Hội đồng xuất bản
trương tấn sang
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
trịnh nhu

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 48
1987

Nhóm xây dựng bản thảo tập 48
Nguyễn minh chương (Chủ biên)
Nguyễn đăng thành
nguyễn nhã

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2006

3

4

Văn kiện đảng toàn tập

triển khai cuộc vận động "làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu
của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ
xã hội", v.v..
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 48 công bố 67 tài liệu gồm các
văn kiện Hội nghị lần thứ hai, lần thứ ba và lần thứ tư của Ban

Lời giới thiệu tập 48
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 48 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng trong năm 1987.
Năm 1987 là năm mở đầu việc thực hiện đường lối đổi mới do
Đại hội VI của Đảng đề ra trong bối cảnh cuộc khủng hoảng kinh tế xã hội ở nước ta đã phát triển đến mức đặc biệt nghiêm trọng: Sản
xuất đình trệ, lưu thông ách tắc; lạm phát ba con số, ngân sách
thâm hụt, vật giá leo thang; đời sống nhân dân rất khó khăn, v.v..
Quán triệt đường lối đổi mới của Đảng và xuất phát từ thực
tiễn nói trên, năm 1987, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá VI
đã có ba hội nghị quan trọng để giải quyết những vấn đề cấp bách
về kinh tế. Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương giải
quyết những vấn đề cấp bách về phân phối lưu thông nhằm thực
hiện “4 giảm” (giảm lạm phát, giảm bội chi ngân sách, giảm tốc độ
tăng giá, giảm khó khăn về đời sống) và tạo thuận lợi cho sản xuất
phát triển. Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương quyết
định “chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế cơ sở quốc doanh
sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà
nước về kinh tế”. Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
quyết định phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch nhà nước ba năm
1988-1990 và năm 1988, điều chỉnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư,
nhằm tập trung cho ba chương trình kinh tế lớn: lương thực - thực
phẩm, hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu. Đồng thời, Trung ương

Chấp hành Trung ương Đảng khoá VI, các nghị quyết, quyết định,
quy định, chỉ thị, thông tri, thông báo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
về văn hoá, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, tăng cường công tác
vận động quần chúng, tăng cường hiệu lực quản lý của bộ máy nhà
nước, về công tác tư tưởng, tổ chức và xây dựng Đảng.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong việc biên tập, xuất bản, song
khó tránh khỏi thiếu sót. Rất mong nhận được sự góp ý, phê bình
của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu tập 48, Văn kiện Đảng Toàn tập cùng
bạn đọc.
Tháng 6 năm 2006
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

chỉ thị của ban bí thư số 01-ct/tw...

5

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 01-CT/TW, ngày 3 tháng 1 năm 1987

Về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 57
ngày thành lập Đảng (3-2)

Kỷ niệm lần thứ 57 ngày thành lập Đảng (3-2) được tiến
hành vào lúc Đại hội lần thứ VI của Đảng đã thành công tốt
đẹp; toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đang tích cực triển
khai thực hiện Nghị quyết của Đại hội.
Việc tổ chức kỷ niệm cần đạt yêu cầu:
1. Nâng cao phẩm chất, đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng
viên, đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực.
2. Phát huy truyền thống đoàn kết, thống nhất của Đảng, sự
gắn bó mật thiết giữa Đảng với nhân dân.
3. Nêu cao tính tiền phong, gương mẫu, ý thức tổ chức, kỷ
luật, tích cực vận động và tổ chức quần chúng đẩy mạnh
hành động cách mạng, thực hiện Nghị quyết của Đảng.
Các cấp, các ngành cần nắm vững yêu cầu chủ yếu của tổ
chức kỷ niệm là giáo dục nâng cao phẩm chất, đạo đức cách
mạng cho cán bộ, đảng viên theo lời giáo huấn của Bác Hồ:
"Cần kiệm liêm chính, chí công vô tư"; thiết thực chuẩn bị
cho thời gian tới sẽ tiến hành "cuộc vận động làm trong sạch
và nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng; làm trong
sạch và nâng cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước; đẩy
lùi và xoá bỏ các hiện tượng tiêu cực..." theo tinh thần Nghị
quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng.
Hình thức tổ chức kỷ niệm:
1. Ngày 3-2-1987, tất cả các chi bộ, đảng bộ cơ sở sinh hoạt
kỷ niệm ngày thành lập Đảng.

6

Văn kiện đảng toàn tập

Nội dung sinh hoạt chủ yếu là:
- Thảo luận phần V trong Báo cáo chính trị của Ban Chấp
hành Trung ương tại Đại hội lần thứ VI của Đảng về "Nâng
cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng", trọng
điểm là điểm 4: "Nâng cao chất lượng đảng viên, đấu tranh
chống các biểu hiện tiêu cực"; thảo luận phần nhiệm vụ đảng
viên trong Điều lệ Đảng (sửa đổi).
- Thảo luận báo cáo của chi uỷ, đảng uỷ về tình hình phẩm
chất của đảng viên, đánh giá đúng những ưu điểm, khuyết
điểm, kiểm điểm lại việc sửa chữa các khuyết điểm đã tự phê
bình và phê bình theo tinh thần Chỉ thị 79, và Thông báo 74
của Ban Bí thư, rút kinh nghiệm công tác giáo dục, quản lý
đảng viên, đề ra chương trình hành động từ nay đến 19-51987 (kỷ niệm lần thứ 97 ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí
Minh), làm được một số việc thiết thực về giáo dục phẩm
chất, nâng cao chất lượng đảng viên, phân công đảng viên,
xử lý những trường hợp vi phạm kỷ luật, đưa ra khỏi Đảng
những người thoái hoá, biến chất, không đủ tư cách đảng
viên.
- Nhân dịp kỷ niệm, chi bộ, đảng bộ cơ sở tổ chức kết nạp
đảng viên mới là những đối tượng đã trải qua giáo dục, thử
thách, có đủ tiêu chuẩn kết nạp vào Đảng; đã được đảng uỷ
cấp trên xét duyệt; tổ chức trao tặng huy hiệu cho các đảng
viên đủ 40, 50 tuổi đảng.
2. Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp chỉ đạo các tổ chức đảng,
các cơ quan nhà nước, trước hết là kiểm sát, công an, toà án,
thanh tra, xử lý nhanh những cán bộ thoái hoá biến chất,
những vụ vi phạm lớn về tài sản xã hội chủ nghĩa đã phát
hiện, giải quyết cho hết các vụ vi phạm để khê đọng từ lâu.
Rút kinh nghiệm cuộc đấu tranh chống tiêu cực trong những
năm qua, đề ra các giải pháp có hiệu lực để có thể triển khai
nghị quyết của Bộ Chính trị sẽ ban hành nhân kỷ niệm ngày
sinh Bác Hồ về "cuộc vận động làm trong sạch Đảng, nâng
cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng; làm trong sạch và

chỉ thị của ban bí thư số 01-ct/tw...

7

nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước; đẩy lùi và xoá bỏ
các hiện tượng tiêu cực".
3. Trong dịp kỷ niệm, tất cả các cấp uỷ viên, cán bộ lãnh đạo
các ngành từ huyện trở lên đều xuống cơ sở (xí nghiệp, hợp
tác xã, công ty, cửa hàng, trường học, bệnh viện, trạm, trại
kỹ thuật, đơn vị quân đội...) gặp gỡ quần chúng, trực tiếp
trao đổi với họ những vấn đề thiết thực để thực hiện nghị
quyết của Đảng, trả lời những vấn đề quần chúng nêu ra.
Mỗi tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương căn
cứ hoàn cảnh của địa phương và ngành quy định thời gian cụ
thể để chỉ đạo thực hiện được tập trung, thống nhất. Sau đó,
cần tổ chức tập hợp những ý kiến và kiến nghị của quần
chúng, có kế hoạch giải quyết cụ thể.
4. Báo, đài và các hoạt động thông tin đại chúng khác tiếp
tục tuyên truyền Nghị quyết của Đại hội và phản ánh phong
trào quần chúng thực hiện Nghị quyết, đồng thời chú trọng
giáo dục truyền thống tốt đẹp của Đảng, biểu dương những
đảng viên gương mẫu, đưa một số sự việc đảng viên thoái
hoá, biến chất đã xử lý, qua đó rút ra những bài học kinh
nghiệm về công tác giáo dục và quản lý đảng viên.
T/M Ban Bí thư
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

8

Văn kiện đảng toàn tập

9

10

Văn kiện đảng toàn tập

3. Các đồng chí Cố vấn được sự uỷ nhiệm của Bộ Chính trị

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 01-QĐ/TW, ngày 6 tháng 1 năm 1987

giải quyết vấn đề cụ thể nhất định.
4. Các đồng chí Cố vấn được mời dự Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương và Hội nghị Bộ Chính trị khi cần thiết.
Các đồng chí Cố vấn được yêu cầu các cấp uỷ đảng, các ban,
ngành trực tiếp báo cáo và cung cấp thông tin.
5. Văn phòng Trung ương và các cơ quan có liên quan
cung cấp thường xuyên những tài liệu cần thiết.
6. Cách làm việc chủ yếu dựa vào Văn phòng Trung ương
Đảng và các ban của Trung ương, không tổ chức bộ máy riêng.
T/M Bộ Chính trị,

Về quy chế làm việc của các đồng chí Cố vấn
Ban Chấp hành Trung ương

Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh

Đại hội VI đã trao trách nhiệm cho các đồng chí Trường
Chinh, Phạm Văn Đồng, Lê Đức Thọ làm Cố vấn cho Ban
Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt
Nam. Nay Bộ Chính trị định ra quy chế làm việc của các
đồng chí Cố vấn như sau:
1. Các đồng chí Cố vấn có nhiệm vụ:
Tham gia ý kiến với Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung
ương về các vấn đề có tính chiến lược về kinh tế - xã hội, quốc
phòng, an ninh, đối ngoại, v.v..
2. Tuỳ tình hình cụ thể, Bộ Chính trị yêu cầu các đồng chí Cố
vấn tham gia ý kiến vào một số vấn đề cần thiết; khi xét có
vấn đề quan trọng thì các đồng chí Cố vấn chủ động đề xuất
với Bộ Chính trị.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

11

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 02-CT/TW, ngày 7 tháng 1 năm 1987
Về công tác tuyên truyền quán triệt và thực hiện
Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng

Công tác tuyên truyền về kết quả Đại hội lần thứ VI của
Đảng đã được tiến hành kịp thời trong Đảng và trong nhân
dân. Cần có kế hoạch từng bước làm quán triệt Nghị quyết
Đại hội trong các cấp uỷ đảng, các ngành, đến từng đảng
viên, từng người lao động, gắn với tổ chức phong trào quần
chúng thực hiện Nghị quyết.
Quá trình quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội là
quá trình đấu tranh để đổi mới tư duy, đổi mới phong cách
làm việc, đổi mới công tác tổ chức và cán bộ, cụ thể hoá Nghị
quyết Đại hội Đảng, nâng cao tinh thần trách nhiệm trong
việc thực hiện Nghị quyết; các cấp uỷ đảng và các ngành
phải tổ chức và lãnh đạo chặt chẽ. Trước mắt và trong năm
1987 cần chú trọng thực hiện những việc sau đây:

12

Văn kiện đảng toàn tập

1. Tổ chức sớm sinh hoạt của các cấp uỷ đảng, hội nghị cán
bộ của các ngành nghiên cứu và thực hiện Nghị quyết Đại
hội.
Đại hội đảng bộ các cấp vừa qua đã thảo luận, góp ý kiến vào
các dự thảo Văn kiện Đại hội toàn quốc và ra nghị quyết về
những nhiệm vụ, mục tiêu chủ yếu của địa phương, đơn vị
mình 5 năm 1986-1990 và năm 1987.
Sinh hoạt của các cấp uỷ đảng và hội nghị cán bộ của các
ngành lần này là để nhận thức thống nhất tinh thần và nội
dung cơ bản của Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc. Việc
nghiên cứu và thảo luận cần tập trung vào những quan
điểm, chủ trương và quyết sách lớn, những điểm mới sửa đổi
hoặc bổ sung. Tài liệu nghiên cứu chủ yếu là các Nghị quyết
của Đại hội, Báo cáo chính trị và Báo cáo về nhiệm vụ, mục
tiêu chủ yếu phát triển kinh tế, xã hội 5 năm 1986-1990 của
Ban Chấp hành Trung ương (khoá V) đã được Đại hội thông
qua.
Căn cứ nhiệm vụ, mục tiêu và phương hướng, chính sách đã
đề ra trong Nghị quyết Đại hội toàn quốc, các cấp ủy đảng,
các ngành xem xét, điều chỉnh, bổ sung nhiệm vụ và biện
pháp thực hiện kế hoạch năm 1987, trọng tâm là triển khai
thực hiện tốt ba chương trình: lương thực - thực phẩm, hàng
tiêu dùng, hàng xuất khẩu; các chỉ tiêu đề ra phải có tính
hiện thực, tính toán kỹ các phương án với tinh thần tích cực,
chủ động, vững chắc. Trên cơ sở kế hoạch cả năm, đề ra
chương trình hành động trong quý I và sáu tháng đầu năm,
tập trung chỉ đạo giải quyết một số việc thiết thực về sản
xuất và đời sống nhân dân, tạo chuyển biến bước đầu, làm đà
thuận lợi cho sáu tháng cuối năm. Cấp uỷ còn phải có chương
trình hành động cụ thể, thiết thực để thực hiện từng bước
việc đổi mới tư duy, đổi mới công tác tổ chức và cán bộ, đổi
mới phong cách làm việc, coi đó là điều kiện quyết định để
thúc đẩy việc thực hiện nhiệm vụ chính trị.
Tỉnh uỷ, thành uỷ họp mở rộng đến cán bộ lãnh đạo chủ chốt
của các ngành, các huyện, quận, thị uỷ, sau đó chỉ đạo tiến

chỉ thị của ban bí thư số 02-ct/tw...

13

hành đến chi bộ, đảng bộ cơ sở. Các ban, bộ, đảng đoàn ở
Trung ương họp hội nghị cán bộ phụ trách các cục, vụ, viện
và các cơ sở trực thuộc.
Sinh hoạt của các cấp uỷ đảng và các ngành lần này có ý
nghĩa quan trọng, mở đầu việc đưa Nghị quyết của Đại hội
vào chương trình hành động của các cấp, các ngành và quần
chúng nhân dân. Các tỉnh uỷ, thành uỷ và các ban, bộ, đảng
đoàn cần chỉ đạo hoàn thành gọn và tốt đến cơ sở, chậm nhất
trong tháng 2-1987. Mỗi tỉnh uỷ, thành uỷ, mỗi bộ nên chỉ
đạo một số cơ sở trọng điểm ngay từ lúc bắt đầu quá trình
quán triệt và thực hiện Nghị quyết.
Việc xem xét bổ sung nghị quyết của đại hội đảng bộ tỉnh,
thành vừa qua sẽ tiến hành cùng với nghiên cứu xây dựng kế
hoạch kinh tế - xã hội 5 năm 1986-1990. Những điều chỉnh
và bổ sung quan trọng phải báo cáo, xin ý kiến của Trung
ương.
2. Các cấp, các ngành cần có kế hoạch công tác tư tưởng để
bảo đảm thực hiện Nghị quyết. Khi đề ra mỗi chương trình,
mỗi cuộc vận động, mỗi quyết định quan trọng, cấp uỷ đều
phải có kế hoạch công tác tư tưởng, sử dụng tốt các lực lượng
tuyên truyền vận động quần chúng.
Tỉnh uỷ, thành uỷ và các ban, bộ, đảng đoàn, đảng uỷ trực
thuộc Trung ương cần chú trọng chỉ đạo những hoạt động
chủ yếu sau đây:
- Tổ chức hai tháng một lần các cấp ủy viên và cán bộ lãnh
đạo xuống cơ sở, gặp gỡ trực tiếp đảng viên và quần chúng,
trao đổi với họ những vấn đề thiết thực để thực hiện nghị
quyết của Đảng và trả lời những vấn đề quần chúng nêu ra.
Sau mỗi kỳ tiếp xúc, trao đổi với đảng viên và quần chúng ở
cơ sở, tỉnh uỷ, thành uỷ và lãnh đạo của ban, bộ, đảng đoàn
cần tập hợp, phân tích và giải quyết cụ thể những ý kiến và
kiến nghị của quần chúng. Đồng chí lãnh đạo chủ chốt mỗi
cấp, mỗi ngành có trách nhiệm đôn đốc, chỉ đạo để trở thành
chế độ tiếp xúc cơ sở được thực hiện nghiêm túc và tự giác, có
chuẩn bị chu đáo trước khi làm việc với cơ sở, chống bệnh

14

Văn kiện đảng toàn tập

hình thức, làm chiếu lệ, gây lãng phí và phiền hà đối với cấp
dưới.
Cần coi trọng tổng kết kịp thời và phổ biến kinh nghiệm, giới
thiệu những nhân tố mới xuất hiện trong phong trào quần
chúng để cổ vũ, thúc đẩy việc thực hiện các chủ trương,
chính sách của Đảng.
- Bồi dưỡng và sử dụng tốt lực lượng báo cáo viên để truyền
đạt rộng rãi trong cán bộ, đảng viên những thông tin mới,
những vấn đề cần biết để hiểu và làm đúng nghị quyết của
Đảng.
Mỗi cấp uỷ, mỗi đảng bộ cơ sở phải phân công đảng viên làm
công tác tư tưởng, vận động quần chúng thực hiện Nghị
quyết Đại hội, định rõ trách nhiệm của từng đảng viên đối
với những đối tượng cụ thể.
- Nâng cao chất lượng của báo, đài và các hoạt động thông
tin đại chúng khác, góp phần tuyên truyền rộng rãi trong
nhân dân, làm cho mọi người hiểu rõ những nhiệm vụ, mục
tiêu, các chủ trương, chính sách lớn và những quan điểm của
Đảng thể hiện trong các chủ trương, chính sách ấy, biểu
dương các điển hình và giới thiệu kinh nghiệm của những
địa phương, đơn vị thực sự có chuyển biến tốt trong phong
trào quần chúng thực hiện nghị quyết của Đảng, đồng thời
mở rộng phê bình công khai trên báo, góp phần đấu tranh
chống các hiện tượng tiêu cực và khắc phục những tư tưởng,
quan điểm sai lầm. Những hoạt động thông tin đại chúng ấy
phải khách quan, chính xác, trung thực, dễ hiểu, có nội dung
bổ ích và hình thức sinh động, có sự lãnh đạo chặt chẽ của
cấp ủy đảng.
- Chỉ đạo xuất bản kịp thời các văn kiện Đại hội, đưa nhanh
được các chính sách mới đến cán bộ, đảng viên và quần
chúng ở cơ sở và có kế hoạch xuất bản những sách phổ thông
giúp nâng cao kiến thức cần thiết cho cán bộ, đảng viên và
quần chúng để đổi mới cách nghĩ, cách làm, v.v..
3. Tổ chức "Đợt nghiên cứu Nghị quyết Đại hội Đảng" trong
đảng viên và đoàn viên thanh niên. Yêu cầu của đợt nghiên

chỉ thị của ban bí thư số 02-ct/tw...

15

cứu rộng lớn này nhằm làm quán triệt những tư tưởng, quan
điểm và nội dung cơ bản của Nghị quyết Đại hội, tạo nên sự
đổi mới về nhận thức, gắn với chương trình hành động thiết
thực của từng đảng bộ, từng cơ quan, đơn vị, nâng cao tinh
thần trách nhiệm và ý chí phấn đấu, tăng cường đoàn kết
nhất trí, đồng tâm hiệp lực thực hiện Nghị quyết của Đại
hội.
Trong khi nghiên cứu Nghị quyết Đại hội, mỗi cấp uỷ, mỗi tổ
chức đảng, mỗi cán bộ, đảng viên phải liên hệ, kiểm điểm
những tư tưởng, quan điểm và việc làm đã qua của mình để
phát huy những chỗ đúng, sửa chữa chỗ sai một cách triệt để
và thiết thực.
Ban Tuyên huấn Trung ương chuẩn bị chương trình, nội
dung và kế hoạch tổ chức đợt nghiên cứu để Ban Bí thư xét
duyệt và hướng dẫn các cấp, các ngành triển khai thực hiện
vào đầu quý II-1987 và hoàn thành trong quý IV-1987.
Quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội là nhiệm vụ
chung của toàn Đảng, phải tiến hành liên tục từ nay và
trong mấy năm sắp tới, nhưng trước hết, phải lãnh đạo tốt
đợt nghiên cứu nghị quyết trong năm 1987.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Trường Đảng cao cấp Nguyễn
ái Quốc cùng các ban của Đảng có kế hoạch biên soạn
chương trình, tài liệu, bồi dưỡng giảng viên, hướng dẫn việc
đưa Nghị quyết Đại hội vào nội dung giảng dạy và học tập
của hệ thống trường Đảng, trường của Nhà nước và các đoàn
thể, mở các lớp bồi dưỡng ngắn ngày cho cán bộ lãnh đạo và
quản lý chủ chốt của các cấp, các ngành.
4. Ban Tuyên huấn Trung ương và Ban Khoa giáo Trung
ương trao đổi với các cơ quan làm công tác nghiên cứu lý
luận, xây dựng chương trình, kế hoạch tổ chức nghiên cứu
khoa học về những vấn đề lý luận và thực tiễn đang đặt ra
trong bước đi và chặng đường hiện nay của cách mạng nước
ta, để Ban Bí thư xét duyệt và triển khai sớm việc thực hiện,
nhằm cung cấp nội dung khoa học cho việc quán triệt Nghị
quyết của Đại hội và việc đổi mới tư duy, đổi mới phong cách.

16

Văn kiện đảng toàn tập
T/M Ban Bí thư
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

17

18

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ công tác nêu trong Nghị quyết Đại hội, đặc biệt

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 02-QĐ/TW, ngày 12 tháng 1 năm 1987

Về chương trình công tác năm 1987,
sáu tháng đầu năm 1987 và một số điểm
về cách làm việc của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư
(Bộ Chính trị đã thảo luận và thông qua
trong phiên họp ngày 6 tháng 1 năm 1987)

I- Chương trình làm việc

Từ nay đến hết nhiệm kỳ (thực sự chỉ có hơn bốn năm), Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư phải lãnh
đạo hoàn thành khối lượng công tác rất lớn, thực hiện thắng
lợi các tư tưởng, quan điểm, mục tiêu, chính sách và chủ
trương đã ghi trong Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ VI
và thực hiện yêu cầu bảo đảm nguyên tắc, đổi mới phong
cách làm việc. Trong năm 1987, phải tiến hành ngay các

phải giải quyết cho được những việc then chốt sau đây:
- Sớm giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu
thông để ổn định sản xuất, ổn định đời sống.
- Xây dựng và bắt đầu thực hiện kế hoạch kinh tế - xã
hội 5 năm 1986-1990 mà nội dung chủ yếu là phát triển
mạnh sản xuất, điều chỉnh cơ cấu kinh tế, xây dựng và thực
hiện các chương trình lương thực - thực phẩm, hàng tiêu
dùng và hàng xuất khẩu, gắn với kế hoạch phát triển khoa
học kỹ thuật.
- Đẩy mạnh công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố quan
hệ sản xuất mới, sử dụng và cải tạo đúng đắn các thành
phần kinh tế.
- Trong năm 1987, phải định hình được cơ chế quản lý kinh
tế mới, để trên cơ sở đó chấn chỉnh bộ máy tổ chức, xây dựng và
thực hiện có hiệu quả các chính sách kinh tế - xã hội.
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và thực hiện tốt các chủ
trương của Đại hội, của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị về quốc phòng và an ninh.
- Tăng cường các hoạt động đối ngoại của Đảng và Nhà nước.
Chấn chỉnh công tác kinh tế đối ngoại, mở rộng và nâng cao
hiệu quả hợp tác toàn diện với Liên Xô, Lào, Campuchia và
các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế.
- Tiến hành ráo riết "Cuộc vận động làm trong sạch, nâng
cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng; làm trong sạch và
nâng cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước; đẩy lùi và
xoá bỏ các hiện tượng tiêu cực trong Đảng, trong bộ máy nhà
nước và trong xã hội".
- Đổi mới phong cách và lề lối làm việc của các cấp bộ đảng,
trước hết là Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và
Ban Bí thư.
- Bắt đầu xúc tiến việc xây dựng cương lĩnh cách mạng xã hội
chủ nghĩa, chiến lược phát triển kinh tế, xã hội.

quyết định của bộ chính trị số 02-qđ/tw...

19

20

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chấp hành Trung ương

Bộ Chính trị, Ban Bí thư

Bộ Chính trị đề nghị trong năm 1987, Ban Chấp hành Trung
ương có ba kỳ họp:
- Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương họp sau
Tết âm lịch (trong ba ngày 18, 19, 20-2-1987) để bàn:
+ Thông qua Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương (bản đã sửa lại), Quy chế về phân cấp và quản lý cán
bộ.
+ Bàn và quyết định một số chủ trương giải quyết các vấn đề
cấp bách về tài chính, tiền tệ, giá cả, đời sống.
- Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương họp vào
tháng 5-1987: thông qua kế hoạch 5 năm 1986-1990, cụ thể
hoá Nghị quyết của Đại hội về điều chỉnh cơ cấu đầu tư, về
các chủ trương, biện pháp thực hiện ba chương trình mục
tiêu. Cùng với các nhiệm vụ, mục tiêu của kế hoạch 5 năm,
cần quyết định một số vấn đề cơ bản về cơ chế quản lý mới,
về đổi mới kế hoạch hoá kinh tế để bảo đảm các mục tiêu đã
đề ra.
Trong tháng 4-1987 sẽ tiến hành bầu cử Quốc hội khoá
VIII; kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khoá VIII sẽ họp vào
tháng 6-1987.
- Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương họp vào
cuối năm 1987:
+ Sơ kết một năm thi hành Nghị quyết Đại hội VI, đánh giá
tình hình chung trong Đảng và trong cả nước, thực hiện tự
phê bình và phê bình.
+ Quyết định phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã
hội năm 1988.
Đầu năm 1988, sẽ họp Hội nghị Trung ương chuyên đề về
xây dựng Đảng, tổ chức và cán bộ.

Trong sáu tháng đầu năm, Bộ Chính trị và Ban Bí thư phải
chuẩn bị tốt cho các Hội nghị lần thứ hai, lần thứ ba Ban
Chấp hành Trung ương, lãnh đạo triển khai ngay các công
việc then chốt đã ghi ở trên. Cụ thể là những việc lớn sau
đây:
Quý I-1987:
- Phân công các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các
Uỷ viên Trung ương. Điều chỉnh một số đồng chí trong
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng. (Việc này phải làm xong
trong tháng 1-1987).
- Quyết định chương trình công tác năm 1987 và sáu tháng
đầu năm 1987 của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Thông qua bản Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương (đã sửa đổi) để chuẩn bị cho Hội nghị lần thứ hai Ban
Chấp hành Trung ương.
- Chỉ đạo các cấp bộ đảng tổ chức nghiên cứu, quán triệt
và định chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại
hội.
- Bộ Chính trị bàn giải quyết những vấn đề cấp bách
về tài chính, tiền tệ, giá cả, đời sống (đầu tháng 2-1987),
để chuẩn bị trình ra Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành
Trung ương.
- Bộ Chính trị xem xét thêm và quyết định những vấn đề
lớn cần giải quyết của kế hoạch nhà nước năm 1987 (đầu
tháng 2-1987).
- Sắp xếp lại tổ chức bộ máy nhà nước theo tinh thần Nghị
quyết 34 của Bộ Chính trị (khoá V), bố trí xong cán bộ chủ
chốt các ban đảng và các bộ, tổng cục (trong tháng 1 và
tháng 2-1987).
- Ban Bí thư chỉ đạo các cấp bộ đảng tiến hành ngay một số
việc nhằm làm trong sạch nội bộ, nâng cao chất lượng các tổ
chức đảng, chống tiêu cực xã hội.

quyết định của bộ chính trị số 02-qđ/tw...

21

- Quyết định chấn chỉnh tổ chức, cán bộ và cách làm việc của
ta trong quan hệ hợp tác kinh tế với Liên Xô và các nước
trong Hội đồng tương trợ kinh tế.
- Lãnh đạo việc chuẩn bị về nội dung và kế hoạch tiến hành
bầu cử Quốc hội khoá VIII vào tháng 4-1987.
- Quyết định về tổ chức và kế hoạch chuẩn bị soạn thảo
Cương lĩnh của Đảng.
- Các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp kiểm
tra, chỉ đạo một số địa phương và ngành về việc tổ chức thi
hành Nghị quyết Đại hội.
- Lãnh đạo việc tiến hành đại hội vòng hai của hai đảng bộ
tỉnh Bến Tre, Tây Ninh, tiếp tục giải quyết nhân sự của một
số cấp ủy tỉnh, thành.
Quý II-1987:
- Quyết định một số chủ trương quan trọng về quốc
phòng: quân số, nâng cao chất lượng quân đội, củng cố công
tác đảng, công tác chính trị, công tác hậu cần trong quân
đội (tháng 6-1987).
- Thông qua báo cáo và dự thảo Nghị quyết Hội nghị lần thứ
ba Ban Chấp hành Trung ương về kế hoạch 5 năm 19861990, nội dung và biện pháp của ba chương trình lớn, một số
vấn đề cơ bản về cơ chế quản lý mới, đổi mới kế hoạch hoá.
Gắn với kế hoạch 5 năm, sẽ bàn và quyết định một số chủ
trương về phát triển khoa học kỹ thuật, về vấn đề dân số
(việc này làm đầu tháng 5).
- Sơ kết việc thực hiện Nghị quyết 306 (dự thảo),
chuẩn bị ra nghị quyết chính thức của Bộ Chính trị về
quyền tự chủ của cơ sở sản xuất, kinh doanh (việc này làm
trong tháng 4-1987).
- Bộ Chính trị bàn và ra nghị quyết về đẩy mạnh công tác cải
tạo nông nghiệp, củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
trong nông nghiệp, cải tạo công thương nghiệp, gắn với tổ

22

Văn kiện đảng toàn tập

chức lại sản xuất, củng cố các cơ sở kinh tế quốc doanh, tập
thể, sử dụng các thành phần kinh tế.
- Trong quý II-1987, có một số hoạt động đối ngoại và ngoại
giao quan trọng (Hội nghị cấp cao ba nước Việt Nam - Lào Campuchia...).
- Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 97 ngày sinh của Bác Hồ, Bộ
Chính trị ra nghị quyết về cuộc vận động làm trong sạch,
nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng, nâng cao hiệu
lực quản lý của Nhà nước, đẩy lùi và xoá bỏ các hiện tượng
tiêu cực.
- Lãnh đạo việc chuẩn bị mở Đại hội toàn quốc của Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ,
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể.
- Thông qua các dự luật và pháp lệnh về đầu tư, kiều hối và
du lịch, về thuế công thương nghiệp, thuế nông nghiệp, về
bảo vệ tài nguyên, về quản lý ruộng đất...
Dựa vào chương trình chung trên đây, Ban Bí thư sẽ bàn với
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và các ban của Đảng để định
chương trình làm việc cụ thể hằng tháng của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
II- Một số điểm về cách làm việc

Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương sẽ thảo
luận và quyết định Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương khoá VI.
Trước mắt, đề nghị một số điểm cần làm ngay về cách làm
việc như sau:
1. Đối với Ban Chấp hành Trung ương:
- Trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư phân công rõ ràng, định rõ
trách nhiệm cá nhân của từng đồng chí đối với phần việc
được phân công phụ trách.

quyết định của bộ chính trị số 02-qđ/tw...

23

- Các đồng chí Uỷ viên Trung ương tham gia vào các tiểu ban
chuyên đề của Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị
làm nhiệm vụ nghiên cứu và thẩm tra các đề án trước khi
đưa ra Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương hoặc Hội nghị
Bộ Chính trị.
Đây là một hình thức sinh hoạt và làm việc nhằm phát huy
khả năng, trách nhiệm của các đồng chí Uỷ viên Ban Chấp
hành Trung ương vào công tác lãnh đạo chung của Trung
ương.
- Thực hiện chế độ các đồng chí Trung ương thường xuyên
làm công tác tuyên truyền, giáo dục và kiểm tra các đơn vị cơ
sở; từng đồng chí định kỳ báo cáo, đề xuất ý kiến với Bộ
Chính trị, Ban Bí thư các vấn đề cần thiết về chủ trương,
chính sách, về sự chỉ đạo của Trung ương và Chính phủ. Bộ
Chính trị và Ban Bí thư cần nghiên cứu đầy đủ các ý kiến đó
và trả lời để các đồng chí Uỷ viên Trung ương biết.
- Tăng cường thông tin trong nội bộ Ban Chấp hành Trung
ương:
Các đồng chí Uỷ viên Trung ương phải được cung cấp đủ các
thông tin cần thiết để có điều kiện tham gia có hiệu quả vào
sự lãnh đạo chung. Ban Bí thư và Văn phòng Trung ương sẽ
thường xuyên gửi các đồng chí Trung ương:
+ Báo cáo tình hình chung hằng tháng của Ban Bí thư, của
Hội đồng Bộ trưởng.
+ Các biên bản hoặc thông báo nội dung các cuộc họp của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư (những vấn đề cơ mật có thông báo
riêng).
+ Các nghị quyết, chỉ thị quan trọng của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng.
+ Báo cáo chuyên đề của các ban, ngành về các mặt hoạt
động của Đảng và Nhà nước và các tài liệu tham khảo về kinh
tế, chính trị, khoa học kỹ thuật, văn hoá, xã hội, đối ngoại.
- Đổi mới cách tiến hành các hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương:

24

Văn kiện đảng toàn tập

Để bảo đảm sự nhất trí về tư tưởng và hành động trong toàn
Đảng, các vấn đề lớn về chủ trương, chính sách cần được đưa
ra bàn hoặc báo cáo ở Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành
Trung ương. Theo Điều lệ Đảng, mỗi năm Ban Chấp hành
Trung ương có hai kỳ họp toàn thể; khi cần thì họp hội nghị
bất thường Ban Chấp hành Trung ương. Cần đổi mới cách
chuẩn bị và cách tiến hành các Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương để mỗi kỳ họp chỉ từ ba đến năm ngày mà quyết
định được hai - ba vấn đề quan trọng.
Điều mấu chốt là chuẩn bị tốt các đề án, sử dụng và phát
huy lực lượng của các ban, các cơ quan chuyên môn và cán bộ
nghiên cứu khoa học tham gia việc chuẩn bị; chấn chỉnh chế
độ thông tin cho các đồng chí Trung ương; tổ chức để các
đồng chí Uỷ viên Trung ương thảo luận kỹ ở các tiểu ban
chuẩn bị và thẩm tra đề án, để đến Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương chỉ tập trung bàn một số điểm lớn còn có ý kiến
khác nhau rồi biểu quyết thông qua các nghị quyết ngắn gọn.
Các kỳ họp Ban Chấp hành Trung ương vào cuối năm phải
kiểm điểm công tác lãnh đạo trong năm, thực hiện tự phê
bình và phê bình.
2. Đối với Bộ Chính trị, Ban Bí thư:
- Để lãnh đạo khối lượng công việc rất lớn, cần tăng cường và
bảo đảm chế độ sinh hoạt của Bộ Chính trị...
- Bộ Chính trị họp hằng tuần vào ngày thứ bảy, mỗi kỳ họp
chỉ làm gọn trong một buổi, hoặc một ngày, trừ những kỳ
họp bàn các chuyên đề lớn.
Các vấn đề trình ra Bộ Chính trị phải được chuẩn bị chu đáo
theo quy chế chặt chẽ, thành các dự thảo nghị quyết hoặc
quyết định ngắn gọn, đã có ý kiến của các cơ quan và cán bộ
trực tiếp phụ trách vấn đề có liên quan, có phân công rành
mạch từng việc và định rõ thời gian hoàn thành.
Bộ Chính trị có những cuộc họp không bàn chuyên đề, không
ra nghị quyết, mà nghe Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng hoặc

quyết định của bộ chính trị số 02-qđ/tw...

25

Ban Bí thư báo cáo và xin ý kiến về những chủ trương quan
trọng.
Thông báo trên báo Đảng hai tuần một lần nội dung chính
của các hội nghị Bộ Chính trị (trừ những vấn đề cơ mật).
- Ban Bí thư họp hằng tuần vào ngày thứ sáu, cũng gọn
trong một buổi hoặc một ngày.
Đề án đưa ra Ban Bí thư bàn và quyết định càng phải ngắn
gọn, rõ ràng. Mỗi kỳ họp Ban Bí thư cần giải quyết hai - ba
vấn đề.
- Định rõ trách nhiệm và quan hệ làm việc của từng đồng
chí trong Ban Bí thư. Công việc thuộc lĩnh vực nào thì đồng
chí Bí thư phụ trách lĩnh vực đó trực tiếp giải quyết theo chủ
trương chung. Khi có việc quan trọng cần có ý kiến của đồng
chí Tổng Bí thư hoặc tập thể Ban Bí thư thì đồng chí Bí thư
phụ trách đề xuất ý kiến và chỉ đạo việc chuẩn bị dự thảo
nay gửi các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư và ba
đồng chí cố vấn.
- Giờ họp Bộ Chính trị, Ban Bí thư như sau:
+ Buổi sáng: từ 8 giờ đến 11 giờ 30.
+ Buổi chiều: từ 14 giờ đến 17 giờ 00.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

26

Văn kiện đảng toàn tập

quyết định.
- Bộ Chính trị và Ban Bí thư hết sức hạn chế việc ban hành
các nghị quyết, chỉ thị. Đã ban hành nghị quyết, chỉ thị nào
thì phải chỉ đạo thực hiện và đôn đốc, kiểm tra đến nơi đến
chốn việc thi hành.
Ban Bí thư không ra nghị quyết, mà chủ yếu là ra các chỉ thị
cụ thể qua thực tế kiểm tra các cấp, các ngành thi hành các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng.
- Tăng cường sự chỉ đạo của Ban Bí thư đối với các cấp uỷ
tỉnh, thành. Phân công mỗi đồng chí trong Ban Bí thư phụ
trách theo dõi một vài tỉnh, thành và từng khu vực. Chấn
chỉnh bộ phận phái viên giúp Ban Bí thư theo dõi, chỉ đạo
các cấp ủy đảng.
Quy định rõ chế độ làm việc của tập thể Ban Bí thư đối với
quân đội và công an.
- Báo cáo mật hằng tuần của Văn phòng Trung ương từ

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 03-CT/TW, ngày 20 tháng 1 năm 1987

Về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khoá VIII

Theo quyết định của Quốc hội, tháng 4-1987 sẽ tiến hành

chỉ thị của bộ chính trị số 03-ct/tw...

27

bầu cử đại biểu Quốc hội khoá VIII. Đây là một đợt sinh hoạt
chính trị rộng lớn trong toàn dân cần được lãnh đạo tốt.
Để bảo đảm cho cuộc bầu cử thật sự dân chủ, đúng pháp luật
và đạt kết quả tốt, Bộ Chính trị chỉ thị:
1. Cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá VIII phải thể hiện sâu
sắc tinh thần đổi mới của Đại hội lần thứ VI của Đảng: đổi
mới về nhận thức và cách làm. Việc bầu cử lần này phải đạt
yêu cầu bầu được một Quốc hội thật sự có năng lực bảo đảm
thực hiện được hai chức năng chủ yếu là lập pháp và giám
sát, làm cho Quốc hội khoá VIII, dưới sự lãnh đạo của Đảng,
góp phần tích cực vào việc tăng cường hiệu lực quản lý của
Nhà nước, bảo đảm quyền làm chủ bằng nhà nước của nhân
dân lao động, nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội
VI của Đảng.
2. Bảo đảm tiêu chuẩn người được giới thiệu ứng cử đại biểu
Quốc hội: trung thành với Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội; có
thành tích trong sản xuất, chiến đấu và công tác; có tinh
thần đổi mới, sâu sát thực tế, hiểu tâm tư nguyện vọng của
nhân dân, tận tuỵ phục vụ nhân dân, mạnh dạn đề đạt ý
kiến và nguyện vọng của nhân dân; gương mẫu trong lối
sống, trong việc chấp hành chính sách và pháp luật, thẳng
thắn đấu tranh bảo vệ quyền lợi của nhân dân, chống mọi
hành vi sai trái, tiêu cực; thật sự có phẩm chất và năng lực
để thực hiện nhiệm vụ của đại biểu Quốc hội.
Phải bảo đảm đúng tiêu chuẩn trên đây, không vì yêu cầu
cấu tạo về thành phần mà hạ thấp tiêu chuẩn. Đối với những
đại biểu đã làm nhiệm vụ ở nhiều khoá, nay tuổi đã cao, sức
đã yếu thì được nghỉ ngơi, được chăm sóc theo chính sách.
3. Việc bầu cử Quốc hội phải thật sự dân chủ, không được gò
ép; phải lắng nghe ý kiến của nhân dân, của các tập thể lao
động để giới thiệu người ra ứng cử.

28

Văn kiện đảng toàn tập

Số người được giới thiệu ra ứng cử phải nhiều hơn số đại biểu
được bầu. Bảo đảm mọi cử tri được quyền tự do lựa chọn đại
biểu Quốc hội.
4. Theo quyết định của Hội đồng Nhà nước, cuộc bầu cử đại
biểu Hội đồng nhân dân huyện, xã và cấp tương đương sẽ tổ
chức cùng một ngày với cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá
VIII.
Việc bầu cử này cũng phải được lãnh đạo theo tinh thần nói
trên.
5. Các cấp ủy đảng phải chú ý lãnh đạo thật tốt cuộc bầu cử
đại biểu Quốc hội khoá VIII và cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng
nhân dân huyện, xã và cấp tương đương.
*
* *
Hội đồng Nhà nước, Hội đồng bầu cử Trung ương, Hội đồng
Bộ trưởng, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung
ương, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể ở Trung ương, các cấp ủy đảng, các ngành cần
nghiên cứu, nắm vững và có kế hoạch cụ thể thi hành
nghiêm túc Chỉ thị này, bảo đảm cho cuộc bầu cử đại biểu
Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân hai cấp huyện, xã
đạt kết quả tốt.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

29

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 03-TT/TW, ngày 5 tháng 2 năm 1987

Về một số vấn đề trước mắt để thi hành
Điều lệ Đảng

Đại hội toàn quốc lần thứ VI đã quyết định bổ sung và
sửa đổi một số điểm cụ thể trong Điều lệ Đảng, Ban Bí thư
sẽ quy định những điểm cần thiết để hướng dẫn thi hành
Điều lệ Đảng.
Trước mắt, Ban Bí thư lưu ý các cấp ủy và tổ chức cơ sở đảng
một số điểm sau đây:
1. Những điểm Đại hội toàn quốc lần thứ VI đã quyết định
bổ sung và sửa đổi Điều lệ Đảng có hiệu lực thi hành ngay
trong toàn Đảng kể từ ngày ra Nghị quyết (18-12-1986).
2. Một số điểm bổ sung, sửa đổi cụ thể trong Điều lệ Đảng
cần được nhận thức và thi hành thống nhất trong toàn Đảng
như sau:
a) Thời kỳ dự bị của đảng viên:
Điều 5 của Điều lệ Đảng quy định: "Thời gian dự bị là 12
tháng", vì vậy đối với đảng viên đã kết nạp trước 18-12-1986
theo quy định cũ với thời gian dự bị là 18 tháng, thì nếu tính
đến nay đã đủ thời gian dự bị 12 tháng mà xét xứng đáng thì

30

Văn kiện đảng toàn tập

được công nhận là đảng viên chính thức. Nếu đã qua 12
tháng dự bị mà xét không đủ tư cách để công nhận là đảng
viên chính thức, hoặc tuy chưa hết 12 tháng dự bị mà đã rõ
là phạm sai lầm không đủ tư cách đảng viên thì phải xoá tên
trong danh sách đảng viên dự bị theo quy định ở Điều 6 của
Điều lệ Đảng.
b) Về thi hành kỷ luật trong Đảng:
Đại hội toàn quốc lần thứ VI đã quy định bỏ hình thức kỷ
luật lưu đảng, chỉ giữ bốn hình thức kỷ luật đối với đảng
viên: "khiển trách, cảnh cáo, cách chức, khai trừ ra khỏi
Đảng". Vì vậy đối với đảng viên hiện nay đang ở thời kỳ bị
lưu đảng mặc dù chưa hết thời hạn 12 tháng (tính đến ngày
đảng uỷ cơ sở nhận được Thông tri này) thì chi bộ cần nghe
đảng viên đó kiểm điểm việc sửa chữa sai lầm. Nếu đã sửa
chữa sai lầm và tiến bộ, xét có đủ tư cách đảng viên thì đề
nghị với cấp uỷ đã chuẩn y hình thức kỷ luật lưu đảng trước
đây khôi phục lại quyền biểu quyết, bầu cử, ứng cử; tuổi
đảng vẫn giữ nguyên. Trong lý lịch vẫn ghi hình thức kỷ luật
lưu đảng và đã được khôi phục các quyền trên kể từ ngày có
quyết định đó. Nếu từ khi bị thi hành kỷ luật lưu đảng đến
nay người đó không sửa chữa, hoặc xét về thực chất không
còn xứng đáng là đảng viên thì chi bộ thảo luận quyết định
khai trừ ra khỏi Đảng và báo cáo lên cấp có thẩm quyền
chuẩn y. Đối với những đảng viên bị chi bộ quyết định lưu
đảng từ trước ngày 18-12-1986 đã đề nghị lên cấp uỷ cấp
trên nhưng chưa được xét để chuẩn y thì nay cấp có thẩm
quyền cần theo quy định mới của Điều lệ Đảng để xét kỷ
luật; nếu thấy đã phạm sai lầm đến mức phải khai trừ ra
khỏi Đảng thì quyết định khai trừ ra khỏi Đảng; nếu xét
chưa đến mức phải khai trừ thì tuỳ theo tính chất, mức độ
phạm khuyết điểm mà quyết định hình thức kỷ luật khác
(cách chức, cảnh cáo, v.v.).
Thông tri này phổ biến đến chi bộ để thi hành.
T/M Ban Bí thư

thông tri của ban bí thư số 03-tt/tw...

31

32

Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 04-TT/TW, ngày 18 tháng 2 năm 1987

Về lãnh đạo Đại hội các đoàn thể

Ban Bí thư đã đồng ý để Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Ban trù bị Hội
Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam mở Đại hội đại biểu
toàn quốc trong năm 1987.
Đại hội các đoàn thể trên là những đợt sinh hoạt chính trị
rộng lớn của quần chúng thanh niên, phụ nữ, nông dân. Đại
hội các cấp của các đoàn thể cần đạt được các yêu cầu sau
đây:
- Quán triệt quan điểm "lấy dân làm gốc", làm cho quá trình
chuẩn bị và tiến hành Đại hội các đoàn thể là quá trình phát
huy tinh thần làm chủ tập thể, động viên tính tích cực và
hành động cách mạng sáng tạo của đông đảo đoàn viên, hội
viên; phát huy vai trò to lớn của các đoàn thể tham gia thực

thông tri của ban bí thư số 03-tt/tw...

hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội mà Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ VI đã đề ra.

33

34

thông tri của ban bí thư số 04-tt/tw...

35

- Đổi mới rõ rệt nội dung và phương thức hoạt động của
các đoàn thể, đổi mới công tác tổ chức và cán bộ phù hợp với
yêu cầu nhiệm vụ mới; xây dựng các đoàn thể vững mạnh từ
tổ chức cơ sở.
Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo tốt Đại hội các đoàn thể trong
địa phương để thực hiện cho được các yêu cầu trên. Chú
trọng:
- Lãnh đạo chuẩn bị tốt báo cáo trước Đại hội của từng đoàn
thể và tổ chức thảo luận dân chủ, nghiêm túc trong Đại hội
các cấp, xây dựng phương hướng, mục tiêu và phương thức
hoạt động thiết thực trên cơ sở quán triệt những nội dung cơ
bản của Đại hội VI của Đảng về công tác vận động quần
chúng và chức năng nhiệm vụ của từng đoàn thể, hướng hoạt
động của các đoàn thể vào xây dựng, giám sát, kiểm tra thực
hiện các chính sách xã hội và tham gia tích cực thực hiện ba
chương trình kinh tế ở địa phương và trong cả nước, kết hợp
chặt chẽ với cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao sức
chiến đấu của các tổ chức đảng, làm trong sạch và nâng cao
hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước, đẩy lùi và xoá bỏ các
hiện tượng tiêu cực, làm lành mạnh các quan hệ xã hội và
thực hiện công bằng xã hội.
- Lãnh đạo chuẩn bị tốt nhân sự Đại hội các cấp, nhất là cán
bộ chủ chốt của từng đoàn thể, bảo đảm tính kế thừa và tinh
thần đổi mới. Việc bầu cử cơ quan lãnh đạo và đoàn đại biểu
đi dự Đại hội cấp trên phải thật sự dân chủ, đúng tiêu
chuẩn, cơ cấu theo phương hướng, tránh chủ quan, áp đặt.
- Các cấp uỷ đảng tiến hành sơ kết việc thực hiện các chỉ
thị, nghị quyết về công tác vận động thanh niên, phụ nữ, nông
dân của Đảng, lãnh đạo các cơ quan nhà nước các cấp, theo
chức năng, nhiệm vụ của mình, ban hành và thực hiện các chế
độ, chính sách tạo điều kiện cho các đoàn thể hoạt động.
- Lãnh đạo việc tuyên truyền trên báo, đài Trung ương và địa
phương về hoạt động của các đoàn thể trước và sau Đại hội

36

Văn kiện đảng toàn tập

và chỉ đạo các cấp chính quyền hỗ trợ, tạo điều kiện thuận
lợi cho các đoàn thể tiến hành Đại hội trang trọng, thiết
thực, tiết kiệm, có chất lượng, động viên được tinh thần phấn
khởi, tin tưởng của đoàn viên và hội viên.
Ban thường vụ các cấp uỷ cần có sự lãnh đạo tập thể đối với
Đại hội từng đoàn thể, không khoán trắng cho đồng chí phó
bí thư trực hoặc đồng chí uỷ viên thường vụ phụ trách dân
vận, bảo đảm các đoàn thể tiến hành tốt Đại hội từ các cấp
dưới tiến tới Đại hội toàn quốc thành công tốt đẹp.
T/M Ban Bí thư
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

37

38

Văn kiện đảng toàn tập

Thành phố Hồ Chí Minh cần trao đổi ý kiến với Ban Tuyên
huấn Trung ương trước khi công bố.
6. Chấp nhận ý kiến của Liên Xô về việc Liên Xô đặt tên
đồng chí Lê Duẩn cho một quảng trường và dịch xuất bản
cuốn Thư vào Nam của đồng chí Lê Duẩn.
T/L Ban Bí thư

Thông báo
của Ban Bí thư

Chánh Văn phòng
Hồng Hà

Số 04-TB/TW, ngày 3 tháng 3 năm 1987

Về tổ chức kỷ niệm lần thứ 80 ngày sinh đồng chí
Lê Duẩn

Ngày 25-2-1987, Ban Bí thư đã cho ý kiến như sau về kỷ
niệm lần thứ 80 ngày sinh của đồng chí Lê Duẩn (7-4-1907 __
7-4-1987):
1. Chỉ tổ chức kỷ niệm lần thứ 80 ngày sinh đồng chí Lê
Duẩn, không tổ chức kỷ niệm một năm ngày mất.
2. Ngày 7-4-1987, các đồng chí lãnh đạo của Đảng đặt vòng
hoa tưởng niệm ở mộ đồng chí Lê Duẩn; báo, đài đưa tin và
ảnh.
3. Báo Nhân dân có xã luận học tập gương đồng chí Lê Duẩn.
Tạp chí Cộng sản có bài ngắn của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh viết về công lao của đồng chí Lê Duẩn đối
với sự nghiệp cách mạng của nước ta. Báo Quân đội nhân
dân và các báo của đoàn thể có bài viết về đồng chí Lê Duẩn.
4. Xuất bản tuyển tập của đồng chí Lê Duẩn (tập I).
5. Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh đặt tên đồng
chí Lê Duẩn cho một con đường hoặc một trường học, một xí
nghiệp của thành phố. Về việc này Thành phố Hà Nội,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

39

40

Văn kiện đảng toàn tập

- Đỗ Mười
- Võ Văn Kiệt
- Nguyễn Cơ Thạch
- Đào Duy Tùng
- Lê Đức Anh

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 03-QĐ/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1987

- Tố Hữu.
Bộ phận thường trực của Ban gồm các đồng chí: Trường
Chinh, Phạm Văn Đồng, Đào Duy Tùng, Tố Hữu.
Đồng chí Tố Hữu kiêm Tổng Thư ký.

Về việc thành lập Ban soạn thảo Cương lĩnh
và Chiến lược phát triển kinh tế và xã hội

Ban có nhiệm vụ nghiên cứu và soạn thảo Cương lĩnh và
Chiến lược phát triển kinh tế và xã hội để trình Bộ Chính
trị.
2. Ban được tổ chức các tiểu ban giúp việc nghiên cứu các

Để thi hành Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ VI về việc soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược phát
triển kinh tế và xã hội trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ VII của Đảng,

chuyên đề; thường trực Ban sẽ nghiên cứu việc thành lập các
tiểu ban để đưa ra Ban xét và đề nghị Ban Bí thư quyết
định.
3. Sáu tháng một lần Ban báo cáo với Bộ Chính trị về tình
hình và kết quả của việc nghiên cứu của Ban. Cuối năm
1987, Ban báo cáo với Bộ Chính trị kết quả nghiên cứu về

Bộ Chính trị quyết định:

1. Thành lập Ban soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược phát
triển kinh tế và xã hội gồm các đồng chí:

phương hướng, mục tiêu của chiến lược kinh tế và xã hội.
4. Giữa năm 1988, sẽ trình Bộ Chính trị dự thảo Cương lĩnh
và Chiến lược để chuẩn bị trình ra Ban Chấp hành Trung
ương lần thứ nhất; và chậm nhất là một năm trước Đại hội

- Nguyễn Văn Linh, Trưởng ban

lần thứ VII phải hoàn thành bản dự thảo Cương lĩnh và

- Trường Chinh

Chiến lược trình ra Ban Chấp hành Trung ương lần thứ hai

- Phạm Văn Đồng
- Phạm Hùng
- Võ Chí Công

để thảo luận và quyết định trình ra Đại hội lần thứ VII.
5. Ban được nhận các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương

quyết định của bộ chính trị số 03-qđ/tw...

41

42

Đảng và các quyết định của Hội đồng Bộ trưởng và được làm
việc với các ngành, các cấp về những vấn đề liên quan đến
việc soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược phát triển kinh tế
và xã hội.
6. Văn phòng Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương bảo đảm cho Ban có nơi làm việc và các phương tiện
hoạt động.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

đồng chí được nghỉ. Ban Tổ chức và cơ quan nơi các đồng chí
đó công tác cần giúp cấp uỷ thực hiện đúng các chính sách

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 06-TT/TW, ngày 20 tháng 3 năm 1987

Về một số chủ trương cụ thể đối với các cấp uỷ
viên khoá trước không tiếp tục tham gia cấp uỷ
khoá mới

Đại hội đảng bộ các cấp vừa qua đã đổi mới một bước nhân
sự cấp uỷ. Trong những đồng chí không tiếp tục tham gia
cấp uỷ kỳ này, có một số đồng chí do cấp trên điều động theo
yêu cầu công tác mới, một số đã đến tuổi hưu, sức khoẻ làm
việc đã hạn chế; một số có khuyết điểm hoặc không hoàn
thành nhiệm vụ; cũng có một số đồng chí còn có khả năng
tiếp tục làm việc ở cương vị cũ một số năm nữa, nhưng vì lợi
ích chung của Đảng đã rút khỏi chức vụ để đồng chí khác trẻ
hơn và có đủ điều kiện lên thay.
Trong tình hình thay đổi đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cấp
như trên, Ban Bí thư hướng dẫn các cấp uỷ thực hiện tốt một
số chính sách cụ thể đối với các đồng chí cấp uỷ viên tỉnh,
huyện và tương đương khoá trước không tham gia cấp uỷ
khoá này như sau:
1. Đối với các đồng chí đã đến tuổi hưu, nói chung để các
hiện hành của Đảng và Nhà nước. Cần xem xét hoàn cảnh
sinh hoạt của từng đồng chí để giải quyết cụ thể, trước hết là

quyết định của bộ chính trị số 03-qđ/tw...

43

giải quyết những vấn đề thiết thực, cấp bách và chính đáng
về đời sống; chú ý đến các đồng chí có nhiều khó khăn.
2. Những đồng chí ốm đau, sức khoẻ sút kém cần được chăm
sóc, điều trị chu đáo theo chế độ chung. Sau khi sức khoẻ
phục hồi, nếu chưa đủ điều kiện hưu nhưng các đồng chí
thấy cần nghỉ thì có thể để các đồng chí nghỉ, và sẽ làm thủ
tục hưu khi đủ điều kiện. Những đồng chí đã qua hai cuộc
kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, hoặc qua kháng chiến
chống Mỹ ở chiến trường miền Nam, nếu sức khoẻ yếu và đã
đủ số năm công tác, thì nam 55 tuổi, nữ 50 tuổi cũng được
nghỉ và hưởng chế độ hưu.
3. Đối với những đồng chí không thuộc diện nói trên thì tuỳ
theo hoàn cảnh cụ thể của từng người mà bố trí công việc
thích hợp tại chỗ; chỉ điều lên cấp trên những đồng chí sức
khoẻ còn tốt và thật sự có khả năng công tác đáp ứng được
yêu cầu kiện toàn và tăng cường bộ máy của cơ quan cấp
trên. Cụ thể như sau:
- Đối với các đồng chí còn có sức khoẻ và năng lực làm việc
nhiều năm, thì bố trí công tác ổn định như: trưởng, phó ban,
ngành, đoàn thể, mặt trận, hội quần chúng; trường hợp ở
cương vị phụ trách không hợp, thì bố trí làm chuyên viên,
cán sự.
- Đối với các đồng chí sắp đến tuổi hưu, xét thời gian làm
việc còn ngắn, thì tuỳ theo khả năng của từng đồng chí mà
cấp uỷ có thể giao việc dưới các hình thức linh hoạt như giúp
cấp uỷ hoặc ban ngành trong việc tổng kết, kiểm tra chuyên
đề, củng cố cơ sở yếu kém, v.v..
Trong việc bố trí sử dụng, phải thật sự xuất phát từ hiệu
quả công tác, không đặt ra các tổ chức, các chức vụ có tính
chất hình thức, không thiết thực, gây thêm tầng nấc trung
gian, tăng thêm biên chế, làm chậm trễ công việc, ảnh
hưởng đến hiệu lực của bộ máy. Việc giao trách nhiệm tổng
kết, nghiên cứu chuyên đề, v.v. phải gắn với tổ chức và hoạt
động của các cơ quan chức năng đã có, không tổ chức thêm
bộ máy mới.

44
Trong tình hình hiện nay, đối với các đồng chí cấp uỷ viên
khoá trước được bố trí làm công tác khác có mức lương và các
khoản trợ cấp thấp hơn, thì cấp uỷ quyết định bảo lưu mức
lương và các chế độ mà các đồng chí đó đang được hưởng, trừ
những trường hợp bị thi hành kỷ luật hạ lương.
Thông tri này gửi đến các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu
uỷ để thi hành. Các cấp uỷ tỉnh, thành căn cứ vào Thông
tri này có hướng dẫn cần thiết cho cấp uỷ huyện, quận, thị
và tương đương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

45

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 05-CT/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1987

Về tổ chức Hội Liên hiệp Nông dân tập thể
Việt Nam và Đại hội toàn quốc lần thứ nhất
của Hội

1. Nông dân nước ta chiếm đại bộ phận số dân, có truyền
thống yêu nước và cách mạng rất vẻ vang; dưới sự lãnh đạo
của Đảng, nông dân đã có những cống hiến to lớn và quan
trọng cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống
nhất nước nhà trước đây cũng như sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa ngày nay.
2. Cần xây dựng Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam
vững mạnh, có hệ thống từ Trung ương tới cơ sở và phát huy
tốt tác dụng của Hội trong công tác vận động quần chúng
nông dân theo đúng tinh thần và nội dung Nghị quyết Đại
hội VI của Đảng.
3. Trong tổ chức và hoạt động của Hội, cần nắm vững một số
điểm cơ bản sau đây:
- Hội là một tổ chức chính trị - xã hội rộng rãi của nông dân
lao động đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng, có nhiệm vụ chủ
yếu: tập hợp, đoàn kết, giáo dục nông dân nâng cao ý thức và
năng lực làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, thực hiện các chủ

46

Văn kiện đảng toàn tập

trương, chính sách của Đảng và Nhà nước trong nông thôn;
tổ chức các phong trào hành động cách mạng của nông dân
trong việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội và an ninh
- quốc phòng, nhất là trong việc phát triển sản xuất nông lâm - ngư nghiệp, tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây
dựng quan hệ sản xuất mới và nông thôn mới xã hội chủ
nghĩa; tham gia xây dựng và giám sát, kiểm tra việc thực
hiện các chủ trương, chính sách, pháp luật, kế hoạch, cơ chế
quản lý... có quan hệ đến nông dân và sản xuất nông nghiệp,
đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực; cùng các tổ chức
kinh tế - xã hội và các cơ quan chính quyền các cấp chăm lo
đời sống vật chất và tinh thần của nông dân, tổ chức tốt phúc
lợi tập thể ở nông thôn.
- Địa bàn hoạt động chủ yếu của Hội là ở cơ sở. Xã (phường
và thị trấn có nông dân) là cấp cơ sở của Hội. Dưới Ban Chấp
hành xã (thị trấn, phường), có các chi hội và các tổ hội viên ở
các ấp, xóm và gắn với các hình thức tổ chức kinh tế tập thể
ở những nơi nông dân đã đi vào con đường làm ăn tập thể.
Cần nghiên cứu, tổng kết kinh nghiệm để có hình thức và
phương pháp hoạt động thích hợp của Hội ở cơ sở nhằm phân
biệt hoạt động kinh tế của các hợp tác xã, đội sản xuất, tập
đoàn sản xuất và hoạt động chính trị - xã hội của tổ chức
Hội.
- Hội là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và ở trong
khối Dân vận, có quan hệ chặt chẽ với khối Nông nghiệp.
- Hội cần tiến tới tự lo, tự quản về kinh phí hoạt động. Trước
mắt, Nhà nước trợ cấp kinh phí và các điều kiện, phương
tiện vật chất cho hoạt động của Hội như đối với các đoàn thể
khác.
4. Đại hội toàn quốc lần thứ nhất Hội Liên hiệp Nông dân
tập thể Việt Nam phải đạt được yêu cầu nâng cao ý thức
trách nhiệm làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa và tạo được
phong trào hành động cách mạng sôi nổi của nông dân nhằm
góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội VI của
Đảng, trước hết thực hiện thắng lợi ba chương trình kinh tế

chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...

47

và cuộc vận động làm trong sạch các tổ chức đảng, bộ máy
nhà nước và làm lành mạnh các quan hệ xã hội. Đại hội của
Hội phải thể hiện tinh thần đổi mới trên cả ba mặt: đổi mới
tư duy, đổi mới phong cách, đổi mới tổ chức - cán bộ.
Tiếp theo Thông tri số 04-TT/TW, ngày 18-2-1987 về tổ chức
Đại hội của ba đoàn thể quần chúng trong năm nay, Ban Bí
thư nêu thêm một số điểm về Đại hội Hội Liên hiệp Nông
dân tập thể các cấp như sau:
- Tổ chức tốt Đại hội từ cơ sở lên, để đông đảo hội viên tham
gia thảo luận dân chủ, mạnh dạn tự phê bình và phê bình,
kiến nghị những vấn đề thiết thực với các ban quản lý hợp
tác xã, tập đoàn sản xuất, các cấp uỷ đảng và các cấp chính
quyền.
Đại hội ở các cấp cần tổ chức gọn và tiết kiệm.
- Ban trù bị Đại hội Hội Liên hiệp Nông dân tập thể ở Trung
ương, với sự giúp đỡ của Ban Dân vận Trung ương, Ban
Nông nghiệp Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương cần
biên soạn các văn kiện của Đại hội một cách ngắn gọn, dễ
hiểu, nêu được những vấn đề nông dân đang quan tâm nhất,
đưa cho các hội viên thảo luận và góp ý kiến.
- Đại hội cơ sở nên tiến hành vào dịp 1-5 là ngày Chủ tịch Hồ
Chí Minh có bút tích cuối cùng về nông dân ta1 và Đại hội
toàn quốc tiến hành vào quý III hoặc quý IV - 1987.
5. Các cấp uỷ đảng, từ Trung ương đến cơ sở thường xuyên
kiểm tra sự hoạt động của Hội, định kỳ nghe Hội báo cáo
tình hình nông dân và nông thôn; trước mắt phải trực tiếp
chỉ đạo công tác chuẩn bị và tiến hành Đại hội của Hội ở các
cấp và phân công cấp uỷ viên trực tiếp phụ trách Hội Liên
hiệp Nông dân tập thể Việt Nam.
Những Chỉ thị và Thông tri đã có từ trước trái với Chỉ thị
này đều bãi bỏ.

1. Ngày 1-5-1969 là ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Lời giới
thiệu Điều lệ tóm tắt của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.

48

văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị này được phổ biến rộng rãi đến các chi bộ và đảng
viên ở nông thôn.
T/M Ban Bí thư
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

49

50

Văn kiện đảng toàn tập

năm 1981 đến nay, đã nhiều lần Trung ương bàn bạc và
quyết định, nhưng tình hình chẳng những không được cải
thiện, mà ngày càng trầm trọng hơn. Hiện nay, nó đang là
vấn đề cấp bách và cơ bản, là tụ điểm của các mâu thuẫn
trong đời sống kinh tế nước ta. Đại hội Đảng toàn quốc lần

LờI khai mạc
Của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh tại Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI)

thứ VI đã giao cho Ban Chấp hành Trung ương mới tập
trung sức giải quyết vấn đề này. Trách nhiệm của chúng ta,
của mỗi Uỷ viên Trung ương và toàn thể Ban Chấp hành
Trung ương là phải trả lời thẳng vào những vấn đề bức xúc
nói trên của cuộc sống, đáp ứng được lòng mong đợi nóng
bỏng và chính đáng của nhân dân. Làm được việc đó, chắc
chắn sẽ là bước khởi đầu tốt đẹp, tạo đà chuyển biến mạnh

Ngày 1 tháng 4 năm 1987

mẽ cho những bước sau. Tôi hy vọng và tin tưởng sâu sắc
rằng mặc dù rất khó khăn, nhưng nhất định chúng ta phấn

Thưa các đồng chí Trung ương,
Trước hết, cho phép tôi thay mặt Bộ Chính trị và Ban Bí thư
gửi lời chào thân ái và chúc sức khoẻ các đồng chí!
Hội nghị Trung ương của chúng ta lần này giải quyết hai vấn
đề chủ yếu:
1. Những vấn đề cấp bách về phân phối lưu thông.
2. Về quy chế làm việc của Trung ương Đảng.
Đó là những công việc cấp bách, nằm trong chương trình
công tác rộng lớn mà Đại hội Đảng lần thứ VI đã đề ra như:
đổi mới tư duy, phong cách, thực hiện ba chương trình, đổi
mới cơ chế quản lý kinh tế, tiến hành ba cuộc vận động, v.v..
Thưa các đồng chí,
Không phải ngẫu nhiên mà đề tài trung tâm của Hội nghị
Trung ương lần thứ hai là vấn đề phân phối lưu thông. Từ

đấu làm bằng được, vì không có sự lựa chọn nào khác.
Trước khi các đồng chí thảo luận bản đề án, tôi muốn gợi một số
ý với hy vọng làm rõ hơn cách đặt vấn đề của bản đề án.
1. Phân phối, lưu thông bao gồm nhiều bộ phận hợp thành
như giá cả, lưu thông vật tư hàng hoá, tài chính - ngân sách,
ngân hàng, tiền lương... là một bộ phận quan trọng của quá
trình tái sản xuất xã hội, theo nghĩa hẹp, nó bảo đảm "đầu
vào" và "đầu ra" cho sản xuất. Phân phối lưu thông vừa là
điều kiện, vừa là kết quả của sản xuất. Như vậy, giải quyết
vấn đề phân phối lưu thông có liên quan chặt chẽ với quá
trình sản xuất, với tổng thể cơ chế quản lý nền kinh tế quốc
dân. Đối với một vấn đề phức tạp như vậy, Hội nghị Trung
ương lần này chưa thể giải quyết được toàn bộ, mà cần phải
chia ra nhiều bước để thực hiện trong vài ba năm.

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

51

Dĩ nhiên, sau đó vấn đề phân phối lưu thông sẽ còn phải
được tiếp tục nghiên cứu, bổ sung, nhất là phải xử lý những
vấn đề mới nảy sinh.
2. Vậy những vấn đề nào được coi là cấp bách và cơ bản cần
xử lý ở bước đầu tiên?
Không cần phải suy nghĩ nhiều, mỗi chúng ta đều thấy rõ,
hiện nay lạm phát đang là vấn đề nghiêm trọng nổi lên trong
nền kinh tế nước ta. Nó được biểu hiện trên bề mặt xã hội
đến mức mà mỗi bà nội trợ, mỗi người dân đều cảm nhận
được hằng ngày. Chỉ trong vòng hơn một năm, khối lượng
tiền tệ ném vào lưu thông đã tăng đến 10 lần. Trong khi đó,
tổng sản phẩm xã hội chỉ tăng 6-7%. Dĩ nhiên, không phải
toàn bộ số tiền vận động trong lưu thông đều là lạm phát,
nếu chú ý rằng đơn vị giá cả hàng hoá có thay đổi trong thời
gian đó. Nhưng dù sao, lạm phát ở mức độ cao là một thực tế
không thể phủ nhận. Đó là sự thách thức to lớn mà chúng ta
phải đương đầu. Mặt khác, cần nhận rõ: lạm phát là biểu
hiện tổng hợp của nhiều nhân tố tạo thành mà trực tiếp là
bội chi ngân sách lớn, giá cả tăng với tốc độ "phi mã", một
phần quan trọng do tuỳ tiện nâng giá để ăn chênh lệch giá
và tranh mua, tranh bán. Nguyên nhân sâu xa và cơ bản của
tình hình là sản xuất thấp kém, cung cách xa cầu, tiền hàng mất cân đối lớn. ở đây, tôi muốn lưu ý một điều là
nhiều năm nay chúng ta vẫn ở trong tình hình đó, nhưng
chưa năm nào lạm phát tăng nhanh, giá cả tăng đột biến, đời
sống của người ăn lương khó khăn gấp bội như năm qua.
Có thể rút ra kết luận gì từ tình hình trên? Đó là: không thể
nói trước hết hãy giải quyết vấn đề sản xuất, còn phân phối
lưu thông sẽ giải quyết sau. Một số đồng chí cho rằng, muốn
thoát khỏi tình hình hiện nay, phải gỡ từ sản xuất. Đúng là
phải từ sản xuất, nhưng chưa thể bằng cách chuyển động
mạnh và chuyển động ngay toàn bộ cái "hộp đen". Điều này
còn phải có thời gian. Vấn đề là ở chỗ: thực trạng phân phối
lưu thông như hiện nay không thể là tiền đề và điều kiện để
thúc đẩy sản xuất phát triển và ổn định một bước đời sống.

52

văn kiện đảng toàn tập

Hiện nay, phải tập trung mọi nỗ lực để khắc phục một cách
đáng kể nguyên nhân trực tiếp của lạm phát là bội chi ngân
sách liên tục và giá cả rối ren, tăng vọt. Các nhân tố trực tiếp
tác động đến lạm phát có vị trí tương đối độc lập của chúng.
Vì vậy, chúng ta có thể làm lành mạnh hơn tình hình, thúc
đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh bằng cách xử lý tốt hơn
vấn đề phân phối lưu thông. Cách đặt vấn đề như vậy dẫn
chúng ta đến việc xem xét và giải quyết một bước các vấn đề
sau đây trong Hội nghị Trung ương hai:
1. Chính sách giá cả và lưu thông vật tư, hàng hoá.
2. Chính sách và biện pháp hạn chế bội chi ngân sách và
giảm nhịp độ lạm phát.
3. Chính sách và biện pháp giải quyết tiền lương và đời sống
của người ăn lương.
Yêu cầu đặt ra cho bước này là thực hiện bốn giảm: giảm bội
chi ngân sách, giảm dần nhịp độ tăng giá, giảm tốc độ lạm
phát, giảm khó khăn về đời sống của nhân dân lao động, góp
phần giải phóng sức sản xuất, mở rộng giao lưu hàng hoá,
chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa.
Dự tính bước này sẽ được thực hiện từ nay đến hết
năm 1987.
Tôi muốn nhấn mạnh điều này: dù mới chỉ giải quyết một
bước vấn đề phân phối lưu thông nhưng phải tạo cho được
sự chuyển biến rõ rệt, có hiệu quả trong một thời gian nhất
định, kiên quyết không thể để tình hình giẫm chân tại chỗ
hoặc xấu thêm.
Sau Đại hội lần thứ VI của Đảng, nhân dân ta đang trông
chờ và đòi hỏi nghiêm khắc phải có sự thay đổi tích cực, cuộc
sống không cho phép trì hoãn thêm nữa.
3. Chúng ta nói đến các bước trong tiến trình thực hiện các
giải pháp về phân phối, lưu thông. Nhưng nguyên tắc và
quan điểm chung làm cơ sở cho các giải pháp trong từng
bước phải nhất quán, không gây mâu thuẫn, chồng chéo

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

53

nhau. Đó là những nguyên tắc và quan điểm được trình bày
trong Nghị quyết của Đại hội lần thứ VI của Đảng.
Đại hội đã chỉ rõ: những sai lầm trên lĩnh vực phân phối, lưu
thông trong những năm qua bắt nguồn từ những sai lầm
trong bố trí cơ cấu kinh tế, trong cải tạo xã hội chủ nghĩa, từ
sự duy trì quá lâu cơ chế tập trung - quan liêu, bao cấp trong
quản lý kinh tế.
Nếu tách việc giải quyết phân phối, lưu thông khỏi những
vấn đề cơ bản đó, chúng ta sẽ không thể tiến thêm một bước
nào cả, chẳng những không có phương hướng mà cũng không
có cơ sở để thực hiện.
Để có thể làm chuyển biến tình hình một cách cơ bản, phải
bố trí lại cơ cấu kinh tế theo hướng tập trung cho ba chương
trình kinh tế trọng điểm: lương thực - thực phẩm, hàng tiêu
dùng và hàng xuất khẩu. Điều đó đòi hỏi chúng ta phải kiên
quyết chấn chỉnh đầu tư xây dựng cơ bản, sử dụng hợp lý
hơn nguồn vốn, không làm "xoạc" ra những mất cân đối hiện
có, phải đầu tư vào những công trình và sản phẩm tạo ra
nhanh hiệu quả kinh tế - xã hội. Đó là nền tảng vững chắc
làm cơ sở để ổn định phân phối lưu thông.
Giải pháp cơ bản về phân phối, lưu thông không thể nằm
ngoài tư tưởng chỉ đạo là giải phóng mọi năng lực sản xuất
hiện có, khai thác mọi khả năng tiềm tàng của đất nước và
sử dụng có hiệu quả sự giúp đỡ quốc tế, trước hết là của Liên
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác. Điều này, trên
một mức độ nhất định, liên quan đến việc cải tạo và sử dụng
các thành phần kinh tế. Mọi chính sách phân phối lưu thông
đều phải nhằm làm bật dậy các tiềm năng hiện có, huy động
cho được những giá trị to lớn còn nằm yên vào quá trình tái
sản xuất xã hội. Thực tế ở nhiều địa phương và ngành đã chỉ
ra rằng, nếu có chính sách đúng thì những vốn chết (tài
nguyên, lao động, tiền nhàn rỗi, v.v.) sẽ trở thành vốn sống,
phục vụ cho nền kinh tế chung cũng như mang lại lợi ích

54

văn kiện đảng toàn tập

thiết thực cho từng người, từng gia đình và từng tập thể lao
động. Bằng các hình thức kinh tế quá độ phù hợp, nhiều
năng lực sản xuất mới trong nhân dân sẽ xuất hiện, tạo ra
nhiều sản phẩm cho xã hội, góp phần rút ngắn khoảng cách
giữa cung và cầu hàng hoá. Vừa qua, một số tỉnh và thành
phố ban hành các biện pháp phát triển tiểu thủ công nghiệp
và dịch vụ đã mang lại kết quả bước đầu. Dĩ nhiên, để có thể
chuyển biến được tình hình, cải tạo và sử dụng tốt các thành
phần kinh tế khác, kinh tế xã hội chủ nghĩa dưới hai hình
thức quốc doanh và tập thể phải lớn mạnh, đủ sức đóng được
vai trò nòng cốt và chủ đạo, có sức mạnh nêu gương và tổ
chức quản lý tốt toàn ngành. Đảng và Nhà nước phải tích cực
tạo ra những điều kiện thuận lợi về cơ chế, chính sách và tổ
chức để các cơ sở kinh tế quốc doanh và tập thể hoạt động có
hiệu quả.
Mọi giải pháp về phân phối, lưu thông trước mắt cũng như
lâu dài nhất thiết phải quán triệt quan điểm chống tập trung
- quan liêu, bao cấp, chuyển sang hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa, thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ.
Phải nói rằng, cho đến nay, sức ỳ của kiểu tư duy cũ thể hiện
trong tổ chức quản lý kinh tế nói chung và phân phối lưu
thông nói riêng còn rất nặng nề. Nếu không đổi mới quan
niệm và phong cách làm việc theo tinh thần của Đại hội VI,
chúng ta sẽ không có lối thoát để giải quyết vấn đề phân
phối, lưu thông. Kinh nghiệm đã chứng tỏ, sa lầy vào vũng
bùn tập trung - quan liêu, bao cấp, chúng ta càng bị nó nhấn
chìm. Phải tìm một con đường khác, đó là hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa: giá cả kinh doanh, tiền tệ kinh
doanh, vật tư kinh doanh, tài chính cũng phải đặt trên nền
tảng kinh doanh... Chúng ta không thể tiếp tục mãi tình
trạng ngân sách bù lỗ tràn lan cho "đầu vào" sản xuất đến
mức hằng năm Nhà nước để "tuột" khỏi tay mình hàng trăm

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

55

tỷ đồng. Không thể tiếp tục mãi con đường quen thuộc là
Nhà nước mua nông sản phẩm theo giá cao để về bán lại cho
công nhân viên và một số đối tượng khác theo giá quá thấp,
đến nỗi tiền bù lỗ cho riêng khoản này đã chiếm non một
phần ba ngân sách. Hạch toán kinh tế chỉ là hình thức, giả
tạo khi định các chi phí sản xuất từ C1, C2 đến V đều thấp
xa so với giá trị của chúng. Khỏi phải nói các đồng chí cũng
đều biết, chính sách đó đã làm phá sản tận gốc nền tài chính
quốc gia. Định giá như thế nào để tránh được tập trung quan liêu, bao cấp, mua được bán được trên cơ sở kinh doanh
nhưng lại không rơi vào tự do tuỳ tiện nâng giá hoặc một
chiều chạy theo giá cả thị trường tự do. Cần thiết phải mở
rộng môi trường kinh doanh, khơi dòng cho lưu thông hàng
hoá mà vẫn không nằm ngoài quỹ đạo kinh tế có kế hoạch.
Đó là những vấn đề mà đề án phải giải đáp đứng trên góc độ
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Cũng cần nhận thấy rằng, xoá bao cấp trong nền kinh tế là
một quá trình. Nôn nóng muốn xoá ngay bằng cách tính đúng,
tính đủ "đầu vào" của sản xuất hoặc nhân danh sự thận trọng
"vững chắc", để rồi giữ nguyên hiện trạng đều không đúng. ở
đây cần có quan điểm phân tích cụ thể đối với những vấn đề
cụ thể. Bằng các phương án tính toán, cân nhắc kỹ nên đưa
"đầu vào" đến mức nào là hợp lý đối với từng loại vật tư, hàng
hoá. Nguyên tắc chung là "đầu ra" không gây đột biến giá thị
trường xã hội đã hình thành. Về phương diện này, thực tiễn
của hai cuộc tổng điều chỉnh giá năm 1981 và 1985 đã đem lại
cho chúng ta những bài học quý.
4. Phân phối, lưu thông, tự bản thân nó, cũng như trong mối
quan hệ với quá trình tái sản xuất xã hội bao gồm nhiều nội
dung. Từ đó, đòi hỏi cách tiếp cận hệ thống và đồng bộ trong
việc xử lý từng yếu tố hợp thành. Cách xem xét cô lập, tách

56

văn kiện đảng toàn tập

rời mặt nọ với mặt kia nhất định sẽ gây tác hại đến tổng thể.
Chẳng hạn, việc xác định mức giá có liên quan trực tiếp đến
xác định quy mô của tiền lương, ngân sách và tiền tệ. Việc
xác định mức giá của một loại vật tư, hàng hoá có tác động
dây chuyền đến hàng loạt các vật tư, hàng hoá khác. Cũng
như vậy, giá nông sản phẩm và công nghệ phẩm có mối
tương hỗ khăng khít. Khi những mối quan hệ tổng thể đó bị
phá vỡ sự cân bằng, thì đến lượt chúng, các nhân tố cấu
thành cũng bị đảo lộn. Vấn đề nói đây không chỉ giới hạn ở
khía cạnh kỹ thuật, nghiệp vụ. Như C. Mác đã nói: "Giá trị
là quan hệ xã hội", là quan hệ giữa người với người trong quá
trình sản xuất kinh doanh, là quan hệ trao đổi lao động kết
tinh trong hàng hoá. Nguyên tắc thống trị trong các mối
quan hệ này là ngang giá. Khi nguyên tắc cơ bản đó của sản
xuất và trao đổi hàng hoá bị vi phạm, tất yếu sẽ làm giảm
sút hoặc triệt tiêu động lực của sản xuất kinh doanh. Tình
hình sản xuất vụ mía trong năm qua là một ví dụ tiêu biểu.
Khi chúng ta mua mía của nông dân với giá quá thấp, không
bù đắp được chi phí sản xuất của họ, lẽ tự nhiên là họ không
bán cho ta mà bán cho tư thương, cho các tư nhân ép mía thủ
công, thậm chí họ có thể chặt mía đi để trồng thứ khác.
Ngược lại, do tệ ăn chênh lệch giá nên khi chúng ta bán hàng
công nghệ cho nông dân theo giá quá cao thì họ liền nâng giá
bán nông sản. Mặt bằng giá cứ thế mà dâng lên, không tùy
thuộc vào ý chí của chúng ta. Các quan hệ giá trị này khi
không còn kiểm soát được sẽ làm tổn hại đến quan hệ giữa
giai cấp công nhân và giai cấp nông dân, quan hệ giữa công
nghiệp và nông nghiệp.
Từng đó ví dụ cũng đủ chứng minh tính chất phức tạp,

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

57

58

văn kiện đảng toàn tập

tinh tế và nhạy bén của vấn đề phân phối, lưu thông. Nó đòi

nhiều vào việc kể lể tình hình cụ thể, mà nêu vừa đủ, cốt để

hỏi chúng ta không được dừng lại ở các quan điểm, nguyên

chứng minh, luận giải cho quan điểm hoặc giải pháp nào đó.

tắc chung, dù rất quan trọng, nhưng vẫn chưa đủ để giải

Nên phân tích sâu nguyên nhân cụ thể, trực tiếp của tình

quyết vấn đề. Phải đồng thời xây dựng các phương án cụ thể,

hình. Thực tế cho thấy, cùng một tình hình, nhưng người ta

trong đó thể hiện được các quan hệ liên ngành. Chính

cắt nghĩa nguyên nhân khác nhau. Có làm rõ nguyên nhân

phương án cụ thể có định lượng là thước đo mức độ thực hiện

mới cho phép tìm giải pháp thích hợp, chẩn đoán trúng bệnh,

các giải pháp, hiện thực hoá và chính xác hoá các quan điểm

bốc thuốc mới đúng.

chung. Đó là một bài học mà chúng ta rút ra được từ Hội

- Trọng điểm của nghiên cứu, thảo luận là tìm ra các giải

nghị lần thứ tám của Trung ương Đảng (khoá V) về giá -

pháp để khắc phục tình hình. Đó là những giải pháp thiết

lương - tiền. Kinh nghiệm đó chỉ đạo chúng ta đổi mới cách

thực, có hiệu quả, thuộc về cơ chế, chính sách kinh tế và tổ

làm lần này: việc xây dựng đề án chung gắn liền đồng thời

chức. Cần coi trọng các giải pháp đã xuất hiện trong cuộc

với thiết kế các phương án cụ thể. Việc xây dựng các phương

sống từ kinh nghiệm của các địa phương, ngành và cơ sở làm

án cụ thể là cả một công trình, nên trong Hội nghị này,

ăn có hiệu quả.

chúng ta chưa thể có ngay toàn bộ các đáp án cụ thể. Các

Sự chỉ đạo điều hành thực hiện cũng là một nhân tố rất

giải pháp đã được định lượng hoá một bước, nhưng chưa thể

quan trọng bảo đảm cho Nghị quyết đi vào cuộc sống. Các

nói là đầy đủ. Sau Hội nghị Trung ương, các bộ phận chức

giải pháp về phân phối lưu thông không thể tiến hành một

năng sẽ tiếp tục tính toán thêm. Đồng thời, theo ý tôi, đó

cách đơn độc, mà phải gắn liền với cuộc vận động làm trong

không chỉ là công việc của các cơ quan trung ương, mà còn là

sạch Đảng, khắc phục những hiện tượng hư hỏng trong bộ

công việc của các địa phương và nhất là của các cơ sở sản

máy nhà nước và đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực trong xã

xuất, kinh doanh. Bởi vì chính họ là người thực hiện các

hội.

phương án, họ biết rõ cái gì làm được và cái gì không làm

- Không nhất thiết mọi vấn đề trong đề án đều đưa ra

được. Phải chăm chú lắng nghe và trân trọng tiếng nói của

thảo luận nếu đã có sự nhất trí. Sẽ tập trung sự chú ý vào

họ. Tổng hợp những kiến nghị từ dưới lên, chắt lọc những ý

một số vấn đề quan trọng hoặc những vấn đề mà ý kiến còn

kiến tốt để bổ sung cho phương án, đó là sự thể hiện đổi mới

khác nhau. Cách làm này tiết kiệm được thời gian và bảo

cách làm, bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ.

đảm được hiệu quả.

5. Các đồng chí đã có trong tay bản đề án. Để việc thảo
luận bản đề án có chất lượng, tôi xin lưu ý một số điểm:
- Về phần đánh giá tình hình, không nên để mất thì giờ

- Thật sự tự do tư tưởng, tranh luận để đi đến nhất trí
cao. Điều này quan trọng ở chỗ: nó bảo đảm hành động thống
nhất sau khi đã có nghị quyết. Mọi sự thoả hiệp, nửa vời

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

59

hoặc qua loa đại khái đều có hại, nhất là đối với một vấn đề
phức tạp và khó khăn như lĩnh vực phân phối lưu thông.
Thưa các đồng chí,
Cuộc Hội nghị này của chúng ta có ý nghĩa rất quan
trọng. Nó đòi hỏi mỗi đồng chí Uỷ viên Trung ương vừa đứng
trên góc độ công tác của mình - ngành, địa phương hoặc cơ sở vừa đứng trên lợi ích chung toàn cục để có tư duy đúng đắn,
tìm ra các giải pháp có hiệu quả làm nhanh chóng chuyển
biến tình hình.
Tôi xin dừng lời ở đây và tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ hai của Trung ương Đảng (khoá VI), mong Hội nghị
thành công tốt đẹp, đáp ứng được lòng mong đợi bức thiết
của nhân dân, của đảng viên và cán bộ cả nước.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

60

văn kiện đảng toàn tập

61

Giải quyết những vấn đề cấp bách
về phân phối, lưu thông
(Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, khoá VI)

Phần I
Tình hình và nguyên nhân

Từ sau cuộc tổng điều chỉnh giá - lương - tiền cuối năm 1985
đến nay, tình hình kinh tế - xã hội nói chung và tình hình
phân phối lưu thông nói riêng ở nước ta ngày càng xấu đi
nghiêm trọng. Kết quả của cuộc tổng điều chỉnh diễn ra
ngược lại mong muốn của chúng ta. Các Nghị quyết 28 và 31
của Bộ Chính trị, Kết luận của Hội nghị lần thứ mười của
Trung ương Đảng (khoá V) đã nghiêm khắc phân tích các sai
lầm, khuyết điểm trên lĩnh vực này và đề ra các biện pháp
khắc phục. Tuy nhiên, tình hình chẳng những không được
cải thiện mà còn trở nên phức tạp, rối ren hơn.
Đặc trưng bao trùm nổi lên trong đời sống kinh tế nước ta
hiện nay là lạm phát trầm trọng. Nguyên nhân trực tiếp của
lạm phát là bội chi ngân sách lớn, dẫn đến giá cả tăng vọt,

62

Văn kiện đảng toàn tập

tiền lương thực tế giảm. Giá cả tăng vọt, một phần do tuỳ
tiện nâng giá để kiếm chênh lệch giá và tranh mua tranh
bán, đã làm cho ngân sách bội chi nhiều hơn, tăng thêm tiền
mặt trong lưu thông, làm mất cân đối lớn giữa hàng và tiền.
Quan hệ nhân quả đó theo vòng xoáy trôn ốc lớn dần lên đến
mức chúng ta không còn làm chủ và kiểm soát được tình
hình, gây tác động rất xấu đối với hoạt động sản xuất kinh
doanh và đời sống. Đến nay, các mâu thuẫn trong lĩnh vực
phân phối lưu thông đã tích tụ đến cực điểm.
Trước khi đổi tiền năm 1985, lượng tiền phát hành là 67 tỷ
đồng. Do tăng giá trị đồng tiền lên gấp 10 lần, nên sau khi
đổi tiền chỉ còn 6,7 tỷ đồng (tiền mới). Chỉ riêng trong năm
1986, lượng tiền trong lưu thông đã tăng gấp 10 lần, bằng
lượng tiền trước lúc thu đổi, nhưng giá trị đồng tiền lại thấp
hơn lúc đó. Trong một tháng rưỡi đầu năm 1987 đã phát
hành thêm 12 tỷ. Cứ theo đà này, đến hết năm 1987, số tiền
trong lưu thông sẽ lên tới hàng trăm tỷ. Tuy vậy, Nhà nước
vẫn thiếu tiền mặt, không đủ cung ứng cho thu mua và các
khoản chi trả. Cánh kéo giữa hàng và tiền mở rộng ra quá
mức cho phép: trong khi lượng tiền trong lưu thông tăng 10
lần thì tổng sản phẩm xã hội năm qua chỉ tăng khoảng 6-7%.
Số lượng tiền trong lưu thông tăng lên có liên quan đến đơn
vị giá cả hàng hoá thay đổi, nhưng một phần quan trọng là
do bội chi ngân sách liên tục. Năm qua, mức bội chi này đã
chiếm hơn 1/4 ngân sách, trong đó, một phần không nhỏ
được trang trải bằng việc phát hành tiền để chi tiêu. Nguồn
thu ngân sách giảm đáng kể. Bộ phận lớn nhất trong nguồn
thu là thu quốc doanh, trước đây thường chiếm trên dưới
80% ngân sách, nay bị thu hẹp về tỷ lệ và khối lượng do chi
phí sản xuất tăng và giá bán buôn công nghiệp lấn vào mà
trong nhiều trường hợp bị thất thoát trong khâu thương
nghiệp, không được nộp vào ngân sách. Tình hình đó cộng
với nhiều khoản thất thu lớn như thu thuế nông nghiệp,
thuế công thương nghiệp, thu chênh lệch giá... đã làm cho
ngân sách hao hụt lớn. Trong khi đó, các khoản chi ngày một

giải quyết những vấn đề cấp bách...

63

tăng vượt quá xa nguồn thu. Đáng kể nhất là chi xây dựng cơ
bản tràn lan cả ở Trung ương và địa phương, chi quốc phòng,
chi nuôi bộ máy biên chế phình to, chi bù lỗ xuất nhập khẩu,
bù lỗ giá do mua cao bán thấp với khối lượng lớn (chiếm non
1/3 ngân sách), chi bao cấp cho các chính sách xã hội vượt
quá khả năng của nền kinh tế, v.v..
Nhà nước ta có nguồn thu lớn từ tiền cho vay và viện trợ của
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, mỗi năm
hơn một tỷ rúp (không kể giá trị thiết bị toàn bộ), tính ra
tiền Việt Nam theo tỷ giá hợp lý đạt hàng trăm tỷ đồng.
Chúng ta chẳng những đã phân phối theo lối bao cấp và sử
dụng kém hiệu quả mà còn để mất mát, lãng phí, phân tán
nguồn của cải quý báu này qua hệ thống cung ứng vật tư
hàng hoá nhiều tầng, nhiều nấc trung gian, ngân sách nhà
nước vì thế càng thêm thiếu hụt.
Thực trạng của ngân sách và tiền tệ nói trên đã tác động xấu
đến giá cả. Chưa năm nào giá rối loạn và tăng với tốc độ
mạnh như năm qua. So với năm 1985, giá thị trường xã hội
năm 1986 tăng 4,5 lần, riêng giá các mặt hàng thiết yếu tăng
gần chín lần. Hệ thống giá nhà nước ngày càng bất hợp lý,
hình thành sự chênh lệch lớn giữa giá thu mua, giá bán buôn
và giá bán lẻ, giữa các vùng khác nhau về cùng một mặt
hàng. Tình hình đó cộng với nhiều tổ chức buôn bán mọc ra
như nấm là nguyên nhân quan trọng của tệ ăn chênh lệch
giá khá phổ biến, tệ tranh mua, tranh bán đẩy giá lên cao
đối với hàng tiêu dùng trong nước cũng như hàng xuất khẩu.
Giá cả tăng nhanh và rối loạn vừa qua chủ yếu không phải
do cung cầu mất cân đối và tăng "giá đầu vào", mà chính là
do khuyết điểm trong quản lý kinh tế và những hiện tượng
tiêu cực trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Thực trạng
giá cả nói trên làm cho hệ thống hạch toán hoàn toàn bị tê
liệt, tăng thêm tình trạng lời giả lỗ thật, các quan hệ lớn
trong nền kinh tế bị đảo lộn: giữa công nghiệp và nông
nghiệp, tích luỹ và tiêu dùng, xuất khẩu và nhập khẩu, lĩnh
vực sản xuất vật chất và phi sản xuất vật chất, v.v..

64

văn kiện đảng toàn tập

Toàn bộ hậu quả xấu của tình hình tiền tệ, ngân sách và giá
cả nói trên đè nặng lên người lao động, đặc biệt là những
người ăn lương trong khu vực hành chính sự nghiệp và lực
lượng vũ trang. Tiền lương thực tế giảm sút nghiêm trọng,
lương tháng không đủ sống mươi ngày. Người ta tìm mọi
cách để sống, hợp pháp cũng có, bất hợp pháp cũng nhiều.
Ngay trong khu vực Nhà nước, có tình trạng tuỳ tiện áp
dụng nhiều chế độ phân phối thu nhập khác nhau, phát sinh
chênh lệch lớn, trong đó chứa đựng nhiều tiêu cực. Chỉ có
một bộ phận dân cư làm ăn bất chính bằng mọi thủ đoạn,
bọn đầu cơ, buôn lậu, một số cán bộ nhân viên thoái hoá biến
chất là giàu có lên một cách nhanh chóng, sống phè phỡn
trên lưng Nhà nước và người lao động. Thực trạng phân phối
nói trên không những vi phạm nguyên tắc công bằng xã hội
mà còn triệt tiêu động lực sản xuất kinh doanh và các hoạt
động khác, phá hoại đạo đức tinh thần của xã hội.
Từ những tình hình đã phân tích ở trên, chúng ta thấy rằng
phân phối lưu thông đang thật sự là mặt trận nóng bỏng,
trong đó nổi bật nhất là bội chi ngân sách liên tục và giá cả
rối ren, tăng vọt. Về lâu dài và cơ bản, gốc của vấn đề là đẩy
mạnh sản xuất, chuyển hẳn sang hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa. Nhưng thực trạng phân phối lưu thông như
trên không thể là tiền đề và điều kiện đóng vai trò đòn bẩy
thúc đẩy sản xuất phát triển. Đúng như Báo cáo Chính trị
tại Đại hội lần thứ VI của Đảng đã viết: "Trước mắt, thực
hành những biện pháp có hiệu quả để hãm bớt lạm phát và
tốc độ tăng giá, giảm bớt khó khăn về đời sống của người ăn
lương. Có làm được việc đó mới tạo được những tiền đề về
kinh tế, xã hội và tâm lý cho việc đẩy mạnh quá trình cải
cách".
Phần II
Mục tiêu, chính sách và biện pháp giải quyết

giải quyết những vấn đề cấp bách...

65

một bước những vấn đề cấp bách
về phân phối, lưu thông

Mục tiêu giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu
thông là: giảm bội chi ngân sách, giảm dần nhịp độ tăng giá,
giảm tốc độ lạm phát, giảm khó khăn về đời sống của nhân
dân lao động, góp phần giải phóng sức sản xuất, mở rộng
giao lưu hàng hoá, chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Việc giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu
thông phải thấu suốt tư tưởng chỉ đạo sau đây:
Một là, tiến hành đổi mới cơ chế, chính sách và tổ chức về
phân phối lưu thông gắn liền với đổi mới đồng bộ các khâu
khác trong cơ chế quản lý, từng bước chuyển hoạt động của
nền kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Hai là, có những bước đi phù hợp, tích cực và vững chắc, vừa
làm vừa rút kinh nghiệm, tránh lối làm nóng vội, chủ quan,
giản đơn, nhất loạt, thiếu chuẩn bị, tạo ra những biến động
lớn, đột ngột, gây hậu quả xấu về kinh tế cũng như về tâm lý
và xã hội. Trong mỗi bước đi, phải bảo đảm sự đồng bộ về
chính sách, biện pháp và tổ chức, đồng thời phải tập trung
giải quyết khâu then chốt để xoay chuyển tình hình.
Ba là, kết hợp đúng đắn sự lãnh đạo tập trung thống nhất
của Trung ương với việc phát huy tính năng động, sáng tạo
của các cơ sở, địa phương và ngành. Phát động phong trào
hành động cách mạng của nhân dân lao động; gắn với cuộc
vận động làm trong sạch các tổ chức đảng và bộ máy nhà
nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
Bốn là, sử dụng có hiệu quả và mở rộng các hình thức hợp
tác quốc tế về kinh tế để có thêm điều kiện vật chất góp
phần giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu
thông.
I- Chính sách giá cả

66

văn kiện đảng toàn tập
và lưu thông vật tư, hàng hoá

Nhiệm vụ hết sức cơ bản và cấp bách của các chính sách
phân phối, lưu thông là giải phóng năng lực sản xuất to lớn
của hàng chục triệu người lao động nhằm thực hiện thắng lợi
các mục tiêu của ba chương trình kinh tế lớn.
Đổi mới chính sách giá gắn liền với đổi mới cơ chế, chính
sách và tổ chức lưu thông vật tư, hàng hoá phải góp phần
tích cực kích thích sản xuất, mở rộng lưu thông, xoá bỏ các
hiện tượng tiêu cực làm giá tăng vọt, thúc đẩy thực hiện
hạch toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Việc điều chỉnh hệ thống giá của Nhà nước phải tiến hành
từng bước, thận trọng, không gây đột biến về giá bán lẻ kinh
doanh thương nghiệp và giá mua nông sản thoả thuận hình
thành trong thực tế.
1. Trong lĩnh vực nông nghiệp, thực hiện ngay một số chính
sách sau đây:
a) Ngoài thuế là nghĩa vụ đóng góp bắt buộc, từ nay, mọi
quan hệ trao đổi giữa nông dân và các tổ chức kinh tế của
Nhà nước phải theo nguyên tắc bình đẳng, ngang giá, cùng
có lợi, mua bán trên cơ sở thật sự thoả thuận. Các ngành, các
cấp không được giao thêm cho các hợp tác xã, tập đoàn sản
xuất và hộ nông dân "nghĩa vụ giao nộp sản phẩm" cho Nhà
nước dưới bất kỳ hình thức nào mang tính chất ép buộc.
Chính sách giá của Nhà nước trong quan hệ mua bán với
nông dân phải góp phần tăng cường liên minh công - nông,
khuyến khích nông dân hăng hái đầu tư đẩy mạnh sản xuất
theo phương hướng của kế hoạch nhà nước, tăng năng suất,
hạ giá thành, không ép giá.
Điều quan trọng hàng đầu để khuyến khích sản xuất và tập
trung được nông sản hàng hoá vào tay Nhà nước là: Nhà
nước cố gắng cung ứng đủ vật tư cho nông nghiệp và dành
thêm vật liệu xây dựng, hàng tiêu dùng thích hợp, thực
hiện cân đối tiền - hàng trong quan hệ trao đổi với nông
dân, bảo đảm cho vật tư, hàng hoá đến tay nông dân không

giải quyết những vấn đề cấp bách...

67

bị thất thoát và không bị cộng thêm các loại phí và lãi bất
hợp lý qua nhiều cấp trung gian. áp dụng phương thức bán
vật tư và mua nông sản theo kế hoạch sản xuất và thông
qua các hợp đồng kinh tế, mua đứt bán đoạn, trên cơ sở
thuận mua vừa bán. Nhà nước phấn đấu qua hợp đồng hai
chiều, mua được đại bộ phận lương thực, thực phẩm và
nông sản hàng hoá.
Giá bán vật tư trong hợp đồng kinh tế được ổn định trong
từng thời gian; mức bán vật tư căn cứ vào kế hoạch sản xuất
và định mức kỹ thuật, tránh để nông dân mua đi, bán lại.
Giá mua nông sản trong hợp đồng kinh tế được xác định
tương ứng với giá bán vật tư, theo tỉ giá trao đổi thoả thuận.
Không giữ mức giá mua, bán thấp như hiện nay, nhưng phải
điều chỉnh từng bước, tránh gây đột biến tới các loại giá khác
và làm tăng đột ngột khối lượng tiền lưu thông. ở những nơi
có điều kiện, vận dụng rộng rãi phương thức mua đứt bán
đoạn để tổ chức kinh doanh cung ứng vật tư nông nghiệp của
Nhà nước không bị đọng vốn. Đối với những nơi nông dân
còn nhiều khó khăn, có thể áp dụng phương thức ký hợp
đồng ứng vật tư trước và thu sản phẩm sau theo tỉ giá thoả
thuận. Các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất cần quan tâm
giúp đỡ những hộ nông dân nghèo có vốn và vật tư để bảo
đảm sản xuất bình thường. Các tỉnh và thành phố được
quyền lựa chọn phương thức mua bán với nông dân, trên
nguyên tắc bảo đảm Nhà nước nắm được khối lượng nông
sản hàng hoá tương ứng với vật tư cung ứng.
(Có ý kiến đề nghị trước mắt duy trì phương thức hợp đồng
hai chiều với tỉ giá và mức giá mua bán giữ nguyên như đã
quy định ngày 1-10-1985, ngại rằng nếu nâng giá mua và
bán trong hợp đồng sẽ đẩy giá thị trường tăng nhanh, dẫn
đến tăng mức phát hành, tăng bội chi ngân sách. Đối với ý
kiến đó, nhiều đồng chí cho rằng: giá mua bán trong hợp
đồng quy định từ tháng 10-1985 đến nay đã quá lạc hậu so
với sức mua của đồng tiền và thấp quá xa so với giá thị
trường, nếu tiếp tục neo lại thì không thể ngăn chặn nổi các

68

văn kiện đảng toàn tập

cấp trung gian lợi dụng ăn chênh lệch giá, làm thất thoát vật
tư, khiến Nhà nước mất cả hàng, tiền và cán bộ mà nông dân
cũng bị thiệt. Giữ nguyên giá hợp đồng như cũ cũng không
phù hợp với yêu cầu chuyển từng bước sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa.
Cũng có ý kiến đề nghị cả nước chuyển ngay việc mua
bán trong hợp đồng theo giá mua và giá bán kinh doanh,
tính đúng và tính đủ. Về vấn đề này, có những ý kiến cho
rằng: như vậy giá mua bán trong hợp đồng sẽ tăng đột ngột
trên 10 lần, gây tác động bất lợi về tâm lý, kích động giá thị
trường tăng đột biến, làm cho giá mua thóc ngoài hợp đồng
tăng theo).
Giá mua nông sản ngoài hợp đồng được xác định một cách
linh hoạt trên nguyên tắc thật sự thoả thuận với nông dân,
không ép giá, dựa trên cơ sở chi phí sản xuất xã hội hợp lý
theo điều kiện cụ thể của từng vùng, từng mùa vụ, bảo đảm
cho nông dân trong điều kiện bình thường, bù đắp được chi
phí và có lãi thoả đáng. Đồng thời, các tổ chức kinh tế quốc
doanh và tập thể cần chủ động kinh doanh nắm được nhiều
nông sản hàng hoá để có lực lượng tác động đến quan hệ
cung - cầu; kiên quyết ngăn chặn tệ tranh mua, kích giá
mua, tuỳ tiện nâng giá bán vật tư và hàng tiêu dùng để ăn
chênh lệch giá; giáo dục, vận động nông dân cùng với Nhà
nước định giá thoả thuận một cách hợp lý, không bị động
chạy theo thị trường tự do; phát hiện và trừng trị bọn đầu cơ,
buôn bán trái phép. Bằng những biện pháp đó đấu tranh
khắc phục từng bước tính tự phát của giá cả thị trường tự do.
Thị trường còn biến động nên giá bán vật tư, giá bán lẻ hàng
tiêu dùng và giá mua nông sản cần được xử lý một cách linh
hoạt, kịp thời, bảo đảm mua được nông sản vào thời điểm
nông dân bán ra nhiều nhất. Trung ương hướng dẫn khung
giá mua những nông sản chủ yếu và tỉ giá bán vật tư đối với
từng vùng; phân cấp cho tỉnh, thành phố xử lý mức giá và
phương thức mua bán cụ thể.

giải quyết những vấn đề cấp bách...

69

Giá Nhà nước mua lương thực ở miền núi cần có chính sách
ưu đãi để khuyến khích sản xuất.
b) Trên nguyên tắc bảo đảm thực hiện đầy đủ (chứ không
phải sau khi đã thực hiện đầy đủ) nghĩa vụ thuế và các hợp
đồng bán sản phẩm đã ký với các tổ chức kinh tế của Nhà
nước, các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và gia đình nông
dân được quyền tự do lưu thông, tiêu thụ sản phẩm (trừ
những sản phẩm không được tự do lưu thông, do Nhà nước
quy định). Thương nghiệp quốc doanh liên kết chặt chẽ với
các hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã mua bán để mua tận
gốc, bán tận ngọn, nắm đại bộ phận nông sản hàng hoá
quan trọng.
2. Trong khu vực xí nghiệp quốc doanh, chính sách giá cả về
lưu thông vật tư, hàng hoá phải nhằm chuyển các xí nghiệp
sang thực hiện một bước hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, phát huy được vai trò chủ đạo trong nền kinh tế, bảo
đảm nguồn thu lớn nhất cho ngân sách nhà nước. Tiếp tục
sửa đổi, hoàn chỉnh Nghị quyết 306 (dự thảo) của Bộ Chính
trị và các văn bản hướng dẫn để thực hiện rộng rãi.
a) Việc tính đúng, tính đủ giá bán vật tư là một đòi hỏi

70

văn kiện đảng toàn tập

Vì những lẽ đó, trước mắt, việc điều chỉnh giá vật tư tiến
hành có phân biệt:
- Một số vật tư, chủ yếu là những nguyên liệu cho công
nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng (như bông, sợi, cao su, chất
dẻo…) tính giá đầu vào đủ hoặc gần đủ;
- Một số vật tư khác tính giá đầu vào ở mức thấp hơn để
Nhà nước bù lỗ ít;
- Những vật tư là đầu vào của nhiều loại sản phẩm khác,
có tác động dây chuyền rộng thì điều chỉnh ở mức thấp, Nhà
nước tạm thời còn phải bù lỗ nhiều hơn.
Tiến hành những biện pháp sau đây để xử lý từng bước
hệ thống giá vật tư:
+ Xác định giá tiêu thụ sản phẩm của xí nghiệp sản xuất
trên cơ sở giá bán lẻ kinh doanh thương nghiệp hoặc giá bán
buôn vật tư trừ chiết khấu thương nghiệp, bảo đảm thu tích
luỹ vào ngân sách nhà nước ngay từ khâu sản xuất. Nghiêm

khách quan của bước chuyển các xí nghiệp công nghiệp cũng

cấm thương nghiệp các cấp tuỳ tiện nâng giá bán cao để ăn

như các tổ chức cung ứng vật tư sang hạch toán kinh doanh

chênh lệch giá.
+ Làm thí điểm, tiến tới đổi mới chế độ thu quốc doanh, bỏ
cách tính lợi nhuận định mức dựa trên giá thành của từng xí
nghiệp, chuyển sang chế độ thu có tác dụng thúc đẩy xí
nghiệp phấn đấu hạ giá thành, loại bỏ những chi phí bất hợp
lý, càng làm ăn có hiệu quả, càng thực hiện tốt kế hoạch nhà
nước thì càng có thu nhập cao.
+ Nhà nước công bố các thông số như mức giá vật tư, mức giá
bán lẻ kinh doanh thương nghiệp, mức nộp ngân sách,… giao
cho giám đốc xí nghiệp và các tập thể công nhân, các cơ sở
đảng và tổ chức quần chúng ở xí nghiệp thật sự dân chủ bàn
bạc, thảo luận rộng rãi, để xây dựng phương án làm ăn có

xã hội chủ nghĩa. Song vấn đề này phải được giải quyết từng
bước. Muốn tính đủ giá vật tư mà không gây đột biến về giá
tiêu thụ sản phẩm và giá kinh doanh thương nghiệp thì xí
nghiệp phải thật sự chuyển sang hạch toán kinh doanh, làm
ăn có hiệu quả. Sắp xếp lại sản xuất, đổi mới cơ chế quản lý,
xử lý tốt "hộp đen" ở cơ sở không thể thực hiện ngay một lúc.
Mặt khác, việc tính đúng, tính đủ giá vật tư phụ thuộc một
phần quan trọng vào tỉ giá hàng xuất; tỉ giá này đang chứa
đựng nhiều yếu tố tiêu cực, bất hợp lý mà việc xử lý cũng
phải có thời gian.

giải quyết những vấn đề cấp bách...

71

hiệu quả. Trên cơ sở đó, kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền
xử lý giá "đầu vào" và "đầu ra".
b) Vật tư do Nhà nước quản lý được cung ứng cho các xí
nghiệp quốc doanh theo chỉ tiêu kế hoạch và định mức, song
phải từng bước chuyển từ cách phân phối bằng mệnh lệnh
hành chính theo giá thấp sang phương thức kinh doanh,
mua bán theo hợp đồng với giá cả được điều chỉnh hợp lý. áp
dụng nguyên tắc giá bán vật tư tính lại nơi giao cho người
sử dụng trừ lùi chiết khấu, không cộng thêm nhiều phí và lãi
bất hợp lý qua nhiều cấp trung gian.
Xí nghiệp được Nhà nước cung ứng vật tư phải bảo đảm thực
hiện kế hoạch sản xuất khối lượng sản phẩm tương ứng (cả
về hiện vật và giá trị) và phải bán những sản phẩm ấy theo
giá cả và địa chỉ quy định trong kế hoạch. Trên nguyên tắc
bảo đảm thực hiện đúng kế hoạch nhà nước, xí nghiệp được
quyền liên doanh, liên kết, mua bán hàng hoá, vật tư trên
nguyên tắc thỏa thuận với mọi tổ chức kinh tế khác để tận
dụng năng lực sản xuất của mình. Không được ăn chênh lệch
giá và phải báo cáo với cấp trên quản lý trực tiếp khi trao đổi
những vật tư được Nhà nước cung ứng.
Đối với những sản phẩm sản xuất từ nguồn vật tư liên
doanh, liên kết, không thuộc nguồn Nhà nước, xí nghiệp
được tiêu thụ theo nguyên tắc thoả thuận, có quyền lựa chọn
đơn vị thương nghiệp xã hội chủ nghĩa để ký hợp đồng bán.
Trường hợp hai bên không thoả thuận được về giá cả thì xí
nghiệp giao cho thương nghiệp xã hội chủ nghĩa bán ký gửi
hoặc tự tiêu thụ, không được bán cho thương nghiệp tư nhân.
c) Ngoài vốn vay ngân hàng, nếu có thiếu vốn, xí nghiệp quốc
doanh được quyền dùng nhiều hình thức để huy động vốn
của công nhân viên chức trong xí nghiệp, của mọi tập thể và
cá nhân ở trong nước và kiều bào ở nước ngoài. Các xí nghiệp
được Nhà nước cho phép hợp tác với nước ngoài thì được trực
tiếp giao dịch với bạn hàng.
3. Đối với tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp

72

văn kiện đảng toàn tập

- Ban hành văn bản thể chế hoá và cụ thể hoá chính sách đối
với kinh tế cá thể và kinh tế tư bản tư nhân theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội VI để họ yên tâm bỏ vốn sản xuất, kinh
doanh. Trung ương hướng dẫn các tỉnh, thành phố quy định
những ngành nghề và phạm vi hoạt động của các thành phần
kinh tế này. Quy mô của các cơ sở kinh tế tư bản tư nhân và
số nhân công tối đa có thể thuê mướn được quy định tuỳ theo
ngành nghề, mặt hàng. Khuyến khích các hình thức hùn
vốn, hợp tác, làm ăn tập thể từ thấp đến cao và các hình thức
liên kết với các thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa.
- Đối với các cơ sở sản xuất tiểu, thủ công nghiệp (tập thể,
gia đình, cá thể và tư bản tư nhân), Nhà nước bán vật tư,
mua sản phẩm theo giá thoả thuận thông qua hợp đồng kinh
tế trên nguyên tắc bình đẳng. Người sản xuất có quyền tự
định giá và tự do tiêu thụ sản phẩm ngoài hợp đồng sau khi
đã nộp đủ thuế. Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa tích cực
nắm sản phẩm hàng hoá của tiểu, thủ công nghiệp bằng cách
mua bán trên cơ sở thoả thuận.
Nghiên cứu phương thức giao vật tư cho các cơ sở tiểu, thủ
công nghiệp nhằm loại trừ các yếu tố tiêu cực.
Thu hẹp hình thức gia công thương nghiệp, chủ yếu chỉ áp
dụng đối với những sản phẩm dùng nguyên liệu quý hiếm.
Giá gia công cũng phải theo nguyên tắc thoả thuận, bảo đảm
người sản xuất bù đắp được chi phí hợp lý, có thu nhập và lãi
thoả đáng; xoá bỏ thói ép buộc, cửa quyền. Kiên quyết xoá bỏ
tiêu cực trong gia công.
Nhằm phục vụ sản xuất, cho phép các cơ sở sản xuất quốc
doanh được liên kết mua bán vật tư (ngoài diện vật tư Nhà
nước độc quyền kinh doanh) với các cơ sở tiểu, thủ công
nghiệp, nhưng không được ăn chênh lệch giá.
Từng bước thực hiện việc đặt hàng, bán vật tư và gia công
cho khu vực kinh tế tập thể, cá thể và tư nhân trên cơ sở đấu
thầu công khai.

giải quyết những vấn đề cấp bách...

73

Các cơ sở tiểu, thủ công nghiệp và công nghiệp tư nhân sản
xuất hàng xuất khẩu được hưởng quyền sử dụng một phần
ngoại tệ để nhập vật tư cần thiết cho sản xuất.
- Cải tiến chế độ thuế đối với tiểu, thủ công nghiệp, có chính
sách ưu đãi hơn so với thuế thương nghiệp. Miễn thuế hoặc
giảm thuế suất đối với sản phẩm xuất khẩu; miễn thuế trong
thời hạn nhất định đối với các cơ sở sản xuất mới xây dựng
hoặc mở rộng theo những mục tiêu kinh tế cần ưu tiên. Công
bố công khai chính sách thuế thống nhất; nghiêm cấm các
địa phương tự đặt từ thuế và phụ thu ngoài quy định của
Nhà nước. Đồng thời Nhà nước thực hiện nghiêm ngặt việc
kiểm tra kê khai doanh số và nộp thuế, xử phạt theo đúng
pháp luật những trường hợp khai man, trốn thuế.
- Sửa lại quy định bất hợp lý hiện nay về chế độ lãi suất tín
dụng ngân hàng đối với kinh tế tư nhân, cá thể. Xoá bỏ
những chính sách xã hội mang tính chất phân biệt đối xử
một cách bất hợp lý đối với kinh tế tập thể, cá thể, tư nhân
(như quy định về tuyển sinh, đào tạo cán bộ, công nhân kỹ
thuật, tiêu chuẩn gửi con vào nhà trẻ, mẫu giáo…); xoá bỏ
mọi định kiến hẹp hòi.
4. Lưu thông vật tư và hàng hoá phải chuyển sang kinh
doanh, nhằm phục vụ tốt sản xuất và đời sống, bảo đảm
cho kinh tế xã hội chủ nghĩa chiếm lĩnh và làm chủ được
thị trường.
a) Việc lưu thông vật tư phải được đổi mới cả về cơ chế, chính
sách và tổ chức; từng bước chuyển việc quản lý, cung ứng vật
tư từ chế độ cấp phát theo giá thấp sang kinh doanh theo kế
hoạch, với giá cả được điều chỉnh từng bước.
Vật tư, hàng hoá do Trung ương cung ứng cho các địa
phương và các ngành cũng như nông sản, vật tư, hàng hoá
của các địa phương, các ngành giao cho Trung ương theo kế
hoạch phải thông qua các hợp đồng kinh tế giữa các tổ chức
sản xuất, kinh doanh.
Khẩn trương sắp xếp lại hệ thống kinh doanh vật tư theo
hướng tập trung đầu mối, không nhất thiết tổ chức theo cấp

74

văn kiện đảng toàn tập

hành chính; cắt bỏ ngay những tổ chức trung gian vô ích. Mở
rộng phương thức cung ứng trực tiếp vật tư cho những hộ
tiêu thụ lớn. Tiến hành làm thử và rút kinh nghiệm hình
thức đấu thầu ký hợp đồng đặt hàng và bán vật tư, trước hết
là đối với một số vật tư sản xuất hàng tiêu dùng.
Tăng cường trách nhiệm vật chất trong khâu bảo quản, vận
chuyển, sử dụng vật tư. Đẩy mạnh cuộc vận động chống tiêu
cực trong hệ thống phân phối và cung ứng vật tư. Nghiêm
cấm tư nhân kinh doanh những vật tư do Nhà nước thống
nhất quản lý.
b) Giải toả lưu thông hàng hoá, chuyển mạnh thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa sang kinh doanh chiếm lĩnh thị trường xã
hội, trước hết về những mặt hàng thiết yếu.
Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa thật sự chuyển sang kinh
doanh, mua tận gốc, bán tận ngọn, thực hiện cơ chế mua
theo giá thoả thuận, bán lẻ theo giá kinh doanh thương
nghiệp, bảo đảm quay vòng được vốn, có sức đấu tranh với
thị trường tự do, ngăn chặn tình trạng hàng của Nhà nước bị
đầu cơ, mua vét. Trước mắt không gây đột biến hệ thống giá
kinh doanh thương nghiệp đã hình thành, hãm dần nhịp độ
tăng giá trên thị trường.
Đối với một số nhu yếu phẩm còn giữ mức bán định lượng
cũng chuyển ngay sang giá bán lẻ kinh doanh thương
nghiệp, phải bảo đảm có hàng bán theo định lượng và bù giá
vào lương. Những mặt hàng thuộc diện chính sách xã hội
cũng chuyển dần sang bán lẻ kinh doanh, không lấy lãi và có
chế độ trợ cấp trực tiếp cho các đối tượng được hưởng thay
cho việc trợ cấp qua giá.
(Có ý kiến cho rằng chủ trương trên đây phải thực hiện từng
bước. Đại bộ phận hàng tiêu dùng bán theo giá kinh doanh
thương nghiệp, song trước mắt vẫn cần bán một số ít nhu
yếu phẩm theo giá cung cấp tương đối ổn định; mức giá cung
cấp có thể cao hơn hiện nay nhưng còn thấp hơn giá bán
kinh doanh thương nghiệp. Việc chuyển tất cả các mặt hàng
này sang giá kinh doanh thương nghiệp phải được từng địa

giải quyết những vấn đề cấp bách...

75

phương tính toán chặt chẽ để có bước đi phù hợp với khả
năng cân đối tiền hàng và ngân sách, tránh vội vàng, gây
diễn biến xấu về giá cả, đời sống.
Cũng có ý kiến khác nữa cho rằng đối với một số nhu yếu
phẩm còn bán theo định lượng tạm thời cần giữ mức giá bán
hiện nay, loại hàng nào giá quá bất hợp lý mới nên điều chỉnh).
Thực hiện phân cấp định giá một cách hợp lý. Nhà nước
trung ương quyết định mức giá hoặc khung giá vật tư chiến
lược và hàng tiêu dùng thiết yếu do Trung ương nhập khẩu
hoặc sản xuất; định mức giá, hoặc tỉ giá trong quan hệ trao
đổi theo kế hoạch trực tiếp giữa Trung ương với các địa
phương, ngành và cơ sở; định khung giá mua đối với từng
vùng về một số nông sản quan trọng nhất; chỉ đạo chặt chẽ
việc điều chỉnh giá trong từng thời gian cho phù hợp với tình
hình thực tế. Trên cơ sở đó, mở rộng quyền định giá cho các
địa phương và các tổ chức sản xuất, kinh doanh. Đề cao kỷ
luật giá. Xử lý nghiêm những trường hợp tuỳ tiện nâng giá,
tranh mua, tranh bán gây rối loạn giá cả và thị trường.
- Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải tổ chức lại việc lưu
thông hàng hoá, làm cho hàng hoá vận động nhanh chóng từ
sản xuất đến tiêu dùng, loại bỏ những tầng nấc trung gian vô
ích, giảm mạnh phí lưu thông bất hợp lý. Các tổng công ty
trung ương phấn đấu đưa thẳng hàng hoá từ trung tâm bán
buôn đến các xí nghiệp thương nghiệp bán lẻ. Mở rộng kinh
doanh của hợp tác xã mua bán, hình thành mạng lưới
thương nghiệp bao gồm cả quốc doanh, tập thể và đại lý để
mua tận nơi sản xuất, bán tận tay người tiêu dùng. Phấn
đấu nắm đại bộ phận bán buôn và phần lớn bán lẻ, chi phối
được giá cả, làm chủ thị trường. Thương nghiệp quốc doanh
phải thật sự đại diện cho người tiêu dùng để ký hợp đồng đặt
hàng với các đơn vị sản xuất thuộc tất cả các thành phần
kinh tế; sắp xếp, cải tạo và sử dụng tiểu thương trong những
ngành hàng cần thiết.
Phải làm tốt cuộc vận động nâng cao đạo đức, phẩm

76

văn kiện đảng toàn tập

chất cán bộ, nhân viên trong ngành thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa, kiên quyết loại ra khỏi bộ máy thương nghiệp
những kẻ tham ô, móc ngoặc, đánh tráo hàng… Nghiêm
cấm và có biện pháp xử lý thích đáng các cơ quan, đơn vị
móc rút hàng hoá của Nhà nước để bán ra thị trường ăn
chênh lệch giá và những cơ quan, đơn vị không có chức
năng kinh doanh thương nghiệp mà cũng tham gia buôn
bán. Phát động quần chúng phát hiện kịp thời và trừng trị
đích đáng bọn đầu cơ, buôn lậu, bọn ăn cắp trong bộ máy
nhà nước. Quy định rõ những ngành hàng cho phép những
người buôn bán vừa hoạt động. Đối với số tiểu thương
không cần thiết trong lĩnh vực lưu thông, Nhà nước giúp đỡ
họ chuyển sang sản xuất, dịch vụ.
Để tăng sức mạnh cạnh tranh chiếm lĩnh thị trường của
thương nghiệp quốc doanh đồng thời tăng thu cho ngân sách,
cần dành một phần vật tư, vật liệu xây dựng bán giá cao để
thu tiền về; vay ngoại tệ nhập khẩu nguyên liệu để sản xuất
hàng tiêu dùng và nhập khẩu một số hàng tiêu dùng cần
thiết để bán.
- Bãi bỏ tất cả các trạm kiểm soát hàng hoá trên các đường
giao thông trong cả nước, xoá bỏ ngay tất cả các hình thức
cấm đoán lưu thông, chia cắt thị trường theo địa giới hành
chính.
c) Việc mở rộng lưu thông vật tư, hàng hoá đòi hỏi phải đổi
mới một bước cơ chế quản lý giao thông vận tải. Trên cơ sở
bảo đảm thực hiện vận tải theo kế hoạch, mọi đơn vị và cá
nhân có phương tiện vận tải được quyền ký hợp đồng vận
chuyển với mọi chủ hàng được phép lưu thông. Có chính sách
giá đi đôi với biện pháp hành chính để hạn chế vận tải bằng
ô tô đối với những loại hàng có thể sử dụng những phương
tiện vận chuyển khác rẻ hơn; hạn chế vận tải một chiều.
Khuyến khích kinh tế tập thể, kinh tế gia đình, cá thể, tư

giải quyết những vấn đề cấp bách...

77

nhân mua, đóng phương tiện và kinh doanh vận tải trên cơ
sở đăng ký kinh doanh và tuân theo luật lệ của Nhà nước.
Điều chỉnh dần từng bước giá cước vận tải hàng hoá và hành
khách, giá cước bưu điện để khắc phục dần tình trạng lỗ hiện
nay, và đi tới kinh doanh có lãi.
5. Về chính sách xuất nhập khẩu và tỉ giá hối đoái
- Cho phép các cơ sở sản xuất có quy mô xuất khẩu tương đối
lớn (có khối lượng sản phẩm đủ để giao dịch, ký hợp đồng)
được trực tiếp giao dịch với khách hàng nước ngoài, tham gia
hội chợ quốc tế.
- Sửa đổi chế độ điều tiết ngoại tệ và phương thức phân phối
vật tư, hàng hoá nhập khẩu để bảo đảm cho những người
làm hàng xuất khẩu sang khu vực I có lợi bằng hoặc hơn
xuất sang khu vực II. Trên cơ sở đó, ngay từ năm 1987, phấn
đấu thực hiện đầy đủ kế hoạch xuất khẩu sang Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
- Công bố danh mục một số mặt hàng xuất, nhập khẩu mà
Trung ương độc quyền kinh doanh.
- Các địa phương, các ngành và cơ sở sản xuất chưa được
phép hoặc chưa có điều kiện xuất, nhập khẩu trực tiếp có
quyền lựa chọn bất kỳ tổ chức xuất, nhập khẩu nào của Nhà
nước để ký hợp đồng uỷ thác việc xuất nhập khẩu.
Việc tập trung đầu mối xuất nhập khẩu đối với một số mặt
hàng cần thiết được thực hiện theo phương thức kinh doanh,
nghĩa là phải tiến hành sao cho các địa phương và cơ sở có
hàng xuất khẩu thấy xuất khẩu qua tổ chức đầu mối có lợi
hơn là tự mình xuất khẩu. Trên cơ sở đó, sắp xếp hợp lý các
tổ chức xuất, nhập khẩu, giảm các tổ chức kinh doanh kém
hiệu quả, loại bỏ các khâu trung gian.
- Nhà nước định tỉ giá giới hạn xuất khẩu (mức chi phí cao
nhất để thu được một đơn vị ngoại tệ), mức giá bán tối thiểu
(bằng ngoại tệ) đối với từng mặt hàng xuất khẩu, mức giá
mua tối đa (bằng ngoại tệ) đối với từng mặt hàng nhập khẩu
ở từng khu vực thị trường trong từng thời gian.

78

văn kiện đảng toàn tập

Cơ quan ngoại thương kiểm soát chặt chẽ việc chấp hành
mức giá này khi cấp giấy phép xuất, nhập khẩu. Nhà nước
thu thuế xuất khẩu đối với một số mặt hàng có hiệu suất thu
ngoại tệ cao và có chính sách trợ giá đối với một số mặt hàng
khác. Bằng chính sách giá và thuế đi đôi với các biện pháp tổ
chức và hành chính, kiên quyết ngăn chặn tình trạng tranh
mua, kích giá mua hàng xuất khẩu.
Phải quản lý giá bán hàng nhập, không để từng tổ chức kinh
doanh xuất, nhập khẩu tự định giá bán hàng nhập, đẩy giá
lên cao, gây rối loạn thị trường trong nước. Nghiên cứu chính
sách thu bù ngoại thương hợp lý.
Ban hành chính sách thuế đối với hàng nhập khẩu theo
hướng khuyến khích nhập khẩu nguyên liệu, phụ tùng, thiết
bị, hạn chế việc nhập hàng tiêu dùng xa xỉ.
Tỉ giá kết toán nội bộ hàng nhập khẩu phải phân biệt theo
nhóm hàng, và theo hướng dần dần tính đủ chi phí đối với
vật tư, thiết bị.
Tỉ giá kiều hối cần được xử lý linh hoạt bằng cách cho phép
ngân hàng ngoại thương áp dụng hình thức thưởng bổ sung
cho tỉ giá hối đoái do Hội đồng Bộ trưởng quy định. Tỉ giá hối
đoái cộng với mức thưởng được xác định theo nguyên tắc: so
với gửi hàng về có chịu thuế thì gửi tiền về có lợi bằng hoặc
cao hơn, và được áp dụng thống nhất đối với đơn vị tiếp nhận
kiều hối. Nhà nước khuyến khích người Việt Nam ở nước
ngoài gửi về nước vật tư, phụ tùng, thiết bị, ưu tiên bán cho
Nhà nước và kinh tế tập thể theo giá thoả thuận, hoặc sử
dụng cho sản xuất và tiêu dùng của gia đình. Bãi bỏ những
hạn chế về định lượng đối với hàng của nhân dân từ nước
ngoài gửi về (trừ mặt hàng cấm nhập).
Phát triển mạnh kinh doanh du lịch, các dịch vụ thu ngoại
tệ, gia công xuất khẩu và việc đưa chuyên gia và lao động đi
làm việc ở các nước ngoài.
Hoạt động của ngân hàng phải chuyển mạnh sang kinh
doanh, phục vụ đắc lực sản xuất và lưu thông hàng hoá.

giải quyết những vấn đề cấp bách...

79

II- Chính sách và biện pháp giải quyết tiền lương
và đời sống của người ăn lương

Yêu cầu bức thiết phải đáp ứng cho được là giảm bớt khó
khăn, dần dần ổn định đời sống của người ăn lương, nhưng
cách giải quyết phải vững chắc, từng bước đi lên, phù hợp với
kết quả sản xuất và năng suất lao động, với khả năng cân
đối ngân sách, cân đối tiền - hàng.
Hướng giải quyết yêu cầu trên không chỉ trông vào việc tăng
lương danh nghĩa mà phải có những biện pháp toàn diện như
tăng thêm vật tư cho sản xuất để bảo đảm việc làm và thu
nhập cho người lao động, giảm nhịp độ tăng giá trên thị
trường xã hội, bảo đảm nguồn hàng để bán đủ theo định
lượng những mặt hàng thiết yếu… Nhà nước có chính sách
cụ thể và dành một phần vốn và vật tư giúp công nhân viên
chức (tại chức và đã về hưu) phát triển kinh tế gia đình cả
trong sản xuất, gia công và dịch vụ; cho phép công nhân viên
chức được lao động cá thể ngoài giờ chính quyền như dạy
học, khám và chữa bệnh, làm dịch vụ kỹ thuật, biểu diễn
nghệ thuật…; (cũng có ý kiến cho rằng cần nghiên cứu kỹ
chủ trương này, chưa nên quyết định ngay).
Chế độ tiền lương mới ban hành tháng 9-1985, qua hơn một
năm thực hiện đã bộc lộ nhiều bất hợp lý. Song tình hình
hiện nay chưa cho phép sửa đổi một cách căn bản các thang,
bậc lương mà chỉ có thể điều chỉnh bộ phận, chủ yếu là đối
với công nhân kỹ thuật và cán bộ khoa học, kỹ thuật; đồng
thời dùng hình thức lương sản phẩm và tiền thưởng để khắc
phục một phần tính chất bình quân và những bất hợp lý
trong chế độ lương hiện hành. Yêu cầu cấp bách nhất trước
mắt là phải có chính sách và biện pháp thiết thực, vững chắc
để khôi phục từng bước tiền lương thực tế. Cách giải quyết
đối với từng khu vực, từng loại đối tượng như sau:
1. Đối với lực lượng vũ trang
Bảo đảm cung cấp đủ lương thực, thực phẩm, quân trang,
quân dụng theo định lượng đã quy định; ưu tiên cho các lực

80

văn kiện đảng toàn tập

lượng vũ trang ở tuyến đầu và ở những nơi khó khăn. Chấn
chỉnh công tác hậu cần, bảo đảm phân phối công bằng, thực
hiện có nền nếp chế độ hạch toán và báo cáo công khai với
cán bộ và chiến sĩ.
2. Đối với công nhân, viên chức ở khu vực sản xuất, kinh
doanh
Tiền lương được tính ngang mức đã quy định tháng 9-1985,
với hệ số trượt giá tính theo giá bán lẻ kinh doanh thương
nghiệp và được hạch toán đầy đủ vào giá thành sản phẩm
hoặc phí lưu thông. Chấm dứt việc dùng sản phẩm của xí
nghiệp để trả lương, thưởng, phân phối nội bộ. Các xí nghiệp
phải tìm mọi biện pháp tự trang trải quỹ tiền lương mà
không làm giảm các khoản phải nộp ngân sách nhà nước.
(Có ý kiến cho rằng: trước mắt còn cần bán một số nhu yếu
phẩm theo giá cung cấp, hệ số trượt giá để tính bù vào lương
phải căn cứ vào mức giá bán cung cấp và theo đó mà hạch
toán tiền lương vào giá thành).
Thực hiện rộng rãi chế độ lương khoán, lương sản phẩm đi
đôi với rà soát lại định mức và thực hiện chế độ nghiệm thu
chất lượng sản phẩm; không hạn chế tiền lương của người
lao động hưởng theo chế độ trả lương này.
Đối với tiền thưởng cuối năm, tạm thời quy định giới hạn tối
đa để hạn chế mức chênh lệch quá đáng về thu nhập giữa các
xí nghiệp (khi có thuế thu nhập hoặc thuế điều tiết quỹ khen
thưởng thì bỏ việc quy định giới hạn tiền thưởng). Đặc biệt
khuyến khích việc thưởng sáng kiến cải tiến kỹ thuật, sáng
chế; có thể công bố trước giải thưởng cho việc giải quyết
những yêu cầu cải tiến kỹ thuật của xí nghiệp. Tiền thưởng
này tính theo tỉ lệ so với số tiền tiết kiệm hoặc lợi nhuận của
xí nghiệp do các sáng kiến, sáng chế đó mang lại, không quy
định giới hạn tối đa theo số tuyệt đối.
3. Đối với công nhân, viên chức ở khu vực hành chính, sự
nghiệp
Việc khôi phục tiền lương thực tế ngang mức đã quy định
tháng 9-1985 phải tiến hành từng bước phù hợp với khả

giải quyết những vấn đề cấp bách...

81

năng của ngân sách. Có cách giải quyết tích cực đối với từng
loại đối tượng:
- Đối với cán bộ khoa học kỹ thuật: khuyến khích, giúp
đỡ các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật liên kết với các
đơn vị sản xuất hoặc tự tổ chức sản xuất; tạo điều kiện để
các cán bộ khoa học kỹ thuật gắn bó với sản xuất bằng nhiều
hình thức; qua đó, tăng thêm thu nhập theo hiệu quả cống
hiến đối với sản xuất. Chuyển các cơ sở nghiên cứu ứng dụng
kỹ thuật sang chế độ hạch toán tự bù đắp chi phí một phần
hoặc toàn bộ. Đây không chỉ là biện pháp giải quyết đời sống
mà còn nhằm giải phóng tiềm năng chất xám của nước ta.
- Đối với ngành giáo dục, y tế: nghiên cứu ngay để đề nghị
Quốc hội cho phép thực hiện chế độ thu học phí, viện phí và
tiền khám bệnh, đồng thời xoá bỏ những khoản đóng góp của
nhân dân theo quy định của từng nơi và những khoản đóng
góp "ngầm". Việc tăng thêm thu nhập cho thầy giáo, thầy
thuốc phải đi đôi với nâng cao chất lượng giảng dạy, điều trị.
- Đối với các cơ quan quản lý hành chính: tích cực sắp xếp lại
tổ chức bộ máy để giảm biên chế trên cơ sở phân rõ chức
năng quản lý hành chính kinh tế và chức năng quản lý sản
xuất kinh doanh. Trên cơ sở định lại biên chế hợp lý, thực
hiện việc khoán quỹ lương. Giúp đỡ những người dôi ra trong
khu vực hành chính và trong bộ máy quản lý của các tổ chức
sản xuất kinh doanh chuyển sang trực tiếp sản xuất, kể cả
chuyển ra ngoài khu vực quốc doanh, đi đôi với chính sách
tạo điều kiện thuận lợi về tiền vốn, vật tư để họ làm các nghề
sản xuất, dịch vụ.
- Phụ cấp cho người về hưu và những người hưởng bảo trợ xã
hội được tăng tương ứng với mức giải quyết về tiền lương cho
công nhân, viên chức ở khu vực hành chính, sự nghiệp.
Trong tình hình giá cả còn biến động, mức trợ cấp bằng tiền
cần được điều chỉnh kịp thời hoặc được bảo đảm bằng cung
cấp hiện vật. Tìm mọi biện pháp giúp đỡ những người đang

82

văn kiện đảng toàn tập

gặp nhiều khó khăn gay gắt trong đời sống; đặc biệt quan
tâm đến đời sống của thương binh nặng và gia đình liệt sĩ
neo đơn có nhiều khó khăn. Phân cấp cho các địa phương
trong việc thực hiện chính sách đối với những người về hưu
và những người hưởng chế độ bảo trợ xã hội.
4. Về việc thực hiện bù giá vào lương
Trước mắt, mở rộng việc thực hiện bù giá vào lương đi liền
với việc thương nghiệp quốc doanh bán lẻ theo giá kinh
doanh và đưa tiền lương đã được bù giá của khu vực sản
xuất kinh doanh vào giá thành sản phẩm hoặc phí lưu
thông.
Cách bù giá vào lương phải căn cứ vào chỉ số giá bán lẻ kinh
doanh thương nghiệp tính theo cơ cấu hiện vật đã xác định
đối với tiền lương tối thiểu trong chế độ lương tháng 9-1985.
Mức bù giá vào lương được áp dụng thống nhất đối với mọi
thang, bậc lương mức đó bằng bao nhiêu phần trăm so với
chỉ số giá đã tính sẽ do các tỉnh, thành phố tuỳ điều kiện cụ
thể về cân đối tiền - hàng, cân đối ngân sách, mà quyết định
và thống nhất với Bộ Tài chính để giải quyết chung cho công
nhân, viên chức thuộc ngân sách trung ương sống trên đất
địa phương. Hội đồng Bộ trưởng cần chỉ đạo, hướng dẫn chặt
chẽ để tránh những biến động xấu và tránh mức bù giá quá
chênh lệch giữa các địa phương.
(Có ý kiến cho rằng, trước mắt tạm thời còn cần giữ giá
cung cấp đối với một vài mặt hàng thiết yếu ở những nơi
cung cầu quá căng thẳng, thương nghiệp quốc doanh chưa đủ
lực lượng để đấu tranh hạn chế nhịp độ tăng giá trên thị
trường. Nếu thương nghiệp không bán đủ định lượng thì
phải bù bằng tiền theo thời giá cho người ăn lương. Còn có ý
kiến khác nữa cho rằng việc bù giá vào lương phải tính toán
thận trọng, vì bán hàng theo giá kinh doanh thì không có
đủ hàng bán, bù lương theo giá kinh doanh thì không đủ
ngân sách và tiền mặt; nếu phát hành tiền để trả lương thì

giải quyết những vấn đề cấp bách...

83

chỉ sau một thời gian ngắn giá thị trường lại lên và điều
tiết thu nhập của công nhân, viên chức, ngân sách bội chi
lớn. Vấn đề chính là giữ giá, tăng thêm nguồn hàng bán cho
công nhân viên chức, tạo thêm việc làm cho anh chị em
tăng thêm thu nhập).

84

văn kiện đảng toàn tập

nguồn chênh lệch giá đang thực hiện ở khâu lưu thông. Đổi
mới chế độ thu quốc doanh đi đôi với chấn chỉnh công tác kế
toán, tài chính xí nghiệp, thực hiện cơ chế xí nghiệp tự trang
trải các chi phí, giảm bao cấp của ngân sách qua bù giá, bù
lỗ cho khu vực kinh tế quốc doanh, tăng tích luỹ ở khu vực
này, bảo đảm nguồn thu chủ yếu của ngân sách nhà nước.

III- Chính sách và biện pháp hạn chế bội chi
ngân sách và giảm nhịp độ lạm phát

Bội chi ngân sách nhà nước là nguyên nhân trực tiếp và chủ
yếu gây ra lạm phát, phản ánh một cách tổng hợp những
mất cân đối gay gắt trong nền kinh tế quốc dân, những hậu
quả của cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao cấp.
Yêu cầu đặt ra cho năm 1987 là phấn đấu giảm tỉ lệ bội chi
ngân sách so với năm 1986, giảm việc phát hành tiền để chi
cho ngân sách.
Những chính sách giải phóng năng lực sản xuất, giải toả

Thu đúng và thu đủ các loại thuế hiện hành, đồng thời
nghiên cứu ban hành bổ sung một số loại thuế, trước hết là
thuế đánh vào các loại tiêu dùng xa xỉ. Chấn chỉnh bộ máy
và cán bộ ngành thuế; phát huy vai trò tích cực của các cấp
uỷ đảng và chính quyền địa phương trong việc chỉ đạo công
tác thuế.
Mở rộng việc thu các loại lệ phí, thu xổ số, phát triển các
hình thức kinh doanh bảo hiểm.
áp dụng nhiều hình thức công trái linh hoạt, có sức hấp

thị trường, các biện pháp xử lý giá - lương đều phải gắn với

dẫn để vay dân và các tổ chức tập thể ở trong nước và ngoài

yêu cầu đó. Trong lĩnh vực tài chính, tiền tệ, cần phải có

nước: vay tiền mặt, ngoại tệ, kim loại quý, vay hiện vật (thóc

những chính sách và biện pháp kiên quyết, thậm chí phải

và nông sản xuất khẩu); phát hành công trái không ghi tên,

chấp nhận những biện pháp không bình thường.

được tự do chuyển nhượng, lãi suất thoả đáng và có quay số

1. Những chính sách và biện pháp chủ yếu để tăng thu
ngân sách nhà nước
Chính sách tài chính phải tác động tích cực đến việc tạo
ra nguồn thu theo hướng kích thích các thành phần kinh tế

dự thưởng, bảo đảm giá trị bằng vàng theo giá kinh doanh
của Nhà nước, có nhiều thời hạn khác nhau (ngắn hạn và dài
hạn). Huy động vốn với lãi suất cao trong một thời gian
ngắn.

ra sức phát triển sản xuất, thúc đẩy kinh tế xã hội chủ

2. Triệt để tiết kiệm chi tiêu ngân sách

nghĩa, trước hết là kinh tế quốc doanh chuyển sang hạch

- Giám sát thực hiện nghiêm túc việc cắt giảm đầu tư

toán kinh doanh làm ăn có hiệu quả.

xây dựng cơ bản của cả Trung ương và địa phương; kiên

Đổi mới cơ chế định giá bán buôn công nghiệp để thu tích

quyết khống chế mức vốn đầu tư xây dựng cơ bản trong

luỹ chủ yếu từ khâu sản xuất, tập trung vào ngân sách mọi

phạm vi kế hoạch đã duyệt; nghiêm cấm xây dựng cơ bản

giải quyết những vấn đề cấp bách...

85

ngoài kế hoạch dù cho địa phương, ngành tự cân đối được
vốn, vật tư.
- Soát xét chặt chẽ việc bù lỗ, bù giá trong sản xuất, vận
tải, nội thương, ngoại thương… Kiểm tra các quyết định về
chi tiêu, bù lỗ đã ban hành, các khoản nào rõ là bất hợp pháp
thì phải bỏ ngay.
- Giảm biên chế và chi tiêu hành chính; hết sức hạn chế
việc thuê nhân công hợp đồng trong khi chưa sử dụng hết
người trong biên chế.
Trong hai năm 1987-1988, hạn chế gắt gao việc mua sắm
mới một số loại hàng tiêu dùng của các cơ quan, xí nghiệp để
tăng quỹ hàng hoá bán cho nhân dân. Cắt giảm các kinh phí
hội nghị, lễ tân. Cấm dùng tiền của công để chè chén biếu
xén. Sửa đổi, bổ sung hợp lý các định mức chi tiêu hành
chính, sự nghiệp và giao khoán các khoản chi này cho các
ngành, các cấp.
- Soát xét và có biện pháp giải quyết hợp lý kinh phí quốc
phòng và an ninh.
- Giảm gánh nặng về những khoản chi phúc lợi quá khả
năng của ngân sách. Chống việc chuyển đơn thuần từ bao
cấp của ngân sách nhà nước sang hình thức bao cấp của tín
dụng ngân hàng dưới các dạng tạm ứng cấp phát xây dựng cơ
bản, cho vay bù lỗ, bù giá.
- Bộ Tài chính phối hợp với các ngành nghiên cứu danh mục
các biện pháp cụ thể tiết kiệm trong sản xuất và tiêu dùng,
trình Hội đồng Nhà nước ban hành thành pháp lệnh và triển
khai thực hiện ngay.
- Điều chỉnh tỉ lệ điều tiết giữa ngân sách trung ương và
ngân sách địa phương, quy định chặt chẽ các nguyên tắc chi
tiêu ngân sách, thực hiện cơ chế điều hoà trong hệ thống

86

văn kiện đảng toàn tập

ngân sách nhà nước một cách hợp lý để thực hiện cân đối
ngân sách trong cả nước. Chỉ sau khi không tự điều hoà được
trong hệ thống ngân sách nhà nước, Bộ Chính trị mới xem
xét và quyết định việc Ngân hàng Nhà nước cho vay để bù
đắp thiếu hụt của ngân sách nhà nước.
3. Bảo đảm nhu cầu tiền tệ lưu thông đi đôi với hạn chế tốc
độ lạm phát
Hiện nay, vừa có tình trạng lạm phát, vừa có tình trạng
Ngân hàng Nhà nước không đủ tiền mặt đáp ứng kịp thời
yêu cầu cần thiết cho các hoạt động kinh tế - xã hội.
Vì vậy, đi đôi với những biện pháp tổng hợp chống lạm phát,
Ngân hàng Nhà nước cần chủ động chuẩn bị khối lượng và cơ
cấu tiền mặt cần thiết để bảo đảm yêu cầu xử lý những vấn
đề cấp bách. Phương án chủ động phát hành phải đi liền với
mức phấn đấu cụ thể tăng nhanh vòng quay hàng hoá của hệ
thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa và vòng quay của
đồng tiền qua hệ thống ngân hàng.
- Phát triển các ngân hàng chuyên doanh, hình thành hai hệ
thống ngân hàng trên cơ sở phân biệt rõ hai chức năng quản
lý nhà nước và hoạt động kinh doanh. Ngân hàng Nhà nước
làm nhiệm vụ phát hành, quản lý nhà nước về các lĩnh vực
tiền tệ, tín dụng đối với các ngân hàng chuyên nghiệp. Các
ngân hàng chuyên nghiệp và tổ chức hạch toán kinh tế, kinh
doanh về tín dụng và các dịch vụ ngân hàng (như dịch vụ
thanh toán ở trong nước và quốc tế, mua bán ngoại hối, kinh
doanh ngoại tệ, vàng bạc, kim loại quý...) trực tiếp giao dịch
với các đơn vị kinh tế và nhân dân theo quan hệ bình đẳng;
được hoạt động theo phương thức góp cổ phần, bán cổ phiếu
và tham gia hùn vốn vào các tổ chức sản xuất, kinh doanh
khác. Ngoài những ngân hàng chuyên nghiệp đã thành lập
(Ngân hàng Ngoại thương, Ngân hàng Đầu tư và xây dựng,
quỹ tiết kiệm xã hội chủ nghĩa), cần hình thành thêm các
ngân hàng kinh doanh khác như Ngân hàng Nông nghiệp,
Ngân hàng Công thương nghiệp.

giải quyết những vấn đề cấp bách...

87

- Cải tiến và mở rộng các hình thức thu tiền mặt vào hệ
thống ngân hàng, đáp ứng yêu cầu tiền mặt cho các tổ chức
kinh tế và dân cư một cách kịp thời, thuận tiện. Trên cơ sở
đó, áp dụng những biện pháp kinh tế và hành chính để thúc
đẩy các tổ chức kinh tế giao nhanh tiền mặt vào quỹ ngân
hàng và tôn trọng kỷ luật tiền mặt.
Mở rộng việc thanh toán không dùng tiền mặt trong cả nước
và trong từng địa phương (séc định mức, séc không định
mức, séc được chuyển nhượng...), bảo đảm chi trả nhanh
chóng, thuận tiện. Phấn đấu nâng tỉ trọng thanh toán không
dùng tiền mặt trong chu chuyển tiền tệ hiện nay. Làm thử
việc sử dụng tín phiếu, như tín phiếu mua gạo, dầu hoả
trong việc trả lương, tín phiếu vật tư nông nghiệp trong việc
mua nông sản..., bảo đảm thuận tiện cho người mua hàng
bằng tín phiếu, ưu tiên bán vật tư cho người trả bằng tín
phiếu.
- Tăng nguồn vốn tín dụng và giảm lạm phát tín dụng:
Thực hiện mạnh mẽ chính sách huy động vốn trong dân,
trong các tổ chức kinh tế bằng nhiều hình thức, nhiều kênh
bảo đảm lợi ích của người gửi.
Sửa đổi lãi suất cho vay của ngân hàng tương ứng với lãi
suất tiền gửi, tăng cường tác động đòn bẩy của lãi suất tín
dụng, góp phần ngăn chặn tiêu cực trong quản lý kinh doanh
và sử dụng đúng đắn, tiết kiệm vốn tín dụng.
Việc sử dụng nguồn vốn tín dụng cần tập trung phục vụ ba
chương trình kinh tế lớn. Gắn vận động của tín dụng với vận
động của vật tư, hàng hoá, tăng nhanh vòng quay tín dụng
và vòng quay đồng tiền qua quỹ ngân hàng.
- Tranh thủ tín dụng quốc tế và vốn từ nước ngoài. Sử dụng
quyền được vay trong Hội đồng tương trợ kinh tế theo những
điều kiện ưu đãi và các hình thức vay ưu đãi khác đối với các
tổ chức tín dụng quốc tế mà Việt Nam là hội viên. Việc sử
dụng các nguồn ngoại tệ vay được phải bảo đảm hiệu quả
kinh tế và tái tạo được ngoại tệ để trả nợ và sử dụng cho các
vòng tiếp theo.

88

văn kiện đảng toàn tập
*
*

*

Tổng quát lại, trong bước đi trước mắt, chúng ta tiến hành
đồng thời mấy việc lớn sau đây:
- Thể chế hoá và công bố một số chính sách mới nhằm giải
phóng năng lực sản xuất, mở rộng giao lưu hàng hoá, phát
huy khả năng tích cực của các thành phần kinh tế.
- Đổi mới một bước cơ chế, tổ chức và các chính sách về phân
phối, lưu thông theo hướng thu hẹp dần quan hệ trao đổi
hiện vật; tiền tệ hoá một bước các quan hệ kinh tế, trước hết
là quan hệ kinh tế giữa Nhà nước với nông dân; công khai
hoá các hoạt động "kinh tế ngầm" đang ẩn náu dưới quan hệ
trao đổi hiện vật nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho việc kiểm
soát, khắc phục tác động tiêu cực của chúng. Trên cơ sở đó,
chuyển một bước các hoạt động kinh tế của khu vực quốc
doanh, trước hết là trong lĩnh vực thương nghiệp và ngân
hàng sang kinh doanh.
Thực hiện những biện pháp trên đây là nhằm kích thích
phát triển sản xuất, lưu thông, giảm bớt khó khăn về đời
sống, tránh gây đột biến tới hệ thống giá đã hình thành trên
thị trường xã hội. Trung ương hướng dẫn thống nhất về
nguyên tắc chung, đồng thời giao quyền cho các địa phương,
ngành và cơ sở, căn cứ vào tình hình và khả năng thực tế mà
quyết định hình thức và mức độ áp dụng cụ thể thích hợp;
không ép các địa phương và cơ sở thi hành nhất loạt những
việc chưa có điều kiện làm thống nhất trong cả nước.
Song song với những việc trên đây, phải khẩn cấp tìm thêm
nguồn vay để nhập bổ sung lương thực, vật tư và một số

giải quyết những vấn đề cấp bách...

89

90

văn kiện đảng toàn tập

hàng tiêu dùng cần thiết, góp phần bảo đảm thực hiện kế
hoạch nhà nước năm 1987. Tổ chức tổng kiểm tra các nguồn
vật tư tồn đọng của các đơn vị kinh tế và quốc phòng để huy
động vào sản xuất.
- Kết hợp việc giải quyết các vấn đề phân phối, lưu thông với

mới, sử dụng ngày càng rộng rãi công cụ thuế trong quản lý

việc triển khai cuộc vận động lớn làm trong sạch đảng, bộ

các biện pháp khác về đổi mới cơ chế quản lý.

kinh tế.
Các việc trên đây trong lĩnh vực phân phối, lưu thông phải
gắn chặt và tiến hành đồng bộ với việc triển khai sâu rộng

máy nhà nước và làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
Dự kiến sẽ thực hiện bước đi trên đây trong năm 1987 vừa
làm, vừa theo dõi tình hình, xử lý những vấn đề nảy sinh
trong quá trình thực hiện, sơ kết, tổng kết, đồng thời chuẩn

Phần III
Tổ chức chỉ đạo thực hiện

bị tiền đề cho bước đi tiếp theo mà nội dung được sơ bộ xác
định như sau:

Việc thực hiện Nghị quyết Trung ương lần này đòi hỏi phải

- Thể chế hoá một số chính sách thành pháp luật.

chuyển biến căn bản phong cách chỉ đạo và kỷ luật chấp

- Thực hiện đầy đủ và rộng rãi hơn quan hệ hàng hoá - tiền

hành của toàn Đảng và bộ máy nhà nước các cấp.

tệ trong việc trao đổi giữa Nhà nước với nông dân và các

1. Phải thực hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ.

thành phần kinh tế khác.

Hội nghị Trung ương cần thảo luận thật sự dân chủ, bàn

- Thực hiện đầy đủ hơn nguyên tắc hạch toán, kinh doanh xã

thẳng vào thực chất, nội dung mấu chốt của đề án, tranh

hội chủ nghĩa trong thương nghiệp quân đội và ngân hàng.

luận những vấn đề còn ý kiến khác nhau. Trong quá trình

- Bù giá vào lương đầy đủ và thống nhất trong cả nước.

chuẩn bị ban hành chính sách cụ thể, trong phạm vi không

Nghiên cứu để chuẩn bị cải cách cơ bản chế độ tiền lương.

để lộ bí mật của Nhà nước, cần tổ chức lấy ý kiến rộng rãi

- Thay đổi hợp lý hệ thống giá vật tư công nghiệp, tiếp tục

của các ngành, các cấp, các chuyên gia, các nhà khoa học và

chuyển hoạt động cung ứng vật tư sang phương thức kinh

của quần chúng ở một số đơn vị cơ sở. Khi đã có nghị quyết

doanh; định rõ thời hạn phấn đấu hạch toán đủ "đầu vào"

của Trung ương thì toàn Đảng và bộ máy nhà nước phải

mà vẫn bảo đảm kinh doanh có lãi đối với các nhóm xí

nghiêm chỉnh chấp hành, thống nhất hành động từ trên

nghiệp khác nhau. Qua đó, phân loại, sắp xếp lại các xí

xuống dưới. Mọi việc thể chế hoá, phổ biến, chỉ đạo, thi hành

nghiệp quốc doanh. Tổ chức hạch toán đủ chi phí đầu vào ở

đều phải theo đúng nghị quyết. Mỗi cán bộ, đảng viên phải

một số xí nghiệp hoặc ngành.

thể hiện tinh thần trách nhiệm cao, góp phần vào việc cụ thể

- Mở rộng thực hiện cơ chế mới về thu quốc doanh. Xác định

hoá và thực hiện thắng lợi nghị quyết của Đảng. Những

lại mức thuế nông nghiệp. Tiếp tục ban hành các loại thuế

người cố tình làm trái nghị quyết phải bị xử lý; người có sai

giải quyết những vấn đề cấp bách...

91

phạm lớn trong việc thực hiện nghị quyết hoặc không đủ
năng lực thực hiện, phải được kịp thời thay thế.
Trong quá trình thực hiện, cấp dưới thấy điều gì cần làm
khác với quy định chung, phải báo cáo xin ý kiến cấp trên.
Cấp trên có trách nhiệm trả lời cấp dưới trong thời hạn quy
định; khi cấp trên đã có chỉ thị thì phải tuyệt đối chấp hành,
nhưng nếu quá thời hạn đó mà cấp trên không trả lời thì cấp
dưới được phép thi hành theo ý kiến của mình.
2. Sau khi có nghị quyết Trung ương, cần tổ chức phổ biến
sâu rộng theo nguyên tắc làm đến đâu, nói đến đấy. Nói rõ
với dân những khó khăn của đất nước, chủ trương giải
quyết của Đảng và Nhà nước, trách nhiệm của mỗi người,
của các tổ chức đảng và đoàn thể quần chúng trong việc
thực hiện. Tổ chức, hướng dẫn nhân dân kiểm tra các cơ
quan nhà nước trong việc thực hiện nghị quyết và chính
sách của Đảng; khuyến khích nhân dân kiến nghị với Đảng
và Nhà nước những biện pháp xây dựng, phát hiện các việc
làm sai, tố giác những hành động chống đối, phá hoại. Bộ
máy thông tin đại chúng phải phát huy vai trò tích cực
trong những việc này.
3. Để góp phần khôi phục kỷ cương của Đảng và Nhà nước,
đem lại niềm tin cho quần chúng, các cơ quan quản lý luật
pháp của Nhà nước và hệ thống kiểm tra của Đảng cần
nhanh chóng kết luận, xử lý nghiêm minh những vụ vi phạm
nghiêm trọng pháp luật, công bố công khai trên đài, báo
những vụ điển hình; tiếp tục đưa công tác này vào nền nếp,
ngày càng đi vào chiều sâu, thực hiện nhất quán tinh thần
của Đại hội VI: mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật,
mọi đảng viên đều bình đẳng trước kỷ luật của Đảng, không
sản xuất đi đôi với xây dựng và củng cố quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa".
Trong quá trình giải quyết những vấn đề cấp bách về phân
phối, lưu thông sẽ xuất hiện những mâu thuẫn mới đòi hỏi
chúng ta phải tỉnh táo phát hiện, nghiên cứu để kịp thời giải
quyết. Bên cạnh những mặt tích cực là chủ yếu, khó tránh

92

văn kiện đảng toàn tập

loại trừ ai, dù là những cán bộ có chức, có quyền. Nghiêm
cấm mọi hành vi bao che những hoạt động phạm pháp và
người phạm pháp.
4. Công tác cán bộ có ý nghĩa hàng đầu để bảo đảm thực hiện
nghị quyết của Trung ương. Cần kiểm tra, đánh giá lại đội
ngũ cán bộ, phát hiện, bồi dưỡng những cán bộ đủ năng lực
và phẩm chất thực hiện những chủ trương đổi mới theo tinh
thần Đại hội VI và Nghị quyết Trung ương lần này, kịp thời
điều chỉnh, bố trí lại đội ngũ cán bộ, bảo đảm thống nhất
hành động trong toàn Đảng.
5. ở Trung ương và địa phương, cần lập bộ phận chỉ đạo
thường trực đặc biệt gồm một số đồng chí lãnh đạo chủ chốt
của Đảng và chính quyền và một số cán bộ có năng lực của
các ban, ngành có liên quan để bảo đảm chỉ đạo thực hiện
nghị quyết một cách đồng bộ, có trình tự chặt chẽ; xử lý
nhanh, nhạy và có hiệu lực những vấn đề nảy sinh trong quá
trình thực hiện, sơ kết, tổng kết, kịp thời biểu dương những
việc làm tốt, uốn nắn các lệch lạc thiếu sót.
Các ngành, các cấp cần đặc biệt coi trọng việc làm thử,
nghiên cứu tổng kết, rút kinh nghiệm điển hình, xem đó là
một phương pháp công tác cơ bản để có cơ sở từng bước thực
hiện các chủ trương về đổi mới cơ chế, chính sách một cách
vững chắc.
Những chính sách và biện pháp nêu trong bản đề án này là
bước mở đầu quá trình đổi mới nhằm thực hiện tư tưởng chỉ
đạo chiến lược mà Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng đã
đề ra: "Giải phóng mọi năng lực sản xuất hiện có, khai thác
mọi khả năng tiềm tàng của đất nước và sử dụng có hiệu quả
sự giúp đỡ quốc tế để phát triển mạnh mẽ lực lượng
khỏi sẽ xuất hiện một số mặt tiêu cực, phải đấu tranh để
khắc phục. Pháp chế xã hội chủ nghĩa, kỷ cương của Đảng và
Nhà nước phải phục vụ có hiệu quả cuộc đấu tranh này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

93

Nghị quyết
hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành
Trung ương đảng (khoá VI)
Ngày 9 tháng 4 năm 1987

Giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối,
lưu thông

Từ sau cuộc tổng điều chỉnh giá, lương, tiền cuối năm
1985, tình hình kinh tế - xã hội nước ta, trước hết là tình hình
phân phối, lưu thông, ngày càng xấu đi. Bộ Chính trị và Ban
Chấp hành Trung ương Đảng (khoá V) đã phân tích sai lầm,
khuyết điểm trên lĩnh vực này và đề ra các biện pháp khắc
phục, nhưng nhìn chung, tình hình không được cải thiện mà
còn trở nên căng thẳng, rối ren hơn. Nền kinh tế càng lâm vào
tình trạng lạm phát trầm trọng, bội chi ngân sách lớn, giá cả
tăng vọt, đồng tiền mất giá nhanh, tiền lương thực tế giảm
sút, đời sống của nhân dân lao động, trước hết là của công
nhân, viên chức và lực lượng vũ trang gặp nhiều khó khăn,
công bằng xã hội bị vi phạm, các hiện tượng tiêu cực tiếp tục
phát triển. Tình hình đó tác động rất xấu tới toàn bộ các hoạt

94

văn kiện đảng toàn tập

động sản xuất, kinh doanh và sinh hoạt xã hội.
Thực trạng nói trên là hậu quả tổng hợp của nhiều yếu tố
cùng tác động trong nền kinh tế và đời sống xã hội mà
nguyên nhân chủ yếu, vừa sâu xa, vừa trực tiếp là việc duy
trì quá lâu cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp, vi phạm quy
luật khách quan trong quản lý kinh tế.
Phân phối, lưu thông vẫn đang là mặt trận nóng bỏng của
nền kinh tế. Phương hướng vừa cơ bản, vừa cấp bách để giải
quyết tình hình này là xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao
cấp, chuyển hẳn hoạt động của nền kinh tế sang hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đúng nguyên tắc tập trung dân
chủ, làm cho toàn bộ hệ thống sản xuất, lưu thông hoạt động
theo quy luật khách quan, tăng nhanh sản phẩm xã hội.
Chính thực trạng phân phối, lưu thông nói trên đang gây
khó khăn cho việc thực hiện hạch toán kinh doanh xã hội
chủ nghĩa và cản trở sản xuất phát triển. Báo cáo chính trị
tại Đại hội lần thứ VI của Đảng đã nêu rõ: "Trước mắt, thực
hành những biện pháp có hiệu quả để hãm bớt lạm phát và
tốc độ tăng giá, giảm bớt khó khăn về đời sống của người ăn
lương. Có làm được việc đó mới tạo được những tiền đề về
kinh tế, xã hội và tâm lý cho việc đẩy mạnh quá trình cải
cách". Đó cũng là điều kiện cần thiết để từng bước đưa tình
hình kinh tế, xã hội vào thế ổn định và phát triển.
Phần I
Mục tiêu, chính sách và biện pháp giải quyết
một bước những vấn đề cấp bách
về phân phối, lưu thông

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

95

Để thực hiện những nhiệm vụ mà Đại hội lần thứ VI của
Đảng đã vạch ra, việc giải quyết những vấn đề cấp bách về
phân phối, lưu thông phải nắm vững mục tiêu: giảm tỉ lệ bội
chi ngân sách, giảm nhịp độ tăng giá, giảm tốc độ lạm phát,
giảm khó khăn về đời sống của nhân dân lao động, trên cơ
sở xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển các
hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, nâng cao vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh
trong nền kinh tế và phát huy khả năng tích cực của các
thành phần kinh tế khác, mở rộng giao lưu hàng hoá, giải
phóng sức sản xuất.
Phải thấu suốt tư tưởng chỉ đạo sau đây:
Một là, đổi mới cơ chế, chính sách và tổ chức phân phối, lưu
thông theo hướng vận dụng đúng đắn các quy luật kinh tế,
lấy kế hoạch hoá làm trung tâm, mở rộng quan hệ hàng hoá tiền tệ, chuyển hẳn sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, gắn liền với đổi mới các khâu khác trong cơ chế quản
lý.
Hai là, bước đi phải phù hợp với điều kiện thực tế, vừa tích
cực, vừa vững chắc. Khẩn trương thực hiện những biện pháp
đã thấy rõ là cần thiết và có điều kiện làm; mặt khác, tránh
lối làm nóng vội, giản đơn, nhất loạt, thiếu chuẩn bị, gây ra
những biến động lớn, những hậu quả xấu về kinh tế và về xã
hội. Trong mỗi bước đi phải có sự đồng bộ về chính sách, biện
pháp và tổ chức, đồng thời tập trung giải quyết khâu then
chốt để xoay chuyển tình hình.
Ba là, tăng cường hiệu lực lãnh đạo tập trung thống nhất
của Trung ương đi đôi với phát huy mạnh mẽ tính năng
động, sáng tạo của các cơ sở, địa phương và ngành. Tạo
thành phong trào cách mạng của nhân dân lao động trong
việc giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu
thông. Gắn với cuộc vận động làm trong sạch tổ chức đảng và
bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
Bốn là, sử dụng có hiệu quả và mở rộng các hình thức hợp
tác quốc tế về kinh tế, nhất là với Liên Xô và các nước xã hội

96

văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa khác, để có thêm điều kiện góp phần giải quyết
những vấn đề kinh tế cấp bách.
I- chính sách giá cả và lưu thông vật tư,
hàng hoá

1. Chính sách trao đổi hàng hoá giữa Nhà nước và nông
dân
Để góp phần tích cực phát triển nông nghiệp là mặt trận
hàng đầu, thực hiện tốt ba chương trình kinh tế, trước hết là
chương trình lương thực - thực phẩm, tăng cường liên minh
công nông, đi đôi với việc thực hiện những chủ trương lớn mà
Đại hội VI đã đề ra, cần áp dụng những chính sách, biện
pháp dưới đây:
a) Ngoài thuế là nghĩa vụ đóng góp bắt buộc, từ nay
nghiêm cấm các ngành, các cấp tuỳ tiện giao thêm cho các
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và hộ nông dân "nghĩa vụ
nộp sản phẩm" hoặc đặt thêm các khoản đóng góp gây
thiệt hại cho dân. Cần rút kinh nghiệm và chỉ đạo chặt
chẽ để thực hiện tốt hơn phương châm "Nhà nước và nhân
dân cùng làm".
Cải tiến chính sách thuế nông nghiệp theo hướng khuyến
khích sản xuất, bảo đảm sự đóng góp công bằng, buộc mọi
tập thể và cá nhân phải sử dụng đất tiết kiệm và có hiệu
quả; trên cơ sở đó, ổn định mức thuế đến năm 1990.
Các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất cần xác định mức khoán
hợp lý, sửa đổi các khoản phân phối mang tính bao cấp
không hợp lý, đưa ra Đại hội xã viên bàn bạc và quyết định.
ổn định mức khoán đến năm 1990.
b) Mọi quan hệ trao đổi giữa các tổ chức kinh tế của Nhà
nước với hợp tác xã, tập đoàn sản xuất nông nghiệp và các hộ
nông dân phải theo nguyên tắc bình đẳng, thuận mua vừa
bán, bảo đảm củng cố liên minh công nông.

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

97

Xoá bỏ chế độ trao đổi hiện vật giữa Nhà nước và nông dân,
thực hiện chế độ hợp đồng kinh tế trong việc mua nông sản
và bán vật tư với nông dân. Nhà nước và nông dân đều có
nghĩa vụ làm đúng hợp đồng kinh tế đã ký kết.
c) Nhà nước xác định lại tỉ giá trao đổi hợp lý giữa vật tư và
nông sản trong hợp đồng, trước hết là giữa thóc với phân
đạm, theo hướng khuyến khích sản xuất theo kế hoạch. Mức
giá mua thóc và các nông sản khác trong hợp đồng cũng như
ngoài hợp đồng đều phải theo nguyên tắc thoả thuận, bảo
đảm cho nông dân trong điều kiện sản xuất bình thường bù
đắp được chi phí xã hội cần thiết và có lãi 30-40% so với giá
thành (tỉ lệ lãi có phân biệt theo loại sản phẩm và theo vùng;
đối với thóc là 40%). Mức giá phải phù hợp với sức mua của
đồng tiền và tính đến quan hệ cung - cầu.
d) Vận dụng rộng rãi phương thức mua, bán thanh toán
ngay bằng tiền, theo giá đã thoả thuận ghi trong hợp đồng.
Đối với những nơi chưa có điều kiện có thể vẫn áp dụng
phương thức ký hợp đồng ứng vật tư trước và thu sản phẩm
sau. Dù theo phương thức nào, việc bán vật tư sản xuất nông
nghiệp cũng phải căn cứ vào kế hoạch sản xuất và định mức
kinh tế - kỹ thuật. Nhà nước cùng với các hợp tác xã và tập
đoàn sản xuất cần giúp đỡ những hộ nông dân nghèo có vốn
và vật tư sản xuất, không bị bóc lột vì phải vay nặng lãi. Các
công ty kinh doanh lương thực và nông sản cùng các tỉnh,
thành phố lựa chọn phương thức mua bán với nông dân phù
hợp điều kiện cụ thể của từng nơi.
đ) Chuyển toàn bộ việc mua, bán lương thực của Nhà nước
sang cơ chế hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Tổ chức
kinh doanh lương thực có trách nhiệm bảo đảm lương thực
cho các đối tượng Nhà nước quy định, được giao đủ quyền
hạn, phương tiện tương ứng với trách nhiệm kinh doanh theo
cơ chế tự chủ về tài chính, tự bù đắp chi phí, nói chung
không lấy lãi trong việc bán lương thực cho những nhu cầu
thiết yếu, và Nhà nước không bù lỗ. Phát triển kinh doanh
tổng hợp (mua bán, chế biến, xuất nhập khẩu lúa, màu, phụ

98

văn kiện đảng toàn tập

phẩm, v.v..) lấy lãi ở khâu kinh doanh này bù lỗ cho khâu
kinh doanh khác. Trên cơ sở đó, Nhà nước Trung ương định
tỉ giá trao đổi giữa một số loại vật tư, hàng hoá và thóc, định
khung giá mua thóc, định giới hạn cao nhất về giá bán lẻ gạo
ở từng vùng trong từng thời gian, hướng dẫn và giao quyền
cho tổ chức kinh doanh lương thực cùng các địa phương định
mức giá mua, bán cụ thể. Phải giải quyết đúng đắn mối quan
hệ giữa các lợi ích, khuyến khích các tổ chức kinh doanh
lương thực từ trên xuống dưới mở rộng kinh doanh, cải tiến
quản lý, giảm chi phí, hao hụt; không tuỳ tiện đẩy giá lên.
Việc chuyển sang cơ chế kinh doanh lương thực phải được
xúc tiến khẩn trương để thực hiện từ vụ mùa sớm và vụ mùa
năm 1987. Trước mắt, việc mua lương thực trong hợp đồng
kinh tế đối với vụ đông xuân và hè thu tạm giữ theo tỉ giá và
mức giá hiện hành ở các địa phương. Ngoài phần mua theo
hợp đồng, các địa phương mua phần nông sản hàng hoá còn
lại theo giá thoả thuận, linh hoạt, đấu tranh khắc phục từng
bước tính tự phát của giá cả thị trường tự do. Thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa cần chủ động kinh doanh, mua được nhiều
nông sản hàng hoá vào thời điểm nông dân bán ra nhiều
nhất để có lực lượng tác động đến quan hệ cung - cầu, vươn
lên làm chủ thị trường lương thực và các nông sản chủ yếu
khác; kiên quyết ngăn chặn tệ tranh mua, kích giá, tuỳ tiện
nâng giá bán vật tư và hàng tiêu dùng; tăng cường vận động
nông dân bán nông sản cho Nhà nước; phát hiện và trừng trị
nghiêm khắc bọn đầu cơ, buôn bán trái phép.
Điều quan trọng hàng đầu là: các tổ chức kinh doanh của
Nhà nước phải cố gắng cung ứng đủ vật tư nông nghiệp,
dành thêm vật liệu xây dựng và một số hàng tiêu dùng thích
hợp để cân đối tiền - hàng trong quan hệ với nông dân; chấn
chỉnh ngay việc kinh doanh vật tư, hàng hoá, bảo đảm đưa

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

99

đến các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và các hộ nông dân
một cách kịp thời, đúng giá quy định và không mất mát;
nghiêm cấm việc tuỳ tiện cộng thêm các loại phí và lãi không
hợp lý qua các cấp trung gian, đẩy giá bán lên cao.
e) Trên nguyên tắc bảo đảm thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế
và các hợp đồng bán sản phẩm đã ký với các tổ chức kinh tế
của Nhà nước, các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và hộ nông
dân được quyền tự do lưu thông, tiêu thụ lương thực, thực
phẩm và các nông sản hàng hoá khác (trừ một số sản phẩm
không được tự do lưu thông do Nhà nước quy định). Thương
nghiệp quốc doanh liên kết chặt chẽ với các hợp tác xã nông
nghiệp, tập đoàn sản xuất, hợp tác xã mua bán để nắm tận
gốc đại bộ phận lương thực và nông sản hàng hoá quan
trọng, sử dụng tiểu thương, hàng xáo trong phạm vi cần
thiết. Mở rộng sự liên kết, tự điều hoà lương thực giữa nơi
thừa và nơi thiếu, thu hẹp dần diện đối tượng dân cư mà
Nhà nước phải cung ứng lương thực thường xuyên, đồng thời
xem xét lại mức cung ứng cho hợp lý. Trung ương tập trung
lực lượng bảo đảm cung cấp ổn định lương thực cho quân đội,
công an và những khu vực trọng điểm.
2. Đối với các xí nghiệp quốc doanh, chính sách giá cả và lưu
thông vật tư, hàng hoá phải nhằm chuyển các xí nghiệp sang
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, phát huy được vai
trò chủ đạo trong nền kinh tế, bảo đảm nguồn thu lớn nhất
cho ngân sách nhà nước.
a) Tính đúng, tính đủ giá "đầu vào" và "đầu ra" để thúc đẩy
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, song phải xử lý từng
bước trên nguyên tắc không cản trở sản xuất, lưu thông,
không gây đột biến giá bán lẻ kinh doanh thương nghiệp và
phù hợp với sức mua của nhân dân lao động.

100

văn kiện đảng toàn tập

Trên cơ sở tỉ giá kết toán hợp lý đối với hàng nhập khẩu,
tính đủ giá vật tư, tính khấu hao tài sản cố định với mức
độ có phân biệt đối với từng ngành, tuỳ theo loại sản
phẩm và loại xí nghiệp mà Nhà nước có cách xử lý khác
nhau ở "đầu ra".
- Loại phải bảo đảm có lãi và tích luỹ cho Nhà nước (chủ yếu
là xí nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng).
- Loại tạm thời chưa phải nộp tích luỹ cho Nhà nước.
- Loại được Nhà nước trợ giá trong thời hạn nhất định (chủ
yếu là xí nghiệp công nghiệp nặng và vận tải).
- Loại làm ăn thua lỗ kéo dài phải chuyển hướng sản xuất
hoặc chuyển thành cơ sở kinh tế tập thể.
Theo nguyên tắc nói trên, Hội đồng Bộ trưởng thông báo cho
các ngành, các xí nghiệp những thông số cần thiết, giao cho
giám đốc xí nghiệp cùng tập thể công nhân, các tổ chức cơ sở
đảng, công đoàn và đoàn thanh niên ở xí nghiệp dân chủ bàn
bạc, thảo luận rộng rãi để xây dựng phương án sản xuất,
kinh doanh có hiệu quả. Trên cơ sở đó, các cơ quan có thẩm
quyền sẽ xem xét, quyết định cách xử lý giá.
b) Vật tư do Nhà nước quản lý cung ứng cho các xí nghiệp
quốc doanh theo chỉ tiêu kế hoạch và định mức, song phải
chuyển sang phương thức kinh doanh, mua bán theo hợp
đồng, với giá cả được điều chỉnh hợp lý. Giá bán vật tư tính
tại nơi giao cho người sử dụng, không cộng thêm phí và lãi
không hợp lý qua các cấp trung gian.
c) Giá bán sản phẩm của xí nghiệp sản xuất cho các tổ chức
lưu thông được xác định trên cơ sở lấy giá bán lẻ kinh doanh
thương nghiệp (đối với hàng tiêu dùng) hoặc giá bán buôn
vật tư (đối với tư liệu sản xuất) trừ chiết khấu lưu thông, bảo
đảm thu tích luỹ vào ngân sách nhà nước ngay từ khâu sản
xuất.
d) Trong năm 1987, đổi mới chế độ thu quốc doanh, bỏ cách
tính lợi nhuận định mức dựa trên giá thành của từng xí
nghiệp, thực hiện chế độ thu có tác dụng thúc đẩy xí nghiệp
phấn đấu hạ giá thành, loại bỏ những chi phí không hợp lý,

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

101

bảo đảm cho xí nghiệp càng hoạt động có hiệu quả, càng thực
hiện tốt kế hoạch nhà nước thì càng có thu nhập cao.
đ) Nhà nước sớm ban hành các quy định cho phép xí nghiệp
quốc doanh dùng nhiều hình thức để huy động vốn của mọi
tập thể, cá nhân ở trong nước và người Việt Nam ở nước
ngoài, chịu trách nhiệm về các cam kết của mình với người
góp vốn. Các xí nghiệp được Nhà nước cho phép hợp tác với
nước ngoài thì được trực tiếp giao dịch với bạn hàng.
3. Đối với tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp
a) Thể chế hoá và cụ thể hoá chính sách đối với kinh tế cá thể
và kinh tế tư bản tư nhân theo tinh thần Nghị quyết Đại hội
VI của Đảng để mọi người yên tâm bỏ vốn sản xuất, kinh
doanh. Theo sự hướng dẫn của Trung ương, các tỉnh, thành
phố quy định những ngành nghề và phạm vi hoạt động của
các thành phần kinh tế nói trên. Khuyến khích các hình thức
hùn vốn, hợp tác, làm ăn tập thể từ thấp đến cao và các hình
thức liên kết với các thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Đấu tranh chống những hành vi phi pháp và những hiện
tượng tiêu cực trong hoạt động của các thành phần kinh tế
tư bản tư nhân và cá thể.
b) Đối với các cơ sở sản xuất tiểu, thủ công nghiệp (tập thể,
gia đình, cá thể và tư bản tư nhân), các tổ chức kinh doanh
của Nhà nước bán vật tư theo giá kinh doanh (ngang với giá
bán cho khu vực quốc doanh) và mua sản phẩm theo giá thoả
thuận, chủ yếu thông qua hợp đồng kinh tế trên nguyên tắc
bình đẳng. Người sản xuất có quyền tự do tiêu thụ sản phẩm
ngoài hợp đồng theo chính sách lưu thông hàng hoá của Nhà
nước.
Thu hẹp hình thức gia công thương nghiệp, chỉ áp dụng hình
thức này chủ yếu đối với những sản phẩm dùng nguyên liệu
quý hiếm. Giá gia công phải theo nguyên tắc thoả thuận, bảo
đảm người sản xuất bù đắp được chi phí hợp lý, có thu nhập
và lãi thoả đáng; xoá bỏ thói ép buộc, cửa quyền và các hiện
tượng tiêu cực khác trong gia công.

102

văn kiện đảng toàn tập

Các cơ sở tiểu, thủ công nghiệp được liên kết mua bán vật tư
với các xí nghiệp quốc doanh (ngoài diện vật tư Nhà nước
cung ứng cho xí nghiệp). Những cơ sở sản xuất hàng xuất
khẩu được hưởng quyền sử dụng một phần ngoại tệ thu được
để nhập vật tư cho sản xuất.
c) Cải tiến chế độ thuế đối với tiểu, thủ công nghiệp, phân
biệt và ưu đãi so với thương nghiệp. Miễn thuế hoặc giảm
thuế suất đối với một số sản phẩm xuất khẩu, đối với các cơ
sở sản xuất mới xây dựng hoặc mở rộng theo những mục tiêu
kinh tế cần ưu tiên. Công bố chính sách thuế thống nhất;
cấm các địa phương tự đặt các thứ thuế và phụ thu ngoài
quy định của Nhà nước. Thu thuế dứt khoát theo thời gian
quy định, bỏ lối "tạm thu". Thực hiện nghiêm ngặt việc kiểm
tra kê khai doanh số và nộp thuế, xử phạt theo đúng pháp
luật những trường hợp khai man, trốn thuế.
d) Soát xét lại các chính sách kinh tế, xã hội đối với kinh tế
tập thể, cá thể, tư bản tư nhân, xoá bỏ mọi định kiến hẹp hòi
và những quy định mang tính chất phân biệt đối xử không
hợp lý (như trong chế độ tín dụng, cung ứng vật tư, quy định
về tuyển sinh, đào tạo cán bộ, công nhân kỹ thuật, tiêu
chuẩn gửi con vào nhà trẻ, mẫu giáo...).
4. Lưu thông vật tư và hàng hoá
Chuyển mạnh hoạt động của các tổ chức kinh tế trong các
ngành vật tư, nội thương, ngoại thương, vận tải... sang kinh
doanh, tự chủ về tài chính, tự chịu trách nhiệm về lỗ, lãi.
a) Về lưu thông vật tư, chuyển từ chế độ cấp phát theo giá
thấp sang kinh doanh theo kế hoạch trên cơ sở giá cả được
điều chỉnh hợp lý.
Việc mua bán vật tư, thiết bị và hàng hoá giữa các tổ chức
kinh tế trung ương với các tổ chức kinh tế địa phương và
ngành theo kế hoạch được thực hiện thông qua hợp đồng
kinh tế trên cơ sở ngang giá và thanh toán, quyết toán sòng
phẳng. Đối với miền núi, những địa phương và ngành còn
nhiều khó khăn, Trung ương có sự hỗ trợ thích đáng.

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

103

Xí nghiệp mua vật tư theo kế hoạch phải bảo đảm thực
hiện kế hoạch sản xuất khối lượng sản phẩm tương ứng (về
hiện vật và giá trị) và bán những sản phẩm ấy theo địa chỉ
quy định trong kế hoạch. Trên nguyên tắc bảo đảm thực hiện
hợp đồng sản xuất và tiêu thụ sản phẩm theo kế hoạch nhà
nước, xí nghiệp được quyền liên doanh, liên kết, mua bán
hàng hoá, vật tư với mọi tổ chức kinh tế khác để phát triển
sản xuất, nhưng không được lợi dụng để làm ăn phi pháp.
Ngoài những sản phẩm bán theo địa chỉ quy định trong kế
hoạch, xí nghiệp được lựa chọn đơn vị thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa để ký hợp đồng tiêu thụ những sản phẩm còn lại;
trường hợp không thoả thuận được với thương nghiệp, xí
nghiệp tự tổ chức tiêu thụ những sản phẩm đó theo chính
sách lưu thông hàng hoá của Nhà nước.
Khẩn trương sắp xếp lại hệ thống kinh doanh vật tư theo
hướng cắt bỏ ngay những tổ chức trung gian vô ích, không
nhất loạt tổ chức theo cấp hành chính. Mở rộng phương thức
bán trực tiếp vật tư cho những đơn vị sử dụng với khối lượng
lớn. Làm thử và rút kinh nghiệm mở rộng từng bước hình
thức đấu thầu ký hợp đồng đặt hàng và bán vật tư, trước hết
là đối với một số vật tư sản xuất hàng tiêu dùng.
Tăng cường trách nhiệm vật chất trong khâu bảo quản,
vận chuyển, sử dụng vật tư. Đẩy mạnh cuộc vận động chống
tiêu cực trong hệ thống phân phối và kinh doanh vật tư.
Cấm tư nhân kinh doanh những vật tư do Nhà nước thống
nhất quản lý.

104

văn kiện đảng toàn tập

b) Giải toả lưu thông hàng hoá, chuyển mạnh thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa sang kinh doanh, phấn đấu chiếm lĩnh thị
trường xã hội, trước hết về những mặt hàng thiết yếu.
Tiếp tục xoá bỏ ngay tất cả các hình thức cấm đoán lưu
thông, chia cắt thị trường theo địa giới hành chính: thực hiện
tốt chủ trương giải thể các trạm kiểm soát hàng hoá trên các
đường giao thông trong cả nước.
Thực hiện rộng rãi việc bán lẻ theo giá kinh doanh thương
nghiệp của Nhà nước; cá biệt có mặt hàng chịu lỗ, nhưng
tính chung kinh doanh thương nghiệp không lỗ và có lãi.
Soát xét lại giá kinh doanh thương nghiệp hiện hành, điều
chỉnh những giá cao, thấp không hợp lý, bảo đảm hiệu quả
kinh tế - xã hội; làm có cân nhắc, không làm ào ạt, gây đột
biến và phải có tác dụng hãm tốc độ tăng giá trên thị
trường xã hội. Ngành thương nghiệp không được tuỳ tiện
nâng giá để hưởng chênh lệch giá ngoài chiết khấu thương
nghiệp.
Chuyển giá bán các mặt hàng cung cấp có định lượng và
không định lượng sang giá bán lẻ kinh doanh thương nghiệp
đi đôi với bù giá vào lương và bảo đảm có hàng bán. Chuyển
dần những mặt hàng thuộc diện chính sách xã hội sang bán
lẻ theo giá kinh doanh, nói chung không lấy lãi nhưng cũng
không để lỗ, đi đôi với áp dụng chế độ trợ cấp trực tiếp cho
các đối tượng được hưởng thay cho việc trợ cấp qua giá. Việc
chuyển các mặt hàng nói trên sang bán theo giá kinh doanh
thương nghiệp phải được tính toán chặt chẽ và tiến hành
từng bước phù hợp với khả năng cân đối tiền - hàng và ngân
sách, không để tác động xấu đến đời sống công nhân, viên
chức, lực lượng vũ trang.
Tổ chức lại hoạt động của thương nghiệp quốc doanh, loại bỏ
những tầng nấc trung gian vô ích, giảm mạnh phí lưu thông
bất hợp lý. Các tổng công ty Trung ương đưa thẳng hàng hoá
từ trung tâm bán buôn đến các xí nghiệp thương nghiệp bán
lẻ. Xoá bỏ ngay các tổ chức buôn bán của các cơ quan, đơn vị
không có chức năng và không được phép kinh doanh thương

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

105

nghiệp. Mở rộng kinh doanh của các hợp tác xã và tập đoàn
sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp và
hợp tác xã mua bán. Tiếp tục đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với thương nghiệp tư doanh. Sắp xếp, cải tạo và sử
dụng tiểu thương trong những ngành hàng cần thiết. Đối với
số tiểu thương không cần thiết trong lĩnh vực lưu thông, Nhà
nước giúp đỡ họ chuyển sang sản xuất, dịch vụ. Xoá bỏ
thương nghiệp tư bản tư nhân. Quy định rõ những ngành
hàng cho phép những người buôn bán loại vừa hoạt động.
Dựa vào quần chúng phát hiện kịp thời và trừng trị đích
đáng bọn đầu cơ, buôn lậu, bọn ăn cắp trong hoạt động
thương nghiệp và bộ máy nhà nước.
c) Thực hiện phân cấp định giá một cách hợp lý: Trung ương
quyết định giá hoặc khung giá bán các loại vật tư quan trọng
nhất; tỉ giá giữa vật tư với nông sản và khung giá mua về
một số nông sản quan trọng nhất; giới hạn cao nhất về giá
bán lương thực; giá hoặc khung giá bán lẻ thực phẩm và
hàng công nghiệp tiêu dùng quan trọng lưu thông trong cả
nước hoặc trong phạm vi vùng rộng. Trên cơ sở đó, mở rộng
quyền định giá cho các tổ chức sản xuất, kinh doanh, các
ngành và các địa phương. Các cơ quan và tổ chức được giao
quyền định giá phải chịu trách nhiệm kịp thời xử lý giá
trong từng thời gian cho phù hợp với tình hình thực tế, tạo
điều kiện thuận lợi cho hạch toán kinh doanh. Xử lý nghiêm
khắc những trường hợp tuỳ tiện nâng giá, tranh mua, tranh
bán gây rối loạn giá cả và thị trường.
d) Đổi mới cơ chế quản lý giao thông vận tải theo hướng hạch

106

văn kiện đảng toàn tập

Trên cơ sở bảo đảm thực hiện vận tải theo kế hoạch, các đơn
vị quốc doanh, tập thể và cá nhân có phương tiện vận tải
được quyền ký hợp đồng vận chuyển với mọi chủ hàng được
phép lưu thông.
áp dụng chính sách giá đi đôi với biện pháp hành chính để
hạn chế vận tải bằng ô tô đối với những loại hàng có thể sử
dụng những phương tiện vận chuyển khác rẻ hơn; có chính
sách và biện pháp khuyến khích vận tải hai chiều.
Quy định rõ chính sách khuyến khích kinh tế tập thể, kinh
tế gia đình, cá thể, tư nhân mua, đóng phương tiện và đăng
ký kinh doanh vận tải, chủ yếu là vận tải đường ngắn.
Tích cực xoá bỏ những hành vi tiêu cực trong công nhân,
viên chức ngành vận tải bằng biện pháp kinh tế và hành chính.
5. Về chính sách xuất nhập khẩu và tỉ giá hối đoái
Các cơ sở sản xuất có quy mô xuất khẩu tương đối lớn được
trực tiếp giao dịch với khách hàng nước ngoài, tham gia hội
chợ quốc tế.
Sửa đổi chế độ điều tiết ngoại tệ và phương thức phân phối
vật tư, hàng hoá nhập khẩu để bảo đảm cho những người
làm hàng xuất khẩu sang khu vực I có lợi bằng hoặc hơn so
với xuất khẩu sang khu vực II.
Công bố danh mục một số mặt hàng xuất khẩu, nhập

toán kinh doanh, đáp ứng yêu cầu mở rộng lưu thông vật tư,

khẩu giao cho tổ chức ngoại thương trung ương độc quyền

hàng hoá.

kinh doanh. Việc tập trung đầu mối xuất nhập khẩu đối với

Điều chỉnh từng bước giá cước vận tải hàng hoá và hành

một số mặt hàng cần thiết khác được thực hiện theo hướng

khách, giá cước bưu điện để giảm lỗ và đi tới kinh doanh

trung ương và địa phương cùng có lợi, khuyến khích các địa

có lãi.

phương và cơ sở đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu và bảo
đảm cho việc xuất khẩu qua đầu mối thống nhất có lợi hơn là

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

107

từng địa phương tự mình xuất khẩu. Sắp xếp hợp lý các tổ
chức xuất khẩu, nhập khẩu, giảm các tổ chức kinh doanh
kém hiệu quả, loại bỏ các khâu trung gian.
Các địa phương, các ngành và cơ sở sản xuất chưa được
phép hoặc chưa có điều kiện xuất, nhập khẩu trực tiếp có
quyền lựa chọn bất kỳ tổ chức xuất, nhập khẩu nào của Nhà
nước để ký hợp đồng uỷ thác việc xuất, nhập khẩu.
Sửa đổi thủ tục cấp giấy phép xuất, nhập khẩu, tạo
điều kiện cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu được thuận
lợi, kịp thời.
Nhà nước thu thuế xuất khẩu đối với một số mặt hàng có
hiệu suất thu ngoại tệ cao và có chính sách trợ giá đối với
một số mặt hàng khác. Bằng chính sách giá và thuế đi đôi
với các biện pháp tổ chức và hành chính, kiên quyết ngăn
chặn tình trạng tranh mua, kích giá mua hàng xuất khẩu.
Ban hành chính sách thuế đối với hàng nhập khẩu theo
hướng khuyến khích nhập khẩu nguyên liệu, phụ tùng, thiết
bị, hạn chế việc nhập hàng tiêu dùng xa xỉ và những mặt
hàng trong nước đã sản xuất được.
Xác định tỉ giá kết toán nội bộ hàng xuất khẩu theo nhóm
hàng, bảo đảm cho các cơ sở làm hàng xuất khẩu với chi phí
tương đối hợp lý không bị lỗ và được khuyến khích đúng
mức. Tỉ giá hàng nhập khẩu phải xác định hợp lý, loại trừ
những chi phí tiêu cực, tính đến mặt bằng giá trong nước và
phân biệt theo nhóm hàng.
Tỉ giá kiều hối cần định một cách linh hoạt theo hướng người
Việt Nam ở nước ngoài gửi tiền về nước có lợi hơn hẳn so với
gửi hàng tiêu dùng có chịu thuế. Giảm hoặc miễn thuế đối
với vật tư, phụ tùng, thiết bị, một số thuốc chữa bệnh cần
thiết. Bãi bỏ những hạn chế về định lượng (số lượng và số

108

văn kiện đảng toàn tập

lần) đối với hàng của người Việt Nam từ nước ngoài gửi về
(trừ mặt hàng cấm nhập).
Sớm ban hành Luật đầu tư.
Phát triển mạnh việc gia công xuất khẩu, hợp tác sản xuất
hàng xuất khẩu, kinh doanh du lịch, các dịch vụ thu ngoại tệ
và việc đưa chuyên gia và lao động đi làm việc ở các nước
ngoài.
II- chính sách và biện pháp giải quyết tiền lương
và đời sống của công nhân, viên chức
và lực lượng vũ trang

Yêu cầu bức thiết là giảm bớt khó khăn, dần dần ổn định đời sống
của công nhân, viên chức, lực lượng vũ trang, giải quyết một cách
tích cực và vững chắc, từng bước, phù hợp với kết quả sản xuất,
với khả năng cân đối ngân sách, cân đối tiền - hàng.
Phải có những biện pháp toàn diện để đáp ứng yêu cầu đó,
quan trọng nhất là việc giải quyết lương phải gắn với giảm
được nhịp độ tăng giá trên thị trường xã hội; khuyến khích
và giúp đỡ phát triển kinh tế gia đình trong sản xuất và dịch
vụ; cho phép công nhân, viên chức được lao động cá thể ngoài
giờ chính quyền.
Tình hình hiện nay chưa cho phép sửa đổi ngay chế độ tiền
lương ban hành tháng 9-1985, mà chỉ có thể điều chỉnh bộ
phận, chủ yếu là đối với một số thang, bậc lương công nhân
kỹ thuật và cán bộ khoa học, kỹ thuật, đồng thời dùng hình
thức lương sản phẩm và tiền thưởng để khắc phục một phần
tính chất bình quân và những chỗ không hợp lý trong chế độ
lương hiện hành.
1. Đối với quân đội và công an
Bảo đảm cung cấp cho chiến sĩ và hạ sĩ quan đủ lương thực,
thực phẩm, quân trang quân dụng, theo định lượng, đúng
thời gian và địa điểm; ưu tiên cho các lực lượng ở tuyến đầu
và ở những nơi khó khăn. Đối với sĩ quan và quân nhân

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

109

chuyên nghiệp, thực hiện bù giá vào lương như công nhân,
viên chức. Chấn chỉnh công tác hậu cần, bảo đảm phân phối
công bằng thực hiện có nền nếp chế độ hạch toán và báo cáo
công khai với cán bộ và chiến sĩ.
2. Đối với công nhân, viên chức khu vực sản xuất
Phấn đấu khôi phục tiền lương thực tế ngang mức đã quy
định tháng 9-1985 và hạch toán đầy đủ vào giá thành sản
phẩm hoặc phí lưu thông trên cơ sở xí nghiệp phát triển và
nâng cao hiệu quả sản xuất, tự trang trải quỹ tiền lương, bảo
đảm thực hiện kế hoạch nhà nước, trong đó có các khoản nộp
ngân sách; chấm dứt việc dùng sản phẩm hoặc các khoản
thu nhập không chính đáng để trả lương, thưởng, phân phối
nội bộ. Đối với một số xí nghiệp chưa đủ sức tự trang trải, thì
Nhà nước sẽ xử lý từng trường hợp riêng biệt.
Thực hiện rộng rãi chế độ lương khoán, lương sản phẩm đi
đôi với soát xét lại định mức và thực hiện chặt chẽ việc
nghiệm thu sản phẩm.
Đối với tiền thưởng cuối năm ngoài quỹ lương, cần tạm thời
quy định giới hạn tối đa để hạn chế mức chênh lệch quá đáng
về thu nhập giữa các xí nghiệp. Đặc biệt khuyến khích việc
thưởng sáng chế, sáng kiến cải tiến kỹ thuật; tiền thưởng
này tính theo tỉ lệ so với số tiền tiết kiệm hoặc lợi nhuận do
các sáng chế, sáng kiến đó mang lại, không giới hạn số tuyệt
đối.
3. Đối với công nhân, viên chức khu vực hành chính, sự
nghiệp
Từng bước khôi phục tiền lương thực tế ngang mức quy định
tháng 9-1985.
Những nơi có điều kiện thì thực hiện bù giá vào lương theo
cơ cấu hiện vật của tiền lương tối thiểu đã quy định tháng 91985, và tính theo giá kinh doanh thương nghiệp; trước mắt
mức bù đạt được bao nhiêu % tiền lương thực tế tháng 91985 sẽ do các tỉnh, thành phố quyết định tuỳ điều kiện cụ
thể về cân đối tiền - hàng, cân đối ngân sách của địa phương
và thoả thuận với Bộ Tài chính để giải quyết thống nhất cho

110

văn kiện đảng toàn tập

công nhân, viên chức thuộc ngân sách trung ương sống trên
đất địa phương. Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo, hướng dẫn chặt
chẽ mức bù giá để không gây ra những biến động xấu và
tránh tình trạng quá chênh lệch giữa các địa phương và các
ngành.
Đối với những nơi trước mắt chưa bù giá vào lương hoặc chỉ
bù giá vào lương trong phạm vi sáu mặt hàng định lượng,
thực hiện trợ cấp khó khăn theo khả năng ngân sách.
- Đối với cán bộ khoa học, kỹ thuật: khuyến khích và tạo điều
kiện cho các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, các cán bộ
khoa học kỹ thuật quan hệ trực tiếp với các tổ chức và cơ sở
sản xuất, kinh doanh bằng nhiều hình thức (ký kết hợp đồng
nghiên cứu và triển khai, bán sáng chế); qua đó, tăng thêm
thu nhập theo hiệu quả cống hiến đối với sản xuất. Chuyển
dần các cơ sở nghiên cứu ứng dụng và triển khai kỹ thuật
sang chế độ hạch toán kinh tế, tự bù đắp một phần hoặc toàn
bộ chi phí.
- Đối với công nhân, viên chức ngành giáo dục, y tế: ngoài
những biện pháp chung, được phép mở lớp dạy học và khám
bệnh ngoài giờ do trường học và bệnh viện tổ chức để góp
phần cải thiện đời sống của công nhân, viên chức hai ngành
này.
Đối với các cơ quan quản lý hành chính và bộ phận gián tiếp
sản xuất: sắp xếp lại tổ chức bộ máy và giảm mạnh biên chế
trên cơ sở phân rõ chức năng quản lý hành chính nhà nước
với chức năng quản lý sản xuất, kinh doanh. Thực hiện việc
khoán quỹ lương cho những cơ quan đã định lại tổ chức và
biên chế. Định tỷ lệ hợp lý số người gián tiếp sản xuất. Giúp
đỡ về vật tư, tiền vốn và thực hiện các chính sách khuyến
khích người dôi ra trong khu vực hành chính và trong bộ
máy gián tiếp sản xuất chuyển sang trực tiếp sản xuất và
hoạt động dịch vụ, kể cả chuyển sang khu vực kinh tế tập
thể.

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

111

Đối với cán bộ xã và phường, điều chỉnh tiền phụ cấp hiện
hành theo thời giá, khẩn trương nghiên cứu để sớm có chính
sách đãi ngộ thoả đáng hơn.
Trợ cấp đối với người về hưu và những người hưởng trợ cấp
xã hội được điều chỉnh tương ứng với mức giải quyết về tiền
lương cho công nhân, viên chức ở khu vực hành chính, sự
nghiệp. Tìm mọi biện pháp giúp đỡ những người đang gặp
nhiều khó khăn trong đời sống, đặc biệt là thương binh nặng,
gia đình liệt sĩ neo đơn và những cán bộ cách mạng lão
thành đã về hưu.
III- Chính sách và biện pháp tăng thu, hạn chế
bội chi ngân sách và giảm nhịp độ lạm phát

1. Biện pháp tăng thu ngân sách nhà nước
Chính sách tài chính phải tác động tích cực đến việc tạo ra
nguồn thu theo hướng thúc đẩy kinh tế xã hội chủ nghĩa,
trước hết là kinh tế quốc doanh chuyển sang hạch toán kinh
doanh, đạt hiệu quả cao, khuyến khích các thành phần kinh
tế khác ra sức phát triển sản xuất.
Đổi mới chế độ thu quốc doanh đi đôi với chấn chỉnh công tác
kế toán, tài chính xí nghiệp, thực hiện cơ chế xí nghiệp tự
trang trải các chi phí, giảm bù giá, bù lỗ qua ngân sách,
không ngừng tăng tích luỹ ở khu vực này, bảo đảm nguồn
thu chủ yếu của ngân sách nhà nước.
Thu đủ các loại thuế hiện hành theo đúng chính sách, các
khoản nợ về thuế, đồng thời nghiên cứu ban hành bổ sung
một số loại thuế. Cùng với việc giải thể các trạm kiểm soát
dọc đường giao thông, cần thực hiện tốt việc thu thuế từ nơi
sản xuất và ở nơi bán hàng, chống thất thu thuế. Chấn chỉnh
bộ máy và cán bộ ngành thuế; phát huy vai trò tích cực của
các cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương trong việc chỉ
đạo công tác thuế.

112

văn kiện đảng toàn tập

Nghiên cứu, đề nghị Quốc hội cho phép thực hiện chế độ thu
học phí, viện phí (có chính sách bù đắp cho những đối tượng
cần thiết) đồng thời xoá bỏ những khoản đóng góp ngoài quy
định của Nhà nước; dùng nguồn thu này để bổ sung kinh phí
cho sự nghiệp giáo dục, y tế.
Mở rộng việc thu các loại lệ phí, phát triển các hình thức
kinh doanh bảo hiểm.
áp dụng nhiều hình thức linh hoạt, có sức thu hút mạnh để
vay tiền mặt, ngoại tệ, kim loại quý, thóc, nông sản... của
nhân dân, phát hành công trái không ghi tên, được tự do
chuyển nhượng có nhiều thời hạn khác nhau (ngắn hạn và
dài hạn), có lãi suất thoả đáng và có quay số dự thưởng; bảo
hiểm giá trị tiền vay theo giá vàng.
Dành thêm một số vật tư, vật liệu xây dựng và nhập một
số hàng tiêu dùng để bán cho nhân dân theo giá kinh doanh,
tăng thu cho ngân sách và thu bớt tiền mặt trên thị trường.
2. Biện pháp tiết kiệm chi tiêu ngân sách
Phấn đấu giảm tỷ lệ bội chi ngân sách, giảm việc phát hành
tiền để chi cho ngân sách.
Soát xét lại kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội VI của Đảng, tập trung cho các công
trình trực tiếp phục vụ ba chương trình kinh tế, triệt để tiết
kiệm, giảm mạnh chi xây lắp và chi xây dựng cơ bản khác.
Nghiêm cấm việc xây dựng ngoài kế hoạch (kể cả ở Trung
ương và ở địa phương).
Xoá dần việc bù lỗ, bù giá trong sản xuất, vận tải, nội
thương, ngoại thương...
Chống việc chuyển từ bao cấp qua ngân sách nhà nước
sang bao cấp qua tín dụng ngân hàng dưới các dạng tạm ứng
cấp phát xây dựng cơ bản, cho vay bù lỗ, bù giá...

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

113

Giảm mạnh biên chế và chi tiêu hành chính; hết sức hạn
chế việc thuê nhân công hợp đồng xây dựng, dịch vụ trong
khi chưa sử dụng hết lao động trong biên chế nhà nước.
Trong hai năm 1987-1988, các cơ quan hành chính ngừng
mua sắm mới một số loại hàng tiêu dùng, góp phần tăng quỹ
hàng hoá bán cho nhân dân. Cắt giảm các kinh phí hội nghị,
lễ tân, các chi phí hành chính. Cấm ngặt việc dùng tiền của
công để chè chén, biếu xén. Sửa đổi, bổ sung hợp lý các định
mức chi tiêu hành chính, sự nghiệp và giao khoán các khoản
chi này cho các ngành, các cấp, các cơ quan.
Giảm những khoản chi phúc lợi quá khả năng của
ngân sách.
Hội đồng Bộ trưởng nghiên cứu những khoản mục tiết
kiệm chi trong sản xuất và tiêu dùng để trình Hội đồng Nhà
nước ban hành thành văn bản pháp quy và triển khai thực
hiện ngay.
Điều chỉnh tỷ lệ điều tiết giữa ngân sách trung ương và
ngân sách địa phương, quy định chặt chẽ các nguyên tắc chi
tiêu ngân sách, thực hiện cơ chế điều hoà trong hệ thống
ngân sách nhà nước một cách hợp lý để thực hiện cân đối
ngân sách trong cả nước. Chỉ sau khi không tự điều hoà được
trong hệ thống ngân sách nhà nước, Bộ Chính trị mới xem
xét và quyết định việc Ngân hàng Nhà nước cho vay để bù
đắp thiếu hụt của ngân sách nhà nước.
3. Bảo đảm nhu cầu tiền lệ lưu thông đi đôi với giảm tốc
độ lạm phát
Đi đôi với những biện pháp tổng hợp ngăn chặn lạm
phát, Ngân hàng Nhà nước cần chủ động chuẩn bị khối lượng
và cơ cấu tiền mặt cần thiết để đáp ứng yêu cầu giải quyết

114

văn kiện đảng toàn tập

những vấn đề cấp bách, nhất là bảo đảm tiền mặt cho sản
xuất, mua nông sản, trả lương, không để thiếu tiền mặt
trong hệ thống ngân hàng. Phương án chủ động phát hành
tiền phải đi liền với mức phấn đấu cụ thể tăng nhanh vòng
quay hàng hoá qua hệ thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
và vòng quay của đồng tiền qua hệ thống ngân hàng.
Cải tiến và mở rộng các hình thức thu tiền mặt vào hệ thống
ngân hàng, đáp ứng đầy đủ, kịp thời, thuận tiện nhu cầu về
tiền mặt của các tổ chức kinh tế và dân cư. Trên cơ sở đó,
thúc đẩy các tổ chức kinh tế giao nhanh tiền mặt và quỹ
ngân hàng và tôn trọng kỷ luật quản lý tiền mặt.
Mở rộng kinh doanh vàng, bạc, đá quý, kinh doanh ngoại tệ
qua kiều hối. áp dụng trong cả nước và ở từng địa phương
nhiều hình thức thanh toán không dùng tiền mặt.
Tiếp tục huy động tiền tiết kiệm với lãi suất cao trong một
thời gian ngắn.
Ngân hàng cho vay theo khả năng động viên các nguồn
vốn nhàn rỗi trong xã hội, hạn chế phát hành tiền để cho vay.
Vốn tín dụng phải được sử dụng tập trung phục vụ ba
chương trình kinh tế lớn. Ngăn chặn việc vay tín dụng để
buôn bán kiếm lời không chính đáng. Sửa đổi lãi suất tiền
gửi và cho vay của ngân hàng, tăng cường tác động đòn bẩy
của lãi suất tín dụng. Không cho vay đối với những công
trình xây dựng cơ bản không được ghi vào kế hoạch.
Sử dụng có hiệu quả các nguồn ngoại tệ vay được, bảo
đảm tái tạo được ngoại tệ để trả nợ và sử dụng cho các
vòng tiếp theo.
Kiện toàn Ngân hàng Nhà nước làm nhiệm vụ phát hành và
quản lý nhà nước về tiền tệ, tín dụng. Phát triển các ngân
hàng chuyên nghiệp, là tổ chức kinh doanh tín dụng và dịch
vụ ngân hàng, được hoạt động theo phương thức góp cổ phần,
bán cổ phiếu và tham gia hùn vốn vào các tổ chức sản xuất,
kinh doanh khác. Ngoài những ngân hàng chuyên nghiệp đã

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

115

thành lập (Ngân hàng Ngoại thương, Ngân hàng Đầu tư),
quỹ tiết kiệm xã hội chủ nghĩa, cần hình thành thêm các
ngân hàng chuyên nghiệp khác như Ngân hàng Nông
nghiệp, Ngân hàng Công, Thương nghiệp, v.v..

116

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng. Những người cố tình làm trái Nghị quyết phải bị
xử lý, người có sai phạm nặng trong việc thực hiện Nghị
quyết hoặc không đủ năng lực thực hiện, phải kịp thời được
thay thế.

Phần II
Tổ chức chỉ đạo thực hiện

1. Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ. Toàn Đảng
và bộ máy nhà nước phải nghiêm chỉnh chấp hành, thống
nhất ý chí và hành động từ trên xuống dưới. Mọi việc thể chế
hoá, phổ biến, chỉ đạo, thi hành đều phải theo đúng Nghị
quyết.
Bộ máy đảng và chính quyền các cấp phối hợp chặt chẽ và
hành động thống nhất. Bộ Chính trị trực tiếp quyết định
những chủ trương lớn cụ thể hoá Nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng có kế hoạch chỉ đạo và tổ chức thực hiện những nghị
quyết của Trung ương và Bộ Chính trị.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cụ thể hoá và thể chế hoá các
chủ trương của Bộ Chính trị và Ban Bí thư, tổ chức chỉ đạo
chặt chẽ việc thực hiện Nghị quyết này. Ban Bí thư có trách
nhiệm kiểm tra và kịp thời uốn nắn những lệch lạc nảy sinh,
cùng với Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo việc sơ kết
từng thời gian.
Trong quá trình chuẩn bị ban hành chính sách cụ thể, trong
phạm vi nghiên cứu và tham khảo ý kiến, cần tổ chức lấy ý
kiến rộng rãi của các ngành, các cấp, các chuyên gia, các nhà
khoa học và của quần chúng ở một số đơn vị cơ sở. Mỗi cán
bộ, đảng viên phải thể hiện tinh thần trách nhiệm cao, góp
phần vào việc cụ thể hoá và thực hiện thắng lợi Nghị quyết

Khi thực hiện, cấp dưới thấy điều gì cần làm khác với
quy định chung phải xin ý kiến cấp trên. Cấp trên có
trách nhiệm trả lời trong thời hạn 15 ngày; khi cấp trên
đã có chỉ thị thì cấp dưới phải chấp hành nghiêm chỉnh,
nhưng nếu quá thời hạn đó mà cấp trên không trả lời thì
cấp dưới được phép thi hành theo ý kiến của mình và báo
cho cấp trên biết.
2. Tổ chức phổ biến sâu rộng Nghị quyết này của Trung
ương. Nói rõ với dân những khó khăn của đất nước, chủ
trương giải quyết của Đảng và Nhà nước, trách nhiệm của
mỗi người, của các tổ chức đảng và đoàn thể quần chúng
trong việc thực hiện. Làm cho mọi người hiểu rằng: điều cốt
lõi để thực hiện tốt Nghị quyết này là các cấp, các ngành, các
cơ sở phải chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh xã hội
chủ nghĩa, ra sức phát triển sản xuất với năng suất, chất
lượng và hiệu quả cao, trên cơ sở đó bảo đảm lợi ích của cả
Nhà nước, tập thể và người lao động.
Tổ chức, hướng dẫn nhân dân kiểm tra các cơ quan nhà nước
trong việc thực hiện Nghị quyết và chính sách của Đảng;
khuyến khích nhân dân kiến nghị với Đảng và Nhà nước
những biện pháp xây dựng, phát hiện các việc làm sai, tố
giác những hành động chống đối, phá hoại. Bộ máy thông tin
đại chúng phải phát huy vai trò tích cực trong những việc
này. Cán bộ lãnh đạo các ngành, các cấp cần trực tiếp giải
thích chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước với đảng
viên, quần chúng trên đài, báo, trong các cuộc sinh hoạt và
gặp gỡ ở cơ sở.

nghị quyết hội nghị lần thứ hai...

117

3. Làm tốt công tác cán bộ có ý nghĩa hàng đầu để bảo đảm
thực hiện Nghị quyết của Trung ương. Cần kiểm tra, đánh
giá lại đội ngũ cán bộ, phát hiện, bồi dưỡng những cán bộ đủ
năng lực và phẩm chất thực hiện những chủ trương đổi mới
theo tinh thần Đại hội VI của Đảng và Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần này, kịp thời điều chỉnh, bố trí lại đội ngũ
cán bộ, bảo đảm thống nhất hành động trong toàn Đảng.
4. Việc chỉ đạo thực hiện Nghị quyết phải được chuẩn bị chu
đáo, tiến hành một cách đồng bộ, có bước đi vững chắc. Các
ngành, các cấp, trước hết là các cơ quan tổng hợp của Nhà
nước cần có những phương án cụ thể, lường trước và xử lý
nhanh những hệ quả kinh tế, chính trị và xã hội bất lợi nhất
thời có thể xảy ra.
Các ngành, các cấp cần đặc biệt coi trọng việc làm thử,
nghiên cứu tổng kết, rút kinh nghiệm điển hình.
5. Hợp đồng kinh tế có vị trí đặc biệt quan trọng trong cơ chế
quản lý mới, trong việc thực hiện các chính sách mới về phân
phối lưu thông. Vì vậy, cần coi trọng hoàn thiện chế độ
hợp đồng kinh tế và hệ thống trọng tài kinh tế nhà nước,
làm cho hợp đồng kinh tế ngày càng trở thành công cụ

118

nhân, giai cấp nông dân tập thể và tầng lớp trí thức xã hội
chủ nghĩa, làm cho nền tảng chính trị - xã hội của xã hội mới
ngày càng vững chắc, ưu thế của lực lượng xã hội chủ nghĩa
trong cuộc đấu tranh giữa hai con đường ngày càng phát huy
mạnh mẽ".
*
*

này thực hiện trong hoàn cảnh có nhiều khó khăn, phức
tạp hơn so với thời kỳ tháng 10-1985, song cũng có những
thuận lợi mới.
Toàn Đảng, toàn dân ta nhận rõ tình hình, nhiệm vụ, đồng
tâm nhất trí, quyết tâm thực hiện bằng được trong bước đi
trước mắt những chủ trương, biện pháp cấp bách về phân
phối, lưu thông nêu trong Nghị quyết này, góp phần thực
hiện mục tiêu ổn định tình hình kinh tế - xã hội do Nghị
quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng đã nêu ra.
T/M Ban Chấp hành trung ương

thực hiện kế hoạch.

Tổng Bí thư

6. Việc thực hiện các giải pháp cấp bách về phân phối,

Nguyễn Văn Linh

lưu thông gắn liền với đổi mới các khâu khác trong cơ chế
cơ sở phát động phong trào hành động cách mạng của quần
chúng, gắn với cuộc vận động làm trong sạch các tổ chức
đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã
hội. Quá trình cải cách phải đi liền với việc hoàn thiện chính
sách xã hội của Đảng theo quan điểm giai cấp đã được đề ra
ở Đại hội VI của Đảng: "Xây dựng toàn diện giai cấp công

*

Các biện pháp cấp bách về phân phối, lưu thông lần

pháp lý đắc lực trong quản lý kinh tế, trong xây dựng và

quản lý, mang tính cách mạng sâu sắc, vì vậy phải dựa trên

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

119

lời bế mạc
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh tại hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI)
Ngày 9 tháng 4 năm 1987

Thưa các đồng chí,
Sau mấy ngày làm việc khẩn trương, Hội nghị lần thứ hai
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã thành công
tốt đẹp. Tôi nói "thành công tốt đẹp" đúng với ý nghĩa của
những từ này. Đó là sự đánh giá của Bộ Chính trị, của Đoàn
Chủ tịch cũng như cảm nghĩ chung của tất cả chúng ta. Đối
với một vấn đề phức tạp và hệ trọng như vấn đề phân phối
lưu thông, nhất là khi trong chúng ta đã từ lâu có những ý
kiến khác nhau thì việc đạt được sự nhất trí không những về
quan điểm, nguyên tắc, mà cả những chủ trương, biện pháp
quan trọng thể hiện trong Nghị quyết, đó thực sự là kết quả
đáng mừng!
Sự thành công của Hội nghị không phải là ngẫu nhiên.

120

Văn kiện đảng toàn tập

Trước hết, đó là vì chúng ta có các quan điểm lớn của Đại hội
lần thứ VI của Đảng soi sáng. Những quan điểm lớn của Đại
hội về xây dựng cơ cấu kinh tế, về cải tạo và sử dụng các
thành phần kinh tế, về đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, những
quan điểm về phân phối lưu thông là cơ sở quan trọng bậc
nhất định hướng cho chúng ta suy nghĩ và tìm ra các giải
pháp đúng đắn.
Hai là, những vấp váp, sai lầm của việc xử lý giá - lương tiền trong những năm trước đây, đặc biệt là cuối năm 1985,
đã cho chúng ta những bài học thấm thía. Những vấp váp sai
lầm trong quá khứ trở nên có ý nghĩa tích cực khi chúng ta
biết rút ra từ đó những kết luận thích đáng, biết tránh
những con đường dẫn ta xuống hố sâu đầy gai góc và khai
phá những con đường mới sáng sủa đưa ta đi lên với những
bước đi vững chắc. Cần nói thêm rằng, vừa qua, trên phương
diện vĩ mô của nền kinh tế quốc dân, chúng ta đã xử lý vấn
đề phân phối lưu thông không phù hợp với quy luật khách
quan và thực tế cụ thể của nước ta, làm nóng vội và ào ạt,
nhưng trên bình diện vi mô của nền kinh tế quốc dân, chúng
ta có không ít những mô hình tiêu biểu có thể nhân lên rộng
khắp. Hội nghị Trung ương lần này, trong một mức độ đáng
kể, đã quan tâm đến những "mầm non" đầy triển vọng, coi
chúng là những nhân tố góp phần giúp chúng ta tìm ra các
giải pháp thực tiễn để giải quyết vấn đề phân phối lưu thông.
Ba là, trong Hội nghị Trung ương này, chúng ta đã bước đầu đổi
mới phong cách làm việc theo tinh thần của Đại hội VI. Trước
hết đó là việc bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ. Điều
quyết định để Hội nghị thành công là Bộ Chính trị đã chọn
đúng chủ đề của hội nghị. Không phải không có những ý kiến
khác nhau trên vấn đề này trước và ngay trong Hội nghị. Một
số ý kiến cho rằng nên chọn vấn đề sản xuất, những ý kiến
khác chọn vấn đề kinh tế cấp bách nói chung. Thực hiện
Nghị quyết của Đại hội VI và phù hợp với tình hình thực tế,
Bộ Chính trị đã quyết định chọn những vấn đề cấp bách về
phân phối lưu thông là chủ đề của Hội nghị. Qua thảo luận,

lời bế mạc của đồng chí tổng bí thư...

121

các đồng chí Trung ương đã tán thành quyết định này. Trong
đề án gửi đến các Uỷ viên Trung ương, Bộ Chính trị đã trình
bày các phương án và giải pháp khác nhau về những vấn đề
quan trọng để Trung ương cho ý kiến. Cách nêu ra những ý
kiến khác nhau ấy đã kích thích sự tranh luận, khêu gợi sự
suy nghĩ để tìm ra phương hướng tối ưu. ý kiến đóng góp của
các đồng chí Trung ương trong Hội nghị rất phong phú,
thẳng thắn, với tinh thần trách nhiệm cao. Bộ Chính trị và
Đoàn Chủ tịch trân trọng các ý kiến đó, hằng ngày bộ phận
theo dõi Hội nghị đã tập hợp đầy đủ và thông báo tới các Uỷ
viên Trung ương. So với đề án và phương án ban đầu, nhiều
giải pháp mới được kiến nghị hợp lý và đúng đắn hơn. Bộ
Chính trị và Đoàn Chủ tịch đã nghiên cứu, thảo luận và tiếp
thu đưa vào dự thảo Nghị quyết nhiều ý kiến xác đáng. Hội
nghị đã biểu quyết và thông qua Nghị quyết theo nguyên tắc
đa số. ở đây, hoàn toàn không có thái độ chủ quan áp đặt. ý
kiến của đa số trung ương là quyết định, là mệnh lệnh cao
nhất mà toàn Đảng phải chấp hành. Tôi nghĩ rằng đó là
phong cách mới mà từ nay về sau chúng ta phải tiếp tục thực
hiện và thực hiện ngày càng tốt hơn. Mong rằng, phong cách
đó trở thành nền nếp làm việc bình thường trong các cấp uỷ
đảng, chính quyền cũng như trong các đoàn thể, cơ quan, các
tập thể ở các cấp, các ngành.
Tôi muốn nói thêm một điều: rút kinh nghiệm lần này, Hội
nghị chúng ta sẽ có chất lượng hơn nếu tài liệu được gửi sớm
cho các đồng chí Trung ương (ít nhất là 15 ngày trước cuộc
họp) và chủ động thông tin đầy đủ cho các đồng chí những
điều cần thiết.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị của chúng ta đã quyết định những vấn đề có tầm
quan trọng trước mắt và lâu dài trên lĩnh vực phân phối lưu
thông. Tác dụng của những quyết định đó không giới hạn ở
các vấn đề phân phối lưu thông thuần tuý mà còn liên quan
đến quá trình tái sản xuất nói chung, trong đó có khâu then

122

văn kiện đảng toàn tập

chốt là quá trình sản xuất trực tiếp. Đúng như C.Mác đã
viết: phân phối lưu thông vừa là tiền đề và điều kiện, vừa là
kết quả của sản xuất. Vì vậy, khi chúng ta giải quyết một
bước vấn đề phân phối lưu thông cũng có nghĩa là tháo gỡ
những ách tắc cho "đầu vào" và "đầu ra" của sản xuất. Trong
lĩnh vực phân phối lưu thông, chúng ta không dừng lại ở việc
giải quyết các vấn đề như định lượng, tương quan giữa các
mức giá, tỷ giá, mức lương, chỉ tiêu ngân sách và tiền tệ, mà
còn hết sức chú ý giải quyết các vấn đề rất quan trọng về
chính sách, cơ chế và tổ chức; kinh nghiệm đã chứng tỏ, bỏ
qua hoặc xem nhẹ các mặt này, chúng ta sẽ không thể giải
quyết được vấn đề phân phối lưu thông với tính cách là
những đòn bẩy kinh tế mạnh mẽ đối với sản xuất. Sợi chỉ đỏ
xuyên suốt các chính sách này là xử lý đúng đắn các lợi ích
kinh tế để tạo ra động lực của sản xuất kinh doanh cả trong
nông nghiệp và công nghiệp, thương nghiệp, tài chính và tiền
tệ. Trong một nước tiểu nông bị tàn phá sau nhiều năm
chiến tranh liên miên, lương thực còn là vấn đề trung tâm
của đời sống hằng ngày, thì như V.I. Lênin nhận xét: con
đường để xây dựng nền công nghiệp lớn xã hội chủ nghĩa
phải bắt đầu từ nông nghiệp và nông dân. Phải có chính sách
đúng đắn để động viên nhiệt tình phấn khởi sản xuất của họ,
củng cố và tăng cường khối liên minh công - nông trong điều
kiện mới. Theo hướng đó, việc hạ tỷ lệ trao đổi phân bón với
thóc, ổn định mức thuế và mức khoán trong một số năm, chủ
trương ngoài thuế là nghĩa vụ đóng góp bắt buộc, mọi quan
hệ kinh tế giữa Nhà nước với nông dân dựa trên nguyên tắc
bình đẳng, ngang giá, và thật sự thoả thuận trình bày trong
Nghị quyết đã thể hiện quan điểm có tính nguyên tắc
lêninnít nói trên. Trong công nghiệp, lợi ích của sản xuất
được thể hiện bằng cách giao giá bán buôn cho thương
nghiệp bằng giá bán lẻ kinh doanh thương nghiệp trừ chiết
khấu thương nghiệp, phấn đấu khôi phục tiền lương ngang
mức đã quy định tháng 9-1985 và hạch toán đầy đủ vào giá

lời bế mạc của đồng chí tổng bí thư...

123

thành. Trong ngân hàng, giá trị của tiền gửi được bảo đảm
với lợi ích thoả đáng, v.v..
Mặt khác, lợi ích của Nhà nước cũng được đề cao đúng mức.
Điều mới mẻ trong Nghị quyết là sự thừa nhận và đòi hỏi
thực hiện đầy đủ nguyên tắc: vật tư, hàng hoá nhà nước trao
đổi với nông dân tương ứng với số lượng nông sản phẩm mà
nông dân giao lại cho Nhà nước. Cũng như vậy, trong công
nghiệp, việc thực hiện tính đủ và tính đúng "đầu vào" và
"đầu ra" của sản xuất, song phải xử lý từng bước, đó là con
đường tốt nhất để thực hiện lợi ích của Nhà nước cũng như
lợi ích của nhân dân lao động trong tình hình hiện nay. Giới
hạn không được vượt qua là "đầu ra" không gây biến động
lớn, không làm giá cả leo thang đột ngột như hiện nay. Hội
nghị Trung ương lần thứ hai, bằng trí tuệ tập thể đã tìm ra
những hình thức kinh tế cụ thể để thực hiện sự bảo đảm hài
hoà các lợi ích. Chỉ có trên cơ sở thống nhất các lợi ích thì
mỗi lợi ích mới được bảo đảm; trong lợi ích của nông dân,
công nhân có lợi ích của Nhà nước và ngược lại. Nặng về phía
này hay phía kia rút cuộc đều làm tổn hại cả hai.
Những chính sách và biện pháp về phân phối lưu thông đề ra
ở Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ hai quán triệt sâu
sắc chủ trương xoá tập trung quan liêu bao cấp, chuyển từng
bước sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Đây là
một đòi hỏi bức thiết của nền kinh tế nước ta. Từ kinh
nghiệm sống của những năm qua, chúng ta thấy rõ, nếu vẫn
còn giam mình trong cơ chế cũ, nếu vẫn còn bị cầm tù bởi
quan điểm lỗi thời, xa lạ với cuộc sống, thì hoàn toàn không
có lối thoát. Sự chuyển hướng đó là cơ sở quan trọng nhất
của Nghị quyết mà chúng ta vừa thông qua. Việc chuyển
sang quan hệ hàng hoá - tiền tệ tương đối phổ biến, Nhà
nước bán vật tư nông nghiệp và mua thóc của nông dân theo
nguyên tắc thật sự thoả thuận, ngang giá, cả trong và ngoài
hợp đồng kinh tế; việc Nhà nước bán vật tư cho công nghiệp
và tiểu, thủ công nghiệp theo giá cả hợp lý; việc xoá ngăn
sông cấm chợ, mở rộng giao lưu hàng hoá; việc ngân sách

124

văn kiện đảng toàn tập

nhà nước giảm bớt bao cấp; việc tiền tệ hoá tiền lương trên
mức độ lớn và khôi phục từng bước lương thực tế, việc ngân
hàng chuyển sang kinh doanh tiền tệ, v.v. là những bước tiến
mới thực hiện sự chuyển hướng nói trên.
Chỉ riêng biện pháp mở rộng giao lưu hàng hoá, xoá ngăn
sông cấm chợ đã có tác dụng to lớn và tức thời đối với nhiều
nơi, đặc biệt là ở thành phố Hồ Chí Minh. Theo tin báo cáo
về Ban Bí thư, lượng gạo do nông dân ở các tỉnh đồng bằng
chở về thành phố trong một ngày lên tới hàng ngàn tấn, giá
gạo giảm xuống còn hơn năm đồng một kilôgam, các điểm
bán gạo của Nhà nước giảm được số lượng gạo bán ra so với
các tháng trước. Đó là nhờ có sự tiếp sức của thị trường gạo
bên ngoài, một lực lượng điều hoà quan hệ cung cầu rất quan
trọng mà chúng ta không thể xem nhẹ. Tương đương với giá
gạo, một số mặt hàng khác cũng giảm giá. Tình trạng khan
hiếm đối với nhiều loại hàng hoá được khắc phục bước đầu.
Rõ ràng, khi những quyết định về kinh tế của chúng ta phù
hợp với quy luật khách quan của quan hệ hàng hoá - tiền tệ
thì được cuộc sống chấp nhận dễ dàng và làm bật dậy tiềm
năng lớn.
Trong quan hệ hạch toán kinh doanh, điểm mấu chốt là
chúng ta phải làm chủ cho được nguồn của cải to lớn mỗi
năm hơn một tỷ rúp do Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
khác cho vay, tính ra tiền Việt Nam lên tới hàng trăm tỷ
đồng theo tỷ giá hối đoái hợp lý. Sử dụng nguồn vốn đó theo
kiểu bao cấp - giao nộp như lâu nay thì chẳng khác gì "gió
vào nhà trống". Chẳng những không để thất thoát, mà còn
phải hạch toán và kinh doanh nguồn vốn này trong từng cơ
sở sản xuất, kinh doanh cũng như trên toàn bộ nền kinh tế
quốc dân theo hướng hoàn trả từng bước, nhưng tích cực;
giảm một cách đáng kể, tiến tới Nhà nước không phải bù lỗ
mà còn có lãi.
Đây là cuộc đấu tranh quyết liệt không những về quan điểm
tư tưởng mà còn trên phương diện quản lý kinh tế cụ thể, từ
kế hoạch hoá, cơ chế và chính sách, tổ chức bộ máy và cán

lời bế mạc của đồng chí tổng bí thư...

125

bộ. Phải chuyển động mạnh mẽ và đồng bộ tất cả các khâu
đó. Riêng về mặt tổ chức, phải khẩn trương sắp xếp lại hệ
thống cung ứng vật tư và phân phối hàng hoá theo hướng
giảm bớt trung gian đi thẳng đến người tiêu thụ càng ngắn,
càng tốt. Đồng thời phải giải quyết biên chế thừa trong khu
vực hành chính, kể cả hành chính trong khu vực sản xuất,
dưới hình thức khoán quỹ lương và tạo điều kiện thuận lợi về
vật chất để những người dôi ra do sắp xếp lại tìm được việc
làm có ích trong xã hội như sản xuất và dịch vụ. Mặt khác,
phải hình thành sớm các tổ chức kinh doanh trên cơ sở tự
hạch toán, từ công ty kinh doanh lương thực đến các công ty
kinh doanh nội thương, ngoại thương và ngân hàng.
Quán triệt tinh thần cơ bản nói trên và cụ thể hoá nó trong
từng việc làm cụ thể, chắc chắn, chúng ta sẽ thực hiện được
bốn giảm: giảm tốc độ lạm phát, giảm dần nhịp độ tăng giá,
giảm tốc độ bội chi ngân sách, giảm bớt khó khăn về đời sống
của người ăn lương. Làm được việc đó là điều kiện cơ bản để
giải phóng sức sản xuất, thu hẹp dần sự mất cân đối hàng tiền, góp phần làm cho tình hình kinh tế - xã hội đi dần vào
thế ổn định, thực hiện được điều mà V.I. Lênin căn dặn là:
"Phải mau chóng chấm dứt cái trò ảo thuật cứ in tiền ra để
chi tiêu".
Thưa các đồng chí,
Quá trình đấu tranh để ra được Nghị quyết là một việc khó.
Quá trình đấu tranh để thực hiện Nghị quyết, đưa nó vào
cuộc sống càng khó hơn. ở đây có liên quan đến việc tổ chức
chỉ đạo thực hiện. Điều quyết định trước hết là mỗi đồng chí
Uỷ viên Trung ương phải suy nghĩ, nói và làm theo Nghị
quyết, thống nhất từ trên xuống dưới, từ trong Đảng ra đến
quần chúng. Đó là sức mạnh của chúng ta. Phải giải thích
sâu rộng trong cán bộ, đảng viên và quần chúng các quan
điểm và nội dung của Nghị quyết này theo phương châm:
"dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra". Mọi công việc
đều phải làm như thế, đối với lĩnh vực phân phối lưu thông

126

văn kiện đảng toàn tập

phức tạp và khó khăn, càng phải làm như thế. Chỉ trên cơ sở
đó, "dân tin Đảng, Đảng tin dân", tạo thành phong trào cách
mạng sôi nổi của quần chúng. Phải làm rõ cho dân hiểu,
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần này là một bước tiến
quan trọng, nhưng chưa thể thay đổi toàn bộ tình hình ngay
một lúc. Không có phép màu nào có thể chuyển tình hình từ
xấu và khó khăn tích tụ từ nhiều năm nay thành tốt ngay.
Phải gỡ dần từng bước, tiến tới ổn định tình hình trong vài
ba năm. Dựa vào quần chúng, cán bộ và đảng viên thì không
có việc gì khó khăn mà chúng ta không vượt qua được, sau
khi đã có chủ trương đúng.
Cũng phải thấy rằng, việc thực hiện Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ hai diễn ra không phải dễ dàng. Chúng
ta vừa phải đấu tranh với quan điểm bảo thủ, trì trệ, sợ đổi
mới; vừa phải đề phòng tư tưởng nóng vội, muốn làm ào ạt,
không tính đến bước đi. Cũng không kém phần nguy hại là
thái độ cực đoan nhấn mạnh một chiều, như nói đến quan hệ
hàng hoá - tiền tệ thì coi nhẹ tính kế hoạch hoặc ngược lại;
chủ trương sử dụng đầy đủ quan hệ thị trường được hiểu
lệch về phía thị trường tự phát, coi nhẹ việc củng cố và tăng
cường thị trường có tổ chức; nhận thức về giá cả thuận mua
vừa bán bất kỳ, buông lỏng vai trò hướng dẫn và quản lý của
Nhà nước. Về mặt lý thuyết, không có ai phản đối sự thống
nhất giữa dân chủ và tập trung cũng như giữa Trung ương
và địa phương, nhưng trên thực tế việc làm vẫn thường xảy
ra tình trạng tách rời, thậm chí đối nghịch giữa hai mặt
đó. Để thực hiện thắng lợi Nghị quyết, chúng ta phải tiếp
tục đấu tranh chống tập trung quan liêu gò bó, xa thực
tiễn sinh động của quần chúng, đưa ra những quyết định
cứng nhắc, áp đặt; đồng thời cũng lên án những hiện
tượng tự do tuỳ tiện, vô tổ chức, vô kỷ luật, làm suy yếu
sự lãnh đạo tập trung thống nhất.
Trong Nhà nước ta, tuyệt đối không thể chấp nhận lợi
ích cục bộ địa phương làm phương hại đến lợi ích toàn

lời bế mạc của đồng chí tổng bí thư...

127

128

văn kiện đảng toàn tập

quốc, đồng thời dứt khoát tránh tình trạng nhân danh lợi

định những chủ trương lớn. Còn rất nhiều việc phải làm để

ích của Trung ương mà làm hạn chế khả năng tích luỹ của

cụ thể hoá những chủ trương đó. Ban Chấp hành Trung ương

địa phương, dẫn đến làm tê liệt tính chủ động, sáng tạo

sẽ giao cho Bộ Chính trị và Ban Bí thư tổ chức chỉ đạo những

của họ. Hậu quả chung là làm suy yếu toàn bộ lợi ích

việc cần phải tiếp tục làm, đặc biệt là việc hoàn chỉnh các

chung của cả Trung ương và địa phương.

phương án cụ thể. Tuy vậy, các địa phương và các ngành

Mặt khác, cuộc đấu tranh để thực hiện Nghị quyết

không phải chờ đợi Trung ương quyết định đầy đủ mọi việc

Trung ương lần thứ hai nhất thiết phải gắn liền với cuộc

mới triển khai việc thực hiện Nghị quyết. Trước mắt, căn cứ

vận động làm trong sạch Đảng và bộ máy nhà nước, chống

vào tinh thần của Nghị quyết, những việc gì đã rõ và có thể

các hiện tượng tiêu cực. Sắp tới, Bộ Chính trị sẽ ra Nghị

làm được ngay thì cứ tiến hành làm, những việc vượt quá

quyết về vấn đề này. Phải xử lý nghiêm khắc nhất những

thẩm quyền của mình thì có báo cáo và xin ý kiến cấp trên.

cán bộ, dù ở cương vị nào, làm sai Nghị quyết, tham ô, móc
ngoặc, thoái hoá, biến chất, trừng trị thích đáng bọn đầu
cơ, tích trữ, phá rối thị trường. Các phương tiện thông tin
đại chúng như báo, đài, cần động viên dư luận lên án
những hành động vi phạm chính sách của Đảng và Nhà
nước, các hành vi phạm pháp, góp phần tích cực vào cuộc
đấu tranh chống tiêu cực. Các cơ quan pháp luật của Nhà
nước cần kịp thời truy tố chúng trước pháp luật để giữ vững
kỷ cương, luật lệ của Nhà nước.
Sau Hội nghị này, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng phải nhanh chóng triển khai việc thực hiện Nghị
quyết. Với tinh thần chỉ đạo tập trung như chiến dịch, cần
theo dõi diễn biến tình hình, phát hiện uốn nắn những lệch
lạc, bổ sung, hoàn chỉnh những biện pháp đã ban hành, có sơ
kết và tổng kết từng bước. Điều quan trọng là phải kịp thời,
càng nhanh càng tốt, thể chế hoá về mặt nhà nước Nghị
quyết của Đảng thành các chính sách, quy định cụ thể.
Như các đồng chí đã rõ, Hội nghị của chúng ta mới quyết

Thưa các đồng chí,
Mục tiêu, phương hướng và những chủ trương lớn đối
với những vấn đề cấp bách về phân phối lưu thông đã được
quyết định và nhất trí cao tại Hội nghị này. Với nghị lực
và quyết tâm lớn, Ban Chấp hành Trung ương nhận thức
sâu sắc trách nhiệm của mình trước toàn Đảng và toàn
dân, nguyện phấn đấu để biến Nghị quyết của Trung ương
thành hiện thực, giành ngay thắng lợi ở bước đầu tiên, tạo
ra niềm tin tưởng và phấn khởi chung, đáp ứng được lòng
mong đợi của nhân dân.
Tôi xin dừng lời ở đây và tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung
ương lần thứ hai.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

129

130

Văn kiện đảng toàn tập

xã hội mà nguyên nhân chủ yếu, vừa sâu xa, vừa trực tiếp là
việc duy trì quá lâu cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp, vi

Thông báo
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Ngày 18 tháng 4 năm 1987

Giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối,
lưu thông

Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã họp từ ngày 1-4-1987 đến ngày 9-4-1987.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã đọc lời khai
mạc và bế mạc Hội nghị.
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương thực
hiện một trong những nhiệm vụ quan trọng do Đại hội lần
thứ VI của Đảng đề ra là giải quyết những vấn đề cấp bách
về phân phối, lưu thông. Hội nghị nhận định: Từ sau cuộc
tổng điều chỉnh giá, lương, tiền cuối năm 1985, tình hình
phân phối, lưu thông ngày càng xấu đi. Tình hình đó tác
động rất xấu tới toàn bộ các hoạt động sản xuất, kinh doanh
và sinh hoạt xã hội. Thực trạng nói trên là hậu quả tổng hợp
của nhiều yếu tố cùng tác động trong nền kinh tế và đời sống

phạm quy luật khách quan trong quản lý kinh tế.
Phương hướng vừa cơ bản, vừa cấp bách để giải quyết tình
hình nói trên là xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp,
chuyển hẳn hoạt động của nền kinh tế sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, đúng nguyên tắc tập trung dân chủ,
làm cho toàn bộ hệ thống sản xuất, lưu thông hoạt động
theo quy luật khách quan, tăng nhanh sản phẩm xã hội.
Hội nghị chỉ rõ: việc giải quyết những vấn đề cấp bách về
phân phối, lưu thông nhằm mục tiêu giảm tỷ lệ bội chi ngân
sách, giảm nhịp độ tăng giá, giảm tốc độ lạm phát, giảm khó
khăn về đời sống của nhân dân lao động, trên cơ sở xoá bỏ cơ
chế tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển các hoạt động kinh
tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, nâng cao vai
trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh trong nền kinh tế và
phát huy khả năng tích cực của các thành phần kinh tế
khác, mở rộng giao lưu hàng hoá, giải phóng sức sản xuất.
Việc giải quyết những vấn đề nói trên phải thấu suốt tư
tưởng chỉ đạo: một là, đổi mới cơ chế, chính sách và tổ chức
phân phối, lưu thông theo hướng vận dụng đúng đắn các quy
luật kinh tế, lấy kế hoạch hoá làm trung tâm, mở rộng quan
hệ hàng hoá - tiền tệ, chuyển hẳn sang hạch toán, kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, gắn liền với đổi mới các khâu khác
trong cơ chế quản lý. Hai là, bước đi phải phù hợp với điều
kiện thực tế, vừa tích cực, vừa vững chắc; khẩn trương tiến
hành những biện pháp đã thấy rõ là cần thiết và có điều kiện
thực hiện; tránh lối làm nóng vội, giản đơn, nhất loạt, thiếu
chuẩn bị, gây ra những biến động lớn, những hậu quả xấu về
kinh tế và về xã hội. Trong mỗi bước đi, phải có sự đồng bộ
về chính sách, biện pháp và tổ chức, đồng thời phải tập trung
giải quyết khâu then chốt để xoay chuyển tình hình. Ba là,
tăng cường hiệu lực lãnh đạo tập trung thống nhất của
Trung ương đi đôi với phát huy mạnh mẽ tính năng động,

thông báo hội nghị lần thứ hai...

131

sáng tạo của các cơ sở, địa phương và ngành. Tạo thành
phong trào cách mạng của quần chúng trong việc giải quyết
những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu thông, gắn với cuộc
vận động làm trong sạch tổ chức đảng và bộ máy nhà nước,
làm lành mạnh các quan hệ xã hội. Bốn là, sử dụng có hiệu
quả và mở rộng các hình thức hợp tác quốc tế về kinh tế,
nhất là với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác, để có
thêm điều kiện góp phần giải quyết những vấn đề kinh tế
cấp bách.
Hội nghị Trung ương đã quyết định những chính sách và
biện pháp quan trọng dưới đây:
Chính sách trao đổi hàng hoá giữa Nhà nước và nông dân:
Ngoài thuế là nghĩa vụ đóng góp bắt buộc, từ nay nghiêm
cấm các ngành, các cấp tuỳ tiện giao thêm cho các hợp tác
xã, tập đoàn sản xuất và hộ nông dân "nghĩa vụ giao nộp sản
phẩm" hoặc đặt thêm các khoản đóng góp gây thiệt hại cho
dân; thực hiện tốt hơn phương châm "Nhà nước và nhân dân
cùng làm". Chính sách thuế nông nghiệp được cải tiến theo
hướng khuyến khích sản xuất. Các hợp tác xã và tập đoàn
sản xuất cần xác định mức khoán hợp lý. Mức thuế và mức
khoán được ổn định đến năm 1990.
Mọi quan hệ trao đổi giữa các tổ chức kinh tế của Nhà nước
với hợp tác xã, tập đoàn sản xuất nông nghiệp và các hộ nông
dân phải theo nguyên tắc bình đẳng, thuận mua vừa bán,
bảo đảm củng cố liên minh công - nông.
Nhà nước xác định lại tỉ giá trao đổi hợp lý giữa vật tư và
nông sản, theo hướng khuyến khích sản xuất. Mức giá mua
thóc và các nông sản khác trong hợp đồng cũng như ngoài
hợp đồng đều phải theo nguyên tắc thoả thuận, bảo đảm cho
nông dân trong điều kiện sản xuất bình thường bù đắp được
chi phí xã hội cần thiết và có lãi 30-40% so với giá thành (tỷ
lệ lãi có phân biệt theo loại sản phẩm và theo vùng, đối với
thóc là 40%). Phương thức mua, bán, thanh toán ngay bằng
tiền theo giá đã thoả thuận ghi trong hợp đồng được vận
dụng rộng rãi.

132

văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị Trung ương đã quyết định chuyển toàn bộ việc mua,
bán lương thực của Nhà nước sang cơ chế hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa. Các tổ chức kinh doanh lương thực
có trách nhiệm bảo đảm lương thực cho các đối tượng Nhà
nước quy định, được giao đủ quyền hạn, phương tiện tương
ứng với trách nhiệm, kinh doanh theo cơ chế tự chủ về tài
chính, tự bù đắp chi phí, không lấy lãi trong việc bán lương
thực cho những nhu cầu thiết yếu và Nhà nước không bù lỗ.
Các tổ chức kinh doanh nói trên phát triển kinh doanh tổng
hợp (mua bán, chế biến, xuất nhập khẩu lúa, màu, phụ
phẩm, v.v..), lấy lãi ở khâu kinh doanh này bù lỗ cho khâu
kinh doanh khác. Việc chuyển sang cơ chế kinh doanh lương
thực phải được xúc tiến khẩn trương để thực hiện từ vụ mùa
sớm và vụ mùa năm 1987. Trước mắt, việc mua lương thực
trong hợp đồng kinh tế đối với vụ đông xuân và vụ hè thu
tạm giữ theo tỉ giá và mức giá hiện hành ở các địa phương.
Ngoài phần mua theo hợp đồng, các địa phương mua phần
nông sản hàng hoá còn lại theo giá thoả thuận, linh hoạt,
đấu tranh khắc phục từng bước tính tự phát của giá cả thị
trường tự do. Điều quan trọng hàng đầu là tổ chức kinh
doanh của Nhà nước phấn đấu đáp ứng nhu cầu vật tư cho
nông nghiệp, chấn chỉnh ngay việc kinh doanh vật tư, hàng
hoá, bảo đảm đưa đến các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và
các hộ nông dân một cách kịp thời, đúng giá quy định và
không mất mát, không được tuỳ tiện cộng thêm các loại phí
và lãi không hợp lý qua các cấp trung gian, đẩy giá lên cao.
Trên nguyên tắc bảo đảm thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế và
các hợp đồng bán sản phẩm đã ký với các tổ chức kinh tế của
Nhà nước, các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và hộ nông dân
được quyền tự do lưu thông, tiêu thụ lương thực, thực phẩm
và các nông sản hàng hoá khác, trừ một số sản phẩm không
được tự do lưu thông do Nhà nước quy định.
Hội nghị Trung ương định chính sách đối với các xí nghiệp
quốc doanh nhằm chuyển các xí nghiệp sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, phát huy được vai trò chủ đạo trong

thông báo hội nghị lần thứ hai...

133

nền kinh tế, bảo đảm lợi ích của cả Nhà nước, tập thể và
người lao động.
Tính đúng, tính đủ giá "đầu vào" và "đầu ra" để thúc đẩy
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, song phải xử lý từng
bước, trên nguyên tắc không cản trở sản xuất, lưu thông,
không gây đột biến giá bán lẻ kinh doanh thương nghiệp và
phù hợp với sức mua của nhân dân lao động. Trên cơ sở tỉ giá
kết toán hợp lý đối với hàng nhập khẩu, Nhà nước tính đủ
giá vật tư, tính khấu hao tài sản cố định với mức độ có phân
biệt đối với từng ngành; và tuỳ theo loại sản phẩm, loại xí
nghiệp mà có cách xử lý khác nhau ở "đầu ra".
Vật tư do Nhà nước quản lý cung ứng cho các xí nghiệp quốc
doanh theo chỉ tiêu kế hoạch và định mức phải chuyển sang
phương thức kinh doanh, mua bán theo hợp đồng, với giá cả
được điều chỉnh hợp lý.
Giá bán sản phẩm của xí nghiệp sản xuất cho các tổ chức
lưu thông được xác định trên cơ sở lấy giá bán lẻ kinh
doanh thương nghiệp (đối với hàng tiêu dùng) hoặc giá bán
buôn vật tư (đối với tư liệu sản xuất) trừ chiết khấu lưu
thông, bảo đảm thu tích luỹ vào ngân sách nhà nước ngay
từ khâu sản xuất. Trong năm 1987, đổi mới chế độ thu quốc
doanh, bỏ cách tính lợi nhuận định mức dựa trên giá thành
của từng xí nghiệp.
Xí nghiệp quốc doanh được dùng nhiều hình thức để huy
động vốn của mọi tập thể và cá nhân ở trong nước và người
Việt Nam ở nước ngoài.
Hội nghị Trung ương còn quyết định chính sách đối với tiểu
công nghiệp, thủ công nghiệp.
Sẽ thể chế hoá và cụ thể hoá chính sách đối với kinh tế cá thể
và kinh tế tư bản tư nhân theo tinh thần Nghị quyết Đại hội
VI của Đảng để mọi người yên tâm bỏ vốn sản xuất, kinh
doanh, khuyến khích các hình thức hùn vốn, hợp tác, làm ăn
tập thể từ thấp đến cao và các hình thức liên kết với các
thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa.

134

văn kiện đảng toàn tập

Đối với các cơ sở sản xuất tiểu, thủ công nghiệp (tập thể, gia
đình, cá thể và tư bản tư nhân), các tổ chức kinh doanh của
Nhà nước bán vật tư theo giá kinh doanh (ngang với giá bán
cho khu vực quốc doanh) và mua sản phẩm theo giá thoả
thuận, chủ yếu thông qua hợp đồng kinh tế trên nguyên tắc
bình đẳng. Người sản xuất có quyền tự do tiêu thụ sản phẩm
ngoài hợp đồng theo chính sách lưu thông hàng hoá của Nhà
nước. Việc định giá gia công phải theo nguyên tắc thoả
thuận, bảo đảm người sản xuất có thu nhập và lãi thoả đáng,
xoá bỏ thói ép buộc, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực
khác. Hình thức gia công thương nghiệp chỉ áp dụng chủ yếu
đối với những sản phẩm dùng nguyên liệu quý hiếm. Những
cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu được hưởng quyền sử dụng
một phần ngoại tệ thu được để nhập vật tư cho sản xuất.
Chế độ thuế đối với tiểu, thủ công nghiệp được cải tiến, phân
biệt và ưu đãi so với thương nghiệp. Nhà nước miễn thuế
hoặc giảm thuế xuất đối với một số sản phẩm xuất khẩu, đối
với các cơ sở sản xuất mới xây dựng hoặc mở rộng theo
những mục tiêu kinh tế cần ưu tiên; công bố chính sách thuế
thống nhất, các địa phương không được tự đặt các thứ thuế
và phụ thu ngoài quy định của Nhà nước, kiểm tra việc kê
khai doanh số và nộp thuế, xử phạt theo đúng pháp luật
những trường hợp khai man, trốn thuế.
Các chính sách kinh tế, xã hội đối với kinh tế tập thể, cá thể,
tư bản tư nhân được soát xét lại, xoá bỏ mọi định kiến hẹp
hòi và những quy định mang tính chất phân biệt đối xử
không hợp lý (như trong chế độ tín dụng, cung ứng vật tư,
quy định về tuyển sinh, đào tạo cán bộ, công nhân kỹ thuật,
tiêu chuẩn gửi con vào nhà trẻ, mẫu giáo...).
Hoạt động của các tổ chức vật tư, nội thương, ngoại thương,
vận tải phải chuyển mạnh sang kinh doanh, tự chủ về tài
chính, tự chịu trách nhiệm về lỗ lãi.
Giải toả lưu thông hàng hoá đi đôi với chuyển mạnh thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa sang kinh doanh, tiếp tục xoá bỏ
ngay tất cả các hình thức cấm đoán lưu thông, chia cắt thị

thông báo hội nghị lần thứ hai...

135

trường theo địa giới hành chính, thực hiện tốt chủ trương
giải thể các trạm kiểm soát hàng hoá trên các đường giao
thông trong cả nước. Ngành thương nghiệp phấn đấu chiếm
lĩnh thị trường xã hội, trước hết về những mặt hàng thiết yếu,
không được tuỳ tiện nâng giá để hưởng chênh lệch giá ngoài
chiết khấu thương nghiệp.
Hoạt động của thương nghiệp quốc doanh được tổ chức
lại, loại bỏ những tầng nấc trung gian vô ích, giảm mạnh phí
lưu thông bất hợp lý. Các tổng công ty trung ương đưa thẳng
hàng hoá từ trung tâm bán buôn đến các xí nghiệp thương
nghiệp bán lẻ; xoá bỏ ngay các tổ chức buôn bán của các cơ
quan, đơn vị không có chức năng và không được phép kinh
doanh thương nghiệp. Trừng trị đích đáng bọn đầu cơ, buôn
lậu, bọn ăn cắp trong hoạt động thương nghiệp và trong bộ
máy nhà nước.
Cơ chế quản lý giao thông vận tải được đổi mới theo hướng
hạch toán kinh doanh, đáp ứng yêu cầu mở rộng lưu thông
vật tư hàng hoá. Kinh tế tập thể, kinh tế gia đình, cá thể, tư
nhân, được khuyến khích mua, đóng phương tiện và đăng ký
kinh doanh vận tải, chủ yếu là vận tải đường ngắn.
Hội nghị Trung ương đã quyết định chính sách xuất,
nhập khẩu và tỷ giá hối đoái.

136

văn kiện đảng toàn tập

trong sản xuất và dịch vụ. Công nhân, viên chức được lao
động cá thể ngoài giờ chính quyền. Tình hình hiện nay chưa
cho phép sửa đổi ngay chế độ tiền lương ban hành tháng 91985 mà chỉ có thể điều chỉnh bộ phận, chủ yếu là đối với
một số thang, bậc lương công nhân kỹ thuật và cán bộ khoa
học, kỹ thuật, đồng thời dùng hình thức lương sản phẩm và
tiền thưởng để khắc phục một phần tính chất bình quân và
những chỗ không hợp lý trong chế độ lương hiện hành.
Đối với quân đội và công an, Nhà nước bảo đảm cung cấp
cho chiến sĩ và hạ sĩ quan đủ lương thực, thực phẩm, quân
trang, quân dụng theo định lượng, đúng thời gian và địa
điểm; ưu tiên cho các lực lượng ở tuyến đầu và ở những nơi
khó khăn. Đối với sĩ quan và quân nhân chuyên nghiệp, thực
hiện bù giá vào lương như công nhân, viên chức.
Đối với công nhân, viên chức khu vực sản xuất, phấn đấu
khôi phục tiền lương thực tế ngang mức đã quy định tháng 91985 và hạch toán đầy đủ vào giá thành sản phẩm hoặc phí
lưu thông trên cơ sở phát triển và nâng cao hiệu quả sản
xuất, tự trang trải quỹ tiền lương, bảo đảm thực hiện kế

Hội nghị Trung ương khẳng định yêu cầu bức thiết là

hoạch nhà nước, trong đó có các khoản nộp ngân sách. Chấm

giảm bớt khó khăn, dần dần ổn định đời sống công nhân,

dứt việc dùng sản phẩm hoặc các khoản thu nhập không

viên chức, lực lượng vũ trang, giải quyết từng bước vấn đề

chính đáng để trả lương, thưởng, phân phối nội bộ. Đối với

tiền lương và đời sống một cách tích cực và vững chắc, phù

một số xí nghiệp chưa đủ sức tự trang trải thì Nhà nước sẽ

hợp với kết quả sản xuất, với khả năng cân đối ngân sách,

xử lý từng trường hợp riêng biệt. Thực hiện rộng rãi chế độ

cân đối tiền - hàng. Phải có những biện pháp toàn diện để

lương khoán, lương sản phẩm đi đôi với soát xét lại định mức

đáp ứng yêu cầu đó, quan trọng nhất là việc giải quyết lương

và thực hiện chặt chẽ việc nghiệm thu sản phẩm. Đối với tiền

phải gắn với giảm được nhịp độ tăng giá trên thị trường xã

thưởng cuối năm ngoài quỹ lương, tạm thời quy định giới hạn

hội, khuyến khích và giúp đỡ phát triển kinh tế gia đình

tối đa để hạn chế mức chênh lệch quá đáng về thu nhập giữa

thông báo hội nghị lần thứ hai...

137

các xí nghiệp. Đặc biệt khuyến khích việc thưởng sáng chế,
sáng kiến cải tiến kỹ thuật.
Đối với công nhân, viên chức khu vực hành chính, sự nghiệp,
từng bước khôi phục tiền lương thực tế ngang mức quy định
tháng 9-1985.
Những nơi có điều kiện thì thực hiện bù giá vào lương theo
cơ cấu hiện vật của tiền lương tối thiểu đã quy định tháng 91985 và được tính theo giá kinh doanh thương nghiệp; trước
mắt, mức bù đạt được bao nhiêu phần trăm tiền lương thực
tế tháng 9-1985 sẽ do các tỉnh, thành phố quyết định tuỳ
điều kiện cụ thể về cân đối tiền - hàng, cân đối ngân sách
của địa phương và thoả thuận với Bộ Tài chính để giải quyết
thống nhất cho công nhân, viên chức thuộc ngân sách trung
ương sống trên đất địa phương. Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo,
hướng dẫn chặt chẽ mức bù giá để không gây ra những biến
động xấu và tránh tình trạng quá chênh lệch giữa các địa
phương và các ngành.
Đối với những nơi trước mắt chưa bù giá vào lương hoặc chỉ
bù giá vào lương trong phạm vi sáu mặt hàng định lượng thì
thực hiện trợ cấp khó khăn tuỳ theo khả năng ngân sách.
Đối với cán bộ khoa học, kỹ thuật, khuyến khích và tạo điều
kiện cho các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, các cán bộ
khoa học, kỹ thuật quan hệ trực tiếp với các tổ chức và cơ sở
sản xuất, kinh doanh bằng nhiều hình thức, qua đó, tăng
thêm thu nhập theo hiệu quả cống hiến đối với sản xuất. Các
cơ sở nghiên cứu ứng dụng và triển khai kỹ thuật chuyển
dần sang chế độ hạch toán kinh tế, tự bù đắp một phần hoặc
toàn bộ chi phí.
Đối với công nhân, viên chức ngành giáo dục, y tế, ngoài
những biện pháp chung, được mở lớp dạy học và khám bệnh
ngoài giờ do trường học và bệnh viện tổ chức để góp phần cải
thiện đời sống.
Đối với các cơ quan quản lý hành chính và bộ phận gián tiếp
sản xuất, sắp xếp lại tổ chức bộ máy và giảm mạnh biên chế,
thực hiện việc khoán quỹ lương cho những cơ quan đã định

138

văn kiện đảng toàn tập

lại tổ chức và biên chế. Định tỷ lệ hợp lý số người gián tiếp
sản xuất. Giúp đỡ về vật chất, tiền vốn và thực hiện các
chính sách khuyến khích người dôi ra trong khu vực hành
chính và trong bộ phận gián tiếp sản xuất chuyển sang trực
tiếp sản xuất và hoạt động dịch vụ, kể cả chuyển sang khu
vực kinh tế tập thể.
Đối với cán bộ xã và phường, điều chỉnh tiền phụ cấp hiện
hành theo thời giá, khẩn trương nghiên cứu để sớm có chính
sách đãi ngộ thoả đáng hơn.
Trợ cấp đối với người về hưu và những người hưởng trợ cấp
xã hội được điều chỉnh tương ứng với mức giải quyết về tiền
lương cho công nhân, viên chức ở khu vực hành chính, sự
nghiệp. Tìm mọi biện pháp giúp đỡ những người đang gặp
nhiều khó khăn trong đời sống, đặc biệt là thương binh nặng,
gia đình liệt sĩ neo đơn và những cán bộ cách mạng lão
thành đã về hưu.
Hội nghị Trung ương đã quyết định nhiều chính sách và biện
pháp tăng thu, hạn chế bội chi ngân sách và giảm nhịp độ
lạm phát, kiện toàn Ngân hàng Nhà nước, phát triển các
ngân hàng chuyên nghiệp.
Các biện pháp cấp bách về phân phối lưu thông lần này thực
hiện trong hoàn cảnh có nhiều khó khăn, phức tạp, song
cũng có những thuận lợi. Phải phát động phong trào cách
mạng của quần chúng, gắn với cuộc vận động làm trong sạch
các tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các
quan hệ xã hội. Các cấp bộ đảng phải nói rõ với dân những
khó khăn của đất nước, chủ trương giải quyết của Đảng và
Nhà nước, trách nhiệm của mỗi người, của các tổ chức đảng
và đoàn thể quần chúng trong việc thực hiện. Làm cho mọi
người hiểu rằng: điều cốt lõi để thực hiện tốt Nghị quyết này
là các cấp, các ngành, các cơ sở phải chuyển mạnh sang hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, ra sức phát triển sản xuất
với năng suất, chất lượng và hiệu quả cao, triệt để tiết kiệm,
trên cơ sở đó bảo đảm lợi ích của cả Nhà nước, tập thể và
người lao động.

thông báo hội nghị lần thứ hai...

139

Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) kêu gọi toàn Đảng, toàn dân ta nhận rõ tình hình,
nhiệm vụ, phát huy tinh thần làm chủ đất nước, đồng tâm
nhất trí, quyết tâm thực hiện bằng được trong bước đi trước
mắt những chủ trương, biện pháp cấp bách về phân phối, lưu
thông, góp phần thực hiện mục tiêu ổn định tình hình kinh
tế - xã hội do Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VI đã nêu ra.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

140

văn kiện đảng toàn tập

141

Chỉ thị
Của Ban Bí thư
Số 06-CT/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1987

Về việc quán triệt và thực hiện Nghị quyết
Hội nghị lần thứ hai của Trung ương Đảng
(khoá VI) giải quyết những vấn đề cấp bách về
phân phối, lưu thông

Thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng, Hội
nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã thảo luận và quyết định chủ trương, biện pháp
giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu thông.
Đây là những vấn đề hệ trọng liên quan trực tiếp đến đời
sống và sản xuất mà toàn Đảng, toàn dân đang mong đợi và
phải giải quyết trong hoàn cảnh có những khó khăn, phức
tạp. Việc quán triệt và thực hiện Nghị quyết cần được chỉ
đạo chặt chẽ, có chuẩn bị chu đáo, tiến hành khẩn trương,
đồng bộ, với những bước đi vững chắc.
Các cấp uỷ đảng và các ngành cần chú trọng chỉ đạo thực
hiện tốt những việc sau đây:
1. Tổ chức thông báo nhanh Nghị quyết của Trung ương
trong đảng viên và nhân dân

142

Văn kiện đảng toàn tập

Yêu cầu của đợt này là thông báo rộng rãi trong toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân tinh thần và nội dung cơ bản của Nghị
quyết, nói rõ những khó khăn và nguyên nhân; những mục
tiêu, chủ trương và biện pháp giải quyết của Đảng và Nhà
nước; trách nhiệm của mỗi người, mỗi ngành, mỗi địa
phương và cơ sở trong việc thực hiện.
Các đồng chí Uỷ viên Trung ương dựa vào Nghị quyết của
Ban Chấp hành Trung ương và hai bài phát biểu của đồng
chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh, trực tiếp truyền đạt Nghị
quyết cho cán bộ lãnh đạo các ngành, các đoàn thể, các
huyện, quận, thị xã, hoặc cán bộ lãnh đạo cục, vụ, viện, tổng
công ty, liên hiệp xí nghiệp... Các tỉnh, thành phố hoặc các
ngành lớn có nhiều cơ sở trực thuộc có thể tổ chức hội nghị
theo khu vực. Các cán bộ đã được bồi dưỡng nội dung Nghị
quyết toả nhanh về cơ sở, truyền đạt Nghị quyết cho đảng
viên. Đối với các tỉnh, thành các ngành ở Trung ương không
có Uỷ viên Trung ương phụ trách, Ban Bí thư tổ chức truyền
đạt Nghị quyết để các đồng chí lãnh đạo các ngành và địa
phương trên thông báo kịp thời đến cán bộ, đảng viên.
Các báo, đài phát thanh, đài truyền hình công bố thông
báo của Ban Chấp hành Trung ương về Hội nghị Trung
ương và hai bài phát biểu khai mạc và bế mạc Hội nghị của
đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh; dựa vào những văn
kiện đó, viết một số bài giải thích Nghị quyết, chú ý có
những bài sát hợp với những đối tượng khác nhau (nông
dân, công nhân, thợ thủ công, cán bộ, nhân viên thương
nghiệp, vật tư, cán bộ, chiến sĩ các lực lượng vũ trang, cán
bộ khoa học, kỹ thuật, cán bộ và nhân viên hành chính, sự
nghiệp, cán bộ về hưu...).
Đợt thông báo này cần làm xong chậm nhất vào đầu tháng 51987 gắn với chỉ đạo thực hiện các công tác cấp bách trước
mắt trong sản xuất và đời sống nhân dân.

chỉ thị của ban bí thư số 06-ct/tw...

143

2. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, bộ, đảng đoàn, đảng uỷ
trực thuộc Trung ương mở hội nghị cán bộ nghiên cứu và bàn
việc thực hiện Nghị quyết
Hội nghị cán bộ của các cấp, các ngành cần tiến hành trong
nửa đầu tháng 5-1987. Yêu cầu của hội nghị là thảo luận
quán triệt quan điểm, tư tưởng chỉ đạo, các mục tiêu, chủ
trương, biện pháp Nghị quyết Trung ương đã đề ra, liên hệ
thực tế của ngành và địa phương, nâng cao ý thức trách
nhiệm, phát huy những kết quả đã đạt được và khắc phục
những khuyết điểm. Trên cơ sở đó, bàn bạc và quyết định kế
hoạch thực hiện cụ thể của ngành và địa phương mình trong
thời gian trước mắt, từ nay đến năm 1987. Kế hoạch thực
hiện phải nêu rõ những việc phải làm, phân công cụ thể và
thời hạn phải làm xong.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng có chương trình, kế hoạch
bảo đảm sớm cụ thể hoá và thể chế hoá Nghị quyết Trung
ương thành các chủ trương, chính sách của Nhà nước và tổ
chức chỉ đạo thực hiện Nghị quyết một cách đồng bộ, khẩn
trương, kiên quyết và vững chắc. Coi trọng việc làm thử, sơ
kết rút kinh nghiệm, phổ biến những kinh nghiệm tốt, uốn
nắn những lệch lạc.
Các bộ, các ngành ở Trung ương cần chú trọng bồi dưỡng cho
cán bộ lãnh đạo, cán bộ nghiên cứu nắm chắc tinh thần và
nội dung Nghị quyết để có khả năng giúp cho bộ và ngành
mình làm tốt chức năng giúp Đảng và Nhà nước sớm ban
hành được các chính sách cụ thể để thực hiện Nghị quyết và
tổ chức thực hiện Nghị quyết có kết quả tốt trong ngành và
cơ quan mình.
Các tỉnh, thành, căn cứ tinh thần Nghị quyết Trung ương, có
kế hoạch giải quyết những việc đã rõ trong phạm vi trách
nhiệm và quyền hạn của địa phương có thể làm ngay, không
nhất thiết chờ có đầy đủ các quyết định của Trung ương mới
triển khai thực hiện Nghị quyết. Đối với những việc vượt quá

144

văn kiện đảng toàn tập

thẩm quyền của địa phương thì phải báo cáo xin ý kiến
Trung ương.
Các ngành, các địa phương cần chỉ đạo chặt chẽ việc quán
triệt và bàn việc thực hiện Nghị quyết trong đảng viên và
quần chúng ở cơ sở (xí nghiệp, hợp tác xã, công ty...). Bồi
dưỡng một số cán bộ có năng lực nắm vững Nghị quyết, đi
làm thử và kiểm tra ở các đơn vị cơ sở để rút kinh nghiệm
chỉ đạo chung.
Các ban kinh tế và các ban khác của Trung ương Đảng giúp
Ban Bí thư góp ý kiến với các bộ trong việc xây dựng chính
sách, chế độ, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết của Trung
ương.
3. Ban Tuyên huấn Trung ương có kế hoạch hướng dẫn các
cấp, các ngành chỉ đạo các hoạt động tuyên truyền, giáo dục
phục vụ việc quán triệt và thực hiện Nghị quyết gắn với tổ
chức phong trào hành động cách mạng của quần chúng và
cuộc vận động làm trong sạch các tổ chức đảng, các cơ quan
nhà nước và làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
Cần chú trọng mấy việc sau đây:
- Đưa nội dung Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung
ương Đảng vào đợt đảng viên nghiên cứu Nghị quyết Đại hội
VI và vào chương trình giáo dục của các trường đảng. Trên cơ
sở làm quán triệt các quan điểm, tư tưởng chỉ đạo của Đảng,
công tác tư tưởng phải chú trọng ngăn ngừa và uốn nắn
những khuynh hướng không đúng như: chần chừ, do dự,
muốn trở lại cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp, nóng vội,
thoát ly tình hình thực tế, bỏ qua những bước quá độ cần
thiết trong xây dựng và thực hiện cơ chế mới, hoặc giản đơn,
không thấy đúng mức những khó khăn, khi vấp váp sinh
hoài nghi, dao động.

chỉ thị của ban bí thư số 06-ct/tw...

145

Phải đấu tranh chống tập trung quan liêu, đưa ra những
quyết định cứng nhắc, áp đặt, đồng thời chống những hiện
tượng tự do, tuỳ tiện, cục bộ, địa phương; bảo đảm thực hiện
đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, thống nhất ý chí và
hành động từ trên xuống dưới, nói và làm theo Nghị quyết
của Đảng. Tinh thần trách nhiệm của đảng viên phải thể
hiện thành hành động góp phần tích cực vào việc cụ thể hoá
và thực hiện Nghị quyết của Đảng.
- Báo, đài và các phương tiện thông tin đại chúng khác, ngoài
việc góp phần giải quyết các chủ trương, biện pháp của Đảng
và Nhà nước và những chính sách cụ thể sẽ ban hành, cần
thông qua phản ánh phong trào quần chúng thực hiện Nghị
quyết, giới thiệu những kết quả và kinh nghiệm tốt của các
ngành, các địa phương và cơ sở, uốn nắn những lệch lạc, phê
phán những hiện tượng tiêu cực.
- Cán bộ lãnh đạo các cấp, các ngành trực tiếp giải
thích chủ trương, chính sách của Đảng trong các cuộc gặp
gỡ đảng viên và quần chúng ở cơ sở, khuyến khích quần
chúng kiến nghị với Đảng và Nhà nước những biện pháp
xây dựng để thực hiện tốt Nghị quyết và chính sách của
Đảng, phát hiện những việc làm sai, tố giác những hoạt
động chống đối, phá hoại.
- Các hoạt động tuyên truyền, giáo dục phải kịp thời chống
những luận điệu của phần tử xấu hoặc kẻ địch tung ra hòng
phá rối nền kinh tế của ta, gieo rắc hoang mang trong nhân
dân, làm giảm lòng tin của quần chúng vào sự lãnh đạo của
Đảng.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

146

văn kiện đảng toàn tập

147

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 01-NQ/TW, ngày 2 tháng 5 năm 1987

Về tổ chức kỷ niệm lần thứ 70 Cách mạng
xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại
(7-11-1917 - 7-11-1987)

I

Năm nay, cùng với nhân dân Liên Xô, nhân dân các nước xã
hội chủ nghĩa anh em và toàn thể loài người tiến bộ, toàn
dân ta kỷ niệm trọng thể lần thứ 70 Cách mạng xã hội chủ
nghĩa Tháng Mười, sự kiện lịch sử vĩ đại, "mở ra con đường
giải phóng cho các dân tộc và cả loài người, mở đầu một thời
đại mới trong lịch sử, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới"1.
Bảy mươi năm sau Cách mạng Tháng Mười, ngày nay Liên
Xô đã trở thành nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh về mọi
mặt, trụ cột vững chắc của hoà bình thế giới, chỗ dựa đáng

1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, Nxb. Chính trị
quốc gia, Hà Nội, 1996, t. 12, tr. 301.

148

Văn kiện đảng toàn tập

tin cậy của tất cả các dân tộc đang đấu tranh chống các thế
lực đế quốc và phản động.
Điều đặc biệt có ý nghĩa là nhân dân Liên Xô đón chào kỷ
niệm 70 năm Cách mạng Tháng Mười trong khí thế quyết
tâm thực hiện thắng lợi công cuộc cải tổ, bằng những thành
tựu mới trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ 27
Đảng Cộng sản Liên Xô. Đại hội lần thứ 27 đã mở ra một
giai đoạn phát triển mới, năng động trong tất cả các lĩnh vực
của đời sống xã hội trên đất nước Xôviết. Đối với những
người cộng sản trên toàn thế giới, trong đó có chúng ta, Đại
hội lần thứ 27 Đảng Cộng sản Liên Xô là tấm gương về tinh
thần cách mạng lêninnít, thái độ dũng cảm, trung thực và
quyết tâm đổi mới của những người cộng sản Liên Xô. Đất
nước của Cách mạng Tháng Mười tiếp tục nêu cao vai trò
tiên phong trong việc khai phá con đường tiến lên chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Bảy mươi năm qua, kể từ sau Cách mạng Tháng Mười, bộ
mặt của hành tinh chúng ta đã có những biến đổi sâu sắc.
Chủ nghĩa xã hội đã trở thành hệ thống thế giới, không
ngừng lớn mạnh và đang bước vào giai đoạn phát triển mới
với chất lượng mới. Phạm vi thống trị và khu vực ảnh hưởng
của chủ nghĩa đế quốc nhanh chóng thu hẹp. Nhiều khu vực
"hậu phương" của chúng trước đây, ngày nay đã trở thành
trận tuyến của cách mạng, trong đó có nhiều nước đã chọn
con đường phát triển phi tư bản chủ nghĩa. Trong lòng các
nước tư bản chủ nghĩa, cùng với cuộc khủng hoảng ngày càng
trầm trọng của chủ nghĩa đế quốc, giai cấp công nhân và
nhân dân lao động ngày càng tăng cường đoàn kết và đẩy
mạnh đấu tranh. Đặc biệt phong trào nhân dân thế giới
chống chiến tranh hạt nhân, vì hoà bình và sự sống, tập hợp
những lực lượng ngày càng đông đảo thuộc mọi tầng lớp xã
hội ở tất cả các nước đã trở thành một sức mạnh chính trị to
lớn của thời đại. Nhưng rõ ràng các thế lực đế quốc và phản
động chưa chịu từ bỏ những âm mưu đen tối của chúng. Các
lực lượng hoà bình và cách mạng với tinh thần cảnh giác

nghị quyết của bộ chính trị số 01-nq/tw...

149

đang tăng cường đoàn kết đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống
nguy cơ chiến tranh hạt nhân chắc chắn bảo vệ được hoà
bình, bảo vệ sự sống trên hành tinh.
Đi theo con đường của Cách mạng Tháng Mười, vận dụng
sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện nước ta,
Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng
lập và rèn luyện đã lãnh đạo toàn dân vượt qua muôn vàn
khó khăn gian khổ, hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân
tộc, thống nhất Tổ quốc, đưa cách mạng Việt Nam bước vào
thời kỳ mới: xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả nước và
bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Bên cạnh
những thành tựu đã đạt được, chúng ta đang phải khắc
phục nhiều khó khăn. Giờ đây, nhân dân ta đang triển khai
thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng, tiến
hành các quá trình đổi mới nhằm từng bước ổn định tình
hình kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân, đưa sự nghiệp
cách mạng nước ta tiếp tục tiến lên.
Những thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong hơn nửa thế
kỷ qua gắn liền với những tư tưởng của Cách mạng Tháng
Mười, với học thuyết bất diệt của Lênin, gắn liền với sự ủng
hộ và giúp đỡ to lớn và có hiệu quả của Đảng, Chính phủ và
nhân dân Liên Xô, của các nước xã hội chủ nghĩa anh em và
bầu bạn khắp năm châu.
II

Căn cứ tình hình và nhiệm vụ nói trên, Bộ Chính trị quyết
định toàn Đảng, toàn dân, toàn quân tổ chức kỷ niệm trọng
thể lần thứ 70 Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười
nhằm các yêu cầu chính sau đây:
1. Thông qua việc giới thiệu những thành tựu về mọi mặt,
những biến đổi sâu sắc diễn ra trên đất nước Liên Xô và trên
toàn thế giới trong 70 năm qua mà nói lên ý nghĩa lịch sử
của Cách mạng Tháng Mười, biểu dương lực lượng hùng

150

văn kiện đảng toàn tập

mạnh và tính hơn hẳn của chủ nghĩa xã hội, khẳng định thế
chủ động, tiến công của các lực lượng cách mạng và hoà bình,
đồng thời với việc tiếp tục nâng cao cảnh giác đối với âm mưu
của các thế lực đế quốc và phản động.
2. Thông qua việc tiếp tục tuyên truyền đường lối đối nội, đối
ngoại mà Đại hội lần thứ 27 Đảng Cộng sản Liên Xô cũng
như đại hội đảng các nước xã hội chủ nghĩa anh em, nhất là
giới thiệu tình hình và kinh nghiệm của công cuộc cải tổ sâu
sắc và toàn diện đang tiến hành ở Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa anh em, vận dụng đúng đắn những kinh nghiệm
ấy mà thúc đẩy quá trình đổi mới ở nước ta, động viên phong
trào quần chúng thi đua thực hiện tốt những nhiệm vụ, mục
tiêu do Đại hội lần thứ VI của Đảng đã nêu ra và chấp hành
nghiêm chỉnh Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá VI).
3. Biểu thị tình đoàn kết hữu nghị và lòng biết ơn sâu sắc
của Đảng, Chính phủ và nhân dân ta đối với sự ủng hộ và
giúp đỡ to lớn, có hiệu quả của Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa anh em khác đối với cách mạng Việt Nam; phấn
đấu không ngừng nâng cao chất lượng và hiệu quả hợp tác
giữa hai bên.
III

Sau đây là một số biện pháp thực hiện:
1. Tổ chức mít tinh trọng thể kỷ niệm 70 năm Cách mạng xã
hội chủ nghĩa Tháng Mười tại Thủ đô Hà Nội và tất cả các
tỉnh, thành, đặc khu, các cơ quan, xí nghiệp lớn trong cả
nước, các đơn vị quân đội và công an.

nghị quyết của bộ chính trị số 01-nq/tw...

151

2. Tiến hành đợt tuyên truyền giáo dục sâu rộng trong cả
nước theo những yêu cầu nói trên. Ban Tuyên huấn Trung
ương hướng dẫn các cấp, các ngành, các đoàn thể, các phương
tiện thông tin đại chúng làm tốt việc này.
3. Tổ chức việc nghiên cứu một cách thiết thực những bài học
quý báu, những kinh nghiệm lớn xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, chú
trọng những quan điểm lý luận mới, những vấn đề nóng hổi
của công cuộc cải tổ và đổi mới mà các nước anh em đang
tiến hành, gắn với những vấn đề lý luận và thực tiễn của
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta trong chặng đường
hiện nay. Viện Mác - Lênin, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc, Uỷ ban Khoa học Xã hội và các cơ quan nghiên cứu
khoa học khác tổ chức một số cuộc hội thảo khoa học - thực
tiễn về các đề tài này.
4. Tổ chức các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, triển lãm,
chiếu phim, thể dục thể thao, v.v. có tính chất quần chúng
rộng rãi theo những chủ đề tuyên truyền giáo dục của đợt kỷ
niệm; chú ý việc xuất bản những tác phẩm ưu tú của văn học
Xôviết và việc trình diễn những vở kịch, những tác phẩm âm
nhạc của các tác giả nổi tiếng Liên Xô. Bộ Văn hoá, Bộ
Thông tin, Tổng cục Thể dục thể thao, các Hội Văn học nghệ
thuật chỉ đạo triển khai các biện pháp này.
5. Bộ Văn hoá có kế hoạch tổ chức những ngày văn hoá
Liên Xô tại Việt Nam.
6. Đẩy mạnh phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa trong
các ngành, các cơ sở với mục tiêu cụ thể và hiệu quả thiết
thực. Tổng Công đoàn Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh và Hội hữu nghị Việt - Xô phối hợp với bạn tổ
chức tốt phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa giữa các tập thể

152

văn kiện đảng toàn tập

lao động Việt Nam và Liên Xô trên các công trình hợp tác
Việt - Xô.
7. Các ngành, các cấp tổ chức hoạt động chào mừng, biểu
dương, khen thưởng cán bộ, chuyên gia Liên Xô đang công
tác ở Việt Nam, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, Ban Đối
ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao chủ trì phối hợp thực hiện
biện pháp này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

153

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 12-TB/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1987

Về việc đổi tên Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc, Viện Mác - Lênin
và Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh

Sau khi nghe báo cáo về việc thi hành Nghị quyết 34-NQ/TW, Bộ
Chính trị đã quyết định về Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc, Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt, Trường Chính trị
đặc biệt (K), Viện Mác - Lênin và Viện Bảo tàng Hồ Chí
Minh như sau:
1. Chuyển Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc thành Học
viện Nguyễn ái Quốc trực thuộc Ban Chấp hành Trung
ương. Ban Bí thư uỷ nhiệm Học viện thay Ban Tuyên huấn
Trung ương hướng dẫn ba trường Nguyễn ái Quốc I, II, III
về nội dung, phương pháp giáo dục, về nghiên cứu khoa học
và đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ giảng dạy.
Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt, Trường Chính trị đặc biệt
kết thúc nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ Lào và
Campuchia. Học viện Nguyễn ái Quốc đảm nhiệm công tác
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo cao cấp, trung cấp và cán

154

Văn kiện đảng toàn tập

bộ lý luận trên đại học do Đảng Nhân dân cách mạng Lào và
Đảng Nhân dân cách mạng Campuchia cử sang. Cán bộ,
nhân viên Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt và lớp học đang
mở chuyển về Trường Nguyễn ái Quốc 10. Cán bộ, nhân viên
Trường Chính trị đặc biệt và lớp học đang mở chuyển về Học
viện Nguyễn ái Quốc.
2. Viện Mác - Lênin nghiên cứu về lịch sử Đảng, về Chủ tịch
Hồ Chí Minh và các đồng chí lãnh đạo của Đảng, về phong
trào cộng sản và công nhân quốc tế, về chủ nghĩa xã hội khoa
học và xây dựng Đảng.
Chuyển việc xuất bản sách kinh điển Mác - Lênin và các cán
bộ làm việc này ở Viện Mác - Lênin về Nhà xuất bản Sự thật.
3. Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh đổi thành Bảo tàng Hồ Chí
Minh, là đơn vị sự nghiệp thuộc Hội đồng Bộ trưởng. Ban Bí
thư uỷ nhiệm Viện Mác - Lênin hướng dẫn về phương hướng,
nội dung hoạt động của Bảo tàng.
Các cơ quan được quyết định trong văn bản này cùng với các
Ban Tổ chức Trung ương, Tuyên huấn Trung ương, Tài chính
- Quản trị Trung ương và các cơ quan khác liên quan tổ chức
thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

155

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 08-TT/TW, ngày 25 tháng 5 năm 1987

Về kỷ niệm 10 năm Hiệp ước hữu nghị
và hợp tác Việt Nam - Lào (18-7-1977 - 18-7-1987)

1. Năm nay nhân dân hai nước Việt Nam và Lào kỷ
niệm 10 năm Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Lào
trong bối cảnh tình hình quốc tế và khu vực về cơ bản
chuyển biến có lợi cho cuộc đấu tranh cách mạng của nhân
dân ba nước Đông Dương. Đồng thời, ba nước cũng đang
khắc phục những khó khăn, thách thức mới, đấu tranh
chống âm mưu của địch, hòng làm suy yếu liên minh đoàn
kết chiến đấu giữa ba nước.
Việt Nam và Lào cũng như Campuchia đang tích cực triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội của Đảng mình với tinh
thần đổi mới nhằm xây dựng và bảo vệ đất nước; đang chuẩn
bị hội nghị cấp cao ba nước lần thứ hai nhằm không ngừng
củng cố và tăng cường liên minh đoàn kết chiến đấu Việt
Nam - Lào - Campuchia và tăng cường đoàn kết giữa ba nước
với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác trong giai
đoạn mới.

156

Văn kiện đảng toàn tập

2. Trong bối cảnh đó, Ban Bí thư quyết định tổ chức kỷ niệm
trọng thể 10 năm ngày ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt
Nam - Lào, nhằm đạt những yêu cầu thiết thực sau đây:
- Tuyên truyền giáo dục sâu rộng làm cho nhân dân ta quán
triệt ý nghĩa sống còn của việc tăng cường liên minh đoàn
kết chiến đấu Việt - Lào cũng như Việt - Lào - Campuchia,
nhất là trong giai đoạn mới; thấy rõ những thành tích to lớn
trong việc thực hiện Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam
- Lào trên tất cả các lĩnh vực, đồng thời kiểm điểm những
thiếu sót, tồn tại trong việc hợp tác giữa hai nước để có biện
pháp thiết thực nhằm đổi mới và nâng cao hiệu quả hợp tác.
- Khẳng định quyết tâm của nhân dân ta trong việc củng cố
và tăng cường liên minh ba nước, làm tròn nghĩa vụ quốc tế,
kiên quyết làm thất bại mọi âm mưu, thủ đoạn của đế quốc
và các lực lượng phản động khác nhằm làm suy yếu liên
minh ba nước.
- Làm rõ lập trường đúng đắn và thái độ thiện chí của ba
nước trên bán đảo Đông Dương, kiên quyết phấn đấu cho
một giải pháp chính trị về vấn đề Campuchia, cho một
Đông Nam á hoà bình, ổn định và hợp tác; lên án các lực
lượng đế quốc và phản động mưu toan gây đối đầu, làm mất
ổn định trong khu vực.
3. Biện pháp thực hiện:
a) Tổ chức Tháng hữu nghị Việt - Lào từ đầu tháng 7. Ban
Tuyên huấn Trung ương hướng dẫn các cấp, các ngành, các
đoàn thể, các phương tiện thông tin đại chúng làm tốt đợt
tuyên truyền sâu rộng trong cả nước theo yêu cầu trên. Các
ngành, các địa phương kiểm điểm sâu sắc về những thành
tích và tồn tại trong hợp tác với Lào 10 năm qua, đề ra
những biện pháp cụ thể, thiết thực cho việc nâng cao hiệu
quả hợp tác trong thời gian tới.
b) Tổ chức mít tinh trọng thể ở Hà Nội kỷ niệm 10 năm Hiệp
ước hữu nghị và hợp tác Việt - Lào. Thành phố Hồ Chí Minh,
Đà Nẵng, Vinh và một số nơi có đông cán bộ và học sinh bạn
tổ chức những hoạt động hữu nghị thiết thực.

thông tri của ban bí thư số 08-tt/tw...

157

c) Các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước ta, các cơ quan,
đoàn thể ở Trung ương và các địa phương của ta kết nghĩa
với các địa phương của bạn gửi điện mừng đến các đồng chí
lãnh đạo Đảng và Nhà nước, đến các cơ quan tương đương
của bạn.
d) Trao đổi đoàn đại biểu của các Hội hữu nghị Việt
Nam - Lào và Lào - Việt Nam đến thăm và dự tổ chức kỷ
niệm ở hai nước.
đ) Bộ Văn hoá, Bộ Thông tin, Tổng cục Thể dục thể thao, các
Hội Văn học nghệ thuật tổ chức các hoạt động văn hoá, nghệ
thuật, triển lãm, chiếu phim, thể dục thể thao... có tính chất
quần chúng rộng rãi theo những chủ đề tuyên truyền giáo
dục của đợt kỷ niệm.
e) Các ngành, các cấp tổ chức hoạt động chào mừng. Văn
phòng Hội đồng Bộ trưởng, Ban Đối ngoại Trung ương, Bộ
Ngoại giao, Uỷ ban Hợp tác kinh tế văn hoá với Lào và
Campuchia phối hợp thực hiện.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

158

Điện khẩn
của Ban Bí thư
Về lãnh đạo lập lại trật tự trên lĩnh vực giá và lương*

Gửi: - Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng,
- Các tỉnh, thành uỷ, uỷ ban nhân dân tỉnh, thành,
- Các bộ, tổng cục, các ban của Trung ương Đảng,
Tình hình giá cả, lương và đời sống đang biến động xấu.
Từ sau Hội nghị Trung ương hai, một số ngành, địa phương
tuỳ tiện nâng giá mua, giá bán, gây rối loạn thị trường, tuỳ
tiện nâng lương, nâng mức bù giá vào lương, phụ cấp, tiền
thưởng quá cao, trái với quy định của trên, đi ngược lại Nghị
quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung ương Đảng.
Ban Bí thư họp ngày 29-5-1987 chỉ thị:

1. Tất cả các cấp, các ngành phải giữ nghiêm kỷ luật
giá và lương. Nghiêm cấm việc tuỳ tiện nâng giá mua, bán,
kích giá vật tư, nông sản, lương thực, thực phẩm, hàng tiêu
dùng thiết yếu, v.v.. Mọi sự thay đổi những giá trên phải
được
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện khẩn của ban bí thư...

159

Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cho phép, có trường hợp
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng phải xin phép Bộ Chính trị,
Ban Bí thư. Một số giá hiện quá thấp sẽ do Hội đồng Bộ
trưởng điều chỉnh lên, sau khi được Bộ Chính trị, Ban Bí
thư đồng ý, được ghi trong quyết định của Hội đồng Bộ
trưởng sắp ban hành; ngoài ra, không ngành nào, cấp nào
được lên giá.
2. Kể từ ngày ký Điện khẩn này, nghiêm cấm mọi cấp, mọi
ngành và đơn vị cơ sở nâng giá bán lẻ những hàng thiết yếu
trái với quyết định của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.
Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải giữ kỷ luật giá như đã
nói ở trên. Đối với thương nghiệp tư nhân cũng phải theo kỷ
luật giá của Nhà nước, ai bán giá cao hơn giá Nhà nước đã
quy định phải nghiêm trị.
3. Những nơi nào đã tuỳ tiện nâng giá từ sau Hội nghị Trung
ương hai trái với tinh thần Nghị quyết Trung ương và các
quyết định của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng thì phải sửa
ngay và đưa giá lùi lại. Bộ Tài chính, Uỷ ban Vật giá Nhà
nước tăng cường kiểm tra, thu hồi tiền chênh lệch giá của
những nơi đã tuỳ tiện nâng giá sau Hội nghị Trung ương hai
đưa vào ngân sách nhà nước.
4. Cấm việc tuỳ tiện nâng lương, nâng mức bù giá vào lương
và mức tiền thưởng, tiền phụ cấp quá cao, gây ra sự chênh
lệch quá xa và sự không công bằng rất lớn trong cùng ngành,
địa phương và giữa các ngành, địa phương, tác động xấu đến
ngân sách. Các cấp, các ngành phải giữ nghiêm kỷ luật về
lương, phụ cấp, trợ cấp. Phải thực hiện theo đúng các quyết
định của Hội đồng Bộ trưởng và tinh thần Điện chỉ thị của
đồng chí Tổng Bí thư gửi các địa phương tháng 4-1987 về giá
và lương. Mức bù giá vào lương bao nhiêu phải được sự thoả
thuận của Bộ Tài chính, nơi nào định tiền thưởng quá xá
phải sửa lại, rút bớt.
5. Các đồng chí bí thư và các ban thường vụ tỉnh, thành uỷ,
các bộ trưởng phải trực tiếp chỉ đạo, kiểm tra công tác quản

160

Văn kiện đảng toàn tập

lý giá và thực hiện tiền lương, phụ cấp, tiền thưởng. Khi
thực hiện các biện pháp về giá và lương, cấp dưới thấy điều
gì làm khác với quy định chung phải xin ý kiến cấp trên. Ai
và nơi nào làm tốt, nghiêm túc thì biểu dương thích đáng,
ai và nơi nào cố tình làm sai thì phải xử lý kỷ luật nghiêm
minh.
Các ban của Trung ương Đảng tăng cường kiểm tra giúp
Ban Bí thư lãnh đạo lập lại trật tự trên lĩnh vực giá và
lương, góp phần thực hiện Nghị quyết Trung ương hai.
T/M Ban Bí thư
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

161

162

Văn kiện đảng toàn tập

thương binh, gia đình liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng;
tích cực sửa chữa những sai sót, tiêu cực trong thực hiện
chính sách thương binh - liệt sĩ và hậu phương quân đội; có
nhiều việc làm và biện pháp thiết thực chăm sóc đời sống
tinh thần và vật chất, động viên, phát huy truyền thống cách

Điện
của Ban bí thư

mạng của thương binh, gia đình liệt sĩ và gia đình có công
với cách mạng trong tình hình hiện nay của đất nước.

Số 66-HT, ngày 12 tháng 6 năm 1987

T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười

Gửi: - Các tỉnh uỷ, thành uỷ,
- Các ban, đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc trung ương,
- Các bộ, uỷ ban, tổng cục,
Năm nay, nước ta tổ chức kỷ niệm ngày thương binh liệt sĩ lần thứ 40 (27-7-1987). Trong tình hình nhiệm vụ cách
mạng hiện nay, việc thực hiện tốt chính sách thương binh liệt sĩ và hậu phương quân đội càng có ý nghĩa và tác dụng
quan trọng đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Ban Bí thư yêu cầu các địa phương, các ngành, các đoàn thể
chú ý tổ chức chu đáo, thiết thực ngày thương binh - liệt sĩ
năm nay nhằm động viên, cổ vũ những người, những gia
đình có công với nước và đẩy mạnh phong trào thi đua yêu
nước của toàn Đảng, toàn dân, thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng.
Nhân dịp này cần kiểm điểm, soát xét lại thật nghiêm túc
tình hình thực hiện Chỉ thị số 68-CT/TW, ngày 15-7-1985
của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tăng cường chăm sóc

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

163

164

Văn kiện đảng toàn tập

mặt tại kỳ họp đầu tiên của Quốc hội khoá VIII.
Tôi cũng xin nhiệt liệt hoan nghênh sự có mặt của các vị
trong đoàn ngoại giao tại buổi khai mạc khoá VIII của Quốc
hội Việt Nam.

Diễn văn
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh tại kỳ họp thứ nhất
của Quốc hội khoá VIII

Thưa các vị đại biểu,
Đại hội lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam đánh dấu
bước đổi mới quan trọng trong sự lãnh đạo của Đảng trên
mọi lĩnh vực đời sống xã hội. Những quan điểm và chủ
trương mới do Đại hội lần này quyết định chỉ rõ con đường
đưa nước ta vượt ra khỏi khó khăn, dần dần ổn định tình

Ngày 17 tháng 6 năm 1987

hình kinh tế - xã hội. Những việc lớn mà Đảng và Nhà nước
ta đã làm từ sau Đại hội đến nay đều thể hiện quyết tâm

Thưa các vị đại biểu Quốc hội,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Sự kiện chính trị nổi bật nhất ở nước ta trong thời gian gần đây
là cuộc tổng tuyển cử bầu Quốc hội khoá VIII và bầu hội đồng
nhân dân các cấp đã thành công tốt đẹp. Cuộc bầu cử diễn ra
theo tinh thần đổi mới của Đại hội Đảng lần thứ VI, cởi mở và
dân chủ hơn so với các lần bầu trước, tôn trọng quyền làm chủ
của dân trong việc lựa chọn các đại biểu thay mặt mình vào cơ
quan quyền lực tối cao của đất nước. Bốn trăm chín mươi sáu vị
đại biểu có mặt hôm nay của Quốc hội khóa VIII là những người
đại diện cho ý chí và nguyện vọng của nhân dân, có vinh dự
to lớn và trách nhiệm nặng nề quyết định những vấn đề
trọng đại có liên quan đến công cuộc đổi mới và vận mệnh
của đất nước.
Nhân dịp này, cho phép tôi thay mặt Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nhiệt liệt chào mừng
và chúc sức khoẻ các vị đại biểu, các đồng chí và các bạn có

tiến theo phương hướng đúng đắn đó.
Thời gian sau Đại hội, Đảng và Nhà nước tập trung sự chú ý
của mình vào công tác sắp xếp lại bộ máy và cán bộ lãnh đạo
ở các cơ quan trung ương và địa phương. Qua cuộc bầu cử
Quốc hội mới và kỳ họp này của Quốc hội khoá VIII, bộ máy
nhà nước được kiện toàn thêm một bước. Chúng ta nhận
thức sâu sắc rằng nếu không kiên quyết đổi mới về tổ chức
bộ máy và cán bộ thì không một chủ trương, chính sách nào
có thể thực hiện được tốt.
Một bộ máy có hiệu lực và trong sạch là yêu cầu cấp bách
của nhân dân và của cách mạng hiện nay. Có lập lại trật tự,
kỷ cương trong Đảng, trong cơ quan lãnh đạo các cấp của
Nhà nước, mới có sức mạnh lập lại trật tự, kỷ cương trong xã
hội. Do đó, nhiệm vụ đổi mới tổ chức bộ máy và cán bộ vẫn

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

165

tiếp tục là một trong những nhiệm vụ hàng đầu của chúng ta
hiện nay và sắp tới.
Thi hành Nghị quyết Đại hội và ý nguyện của nhân dân,
Bộ Chính trị đang tích cực chuẩn bị tiến hành cuộc vận động
làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng
và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
Cuộc đấu tranh chống những biểu hiện hư hỏng trong bộ
máy và cán bộ đã trở nên mạnh mẽ trong thời gian chuẩn bị
Đại hội VI. Hiện nay, nó đang được tiếp thêm khí thế mới.
Chúng ta hiểu rằng đây là công việc không dễ dàng. Điều
cần thiết là chúng ta phải kiên định, quyết tâm tiến hành
cuộc đấu tranh mạnh mẽ theo phương hướng đã vạch ra, đẩy
tới những công việc mà chúng ta vừa mới bắt đầu làm.
Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp
vào đầu tháng 4 đã thực hiện một trong những nhiệm vụ
quan trọng do Đại hội VI đề ra là giải quyết những vấn đề
cấp bách về phân phối, lưu thông. Đây là lĩnh vực rất hệ
trọng mà nhân dân đang mong đợi giải quyết. Tư tưởng chỉ
đạo hàng đầu ở đây là: đổi mới cơ chế, chính sách và tổ chức
phân phối lưu thông theo hướng vận dụng đúng đắn các quy
luật kinh tế, lấy kế hoạch hoá làm trung tâm, mở rộng việc
sử dụng quan hệ hàng hoá - tiền tệ, chuyển sang hạch toán,
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, gắn liền với đổi mới các khâu
khác trong cơ chế quản lý kinh tế. Hội nghị đã xem xét và
giải quyết một bước ba loại chính sách: chính sách về giá cả
và lưu thông vật tư, hàng hoá; chính sách và biện pháp giải
quyết tiền lương và đời sống của cán bộ, công nhân viên và
lực lượng vũ trang; chính sách và biện pháp về tài chính và
ngân hàng. Mục tiêu đề ra là thực hiện "bốn giảm": giảm tốc
độ lạm phát, giảm tốc độ tăng giá, giảm tốc độ bội chi ngân
sách, giảm khó khăn về đời sống của người ăn lương, của
lực lượng vũ trang và nhân dân lao động nói chung. Sợi

166

văn kiện đảng toàn tập

chỉ đỏ xuyên suốt các chính sách này là xử lý đúng đắn
các lợi ích kinh tế để tạo ra động lực của sản xuất, kinh
doanh cả trong nông nghiệp và công nghiệp, thương
nghiệp, tài chính và tiền tệ.
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ hai là chính
xác, phù hợp với thực tế tình hình. Tuy nhiên, quá trình thực
hiện Nghị quyết không suôn sẻ, một phần vì năm nay thời
tiết diễn biến bất thường ảnh hưởng lớn đến sản xuất nông
nghiệp, phần khác do công tác quản lý của chúng ta chưa tốt.
Điều quan trọng hiện nay là tăng cường công tác chỉ đạo, cụ
thể hoá nghị quyết thành các chủ trương, biện pháp cụ thể
cũng như đòi hỏi các cấp, các ngành, các tổ chức kinh tế và
mọi người chấp hành nghiêm túc.
Chúng ta đang bố trí lại cơ cấu sản xuất và đầu tư, quyết
định đình hoãn hoặc giãn tiến độ thi công nhiều công trình
lớn để tập trung sức người, sức của và những công trình
trực tiếp phục vụ ba chương trình mục tiêu kinh tế lớn mà
Đại hội VI đã đề ra.
Nắm vững quan điểm và chủ trương của Đảng, các ngành,
các địa phương đã và đang tích cực đề ra những quyết định
và triển khai việc thực hiện những vấn đề cấp bách thuộc
phạm vi mình phụ trách.
Thực tiễn cho thấy rằng, tìm được phương hướng, chủ trương
giải quyết đúng đắn các vấn đề kinh tế - xã hội là việc khó.
Nhưng chỉ đạo, tổ chức thực hiện, tạo ra những điều kiện
thực tế để cái mới, cái đúng chiến thắng cái cũ, cái sai cũng
không dễ dàng, Sau Đại hội, chúng ta đã làm được một số
việc lớn, có tác dụng thúc đẩy rõ rệt. Cần phải tiếp tục đẩy
mạnh quá trình đổi mới theo phương hướng đúng mà Đại
hội VI đã vạch ra. Trước mắt, Đảng và Nhà nước tập
trung nghiên cứu cải tiến tương đối toàn diện cơ chế quản
lý kinh tế cũng như tiếp tục soạn thảo các biện pháp để
thực hiện ba chương trình kinh tế lớn.

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

167

Thưa các đồng chí đại biểu,
Tại phiên họp trọng thể này, tôi vui mừng báo cáo với Quốc
hội kết quả tốt đẹp của cuộc đi thăm hữu nghị chính thức
Liên Xô từ ngày 17 đến ngày 22 tháng 5 của Đoàn đại biểu
cấp cao của Đảng ta.
Cuộc đi thăm lần này diễn ra đúng vào năm kỷ niệm lần thứ
70 Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại, giữa lúc
Đảng và nhân dân hai nước Việt Nam và Liên Xô đang quyết
tâm thực hiện công cuộc đổi mới và cải tổ dưới ánh sáng
Nghị quyết Đại hội VI Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị
quyết Đại hội 27 Đảng Cộng sản Liên Xô, trong bối cảnh tình
hình quốc tế cũng như khu vực đang có những chuyển biến
to lớn, có lợi cho cuộc đấu tranh vì hoà bình và chủ nghĩa xã
hội.
Cuộc đi thăm đã diễn ra trong không khí chân thành, hiểu
biết, tin cậy và ủng hộ lẫn nhau. Hai đảng đã hoàn toàn nhất
trí về các vấn đề then chốt thuộc chính sách đối nội và quốc
tế. Đồng chí M.X. Goócbachốp và các đồng chí lãnh đạo Liên
Xô hoàn toàn đồng tình, đánh giá cao và ủng hộ đường lối
hiện thực, đúng đắn của Đại hội VI, Nghị quyết Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ hai (khoá VI). Các
đồng chí Liên Xô cũng vui mừng nhận thấy Ban Chấp hành
Trung ương Đảng ta đang tích cực, khẩn trương giải quyết
các vấn đề kinh tế và vấn đề cấp bách của đất nước theo
hướng đúng. Bạn đồng tình và có ấn tượng sâu sắc về cách
đặt vấn đề của chúng ta tiến hành cuộc vận động làm trong
sạch và nâng cao sức chiến đấu của Đảng và bộ máy nhà
nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội. Đảng Cộng sản
Liên Xô không chỉ bày tỏ sự đồng tình mà còn biểu thị quyết
tâm góp phần cùng với chúng ta thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội VI.
Kết quả to lớn và tốt đẹp của cuộc đi thăm thể hiện rõ trong
nội dung tuyên bố chung, trong các hiệp định và thoả thuận
mới đã được đại diện hai Đảng, hai Nhà nước ký kết. Tôi
muốn nhấn mạnh thêm là Liên Xô hoàn toàn nhất trí chủ

168

văn kiện đảng toàn tập

trương của Đảng ta, kiên quyết chuyển quan hệ kinh tế từ
cho vay, thương mại là chủ yếu, sang quan hệ hợp tác sản
xuất cùng có lợi là chính trên nhiều lĩnh vực khác nhau từ
nông nghiệp, công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, công
nghiệp cơ khí và điện tử, khai khoáng, hoá chất, v.v..
Sự nhất trí và ủng hộ to lớn của Đảng Cộng sản, Chính phủ và
nhân dân Liên Xô, không chỉ là nguồn cổ vũ lớn lao đối với
Đảng và nhân dân ta, mà còn là nhân tố cực kỳ quan trọng,
tạo ra những khả năng thực tế mới để khai thác tốt hơn lao
động, đất đai, tài nguyên, năng lực sản xuất hiện có, mở ra
điều kiện thuận lợi để chúng ta tham gia ngày càng sâu rộng
vào phân công lao động quốc tế xã hội chủ nghĩa, nâng cao
hiệu quả của hoạt động kinh tế đối ngoại, từng bước ổn định
tình hình kinh tế - xã hội và chuẩn bị những tiền đề cần thiết
để công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trên quy mô mở rộng.
Tuy nhiên, để cho những kết quả nói trên trở thành hiện
thực, đòi hỏi chúng ta phải nỗ lực vượt bậc trong việc tổ chức
thực hiện.
Cần phải đổi mới tư duy, đổi mới tổ chức và cán bộ, đổi mới
phong cách, nâng cao tinh thần trách nhiệm, làm tròn cam
kết của mình trong quan hệ kinh tế với Liên Xô. Phải kiên
quyết xoá bỏ tư tưởng ỷ lại khá nặng trong một bộ phận
không nhỏ cán bộ các cấp, các ngành và cả trong nhân dân.
Hai bên cũng đã nhất trí cao về tất cả các vấn đề quốc tế và
phương hướng giải quyết các vấn đề này, nhằm bảo vệ hoà
bình, tăng cường sức mạnh mỗi nước cũng như của cộng đồng
xã hội chủ nghĩa, góp phần làm lành mạnh tình hình quốc tế
và khu vực.
Chúng ta khẳng định sự ủng hộ hoàn toàn của Đảng Cộng
sản và nhân dân Việt Nam đối với những sáng kiến hoà bình
quan trọng mới của Liên Xô nhằm giảm tình hình căng
thẳng, đẩy lùi nguy cơ chiến tranh hạt nhân, củng cố hoà
bình và an ninh trên toàn thế giới. Việt Nam và Liên Xô
phấn đấu thực hiện tư tưởng biến châu á - Thái Bình Dương
thành khu vực hoà bình, ổn định, láng giềng tốt và hợp tác

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

169

trên cơ sở cố gắng chung của tất cả các nước trong khu vực.
Chúng ta khẳng định lòng mong muốn của mình giải quyết
vấn đề Campuchia bằng biện pháp chính trị và bình thường
hoá quan hệ với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa.
Ban lãnh đạo Liên Xô hoàn toàn nhất trí và ủng hộ những
chủ trương trên của chúng ta.
Thành công tốt đẹp của cuộc đi thăm lần này đánh dấu bước
phát triển quan trọng mới về chất trong quan hệ hữu nghị,
truyền thống giữa hai Đảng và nhân dân hai nước Việt - Xô.
Đây là kết quả tất yếu của chính sách đối ngoại đúng đắn,
nhất quán, thắm đượm tinh thần quốc tế xã hội chủ nghĩa,
được hai Đảng và nhân dân hai nước nâng niu, vun đắp,
trong quá trình cách mạng lâu dài.
Thưa các vị đại biểu,
Trên tinh thần đổi mới toàn diện được đặt ra từ Đại hội
Đảng lần thứ VI, Quốc hội khoá VIII cũng đặt ra nhiệm vụ
đổi mới công tác của mình một cách sâu sắc nhằm hoàn
thành thắng lợi trọng trách vẻ vang mà toàn dân giao phó.
Về mặt này, vấn đề trung tâm mà toàn bộ trí tuệ và nghị lực
của chúng ta hướng vào để thực hiện, như Nghị quyết Đại
hội đã chỉ rõ, là nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước. Đó
là điều kiện quan trọng bậc nhất bảo đảm sự lãnh đạo của
Đảng đối với toàn xã hội cũng như thực hiện quyền làm chủ
của nhân dân lao động theo cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân
làm chủ, Nhà nước quản lý.
Điều có ý nghĩa nhất để nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà
nước xã hội chủ nghĩa, trước hết là của Quốc hội, Hội đồng
Nhà nước và Hội đồng nhân dân các cấp là thực hiện rộng
rãi và đầy đủ nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Đây là điểm
mấu chốt trong đổi mới tư duy chính trị cũng như tư duy
kinh tế ở nước ta hiện nay. Chủ nghĩa xã hội có hai ưu thế
lớn mà các xã hội trước đây không thể có được. Một là, tính
tổ chức và tập trung cao do chế độ công hữu về tư liệu sản
xuất tạo ra. Hai là, người lao động được giải phóng, thực sự

170

văn kiện đảng toàn tập

làm chủ xã hội, làm chủ đất nước, tạo ra năng lực to lớn để
bảo vệ và xây dựng Tổ quốc. Khai thác được đồng thời cả hai
nguồn sức mạnh này, chúng ta sẽ trở nên vô địch. Trong sự
thống nhất biện chứng của hai mặt này, không thể không
nhận thấy rằng: cơ sở chủ yếu và nguồn gốc sâu xa tạo nên
sức mạnh của chế độ chúng ta, nhân tố cơ bản bảo đảm giữ
gìn và phát huy thành quả cách mạng chính là vai trò của
quần chúng lao động. Bởi lẽ, cách mạng bao giờ cũng là sự
nghiệp của bản thân quần chúng. Chân lý đó hoàn toàn sáng
rõ và được chứng minh đầy đủ trong bất cứ giai đoạn nào của
cách mạng nước ta.
Trước đây, khi ta chưa có chính quyền, chỉ bằng đường lối
chính trị đúng đắn của Đảng, phù hợp với lợi ích của nhân
dân và được nhân dân ủng hộ, Đảng ta đã lãnh đạo và tổ
chức nhân dân làm Cách mạng Tháng Tám thành công, thiết
lập Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam á. Trong cuộc
kháng chiến vĩ đại chống đế quốc Mỹ vừa qua, câu nói mà
Chủ tịch Hồ Chí Minh thường hay nhắc đến: "Dễ trăm lần
không dân cũng chịu, khó vạn lần dân liệu cũng xong" đã trở
thành thứ võ khí vô địch của chiến tranh nhân dân, giúp
chúng ta giành lại độc lập, tự do và thống nhất đất nước,
được cả thế giới khâm phục.
Trong điều kiện lịch sử mới, khi đã có chính quyền thống
nhất quản lý cả nước tiến hành hai nhiệm vụ chiến lược bảo
vệ và xây dựng Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, bài học "lấy dân
làm gốc" được nêu lên trong Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ VI chẳng những vẫn giữ nguyên giá trị mà còn có ý
nghĩa đặc biệt. Bởi lẽ, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
mang tính cách mạng sâu sắc và triệt để nhất, diễn ra
trong tất cả mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, chỉ có thể là
kết quả của sự tham gia tích cực nhất, với ý thức làm chủ
cao của hàng chục triệu người, của toàn thể nhân dân. Kinh
nghiệm đã chứng tỏ, nơi nào và lúc nào không tạo ra được
phong trào cách mạng sôi nổi của quần chúng, thì nơi đó và
lúc đó công việc không tiến lên được, ngược lại tiêu cực phát

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

171

172

văn kiện đảng toàn tập

sinh. Muốn có phong trào cách mạng của quần chúng, điều
quan trọng trước hết là các chủ trương, chính sách của Đảng
và Nhà nước phải đúng, hợp với lòng dân. Tiếp đó là cán bộ
phải dân chủ, đi sâu đi sát lắng nghe tiếng nói của dân, vững
vàng về chính trị và trong sáng về đạo đức, biết tổ chức, lôi
cuốn mọi người tham gia vào công việc.
Tiếng nói của đại đa số nhân dân về cơ bản thường là chính
xác. Do đó, mọi chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước trước
khi đem ra thực hiện, nhất thiết phải tổ chức thu thập cho
được ý kiến của nhân dân. Tôi đã nhiều lần nói rằng, Nghị
quyết Đại hội VI của Đảng sở dĩ được hoàn thiện như dưới
hình thức hiện nay chính vì nó là tác phẩm của toàn Đảng
và toàn dân. Đó là bài học quý, chúng ta cần lưu ý đầy đủ từ
nay về sau.
Chân lý "lấy dân làm gốc" tưởng chừng rất đơn giản, mọi
người thừa nhận dễ dàng, nhưng trên thực tế việc làm hoàn
toàn không đơn giản. Phải chăng khi đã có chính quyền
trong tay, không ít người trong chúng ta thường nặng về sử
dụng quyền lực, ra lệnh từ trên, coi nhẹ việc thuyết phục,
bàn bạc, động viên nhân dân làm. Thậm chí có người coi việc
phát huy dân chủ gây trở ngại cho việc thực hiện nguyên tắc
tập trung, hạn chế vai trò của quyền lực.

đặc lợi. Những cán bộ này đã để ngoài tai sự phê bình, góp ý

Hiểu tập trung tách rời dân chủ, không thấy sự thống nhất

cử, đều nhớ và làm đúng những điều mà mình đã hứa với

biện chứng của chúng, đó chỉ có thể là thứ tập trung quan

dân. Tôi cũng biết rõ ở các khoá Quốc hội trước đây, có đại

liêu, tập trung hình thức. Chúng ta có thể kể ra rất nhiều sự

biểu sau khi được bầu, mất hút suốt cả nhiệm kỳ không gặp

thực đau lòng về việc vi phạm quyền làm chủ của dân ở mọi

gỡ cử tri. Lý do đưa ra thì cũng đầy đủ cả. Nhưng dân thì họ

cấp đảng và chính quyền, ở mọi cơ quan dân cử. Riêng tôi,

nói: "Người chủ gặp "đày tớ" của mình sao mà khó quá!".
Đại biểu của nhân dân dù ở cấp nào cũng phải tự ý thức được
rằng, mình là chiếc cầu nối liền đông đảo cử tri với các cấp
chính quyền, cần thiết phải xây dựng mối liên hệ vững chắc
hai chiều giữa cử tri với các cơ quan dân cử. Sợi dây liên hệ

hằng ngày vẫn nhận được nhiều đơn từ khiếu tố từ các nơi
gửi đến, trong đó chắc chắn có nhiều trường hợp đúng, về
việc cán bộ có chức có quyền hà lạm, ức hiếp dân, đặc quyền

chân thành của quần chúng, thậm chí không phải một lần.
Đáng tiếc là công tác xét xử, giải quyết các vụ việc của chúng
ta tiến hành quá chậm chạp, nhiều trường hợp đã bị bỏ qua.
Chính quyền của chúng ta là của nhân dân lao động, chính
quyền "do dân và vì dân". Chính vì vậy, như Chủ tịch Hồ Chí
Minh nói: "Từ Chủ tịch nước đến cán bộ bình thường đều
phải xứng đáng là đày tớ thật trung thành của nhân dân".
Nếu tách rời, đứng xa và đứng trên nhân dân thì mỗi chúng
ta không là gì hết và chính quyền của chúng ta chỉ là "người
khổng lồ, chân đất sét". Hơn ai hết, các đại biểu Quốc hội và
Hội đồng nhân dân các cấp - những người do nhân dân trực
tiếp bầu ra, phải nói lên tiếng nói của họ một cách trung
thực và thẳng thắn, dũng cảm bảo vệ lợi ích chính đáng của
họ. Trước khi cầm lá phiếu bỏ vào thùng phiếu để bầu, chắc
hẳn mỗi người dân đều cân nhắc thận trọng, như người ta
thường nói "chọn mặt gửi vàng". Tôi biết trước ngày bầu cử,
các đại biểu đều đã gặp gỡ cử tri của mình, lắng nghe tiếng
nói của họ và cũng đã hứa hẹn nhiều điều. Nhưng liệu đã có
thể nói chắc rằng tất cả các đại biểu chúng ta, sau khi trúng

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

173

đó cho phép các đại biểu nắm vững tâm tư, nguyện vọng, ý
kiến xây dựng của cử tri để đề đạt lên trên, đồng thời tự
mình giải đáp hoặc thông báo cho nhân dân biết những chủ
trương, chính sách mới của Đảng và Nhà nước. Những cuộc
tiếp xúc với dân dưới hình thức đối thoại bao giờ cũng gây
hứng thú. ý kiến trực tiếp của nhân dân là tài liệu gốc trung
thực, không bị xuyên tạc méo mó, qua đó giúp người đại biểu
suy nghĩ, phân tích để kiến nghị lên trên, góp phần xây dựng
và hoàn chỉnh chủ trương, chính sách.
Những điều vừa nói trên là một trong những hình thức quan
trọng thực hiện nguyên tắc "dân biết, dân bàn, dân làm, dân
kiểm tra". Để dân được biết, phải thực sự công khai hoá mọi
vấn đề cần thiết. Để dân tích cực bàn, phải dân chủ lắng
nghe tiếng nói của họ và tiếp thu những ý kiến đúng. Để dân
tự giác làm, tạo thành phong trào cách mạng thật sự, phải
tôn trọng và bảo vệ lợi ích chính đáng của dân. Để dân hăng
hái tham gia kiểm tra thì những phát hiện của dân phải
được xử lý kịp thời, thưởng phạt nghiêm minh, chống trù dập
dân dưới mọi hình thức.
Tôi nghĩ rằng, diễn đàn của Quốc hội và Hội đồng nhân dân
các cấp phải được sử dụng tốt hơn nữa theo hướng coi trọng
thực chất và có hiệu lực. Nơi đây phải thực sự là tiếng nói
của nhân dân thông qua các đại biểu của mình về những vấn
đề có tầm quan trọng đối với toàn quốc và địa phương không
những trong việc đề xuất các chủ trương, chính sách, tổ chức
thực hiện, mà cả những nhận xét đối với công tác của chính
quyền, kể cả những kiến nghị về nhân sự. Những ý kiến của
các đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân phải được các cơ
quan hữu quan nghiên cứu nghiêm túc, có trả lời và nếu
đúng thì phải nghiêm chỉnh thực hiện. Tất cả những vấn đề
quan trọng thuộc thẩm quyền quyết định về mặt nhà nước
phải được đưa ra Quốc hội, Hội đồng Nhà nước thật sự bàn
bạc dân chủ trước khi có nghị quyết chính thức, tuyệt đối
không đặt cơ quan dân cử trước những việc đã được quyết
định rồi, chỉ còn một cách là thụ động biểu quyết thông qua.

174

văn kiện đảng toàn tập

Thưa các vị đại biểu,
Một vấn đề quan trọng khác đáng được quan tâm là nâng cao
vai trò của Quốc hội với tư cách là cơ quan lập pháp và giám
sát việc thi hành pháp luật.
Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng cầm quyền, Đảng thực
hiện sự lãnh đạo của mình đối với toàn xã hội bằng việc vạch
ra các đường lối, chủ trương lớn, bằng kiểm tra công tác của
chính quyền và kiến nghị để các cơ quan dân cử bố trí cán bộ
có năng lực và xứng đáng vào các chức vụ chủ chốt của bộ
máy nhà nước. Nhiệm vụ của Nhà nước là thể chế hoá đường
lối, chủ trương của Đảng thành pháp luật, các chính sách và
quy định phù hợp, vạch ra các kế hoạch phát triển kinh tế xã hội, tổ chức việc thực hiện chúng có hiệu quả trên cơ sở
chức năng quản lý nhà nước về kinh tế - xã hội mà Hiến
pháp quy định... Trong toàn bộ công việc nói trên của Nhà
nước xã hội chủ nghĩa, Quốc hội có vị trí đặc biệt, là cơ quan
lập pháp và giám sát trên cơ sở đường lối chủ trương của
Đảng và thể hiện ý chí, nguyện vọng của nhân dân.
Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động làm chủ, Nhà nước quản
lý, chỉ có thể được thực hiện thông qua pháp luật và được bảo
đảm bằng pháp luật. Một xã hội tiến bộ, có kỷ cương, nền
nếp, chủ yếu được điều chỉnh bằng pháp luật, không chỉ với ý
nghĩa là một sức mạnh cưỡng chế mà còn là một công cụ giáo
dục tích cực. Đồng thời, xã hội đó đòi hỏi tất cả mọi công dân,
không phân biệt địa vị và chức vụ, phải sống và làm việc
theo pháp luật. Thế nhưng, ở nước ta hiện nay, có tình trạng
thiếu rất nhiều luật lệ để quản lý đất nước. Ngay đối với
những luật đã có rồi thì nhiều người cũng ít quan tâm tìm
hiểu. Việc thi hành pháp luật không nghiêm. Công tác phổ
biến, giáo dục về pháp luật còn bị xem nhẹ. Đó là một số
trong nhiều nguyên nhân dẫn đến tình hình số lượng vụ, việc
phạm tội không giảm bớt, kỷ cương của đất nước không được
giữ vững, an toàn xã hội chưa được bảo đảm. Mỗi khi người
dân không hiểu pháp luật thì họ có thể làm trái pháp luật
một cách không tự giác và không có điều kiện để thực hiện

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

175

quyền làm chủ của mình trong việc kiểm tra các cơ quan
nhà nước thi hành pháp luật. Mặt khác, cuộc đấu tranh
chống các tiêu cực xã hội muốn tiến hành có kết quả, nhất
thiết phải dựa vào nhân dân. Trước đây, V.I. Lênin đã nêu
lên câu hỏi vì sao pháp luật của nước Nga không thiếu mà vi
phạm pháp luật lại nhiều. Người trả lời: "Chỉ khi nào được
bản thân quần chúng nhân dân giúp đỡ, cuộc đấu tranh ấy
(cuộc đấu tranh chống tiêu cực) mới có thể hoàn thành được".
Chắc chắn rằng, nhân dân hiểu biết pháp luật sẽ giúp họ
thêm phương tiện hùng mạnh để tiến hành cuộc đấu tranh
chống tiêu cực thắng lợi. Nhân dân lao động sử dụng pháp
luật làm công cụ đấu tranh để bảo vệ nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa. Chỉ có như thế thì nền dân chủ của chúng ta mới được
hoàn thiện không ngừng và mới có thể chặn đứng nguy cơ
cán bộ bị tha hoá.
ý thức không đầy đủ đối với pháp luật có nhiều nguồn gốc.
Nước ta vốn là nước sản xuất nhỏ lâu đời. Quan hệ giữa
người và người trong thôn xã chủ yếu được điều chỉnh bằng
tập tục và dư luận xã hội, thậm chí khác nhau tuỳ theo địa
phương. Nhà nước phong kiến tuy cũng có một số luật lệ,
nhưng đối với dân, trong một số trường hợp "phép vua thua
lệ làng". Trong xã hội thuộc địa, luật lệ của Nhà nước thực
dân ban bố nhằm bảo vệ đặc quyền đặc lợi của một thiểu số
thực dân và phong kiến, trái ngược với lợi ích quần chúng.
Một bộ phận nhân dân từ chỗ thành kiến, đối nghịch với luật
pháp của chế độ cũ đã thành kiến với luật pháp nói chung,
kể cả của Nhà nước xã hội chủ nghĩa. Một số cán bộ có chức,
có quyền chịu ảnh hưởng của tàn dư tư tưởng phong kiến
hoặc bị chủ nghĩa cá nhân chi phối, coi ý muốn của mình là
tất cả, đặt mình cao hơn và đứng ngoài luật lệ của Nhà nước,
thậm chí còn bao che cho các hành vi phạm pháp. Bên cạnh
đó, các hiện tượng vi phạm pháp luật được xử lý không

176

văn kiện đảng toàn tập

nghiêm hoặc bị bỏ qua, đã làm nảy sinh tâm lý coi thường
pháp luật.
Đại hội Đảng lần thứ VI đã phân tích kỹ tình hình này và đề
ra nhiệm vụ quản lý đất nước bằng pháp luật. Đại hội yêu
cầu mọi người, mọi cán bộ, đảng viên dù ở cương vị nào cũng
phải sống và làm việc theo pháp luật. Muốn quản lý xã hội
bằng pháp luật phải quan tâm xây dựng pháp luật, từng
bước bổ sung và hoàn chỉnh nó để bảo đảm cho bộ máy nhà
nước được tổ chức và hoạt động theo pháp luật.
Những yêu cầu của Đại hội đề ra đối với pháp luật có liên
quan nhiều đến công tác của Quốc hội khoá VIII chúng ta.
Chúng ta đã có Hiến pháp, đạo luật cơ bản của Nhà nước xã
hội chủ nghĩa. Vừa qua, một số luật quan trọng cũng đã được
ban hành. Nếu so sánh với các khoá Quốc hội trước đây, thì
trong khoá VII vừa qua, hoạt động lập pháp của Quốc hội đã
được đẩy lên một bước. Đáng chú ý là Quốc hội đã thông qua
được các luật về tổ chức bộ máy nhà nước, Bộ luật Hình sự,
Luật Hôn nhân và gia đình... Hội đồng Nhà nước cũng thông
qua được một số pháp lệnh. Tuy nhiên, so với yêu cầu xây
dựng một hệ thống luật pháp hoàn chỉnh và đồng bộ thì
chúng ta còn thiếu khá nhiều, nhất là Luật Kinh tế. Đó là
chưa nói đến phải thay thế, đổi mới những quy định đã lỗi
thời, nhất là những quy định duy trì chế độ tập trung quan
liêu bao cấp. Đây là những công việc rất cấp bách. Nhiều
hoạt động của chúng ta tiến hành chậm trễ, nếu có làm thì
cũng dễ rơi vào tình trạng tuỳ tiện, chấp hành không
nghiêm, một phần không nhỏ là do thiếu các chuẩn mực, quy
định mang tính pháp lý. Chẳng hạn, Đảng và Nhà nước ta
chủ trương mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, nhưng chừng
nào bộ Luật về đầu tư của nước ngoài ở nước ta chưa được
xây dựng xong thì việc thực hiện chủ trương này có phần bị
hạn chế. Cũng như vậy, khi chúng ta tích cực thực hiện cơ
chế quản lý kinh tế mới, lấy đơn vị kinh tế cơ sở làm khâu
trung tâm, nhưng chừng nào đạo luật về xí nghiệp chưa được

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

177

xây dựng thì hoạt động của xí nghiệp chưa được bảo đảm đầy
đủ về mặt pháp lý.
Tôi nói như vậy với ý muốn là rồi đây Quốc hội của chúng ta
sẽ tập trung sự chú ý của mình nhiều hơn cho công tác lập
pháp. Phải chăng đã đến lúc cùng với việc đổi mới tư duy
kinh tế, cần đổi mới tư duy pháp lý, kế hoạch hoá việc xây
dựng pháp luật và định ra một quy trình làm luật nhanh
chóng hơn, khắc phục sự trì trệ kéo dài.
Cùng với các đạo luật, những vấn đề quan trọng như kế
hoạch nhà nước, các chính sách lớn mà Hội đồng Bộ trưởng
đưa ra trình Quốc hội thông qua, phải làm thế nào phản ánh
được đầy đủ và chính xác hơn ý kiến của các đại biểu Quốc
hội. Đây là vấn đề được nhiều người quan tâm. Để thực sự
thể hiện được trí tuệ và ý chí của Quốc hội, cần thiết phải tạo
điều kiện để mỗi đại biểu cũng như các uỷ ban thường trực
của Quốc hội có thời gian nghiên cứu kỹ, không chỉ tìm hiểu
trên văn bản mà còn khảo sát thực tế, thu thập ý kiến rộng
rãi của nhân dân. Các đại biểu phải được cung cấp những
thông tin cần thiết, trung thực, có liên quan đến chủ đề, của
bất cứ cơ quan nào. Đối với những vấn đề quan trọng, cần
được thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng để
mọi người cùng biết và khêu gợi sự tham gia góp ý của nhân
dân. Với cách làm này, chắc chắn các đại biểu sẽ có thêm tư
liệu làm phong phú cho sự suy nghĩ của mình để đề xuất
những ý kiến có căn cứ. Sau đó, dĩ nhiên cần tổ chức tốt các
cuộc thảo luận, tranh luận công khai và cởi mở. Cái đáng sợ
không phải là sự khác nhau ý kiến trong quá trình tranh
luận, mà chính là sự thống nhất bề ngoài dẫn đến khi thực
hiện thì mỗi người làm một cách. Nghị quyết dựa trên sự

178

văn kiện đảng toàn tập

nhất trí của đại đa số đại biểu Quốc hội là pháp lệnh, là
mệnh lệnh tối cao mà các cơ quan hành pháp phải tuân theo,
không một tổ chức và cá nhân nào, dù giữ địa vị gì và nhân
danh ai có thể trì hoãn việc thi hành hoặc thay đổi quyết
định của Quốc hội. Quyền lực phải gắn chặt và được bảo đảm
bằng hiệu lực.
Việc soạn thảo và thông qua luật pháp cũng như các quyết
định lớn dù quan trọng nhưng cũng mới chỉ là phần đầu của
công việc. Khó khăn lớn nhất là đưa chúng vào cuộc sống,
biến chúng thành hoạt động thực tiễn hằng ngày của quảng
đại quần chúng. ở đây, vai trò của Quốc hội là kiểm tra,
giám sát việc thực hiện từ Hội đồng Bộ trưởng, Toà án Nhân
dân tối cao, Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao, các cơ quan nhà
nước khác cho đến hoạt động thực tiễn hằng ngày của quần
chúng. Qua đó, Quốc hội sẽ bổ sung, hoàn chỉnh các văn bản
pháp lệnh đã ban hành, cũng như phát hiện những khó
khăn, vấp váp trong quá trình thực hiện để kiến nghị với các
cấp chính quyền có biện pháp giải quyết. Cũng chính trong
quá trình giám sát việc thực hiện, dựa vào dân, Quốc hội sẽ
đưa ra sự đánh giá của mình về công tác của các cơ quan nhà
nước, về năng lực và phẩm chất của các cán bộ lãnh đạo, lôi
ra ánh sáng và yêu cầu các cơ quan có thẩm quyền nghiêm
trị những kẻ phạm pháp, kể cả những người đang có chức, có
quyền. Là cơ quan đại diện cao nhất của nhân dân, Quốc hội
có toàn quyền chất vấn, phê bình Hội đồng Bộ trưởng, bãi
miễn thành viên của nó nếu không xứng đáng, truy tố trước
pháp luật những cá nhân và cơ quan nào phạm sai lầm
nghiêm trọng đến mức phải xử lý.
Vấn đề đặt ra là quyền hạn nói trên của Quốc hội được thực
hiện như thế nào? Có những sự thật ở các khoá Quốc hội
trước đây đã nói lên rằng không phải bất cứ lúc nào và
trong trường hợp nào tiếng nói của những người đại diện
cao nhất của nhân dân cũng được tôn trọng. Có những

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

179

người sẵn sàng chấp nhận trên lời nói, nhưng sau đó trong
việc làm thì "án binh bất động" hoặc làm khác đi. Cũng
không hiếm trường hợp kiến nghị bằng văn bản của đại
biểu Quốc hội được gửi đến một cơ quan hoặc cá nhân đồng
chí lãnh đạo nào đó yêu cầu làm rõ hoặc xử lý một vụ, việc,
nhưng bị "ngâm cứu" trong đống hồ sơ năm này qua năm
khác, không được phản hồi.
Tình hình đó nhất thiết phải được chấm dứt. Không thể
kéo dài mãi chủ nghĩa hình thức, quan liêu ở ngay cơ quan
quyền lực tối cao của đất nước. Quốc hội phải là cơ quan tiêu
biểu nhất của nước ta về hiệu lực của quyền lực và thực chất
của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Làm được điều đó chắc
chắn sẽ nêu gương sáng cho Hội đồng nhân dân các cấp cũng
như cho tất cả mọi tổ chức khác. Tôi nghĩ rằng những quy
định pháp lý về việc này đã quá đủ, cả trong Hiến pháp, nên
không cần phải bổ sung gì thêm. Điều cần nhất hiện nay là
bắt tay vào hành động, là đổi mới trong việc làm, là thực hiện
các văn bản đã có một cách đầy đủ và triệt để.
Để Quốc hội làm đúng chức năng của mình như luật định,
rút cuộc tuỳ thuộc ở chỗ mỗi đại biểu Quốc hội có trách
nhiệm đóng góp xứng đáng như thế nào. Quyền hạn càng
lớn, trách nhiệm càng cao. Là đại biểu nhân dân, tôi nghĩ
rằng, giá trị tinh thần cao quý của danh hiệu đó là ở chỗ gắn
bó máu thịt với nhân dân, nói lên tiếng nói của họ, đại diện
cho nguyện vọng và lợi ích chính đáng của họ. ý kiến của đại
biểu Quốc hội phải là chất kết tinh suy nghĩ và khát vọng
đúng đắn và chân thành của bộ phận nhân dân mà mình là
người đại diện. Dù là đại biểu cho các tầng lớp xã hội khác
hội, giữ vững quốc phòng và an ninh, đưa cách mạng nước ta
vượt qua những khó khăn, thử thách trước mắt, vững bước
tiến lên. Quốc hội khoá VIII có trách nhiệm to lớn góp phần
thực hiện sự đổi mới đó, tổ chức và động viên nhân dân thực
hiện thắng lợi các mục tiêu và nhiệm vụ mà Đại hội Đảng

180

văn kiện đảng toàn tập

nhau và các địa phương khác nhau, suy nghĩ và hành động
của chúng ta là thống nhất: vì lợi ích toàn cục của nhân dân
cả nước và của chủ nghĩa xã hội.
Được hiểu như trên thì không thể chấp nhận tình hình thụ
động "xuân thu nhị kỳ" đi họp Quốc hội, còn nội dung ý kiến
đề xuất của mình sao cho có chất lượng lại rất ít được quan
tâm. Biết sắp xếp thời gian tiếp xúc với nhân dân, trăn trở
ngày đêm với những vấn đề do họ kiến nghị, có kế hoạch tìm
hiểu các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước cũng
như các thông tin về kinh tế, chính trị, xã hội... để mở rộng
và nâng cao tầm hiểu biết, đó là những gì cần thiết tạo ra
năng lực của người đại biểu nhân dân.
Thưa các đại biểu Quốc hội, các đồng chí và các bạn,
Trong hệ thống các cơ quan nhà nước, Quốc hội có vị trí và
vai trò to lớn. Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm đã đạt
được, phải thừa nhận rằng các khoá Quốc hội trước đây chưa
thực hiện được đầy đủ nhiệm vụ và quyền hạn của mình,
hiệu quả hoạt động còn hạn chế và kém hiệu lực, chưa đáp
ứng được lòng mong mỏi của nhân dân. Đây là một khâu yếu
trong hoạt động của bộ máy nhà nước chuyên chính vô sản
và cũng là một khuyết điểm lớn trong công tác lãnh đạo
chính quyền của Đảng, đã kéo dài nhiều năm nhưng chậm
được khắc phục.
Quốc hội khoá VIII được bầu ra và hoạt động trong giai đoạn
bước ngoặt của đất nước, được bắt đầu từ Đại hội Đảng lần
thứ VI. Giai đoạn này đòi hỏi cấp bách phải đổi mới cách
nghĩ, cách làm một cách sâu sắc và toàn diện trên mọi lĩnh
vực hoạt động để từng bước ổn định tình hình kinh tế - xã
lần thứ VI đã đề ra. Với tinh thần đổi mới, Quốc hội và các
Uỷ ban thường trực của Quốc hội sẽ làm việc thiết thực, có
hiệu quả, khắc phục chủ nghĩa hình thức, quan liêu, đóng
góp ngày một tốt hơn cho sự nghiệp cách mạng. Đảng Cộng
sản Việt Nam tin tưởng rằng, các đại biểu Quốc hội chúng

chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

181

182

văn kiện đảng toàn tập

ta sẽ ra sức phấn đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đại
biểu của mình, xứng đáng với sự tin cậy và lòng mong đợi
của nhân dân.
Chúc kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khoá VIII thành công tốt
đẹp!
Xin cảm ơn các đại biểu, các đồng chí và các bạn!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 08-CT/TW, ngày 18 tháng 6 năm 1987

Về đổi mới, nâng cao chất lượng và hiệu quả
hợp tác kinh tế Việt - Xô

Quan hệ hợp tác kinh tế giữa nước ta và Liên Xô 10
năm qua không ngừng phát triển về quy mô, phạm vi và
nội dung. Sự giúp đỡ của Liên Xô đối với nước ta là hết sức
to lớn, góp phần quan trọng vào việc xây dựng cơ sở vật
chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Tuy nhiên,
trong quan hệ hợp tác kinh tế, khoa học và kỹ thuật với
Liên Xô, chúng ta có nhiều khuyết điểm làm cho sự hợp tác
đạt hiệu quả quá thấp.
Cuộc đi thăm hữu nghị chính thức Liên Xô của đồng chí
Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh từ ngày 17 đến ngày 22-51987 đánh dấu bước phát triển mới về chất hết sức quan
trọng của quan hệ hợp tác toàn diện Việt - Xô, tạo điều kiện
thuận lợi cho nhân dân ta thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
của Đảng nói chung và ba chương trình kinh tế lớn nói riêng.
Cần quán triệt những tư tưởng chỉ đạo việc hợp tác kinh tế
với Liên Xô:

chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

183

184

văn kiện đảng toàn tập

1. Thấu suốt quan điểm kết hợp sức mạnh dân tộc với

Liên Xô giúp, chỉ rõ nguyên nhân của những sai lầm, thiếu

sức mạnh thời đại, coi sự hợp tác với Liên Xô là cốt lõi của

sót và đề ra biện pháp khắc phục, những phương án cụ thể

chiến lược kinh tế đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta, là

được tính toán kỹ nhằm đạt hiệu quả kinh tế cao, không bị

nhân tố quan trọng góp phần cải tạo cơ cấu sản xuất và xây

lỗ.
Việc này cần làm xong và có báo cáo gửi Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng trong quý III-1987.
2. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng giao nhiệm vụ và chỉ đạo
những bộ, ngành có liên quan xây dựng các đề án cụ thể hợp
tác dài hạn với Liên Xô trên các lĩnh vực đã có sự thoả thuận
về nguyên tắc giữa hai nước để nhanh chóng ký được các
hiệp định với Liên Xô ngay trong năm nay.
3. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước cùng các bộ và các địa phương
có liên quan điều chỉnh và bổ sung dự thảo kế hoạch 5 năm
1986-1990 và kế hoạch nhà nước năm 1987, tạo các điều kiện
cần thiết để bảo đảm thực hiện tốt các cam kết với Liên Xô
ngay từ năm 1987.
4. Ban Tổ chức Trung ương Đảng và Ban Tổ chức Chính phủ,
các ban và bộ, trong quý III-1987 phối hợp nghiên cứu và xây
dựng đề án sắp xếp lại các tổ chức phụ trách thực hiện các
chương trình hợp tác kinh tế với Liên Xô theo hướng tập
trung vào đầu mối, chủ yếu là vào các liên hiệp xí nghiệp và
tổng công ty với tư cách là tổ chức sản xuất hạch toán kinh
doanh, trực tiếp thực hiện các cam kết đối với Liên Xô; xác
định mối quan hệ giữa các cơ quan quản lý nhà nước các cấp
với các tổ chức này; nghiên cứu thành lập một số liên hiệp xí
nghiệp hoặc tổng công ty mới phụ trách những lĩnh vực hợp
tác giữa hai nước trên cơ sở kiện toàn, sáp nhập các tổ chức
kinh doanh hiện có hoặc lập các tổ chức mới.
Đổi mới cơ chế hợp tác theo hướng khắc phục tập trung quan
liêu cũng như sự phân tán, vô tổ chức; bảo đảm lợi ích cho
đơn vị tham gia hợp tác; dành cho các ngành, các cơ sở

dựng chủ nghĩa xã hội của nước ta.
2. Gắn liền trách nhiệm với lợi ích của cả hai bên, kiên
quyết khắc phục tư tưởng ỷ lại.
3. Hợp tác sản xuất phải chiếm tỷ lệ ngày càng lớn trong
quan hệ hợp tác kinh tế giữa nước ta với Liên Xô để sớm
hình thành sự phân công lao động quốc tế, thực hiện chuyên
môn hoá và hợp tác hoá sản xuất.
4. Đổi mới phương thức hợp tác, thực hiện sự hợp tác ở cả
ba cấp: chính phủ, ngành và xí nghiệp, mở rộng quan hệ trực
tiếp giữa các ngành và các xí nghiệp, hình thành các xí
nghiệp liên doanh.
5. Gắn sự hợp tác Việt - Xô với yêu cầu tăng cường sức
mạnh và sự liên minh của ba nước Đông Dương.
Nhằm đổi mới, nâng cao chất lượng và hiệu quả hợp tác
kinh tế Việt - Xô, Ban Bí thư chỉ thị:
1. Các bộ, các ngành, các địa phương và các đơn vị cơ sở
có quan hệ kinh tế - thương mại với Liên Xô tiến hành kiểm
điểm nghiêm túc quan hệ với Liên Xô, nêu lên những việc
làm được, những thiếu sót, khuyết điểm về nhận thức, quan
điểm, tổ chức, phương pháp làm việc, bố trí cán bộ..., phê
phán nghiêm khắc tư tưởng ỷ lại, thái độ tuỳ tiện trong việc
thực hiện các cam kết đối với Liên Xô, tình trạng sử dụng
lãng phí, kém hiệu quả các vật tư, thiết bị, công trình do

chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

185

quyền quan hệ trực tiếp với ngành và cơ sở của bạn theo
đúng nguyên tắc tự chủ trong sản xuất kinh doanh và bảo
đảm chế độ hạch toán kinh tế, xoá bỏ tình trạng bao cấp
trong xuất, nhập khẩu và hợp tác kinh tế.
Uỷ ban quan hệ kinh tế với nước ngoài với sự tham gia của
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương và các cơ quan
khác trong năm 1987 soạn thảo các nguyên tắc chủ yếu về xí
nghiệp liên doanh Việt - Xô trong các lĩnh vực hợp tác sản
xuất.
Điều có ý nghĩa quyết định là lựa chọn và bố trí đúng cán bộ
có năng lực và có phẩm chất phụ trách việc hợp tác với Liên
Xô ở Trung ương và cơ sở có quan hệ hợp tác với Liên Xô.
5. Bộ Chính trị đã giao trách nhiệm cho các đồng chí Đỗ
Mười, Nguyễn Cơ Thạch trực tiếp chỉ đạo thực hiện toàn bộ
công tác hợp tác kinh tế với Liên Xô, sử dụng các bộ máy
hiện có, không lập tổ chức bộ máy mới.
Các ban của Đảng giúp Ban Bí thư thường xuyên kiểm tra
các cấp, các ngành trong việc thực hiện sự hợp tác kinh tế
Việt - Xô nhằm đạt hiệu quả thiết thực.
T/M Ban Bí thư
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

186

Quy định
của Ban Bí thư
Số 11-QĐ/TW, ngày 30 tháng 7 năm 1987

Về tổ chức cơ quan chính trị trong
Quân đội nhân dân Việt Nam

Cơ quan chính trị là cơ quan đảm nhiệm công tác tư
tưởng và công tác tổ chức của Đảng trong quân đội, một bộ
phận rất quan trọng của những hoạt động của Đảng, nhằm
lãnh đạo lực lượng vũ trang trung thành vô hạn với Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa, với nhân dân, với lý tưởng cộng sản chủ
nghĩa, hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ mà Đảng và Nhà
nước giao cho.
Tiến hành công tác đảng - công tác chính trị là một
nguyên tắc trong công cuộc xây dựng lực lượng vũ trang cách
mạng của Đảng.
Thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam và Điều lệ Đảng,
Ban Bí thư quy định những vấn đề lớn về tổ chức, nhiệm

quy định của ban bí thư số 11-qđ/tw...

187

vụ công tác đảng - công tác chính trị trong lực lượng vũ
trang như sau:
I- Nhiệm vụ cơ bản của công tác đảng công tác chính trị

Nhiệm vụ cơ bản của công tác đảng - công tác chính trị là:
tiến hành công tác tư tưởng và công tác tổ chức của Đảng
trong quân đội, nhằm xây dựng đảng bộ quân đội trưởng
thành về lãnh đạo chính trị, không ngừng củng cố và tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng; bồi dưỡng bản chất giai cấp
công nhân, phát huy truyền thống vẻ vang của dân tộc, của
Đảng, của quân đội, xây dựng quân đội vững mạnh về chính
trị, tư tưởng và tổ chức; bảo đảm mọi cán bộ, chiến sĩ, công
nhân viên quốc phòng trung thành vô hạn với Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa, với nhân dân, kiên định lý tưởng cộng sản chủ
nghĩa; tuyệt đối phục tùng sự lãnh đạo của Đảng, đoàn kết
chặt chẽ chung quanh Ban Chấp hành Trung ương Đảng;
gắn bó mật thiết với nhân dân lao động các dân tộc anh em
trên đất nước Việt Nam; nội bộ đoàn kết keo sơn, chung thuỷ
với bạn bè quốc tế; xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện có
sức chiến đấu cao, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng
lợi, bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, hăng hái lao
động xây dựng đất nước và làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Để thực hiện nhiệm vụ cơ bản đó, hoạt động công tác đảng công tác chính trị tập trung vào các vấn đề chính sau đây:
Giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chính sách,
chủ trương của Đảng, Hiến pháp và pháp luật Nhà nước;
thấu suốt quan điểm "toàn dân xây dựng đất nước và bảo vệ
Tổ quốc", "toàn quân bảo vệ Tổ quốc và xây dựng đất nước"

188

văn kiện đảng toàn tập

trong quán triệt và thực hiện nhiệm vụ của quân đội, kiên
trì chấp hành và cụ thể hoá đường lối quân sự của Đảng
trong thời kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Bồi dưỡng cán bộ,
chiến sĩ, công nhân viên quốc phòng phẩm chất đạo đức cách
mạng, nâng cao lòng yêu nước xã hội chủ nghĩa, tinh thần
quốc tế vô sản, nâng cao lòng căm thù địch, tinh thần cảnh
giác cách mạng, ý chí chiến đấu mạnh mẽ bền bỉ, ý thức tổ
chức kỷ luật tự giác nghiêm minh, tính năng động sáng tạo,
xây dựng lối sống lành mạnh, trung thực, có ý thức tôn trọng
và bảo vệ của công. Củng cố và tăng cường đoàn kết nội bộ,
đoàn kết quân dân, đoàn kết quốc tế.
Xây dựng đảng bộ quân đội trong sạch, vững mạnh; tuân thủ
nghiêm ngặt nguyên tắc tập trung dân chủ, lãnh đạo tập thể,
đi đôi với cá nhân phụ trách, tự phê bình và phê bình, tăng
cường đoàn kết nhất trí trong Đảng; nâng cao sức chiến đấu
và năng lực lãnh đạo về mọi mặt, đổi mới phong cách lãnh
đạo và công tác của các tổ chức đảng; củng cố và phát huy
hiệu lực chế độ một người chỉ huy; tiến hành công tác bảo vệ
Đảng, bảo vệ quân đội. Quán triệt đường lối, quan điểm của
Đảng trong việc xây dựng, bồi dưỡng, quản lý, sử dụng đội
ngũ cán bộ của Đảng trong lực lượng vũ trang, xây dựng cơ
quan chính trị vững mạnh. Xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh và Công đoàn quốc phòng vững mạnh.
Chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của bộ đội.
Phối hợp với tổ chức đảng và chính quyền địa phương tích
cực góp phần xây dựng nền quốc phòng toàn dân, xây dựng
lực lượng vũ trang địa phương, xây dựng lực lượng dự bị, xây
dựng hậu phương chiến lược, thực hiện chính sách hậu
phương quân đội; tuyên truyền giáo dục thanh niên và nhân
dân thực hiện nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội.
Tiến công chính trị thức tỉnh nhân dân nước đối phương, làm
tan rã hàng ngũ địch.

quy định của ban bí thư số 11-qđ/tw...

189

II- Nguyên tắc tiến hành công tác Đảng công tác chính trị

Tiến hành công tác đảng - công tác chính trị phải tuân
thủ các nguyên tắc sau đây:
- Công tác đảng - công tác chính trị phải có tính đảng,
tính giai cấp, tính chiến đấu cao.
Công tác đảng - công tác chính trị phải xuất phát từ
đường lối, nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội, tình hình
thực tiễn của đất nước, từ đường lối, quan điểm tư tưởng
quân sự và các nhiệm vụ của lực lượng vũ trang, đi sâu vào
các lĩnh vực hoạt động và đời sống của quân đội, sát với từng
đối tượng.
- Công tác đảng - công tác chính trị phải có kế hoạch, chủ
động sáng tạo, thiết thực cụ thể, hoạt động liên tục, bảo đảm
chất lượng hiệu quả cao, đáp ứng nhu cầu trước mắt và xây
dựng cơ bản lâu dài.
- Công tác đảng - công tác chính trị phải kết hợp chặt chẽ
công tác tư tưởng và công tác tổ chức, coi trọng việc tổ chức
và kiểm tra thực hiện.
- Công tác đảng - công tác chính trị phải có tính quần
chúng rộng rãi, xây dựng đoàn kết keo sơn nội bộ, đoàn kết
quân - dân, phát huy được sức mạnh tổng hợp của mọi tổ
chức, mọi người trong lực lượng vũ trang và của các cơ quan
của Đảng, Nhà nước, các đoàn thể nhân dân ở các cấp.
III- Hệ thống tổ chức cơ quan chính trị
và chức năng của từng cấp

190

văn kiện đảng toàn tập

ở mỗi cấp, có cơ quan chính trị và cán bộ chính trị đảm
nhiệm công tác tư tưởng và công tác tổ chức của Đảng trong
quân đội, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của đảng ủy cấp mình và
sự chỉ đạo của cơ quan chính trị cấp trên.
Cơ quan chính trị còn có trách nhiệm giúp người chỉ huy tiến
hành các hoạt động công tác chính trị trong đơn vị.
1. Tổng cục Chính trị là cơ quan chính trị của toàn quân đảm
nhiệm công tác tư tưởng và công tác tổ chức của Đảng trong
lực lượng vũ trang, hoạt động dưới sự lãnh đạo của Ban Bí
thư và sự lãnh đạo thường xuyên của Đảng uỷ Quân sự
Trung ương. Tổng cục Chính trị chịu sự hướng dẫn và kiểm
tra của Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung
ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương về công tác xây dựng
đảng, công tác chính trị trong quân đội.
Căn cứ vào nghị quyết và chỉ thị của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng cục Chính trị
nghiên cứu và đề nghị với Đảng uỷ Quân sự Trung ương
quyết định những chủ trương, yêu cầu và biện pháp lớn về
công tác đảng - công tác chính trị trong lực lượng vũ trang.
Căn cứ vào nghị quyết của Đảng ủy Quân sự Trung ương,
mệnh lệnh quân sự của Bộ trưởng Quốc phòng mà đề ra
những nội dung, biện pháp, kế hoạch để chỉ đạo kiểm tra cấp
dưới thực hiện.

đày

2. Cục Chính trị là cơ quan đảm nhiệm công tác tư tưởng và
công tác tổ chức của Đảng ở cấp quân khu, quân chủng, quân
đoàn và tương đương, hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của đảng ủy cấp mình và sự chỉ đạo của cơ quan chính trị

quy định của ban bí thư số 11-qđ/tw...

191

192

văn kiện đảng toàn tập

cấp trên. Căn cứ vào chỉ thị của cơ quan chính trị cấp trên,

Phòng Chính trị đề nghị đảng ủy quyết định những vấn đề

tình hình và nhiệm vụ của đơn vị mình, Cục Chính trị cụ thể

công tác đảng - công tác chính trị của đơn vị. Căn cứ vào

hoá các nội dung công tác đảng - công tác chính trị cho sát

nghị quyết của đảng uỷ, mệnh lệnh về quân sự của người chỉ

hợp, đề nghị đảng ủy quyết định. Căn cứ vào nghị quyết của

huy hướng dẫn của phó chỉ huy về chính trị và kế hoạch hoạt

đảng uỷ, mệnh lệnh về quân sự của người chỉ huy, hướng

động mọi mặt của đơn vị mà đặt kế hoạch trực tiếp tổ chức

dẫn của phó chỉ huy về chính trị và kế hoạch hoạt động mọi

thực hiện ở các đơn vị cơ sở.

mặt của đơn vị mà chỉ đạo tiến hành sát với từng đối tượng

4. Ban Chính trị là cơ quan đảm nhiệm công tác tư tưởng

khác nhau (chủ lực, địa phương, các đơn vị binh chủng...)

và công tác tổ chức của Đảng ở cấp trung đoàn, cơ quan

trực tiếp tổ chức thực hiện những nội dung thuộc cấp mình

quân sự địa phương huyện, thị xã và tương đương, hoạt

phụ trách và hướng dẫn, kiểm tra cấp dưới thực hiện.

động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của đảng uỷ cấp mình và

Cơ quan chính trị quân khu còn có nhiệm vụ chỉ đạo

sự chỉ đạo của cơ quan chính trị cấp trên. Căn cứ vào kế

công tác đảng - công tác chính trị trong lực lượng vũ trang

hoạch của Phòng Chính trị, tình hình nhiệm vụ, đối tượng

địa phương.

và hoàn cảnh hoạt động của đơn vị, Ban Chính trị đề nghị

Cơ quan chính trị bộ đội biên phòng có nhiệm vụ chỉ đạo

đảng uỷ quyết định kế hoạch hoạt động công tác đảng -

công tác đảng - công tác chính trị trong lực lượng quân đội

công tác chính trị. Căn cứ vào nghị quyết của đảng uỷ,

biên phòng toàn quân.
Cơ quan chính trị các quân chủng, binh chủng, Tổng cục Hậu
cần, Tổng cục Kỹ thuật còn có nhiệm vụ nghiên cứu, tổng kết
kinh nghiệm công tác đảng - công tác chính trị trong lực
lượng thuộc ngành mình, quân chủng, binh chủng mình
trong toàn quân theo sự uỷ nhiệm của Tổng cục Chính trị.
3. Phòng Chính trị là cơ quan đảm nhiệm công tác tư tưởng

mệnh lệnh về quân sự của người chỉ huy hướng dẫn của
phó chỉ huy về chính trị và kế hoạch hoạt động chung của
đơn vị mà trực tiếp tiến hành công tác đảng - công tác
chính trị với các đối tượng trong đơn vị.
ở các xí nghiệp quốc phòng mà đại đa số thành viên là công
nhân viên thì không tổ chức Ban Chính trị mà thực hiện cơ

và công tác tổ chức của Đảng ở cấp sư đoàn, cơ quan quân sự

chế "Đảng lãnh đạo, công nhân viên chức làm chủ, giám đốc

địa phương, cơ quan bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố và

quản lý" bảo đảm quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa

đơn vị tương đương, hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của

của công nhân viên chức tại đơn vị kinh tế cơ sở theo quy

đảng uỷ cấp mình và sự chỉ đạo của cơ quan chính trị cấp

định chung của Đảng và Nhà nước.

trên. Căn cứ vào chỉ thị của cơ quan chính trị cấp trên, tình
hình nhiệm vụ, đối tượng và hoàn cảnh hoạt động của đơn vị,

IV- Chức trách và cơ cấu tổ chức
cơ quan chính trị

quy định của ban bí thư số 11-qđ/tw...

193

A- Tổng cục Chính trị:
Tổng cục Chính trị, có chức trách và cơ cấu tổ chức
như sau:
Chức trách của Tổng cục Chính trị:
1. Chỉ đạo tiến hành công tác tư tưởng trong toàn quân,
giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chính sách chủ
trương của Đảng, Hiến pháp và pháp luật của Nhà nước,
đường lối, quan điểm, tư tưởng quân sự của Đảng, nhiệm vụ
chính trị của lực lượng vũ trang; chỉ đạo xây dựng và thực
hiện các chương trình, nội dung giáo dục chính trị trong các
học viện, nhà trường quân đội. Củng cố nâng cao bản chất
giai cấp công nhân, phát huy truyền thống vẻ vang của dân
tộc, của Đảng, của quân đội; nâng cao phẩm chất chính trị và
đạo đức cách mạng, nâng cao tinh thần yêu nước xã hội chủ
nghĩa, tinh thần quốc tế vô sản, lòng căm thù địch, tinh thần
cảnh giác cách mạng, ý chí chiến đấu, ý thức tổ chức kỷ luật
tự giác cho đảng viên, cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên quốc
phòng. Củng cố và tăng cường đoàn kết nội bộ, đoàn kết
quân dân và đoàn kết quốc tế.
Chỉ đạo công tác thông tin, tuyên truyền, văn hoá, văn nghệ,
báo chí, xuất bản trong lực lượng vũ trang. Quản lý ngành in
trong quân đội. Kiểm tra nội dung thể hiện đường lối, quan
điểm của Đảng trong các sách báo, văn hoá phẩm do quân
đội xuất bản và sách báo, văn hoá phẩm khác lưu hành trong
quân đội. Tham gia ý kiến với cơ quan văn hoá ngoài quân
đội về các sáng tác văn học nghệ thuật thuộc đề tài lực lượng
vũ trang. Chăm lo nâng cao đời sống văn hoá tinh thần của
bộ đội.
2. Chỉ đạo xây dựng đảng bộ quân đội trong sạch, vững
mạnh có năng lực lãnh đạo mọi mặt và sức chiến đấu cao.
Hướng dẫn kiểm tra các tổ chức đảng tuân thủ nghiêm ngặt

194

văn kiện đảng toàn tập

nguyên tắc tập trung dân chủ, lãnh đạo tập thể đi đôi với
phân công cá nhân phụ trách, tự phê bình và phê bình, giữ
vững kỷ cương của Đảng, tăng cường đoàn kết nhất trí trong
Đảng. Thường xuyên chỉ đạo củng cố kiện toàn đảng uỷ các
cấp, bồi dưỡng bí thư, cấp uỷ viên theo sự phân công, phân
cấp. Hướng dẫn tiến hành đại hội đảng và nội dung sinh
hoạt các cấp uỷ đảng đúng với chức năng, nhiệm vụ lãnh đạo
của từng cấp. Hướng dẫn xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong
sạch, vững mạnh, xây dựng đội ngũ đảng viên có chất lượng
cao, số lượng phù hợp, tiền phong gương mẫu trong mọi hoàn
cảnh, gắn bó mật thiết với quần chúng, quan tâm đến con
người; trực tiếp quản lý chặt chẽ đảng viên là cán bộ cao cấp.
Chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ chức và hoạt động của Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Công đoàn Quốc
phòng.
3. Chỉ đạo kiện toàn cơ quan chính trị các cấp, kiểm tra
hướng dẫn việc thực hiện nhiệm vụ, chức trách, đổi mới
phong cách lãnh đạo và công tác. Tổ chức bồi dưỡng, không
ngừng nâng cao trình độ lãnh đạo và nghiệp vụ công tác
đảng - công tác chính trị cho cơ quan chính trị và cán bộ
chính trị.
4. Chỉ đạo quán triệt đường lối, quan điểm, nguyên tắc của
Đảng trong công tác cán bộ. Căn cứ vào nhiệm vụ xây dựng,
chiến đấu, tình hình đội ngũ cán bộ quân đội, đề xuất với
Đảng uỷ Quân sự Trung ương về chủ trương, quy hoạch, kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán bộ và giúp Đảng uỷ
Quân sự Trung ương quản lý chặt chẽ đội ngũ cán bộ đó theo
phạm vi phân công, phân cấp. Xây dựng cơ quan cán bộ vững
mạnh, bồi dưỡng đội ngũ làm công tác cán bộ có lập trường
vững vàng, quan điểm đúng đắn, tính nguyên tắc cao, có
phẩm chất trong sáng, trung thực, vô tư, có năng lực nghiệp
vụ giỏi, có phong cách tốt và gương mẫu trong lối sống. Kết
hợp chặt chẽ công tác quản lý đội ngũ cán bộ với quản lý đội
ngũ đảng viên, nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ của Đảng

quy định của ban bí thư số 11-qđ/tw...

195

trong quân đội trong sạch, vững mạnh, đáp ứng yêu cầu kiện
toàn tổ chức lãnh đạo của Đảng và tổ chức chỉ huy.
5. Chỉ đạo công tác đảng - công tác chính trị trong việc củng
cố, nâng cao hiệu lực của chế độ một người chỉ huy.
6. Chỉ đạo công tác đảng - công tác chính trị trong các nhiệm vụ,
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu,
xây dựng, huấn luyện, lao động sản xuất, xây dựng kinh tế,
tham gia xây dựng nền quốc phòng toàn dân, xây dựng hậu
phương chiến lược vững mạnh và làm nhiệm vụ quốc tế. Chỉ
đạo phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa trong toàn quân.
7. Chỉ đạo quán triệt các quan điểm của Đảng trong công tác
chính sách, phối hợp với các cơ quan chức năng nghiên cứu đề
xuất các chính sách đối với lực lượng vũ trang, kiểm tra việc
thực hiện trong toàn quân và việc chấp hành chính sách hậu
phương quân đội ở các địa phương. Cùng các cơ quan chức năng
tổ chức tốt đời sống tinh thần, vật chất cho bộ đội.
8. Phối hợp với các cơ quan chức năng ở Trung ương và địa
phương chỉ đạo tiến hành công tác tuyên truyền đặc biệt
nhằm thức tỉnh nhân dân nước đối phương, góp phần làm
suy yếu, tan rã hàng ngũ địch.
9. Chỉ đạo quán triệt đường lối nhiệm vụ và chính sách đối
ngoại của Đảng và Nhà nước trong quân đội, góp phần củng
cố và tăng cường quan hệ đoàn kết đặc biệt và liên minh
chiến lược, chiến đấu giữa ba nước Việt Nam - Lào Campuchia; quan hệ đoàn kết hợp tác toàn diện với Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
10. Chỉ đạo chặt chẽ công tác bảo vệ, giáo dục cho đảng viên,
cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên quốc phòng nâng cao cảnh
giác, chấp hành nghiêm túc chế độ phòng gian giữ bí mật.
Kiên quyết đấu tranh đánh bại chiến tranh tâm lý và các
âm mưu thủ đoạn bí mật phá hoại của mọi kẻ thù; chống các
hoạt động của những người thoái hoá, biến chất, sa đoạ, làm
những việc có lợi cho địch.

196

văn kiện đảng toàn tập

11. Lập ngân sách, phân phối ngân sách công tác đảng - công
tác chính trị. Chỉ đạo quản lý, sử dụng các phương tiện,
trang bị vật tư công tác chính trị.
12. Nghiên cứu lý luận và tổng kết kinh nghiệm để không
ngừng nâng cao trình độ công tác đảng - công tác chính trị
trong lực lượng vũ trang. Tham gia nghiên cứu phát triển
khoa học, nghệ thuật quân sự Việt Nam, tham gia biên soạn
các điều lệnh, điều lệ và lịch sử quân đội.
Cơ cấu tổ chức của Tổng cục Chính trị gồm có:
Cơ quan nghiên cứu chỉ đạo:
- Văn phòng
- Cục Tổ chức
- Cục Tuyên huấn
- Cục Cán bộ
- Cục Chính sách
- Cục Bảo vệ
- Cục Xuất bản
- Cục Tuyên truyền đặc biệt
- Ban công tác Thanh niên
- Ban công tác Công đoàn quốc phòng.
Các cơ sở trực thuộc:
- Báo Quân đội nhân dân
- Tạp chí Quân đội nhân dân
- Tạp chí Văn nghệ Quân đội nhân dân
- Bảo tàng Quân đội nhân dân
- Thư viện Quân đội nhân dân
- Nhà xuất bản Quân đội nhân dân
- Nhà Văn hoá Quân đội nhân dân
- Các đoàn nghệ thuật Quân đội nhân dân
- Xí nghiệp phim Quân đội nhân dân
- Xưởng mỹ thuật Quân đội nhân dân
- Các nhà máy in Quân đội nhân dân
- Trường bồi dưỡng nghiệp vụ cán bộ chính trị
- Trường nghệ thuật Quân đội nhân dân.

quy định của ban bí thư số 11-qđ/tw...

197

Các tổ chức công tác đảng - công tác chính trị nội bộ, tổ chức
hậu cần hành chính phục vụ khác theo quy định chung của
quân đội.
B- Căn cứ vào quy định này, Tổng cục Chính trị hướng dẫn
chức trách và cơ cấu tổ chức cơ quan chính trị các cấp dưới
và cán bộ chính trị từng cấp.
V- Biên chế cơ quan chính trị
và cán bộ chính trị các cấp

Từ cấp đại đội đến cấp quân khu, quân chủng, quân đoàn và
tương đương có phó chỉ huy hoặc phó tư lệnh về chính trị. ở
cấp có cơ quan chính trị thì người phụ trách cơ quan là chủ
nhiệm chính trị. Phó chỉ huy hoặc phó tư lệnh về chính trị
không kiêm chức chủ nhiệm chính trị.
ở xã, phường do bí thư đảng uỷ xã, phường trực tiếp làm
chính trị viên đảm nhiệm tiến hành công tác đảng - công tác
chính trị đối với dân quân tự vệ và các nhiệm vụ quân sự ở
địa phương.
Biên chế cơ quan chính trị và cán bộ chính trị các cấp do
Tổng cục Chính trị căn cứ vào nhiệm vụ, nhu cầu công tác và
ương đoàn thể đó vận dụng sát với đặc điểm tình hình nhiệm
vụ của quân đội.
ở trung đoàn và đơn vị tương đương, ở các tiểu đoàn có đông
thanh niên và đại đội chiến đấu hoặc trực tiếp phục vụ chiến
đấu thì có bí thư đoàn chuyên trách. ở các xí nghiệp quốc
phòng, các đơn vị sản xuất và phục vụ có nhiều công nhân
viên chức thì có cán bộ công đoàn, cán bộ đoàn thanh niên
chuyên trách.
Sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ hoặc nghỉ hưu được thu hút vào
Hội cựu binh sĩ. Ban chấp hành hội cấp nào thì cấp uỷ cấp
ấy giao cho cơ quan chính trị cùng cấp chỉ đạo.

198

văn kiện đảng toàn tập

quy hoạch số lượng cán bộ chính trị của Đảng uỷ Quân sự
Trung ương và Bộ Quốc phòng đã xác định, mà quy định biên
chế cụ thể ở từng cấp cho thích hợp, trao đổi thống nhất với
Bộ Tổng tham mưu rồi ban hành.
VI- Tổ chức quần chúng

Tổ chức quần chúng trong Quân đội nhân dân Việt Nam
có Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Công đoàn
Quốc phòng. Các tổ chức này chỉ tổ chức ở đơn vị cơ sở; đặt
dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ cơ sở, sự chỉ đạo trực tiếp
của phó chỉ huy về chính trị, cơ quan chính trị cấp mình,
và chịu sự hướng dẫn công tác của Ban công tác Thanh
niên, Ban công tác Công đoàn Quốc phòng thuộc cơ quan
chính trị cấp trên.
Các tổ chức quần chúng trong quân đội có nhiệm vụ thực
hiện đầy đủ chức năng nhiệm vụ theo điều lệ của đoàn thể
mình và các nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung
Căn cứ vào Quy định này, Tổng cục Chính trị hướng dẫn
thực hiện cụ thể. Trong quá trình thực hiện khi có sự phát
triển mới thì đề nghị Ban Bí thư quyết định bổ sung.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

199

Quy định
của Ban Bí thư
Số 12-QĐ/TW, ngày 30 tháng 7 năm 1987

Về tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam

Thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của
Đảng Cộng sản Việt Nam và Điều lệ Đảng, Ban Bí thư quy
định tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam như
sau:
I- Hệ thống tổ chức Đảng uỷ các cấp
trong quân đội

1. Ban Chấp hành Trung ương Đảng, mà thường xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, lãnh đạo trực tiếp, tập trung thống
nhất về mọi mặt Quân đội nhân dân Việt Nam.
Đảng thực hiện sự lãnh đạo của mình thông qua hệ thống tổ
chức đảng các cấp, hoạt động về tư tưởng và tổ chức của các
cơ quan chính trị và trên cơ sở bảo đảm sự lãnh đạo tập thể
của tổ chức đảng thực hiện chế độ một người chỉ huy ở tất cả
các cấp trong quân đội.

200

văn kiện đảng toàn tập

Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam hoạt động
theo Điều lệ Đảng và các nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng. Để tăng cường sức chiến đấu và
năng lực tổ chức thực tiễn của mình, các tổ chức đảng phải
quán triệt tinh thần đổi mới của Đại hội Đảng lần thứ VI,
phát triển, cụ thể hoá và kiên trì chấp hành đường lối quân
sự của Đảng trong thời kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam được tổ
chức theo hệ thống dọc từ cơ sở đến toàn quân. ở mỗi cấp có
ban chấp hành đảng bộ (gọi tắt là đảng uỷ) do dân chủ bầu
cử và được đảng uỷ cấp trên chuẩn y, trong trường hợp đặc
biệt thì do đảng ủy cấp trên trực tiếp chỉ định. Hội nghị toàn
thể đảng uỷ cử ra bí thư và được đảng uỷ cấp trên trực tiếp
chuẩn y.
Toàn quân có Đảng uỷ Quân sự Trung ương đặt dưới sự lãnh
đạo của Ban Chấp hành Trung ương mà thường xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí thư. Đảng uỷ Quân sự Trung ương do Ban
Chấp hành Trung ương chỉ định, gồm một số đồng chí Uỷ
viên Trung ương công tác trong quân đội và một số đồng chí
Uỷ viên Trung ương ngoài quân đội. Ban thường vụ có từ ba
đến năm đồng chí, gồm bí thư, một hoặc hai phó bí thư và
các uỷ viên.
Đảng uỷ quân khu: có số lượng từ chín đến 13 uỷ viên chính
thức, hai đến bốn uỷ viên dự khuyết, là các đồng chí công tác
trong quân khu. Các Bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ trực
thuộc Trung ương trên địa bàn quân khu tham gia đảng ủy
quân khu. Ban thường vụ có từ ba đến năm uỷ viên. Bí thư
đảng ủy phải có ít nhất 10 năm tuổi Đảng.
Đảng uỷ Tổng cục Hậu cần, Tổng cục Kỹ thuật, đảng ủy các
quân chủng, quân đoàn, binh chủng, binh đoàn và tương
đương có số lượng từ chín đến 13 uỷ viên chính thức, hai đến
bốn uỷ viên dự khuyết, Ban thường vụ có từ ba đến năm uỷ
viên. Bí thư đảng uỷ phải có ít nhất 10 năm tuổi Đảng.
Đảng uỷ cơ quan Bộ Tổng tham mưu, Bộ Quốc phòng, cơ
quan Tổng cục Chính trị có số lượng từ chín đến 13 uỷ viên

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

201

chính thức, hai đến bốn uỷ viên dự khuyết, Ban thường vụ có
từ ba đến năm ủy viên. Bí thư đảng uỷ phải có ít nhất 10
năm tuổi Đảng.
Đảng uỷ các học viện, trường đào tạo sĩ quan, trường quân
chính quân khu, quân đoàn có số lượng từ chín đến 11 uỷ
viên chính thức, hai đến bốn uỷ viên dự khuyết. Ban thường
vụ có từ ba đến năm uỷ viên. Bí thư đảng uỷ phải có ít nhất
5 năm tuổi Đảng.
Đảng uỷ sư đoàn, lữ đoàn và tương đương có số lượng từ chín
đến 11 uỷ viên chính thức, hai đến bốn uỷ viên dự khuyết.
Ban thường vụ có từ ba đến năm uỷ viên. Bí thư đảng uỷ
phải có ít nhất 5 năm tuổi Đảng.
Đảng uỷ cơ sở có số lượng từ bảy đến 11 uỷ viên chính thức,
một đến hai uỷ viên dự khuyết. Những đảng uỷ cơ sở có chín
uỷ viên chính thức trở lên được cử ra Ban thường vụ từ ba
đến năm ủy viên. Những đảng uỷ cơ sở có dưới chín uỷ viên
chính thức thì cử Bí thư và Phó Bí thư. Đảng uỷ cơ sở các
đơn vị chiến đấu có bảy uỷ viên chính thức cũng được cử ra
ban thường vụ gồm ba uỷ viên. Bí thư đảng ủy phải có ít
nhất ba năm tuổi Đảng.
2. Tổ chức đảng ở cơ quan quân sự địa phương và các đơn vị
bộ đội địa phương, ở cơ quan chỉ huy bộ đội biên phòng và
các đơn vị bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố, đặc khu được
thành lập theo đúng các quy định về tổ chức đảng trong
Quân đội nhân dân Việt Nam, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp
về mọi mặt của cấp uỷ địa phương, đồng thời chịu sự chỉ đạo
của đảng uỷ quân sự cấp trên và hướng dẫn của cơ quan
chính trị cấp trên. Đồng chí Bí thư cấp uỷ địa phương trực
tiếp làm Bí thư đảng uỷ quân sự cùng cấp.
Đảng uỷ quân sự, Đảng uỷ bộ đội biên phòng tỉnh, thành
phố, đặc khu trực thuộc Trung ương có số lượng từ chín đến
13 uỷ viên chính thức, hai đến bốn ủy viên dự khuyết. Ban
thường vụ có từ ba đến năm uỷ viên. Đảng uỷ quân sự tỉnh,
thành phố, đặc khu trực thuộc Trung ương gồm các đồng
chí uỷ viên công tác trong cơ quan quân sự địa phương,

202

văn kiện đảng toàn tập

trong các đơn vị bộ đội địa phương trực thuộc do dân chủ
bầu cử và một số đồng chí tỉnh uỷ viên (thành uỷ viên) phụ
trách các ngành công tác có liên quan (uỷ ban kế hoạch,
công an, biên phòng, v.v.) tham gia.
Các huyện, quận, thị xã nếu có đơn vị bộ đội địa phương thì
thành lập đảng uỷ, gọi là đảng uỷ quân sự huyện, quận, có
số lượng từ bảy đến 11 ủy viên chính thức, một đến hai ủy
viên dự khuyết do dân chủ bầu cử; nếu không có bộ đội địa
phương thì lập ban cán sự có số lượng từ ba đến năm uỷ viên
do huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ chỉ định sau khi lấy ý kiến của
đảng uỷ quân sự tỉnh, thành, đặc khu. Đảng uỷ quân sự
hoặc ban cán sự huyện, quận, thị xã gồm các đồng chí uỷ
viên công tác trong cơ quan quân sự địa phương, trong các
đơn vị bộ đội địa phương trực thuộc và một số đồng chí
huyện uỷ viên (quận, thị) phụ trách các ngành công tác có
liên quan (kế hoạch, công an, biên phòng, v.v.) tham gia.
3. Ngoài những tổ chức cơ bản đã nêu ở trên, trong
trường hợp cần lập những tổ chức lâm thời để làm nhiệm
vụ một thời gian thì Đảng uỷ Quân sự Trung ương hoặc
đảng uỷ quân khu, quân chủng, quân đoàn và tương đương
có thể chỉ định đảng uỷ lâm thời để lãnh đạo thực hiện
thắng lợi nhiệm vụ.
II- Nhiệm vụ, quyền hạn của các cấp uỷ đảng
trong quân đội

1. Đảng ủy Quân sự Trung ương
Đảng ủy Quân sự Trung ương có hai chức năng chủ yếu là:
- Lãnh đạo toàn quân chấp hành nghiêm chỉnh đường lối,
chính sách của Đảng và Nhà nước, thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ quân sự và các nhiệm vụ khác của Đảng và Nhà nước giao
cho; xây dựng đảng bộ quân đội trong sạch, vững mạnh, có
năng lực lãnh đạo mọi mặt và sức chiến đấu cao.

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

203

- Nghiên cứu và đề xuất với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị quyết định những vấn đề về đường lối, nhiệm vụ
quân sự, phương hướng nhiệm vụ xây dựng, củng cố nền
quốc phòng toàn dân, xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân,
xây dựng đội ngũ cán bộ của Đảng trong quân đội, xây dựng
thế trận và hậu phương chiến lược của chiến tranh nhân
dân, xây dựng công nghiệp quốc phòng. Đề xuất với Ban Bí
thư quyết định những vấn đề lớn về xây dựng đảng, công
tác đảng, công tác chính trị, về công tác quân sự địa
phương và các chế độ, chính sách đối với lực lượng vũ
trang nhân dân. Thấu suốt và thực hiện đúng quan điểm
"toàn dân xây dựng đất nước và bảo vệ Tổ quốc", "toàn
quân bảo vệ Tổ quốc và xây dựng đất nước", kiên trì chấp
hành và cụ thể hoá đường lối quân sự của Đảng trong thời
kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể như sau:
a) Nhiệm vụ:
- Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân trung thành vô
hạn với Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội, tuyệt đối phục tùng sự
lãnh đạo của Đảng, đoàn kết chặt chẽ chung quanh Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, gắn bó mật thiết với nhân dân
lao động; nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp, pháp luật
Nhà nước, đề cao kỷ luật tự giác, giữ gìn đoàn kết keo sơn
trong nội bộ; sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi bảo
vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, hăng hái lao động
xây dựng đất nước và làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
- Không ngừng nâng cao chất lượng tổng hợp của lực lượng
vũ trang nhân dân, lấy chất lượng chính trị làm cơ sở; xây
dựng Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy ngày càng
hiện đại; chỉ đạo xây dựng dân quân tự vệ vững mạnh, rộng
khắp; xây dựng lực lượng dự bị có chất lượng cao, được tổ
chức và quản lý chặt chẽ.

204

văn kiện đảng toàn tập

- Hướng dẫn các cấp uỷ địa phương, các cơ quan, các ngành ở
Trung ương thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư về xây dựng nền quốc phòng toàn dân, công tác
quân sự địa phương và thực hiện chính sách hậu phương
quân đội.
- Lãnh đạo bộ đội tham gia xây dựng kinh tế theo kế hoạch
của Nhà nước, có năng suất, chất lượng, hiệu quả cao, đúng
đường lối, quan điểm của Đảng, pháp luật của Nhà nước; xây
dựng, giữ gìn, sử dụng tốt cơ sở vật chất kỹ thuật, hậu cần
của quân đội và xây dựng công nghiệp quốc phòng; đẩy mạnh
tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, ổn định và từng bước
cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của bộ đội.
- Lãnh đạo thực hiện có hiệu quả kế hoạch hợp tác với quân
đội các nước xã hội chủ nghĩa anh em, góp phần củng cố và
tăng cường liên minh chiến lược, chiến đấu và quan hệ đoàn
kết đặc biệt giữa Việt Nam - Lào - Campuchia, củng cố và
phát triển quan hệ đoàn kết hợp tác về quân sự với quân đội
và hải quan Liên Xô và quân đội các nước xã hội chủ nghĩa
anh em khác.
- Xây dựng, phát triển khoa học, nghệ thuật quân sự Việt
Nam và khoa học - kỹ thuật quân sự.
- Xây dựng Đảng bộ quân đội trong sạch, vững mạnh về
chính trị, tư tưởng và tổ chức. Tuân thủ nghiêm ngặt nguyên
tắc tập trung dân chủ, lãnh đạo tập thể đi đôi với phân công
cá nhân phụ trách và các chế độ sinh hoạt của Đảng; tăng
cường đoàn kết nhất trí trong Đảng; thường xuyên kiện toàn
đảng uỷ các cấp có năng lực lãnh đạo về mọi mặt và sức
chiến đấu cao, đổi mới phong cách lãnh đạo và công tác; xây
dựng tổ chức cơ sở đảng trong sạch, vững mạnh; xây dựng
đội ngũ đảng viên có chất lượng cao, số lượng phù hợp, thực
sự tiên phong gương mẫu; gắn bó mật thiết với quần chúng,
quan tâm đến con người. Thường xuyên kiện toàn cơ quan
chính trị các cấp, tăng cường hiệu lực công tác đảng, công tác
chính trị trong toàn quân.

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

205

- Xây dựng đội ngũ cán bộ của Đảng trong lực lượng vũ trang
có phẩm chất chính trị cao, vững vàng trong cuộc đấu tranh
giữa hai con đường, giữa ta và địch, giữa tích cực và tiêu cực,
có ý thức trách nhiệm cao, có năng lực lãnh đạo, chỉ huy
quản lý đơn vị, có phong cách lãnh đạo tốt, làm việc có hiệu
quả thiết thực; gương mẫu trong lối sống nhằm bảo đảm
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội, kiện toàn
tổ chức lãnh đạo và tổ chức chỉ huy, làm nòng cốt cho quân
đội thực hiện thắng lợi đường lối nhiệm vụ cách mạng của
Đảng. Đào tạo, bồi dưỡng, quản lý, sử dụng cán bộ theo
phạm vi được phân công, phân cấp.
- Lãnh đạo chặt chẽ công tác bảo vệ, giáo dục đảng viên, cán
bộ, chiến sĩ, công nhân viên quốc phòng nâng cao cảnh giác
cách mạng, chấp hành nghiêm túc chế độ phòng gian giữ bí
mật; kiên quyết đấu tranh đánh bại chiến tranh tâm lý và
các âm mưu thủ đoạn bí mật phá hoại của mọi kẻ địch, bảo
vệ Đảng, bảo vệ quân đội.
- Triệu tập Đại hội đại biểu đảng bộ toàn quân chuẩn bị
tham gia Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc theo chỉ thị của
Ban Chấp hành Trung ương.
b) Quyền hạn:
- Chuẩn y các đảng uỷ cấp dưới trực tiếp do Đại hội đại biểu
đảng bộ bầu ra, chỉ định bổ sung đảng uỷ viên cấp đó theo
đúng quy định.
- Thành lập các tổ chức đảng và các tổ chức đơn vị bộ đội từ
cấp binh chủng, binh đoàn và tương đương trở xuống.
- Quyết định các chức vụ từ tư lệnh binh chủng, sư đoàn
trưởng, cục trưởng và tương đương, thăng hoặc giáng cấp
quân hàm từ đại tá trở xuống.
- Quyết định các hình thức kỷ luật đối với những đảng viên
là cán bộ giữ chức vụ sư đoàn trưởng, cục trưởng và tương
đương, có quân hàm đại tá và viên chức quốc phòng có mức
lương tương đương trở xuống.
- Quyết định các hình thức kỷ luật khiển trách, cảnh cáo đối
với các tổ chức đảng trong Đảng bộ quân đội, chuẩn y đề nghị

206

văn kiện đảng toàn tập

của cấp dưới về hình thức giải tán cấp uỷ sư đoàn và tương
đương trở xuống. Quyết định đề nghị thi hành kỷ luật giải
tán đảng uỷ quân khu, quân chủng, quân đoàn và tương
đương báo cáo lên Bộ Chính trị chuẩn y.
- Việc chuẩn y giải tán một chi bộ hoặc một tổ chức cơ sở
đảng phải do tập thể Đảng uỷ Quân sự Trung ương quyết
định trên cơ sở đề nghị của đảng uỷ cấp trên của tổ chức cơ
sở và quyết định đó phải báo cáo lên Ban Bí thư.
2. Đảng uỷ các cấp
Đảng uỷ các cấp có trách nhiệm lãnh đạo về mọi mặt các đơn
vị thuộc quyền theo phạm vi, chức năng và nội dung quy
định cho từng cấp. Đảng uỷ thảo luận để quán triệt các
nhiệm vụ do cấp trên giao, đánh giá tình hình đơn vị về mọi
mặt và ra nghị quyết về chủ trương và biện pháp lãnh đạo để
chấp hành tốt nhiệm vụ.
Đảng uỷ căn cứ vào nhiệm vụ cấp trên giao, tình hình đơn vị
và đặc điểm chiến trường, thông qua quyết tâm tác chiến của
người chỉ huy và xác định các biện pháp lớn để giành thắng
lợi.
Nhiệm vụ lãnh đạo và quyền hạn cụ thể như sau:
a) Nhiệm vụ:
- Chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chính sách, chủ trương
của Đảng, Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của
quân đội; các nghị quyết của Đảng uỷ, mệnh lệnh, chỉ thị của
cơ quan chỉ huy cấp trên; các nghị quyết của đại hội đại biểu
đảng bộ cấp mình, không ngừng nâng cao chất lượng đơn vị
về mọi mặt, lấy chất lượng chính trị làm cơ sở, hoàn thành
nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi, bảo vệ
vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, lao động xây dựng đất
nước và làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
- Giáo dục toàn thể cán bộ, chiến sĩ, công nhân, viên chức
quốc phòng trong đơn vị, nâng cao tinh thần yêu nước và giác
ngộ xã hội chủ nghĩa, phát huy bản chất cách mạng, truyền
thống vẻ vang của dân tộc, của Đảng, của quân đội; nâng cao
ý chí chiến đấu, lòng căm thù sâu sắc, tinh thần cảnh giác và

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

207

lập trường kiên định với kẻ thù; nâng cao ý thức tổ chức kỷ
luật tự giác; củng cố đoàn kết nội bộ, đoàn kết quân dân.
- Lãnh đạo nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả
trong lao động sản xuất, làm ra của cải vật chất; bảo đảm
sử dụng công khai và công bằng, ổn định và từng bước cải
thiện đời sống vật chất, tinh thần của chiến sĩ và cán bộ.
Lãnh đạo đơn vị tham gia xây dựng kinh tế theo kế hoạch
của Nhà nước, quy định của quân đội góp phần xây dựng
chủ nghĩa xã hội.
- Nâng cao trách nhiệm của cán bộ, chiến sĩ, công nhân, viên
chức quốc phòng trong việc tôn trọng và bảo vệ tài sản của
Nhà nước, của nhân dân, của quân đội; lãnh đạo chấp hành
tốt các chế độ quản lý, sử dụng cơ sở vật chất - kỹ thuật, tài
chính và mọi tài sản khác của quân đội, bảo đảm giữ tốt,
dùng bền, sử dụng tiết kiệm và có hiệu quả cao.
- Giáo dục tinh thần quốc tế xã hội chủ nghĩa, chấp hành
nghiêm chỉnh nhiệm vụ, kế hoạch hợp tác với quân đội các
nước anh em có hiệu quả góp phần củng cố, tăng cường liên
minh chiến lược chiến đấu và quan hệ đoàn kết đặc biệt giữa
Việt Nam - Lào - Campuchia, củng cố và phát triển quan hệ
đoàn kết, hợp tác về quân sự với quân đội và hải quân Liên
Xô và quân đội các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
- Xây dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh về chính trị,
tư tưởng và tổ chức. Tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc tập
trung dân chủ, tập thể lãnh đạo đi đôi với cá nhân phụ trách
và các chế độ sinh hoạt đảng, tăng cường đoàn kết nhất trí
trong Đảng. Thường xuyên kiện toàn đảng uỷ các cấp có
năng lực lãnh đạo về mọi mặt và sức chiến đấu cao, đổi mới
phong cách lãnh đạo và công tác; xây dựng tổ chức cơ sở đảng
trong sạch, vững mạnh; xây dựng đội ngũ đảng viên có chất
lượng cao, số lượng phù hợp, thực sự tiền phong gương mẫu

208

văn kiện đảng toàn tập

trong mọi hoàn cảnh, gắn bó mật thiết với quần chúng, quan
tâm đến con người. Thường xuyên kiện toàn cơ quan chính
trị các cấp đúng quy định, tăng cường hiệu lực công tác đảng,
công tác chính trị trong các nhiệm vụ, trong mọi hoàn cảnh.
- Thường xuyên củng cố và nâng cao hiệu lực của chế độ
một người chỉ huy.
- Lãnh đạo xây dựng đội ngũ cán bộ của Đảng trong đơn
vị có phẩm chất chính trị vững vàng trong mọi hoàn cảnh, có
năng lực lãnh đạo, chỉ huy quản lý đơn vị đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ xây dựng, chiến đấu ngày càng cao; có phong cách
lãnh đạo tốt, làm việc có hiệu quả thiết thực, cần kiệm, giản
dị, trung thực, gương mẫu trong lối sống. Đào tạo, bồi dưỡng,
quản lý, sử dụng cán bộ theo kế hoạch chung và phạm vi
phân công, phân cấp, theo đúng các nguyên tắc, chế độ quy
định về công tác cán bộ của Đảng.
- Lãnh đạo chặt chẽ công tác bảo vệ. Giáo dục đảng viên,
cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên quốc phòng nâng cao cảnh
giác cách mạng, chấp hành nghiêm túc chế độ phòng gian
giữ bí mật; kiên quyết đấu tranh đánh bại chiến tranh tâm
lý và các âm mưu, thủ đoạn bí mật phá hoại của mọi kẻ địch,
bảo vệ Đảng, bảo vệ quân đội.
- Xây dựng và phát huy đầy đủ chức năng của các tổ chức
quần chúng theo đúng quan điểm của Đảng; thắt chặt mối
quan hệ giữa Đảng với quần chúng. Giáo dục không ngừng
nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, phẩm chất đạo đức cách
mạng và trình độ mọi mặt của quần chúng; chăm lo đời sống
tinh thần, vật chất, tạo mọi điều kiện để quần chúng hoàn
thành nhiệm vụ; và thông qua đó đào tạo, rèn luyện con
người mới xã hội chủ nghĩa.

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

209

Đảng uỷ quân khu đi đôi với trách nhiệm lãnh đạo về mọi
mặt các đơn vị thuộc quyền còn có nhiệm vụ chỉ đạo xây
dựng nền quốc phòng toàn dân, thế trận chiến tranh nhân
dân, công tác quân sự địa phương và chấp hành chính sách
hậu phương quân đội trên địa bàn quân khu. Các cấp uỷ địa
phương có trách nhiệm lãnh đạo thực hiện nghị quyết của
đảng uỷ quân khu về các mặt công tác nói trên.
Đảng uỷ quân sự tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc Trung
ương, đảng uỷ quân sự huyện, quận, thị xã lãnh đạo về mọi
mặt các đơn vị bộ đội địa phương thuộc quyền thực hiện
thắng lợi mọi nhiệm vụ do cấp uỷ địa phương và quân khu
giao cho; đề bạt với cấp uỷ địa phương nội dung lãnh đạo
công tác quân sự địa phương và chấp hành chính sách hậu
phương quân đội, kết hợp kinh tế với quốc phòng, quốc phòng
với an ninh để cấp uỷ ra quyết nghị thống nhất lãnh đạo các
cấp, các ngành thực hiện, đồng thời có trách nhiệm giúp cấp
uỷ hướng dẫn và theo dõi thực hiện.
Đảng uỷ bộ đội biên phòng thực hiện đúng Quy định số 77QĐ/TW ngày 25-7-1986 của Ban Bí thư.
b) Quyền hạn:
- Chuẩn y hoặc chỉ định các đảng uỷ cấp dưới trực tiếp và chỉ
định bổ sung uỷ viên cấp đó theo đúng quy định.
- Bổ nhiệm, bãi miễn chức vụ, thăng hoặc giáng cấp quân
hàm cán bộ theo phân công, phân cấp.
- Quyết định về kỷ luật đối với đảng viên và tổ chức đảng
theo chương X Điều lệ Đảng. Quyền hạn cụ thể của từng cấp
do Đảng uỷ Quân sự Trung ương căn cứ vào Điều 53 Điều lệ
Đảng và uỷ quyền của Ban Chấp hành Trung ương để quy
định cụ thể.
Việc xét kỷ luật đối với đảng viên thuộc đảng bộ quân sự
địa phương, đảng bộ bộ đội biên phòng tỉnh là sĩ quan do
cấp quân khu, cấp tư lệnh bộ đội biên phòng quản lý cần
được bàn bạc nhất trí giữa đảng uỷ quân khu, đảng uỷ bộ
đội biên phòng với tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ trước khi
quyết định hoặc báo cáo do cấp trên quyết định. Trường

210

văn kiện đảng toàn tập

hợp có những ý kiến còn khác nhau thì báo cáo để cấp trên
xem xét kết luận.
III- Tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức cơ sở
đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam

Ban Bí thư giao cho Đảng uỷ Quân sự Trung ương căn cứ
vào Điều lệ Đảng quy định cụ thể.
IV- Đại hội đảng các cấp
và nhiệm kỳ của các cấp uỷ đảng

- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp quân khu, quân chủng, binh
chủng, quân đoàn, binh đoàn, tổng cục và tương đương 5
năm một lần. Nhiệm kỳ của cấp uỷ là 5 năm.
- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp sư đoàn, lữ đoàn và tương
đương, đảng bộ các học viện, nhà trường, đảng bộ quân sự
địa phương tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc Trung ương
và huyện, quận, thị xã 5 năm hai lần. Cấp uỷ cứ 5 năm có
hai nhiệm kỳ.
- Đại hội đại biểu hay đại hội đảng viên của tổ chức cơ sở
đảng có thành lập đảng uỷ cơ sở thường lệ 5 năm hai lần.
Giữa hai kỳ đại hội, hằng năm đảng uỷ cơ sở mở hội nghị đại
biểu. Đảng uỷ, chi uỷ cơ sở cứ 5 năm có hai nhiệm kỳ. Đảng
uỷ bộ phận và chi uỷ nhiệm kỳ là một năm.
V- Chế độ sinh hoạt của các cấp uỷ đảng
trong quân đội

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

211

- Đảng uỷ Quân sự Trung ương thường lệ sáu tháng họp một
lần, ban thường vụ một tháng họp một lần.
- Đảng uỷ cấp quân chủng, binh chủng, quân đoàn và tương
đương thường lệ ba tháng họp một lần. Ban thường vụ một
tháng họp hai lần. Riêng đảng uỷ quân khu họp toàn đảng
uỷ sáu tháng một lần bàn các vấn đề chung trong toàn quân
khu. Ba tháng một lần họp các uỷ viên trong quân đội bàn
các vấn đề lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ cụ thể trong lực
lượng vũ trang.
- Đảng uỷ cấp trên trực tiếp cơ sở thường lệ ba tháng họp hai
lần. Ban thường vụ một tháng họp hai lần.
- Đảng uỷ cơ sở, đảng uỷ bộ phận, chi bộ thường lệ một tháng
họp một lần, ban thường vụ một tháng họp hai lần.
- Ngoài quy định trên, khi cần thiết thì các đảng uỷ, ban
thường vụ có thể họp bất thường.

212

văn kiện đảng toàn tập

Trong thực hiện nhiệm vụ chức trách, uỷ ban kiểm tra các
cấp cần phối hợp chặt chẽ với cơ quan tổ chức, cán bộ bảo vệ,
thanh tra, kiểm sát, toà án, và các cơ quan khác có liên quan
và được quyền yêu cầu các đơn vị, cơ quan, đảng viên, cán bộ,
chiến sĩ cung cấp tình hình và tài liệu cần thiết cho việc thực
hiện nhiệm vụ.
Uỷ ban Kiểm tra đảng uỷ quân khu, uỷ ban kiểm tra đảng
uỷ quân sự tỉnh, thành là một thành viên của uỷ ban kiểm tra
tỉnh, thành uỷ, cần phối hợp chặt chẽ với uỷ ban kiểm tra tỉnh
uỷ, thành uỷ, đặc khu trong địa bàn quân khu để kiểm tra giải
quyết các vụ kỷ luật, tố cáo khiếu nại, đối với đảng viên và tổ
chức đảng trong đảng bộ quân sự địa phương.
VII- Quan hệ giữa đảng uỷ,
bí thư đảng uỷ với người chỉ huy đơn vị

Đảng, nghị quyết của cấp uỷ cấp mình và sự hướng dẫn công

1. Quan hệ giữa đảng uỷ với người chỉ huy đơn vị
Đảng uỷ là cơ quan lãnh đạo giữa hai kỳ đại hội đảng bộ.
Người chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo tập thể của đảng
uỷ, kịp thời báo cáo với đảng uỷ tình hình đơn vị và nhiệm
vụ cấp trên giao, đề xuất chủ trương thực hiện, biện pháp
lãnh đạo để đảng uỷ thảo luận quyết định và có trách nhiệm
thực hiện nghiêm chỉnh nghị quyết của đảng uỷ theo chức
trách của mình.
Đối với nhiệm vụ tác chiến, người chỉ huy báo cáo với đảng
uỷ nhiệm vụ cấp trên giao, phương án tác chiến, dự kiến các
tình huống xảy ra và đề xuất chủ trương biện pháp lãnh đạo
thực hiện. Đảng uỷ thảo luận thông qua quyết tâm tác chiến
và quyết định các chủ trương, biện pháp lãnh đạo để thực
hiện thắng lợi nhiệm vụ.
Trường hợp nhận nhiệm vụ trong tình huống khẩn

tác của uỷ ban kiểm tra cấp trên.

trương hoặc trong quá trình thực hiện nhiệm vụ tình hình

VI- Uỷ ban kiểm tra đảng các cấp trong quân đội

Uỷ ban Kiểm tra đảng của cấp nào do hội nghị toàn thể đảng
uỷ cấp đó cử ra, gồm một số uỷ viên trong Ban Chấp hành và
một số uỷ viên ngoài Ban Chấp hành. Danh sách uỷ ban
kiểm tra cấp dưới phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn
y. Nhiệm vụ và quyền hạn của uỷ ban kiểm tra các cấp chấp
hành theo đúng quy định của Điều lệ Đảng.
Uỷ ban Kiểm tra các cấp đặt dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ
cùng cấp, hoạt động theo đúng các quy định của Điều lệ

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

213

diễn biến ngoài dự kiến không có điều kiện họp đảng uỷ hoặc
thường vụ được thì người chỉ huy phải chủ động quyết đoán
xử trí kịp thời để hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ. Sau đó báo
cáo và chịu trách nhiệm với đảng uỷ cấp mình và cấp trên.
2. Quan hệ giữa bí thư đảng uỷ với người chỉ huy đơn vị
Bí thư đảng uỷ và người chỉ huy đơn vị hoạt động trong đảng
bộ và đơn vị theo chức trách dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ,
trong mối quan hệ gắn bó chặt chẽ về tổ chức theo cơ chế
lãnh đạo của Đảng, nhằm hoàn thành nhiệm vụ chung.
Quan hệ phối hợp công tác giữa bí thư đảng uỷ và người chỉ
huy phải là mẫu mực về trách nhiệm, về đoàn kết, tôn trọng
và giúp đỡ nhau hoàn thành nhiệm vụ chung.
Bí thư đảng uỷ và người chỉ huy phải kịp thời thông báo cho
nhau biết rõ nghị quyết, chỉ thị của đảng uỷ và mệnh lệnh,
chỉ thị của người chỉ huy cấp trên; chủ động trao đổi quán
triệt nhiệm vụ, thống nhất đánh giá tình hình đơn vị và chủ
trương thực hiện; đề xuất biện pháp lãnh đạo, phân công
chuẩn bị để báo cáo đảng uỷ quyết định; thống nhất kế
hoạch triển khai và kiểm tra các tổ chức đảng, cơ quan, đơn
vị thực hiện nghị quyết của đảng uỷ, nhiệm vụ của đơn vị. Bí
thư đảng uỷ và người chỉ huy phải thống nhất quan điểm
giải quyết các vấn đề trong đơn vị. Trường hợp có ý kiến khác
nhau phải cùng nhau trao đổi để nhất trí, nếu đã thảo luận
kỹ mà chưa nhất trí phải kịp thời đưa ra đảng uỷ hoặc
thường vụ thảo luận quyết định.

214

văn kiện đảng toàn tập

Đảng uỷ quân khu có trách nhiệm chỉ đạo xây dựng nền quốc
phòng toàn dân, công tác quân sự địa phương trong toàn
quân khu.
Tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ có trách nhiệm lãnh đạo
thực hiện nghị quyết của đảng uỷ quân khu về xây dựng nền
quốc phòng toàn dân và công tác quân sự địa phương trong
địa phương mình; lãnh đạo đảng uỷ, người chỉ huy quân sự
tỉnh, thành, đặc khu chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của
đảng uỷ, mệnh lệnh của tư lệnh quân khu về công tác quân
sự địa phương; chỉ thị hướng dẫn của Cục Chính trị quân
khu về công tác đảng - công tác chính trị trong lực lượng vũ
trang địa phương.
Đảng bộ quân sự địa phương do tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc
khu uỷ lãnh đạo; quân số, cán bộ, trang bị kỹ thuật do quân
đội quản lý. Khi điều động, bổ nhiệm cán bộ quân sự địa
phương thì quân khu và tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ cùng
bàn bạc nhất trí. Nếu có vấn đề chưa nhất trí thì báo cáo lên
Ban Bí thư Trung ương và Đảng uỷ Quân sự Trung ương.
Trường hợp khẩn cấp trong chiến đấu thì thực hiện theo quy
định của cấp có thẩm quyền trong quân đội.
2. Quan hệ giữa cấp uỷ đơn vị chủ lực với cấp uỷ địa phương
Các đơn vị chủ lực đến làm nhiệm vụ ở địa phương nào

VIII- Quan hệ giữa cấp uỷ đảng trong quân đội
với cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương

thì cấp uỷ và người chỉ huy đơn vị đó có trách nhiệm
thông báo tình hình và nhiệm vụ có liên quan với ban
thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ và cùng người

1. Quan hệ giữa đảng uỷ quân khu với tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc
khu uỷ trong quân khu

chỉ huy quân sự tỉnh, thành, đặc khu thống nhất kế hoạch
hiệp đồng tổ chức phòng thủ, tác chiến theo mệnh lệnh,
chỉ thị của cấp trên, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an

quy định của ban bí thư số 12-qđ/tw...

215

toàn xã hội, chấp hành các chính sách, pháp luật của Nhà
nước, quy định của chính quyền địa phương. Khi chuyển
đi nơi khác thì cần thông báo kịp thời với ban thường vụ
tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ và cùng người chỉ huy quân
sự tỉnh, thành, đặc khu điều chỉnh kế hoạch, giải quyết
những việc còn lại được kịp thời.
Trường hợp đơn vị bộ đội chủ lực làm nhiệm vụ lâu dài
trên địa bàn tỉnh, thành phố, huyện thì có thể chỉ định một
vài đồng chí đảng viên là cán bộ chủ trì tham gia vào cấp uỷ
địa phương.
*
*

*

Căn cứ vào Quy định này, Đảng uỷ Quân sự Trung ương
hướng dẫn tổ chức thực hiện cụ thể. Khi có sự phát triển mới
thì kịp thời đề nghị Ban Bí thư Trung ương Đảng bổ sung,
sửa đổi.
t/m Ban Bí thư
đỗ mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

216

văn kiện đảng toàn tập

217

chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 12-CT/TW, ngày 31 tháng 7 năm 1987

Về việc tăng cường công tác tài chính đảng
trong tình hình mới

Những năm qua, công tác tài chính đảng có một số tiến bộ.
Nhiều cấp uỷ đảng tăng cường chỉ đạo công tác tài chính
đảng, tích cực cân đối thu, chi ngân sách đảng, khai thác các
nguồn thu, chi tiêu tiết kiệm. Công tác quản lý, kiểm tra tài
chính, tài sản của Đảng được chú ý.
Tuy nhiên, do những biến động xấu về giá, lương, tiền và
công tác quản lý có nhiều thiếu sót, tình hình tài chính của
Đảng gặp nhiều khó khăn lớn. Nguồn thu trong nội bộ của
Đảng tăng chậm (trong đó thu đảng phí giảm sút nhiều).
Mức trợ cấp của ngân sách nhà nước tuy có tăng, nhưng vẫn
không đáp ứng được nhu cầu chi tiêu của Đảng. Nhiều chính
sách, chế độ chi không còn phù hợp chậm được sửa đổi. Bộ
máy tổ chức và biên chế của các cơ quan đảng còn cồng kềnh.
Công tác xuất bản sách, báo, tạp chí của Đảng còn phải bù lỗ
lớn. Hệ thống trường đảng từ trung ương đến tỉnh, huyện
chưa được sắp xếp lại, sinh hoạt của học viên và giáo viên
giảm sút nhiều. Cơ sở vật chất - kỹ thuật của các cơ quan
đảng còn quá thiếu và lạc hậu. Việc chi tiêu tiếp khách và

218

văn kiện đảng toàn tập

mua sắm đồ dùng ở nhiều nơi còn lãng phí, mang tính chất
phô trương, hình thức. Một số cơ quan đảng xây dựng công
trình chất lượng xấu, lãng phí vật tư và tiền vốn. Cơ chế
quản lý tài chính đảng chưa được đổi mới. Cơ quan tài chính
đảng chưa được kiện toàn về tổ chức và cán bộ.
1. Để góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần
thứ VI của Đảng, Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Ban
Chấp hành Trung ương, Ban Bí thư chỉ thị: Phải tăng cường
công tác tài chính đảng theo hướng từng bước đảng phải có
ngân sách độc lập và tự chủ về tài chính và đổi mới cơ chế
quản lý tài chính đảng nhằm phục vụ tốt mọi hoạt động của
Đảng.
2. Về các nguồn thu của Đảng:
- Nhà nước và các cấp chính quyền có trách nhiệm đáp ứng
các yêu cầu chi tiêu của Trung ương Đảng và các cấp uỷ
đảng theo kế hoạch đã được Ban Bí thư Trung ương Đảng và
thường vụ các cấp uỷ đảng duyệt.
- Thực hiện đúng đắn chế độ thu đảng phí theo quy định của
Ban Bí thư.
- Các cơ quan tài chính của Đảng, ngoài ngân sách được Nhà
nước cấp, phải tổ chức sản xuất kinh doanh để tăng nguồn
thu cho ngân sách đảng. Phấn đấu trong một số năm tự tạo
được nguồn thu bảo đảm tự lực trang trải được ngân sách
của Đảng.
- Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cùng với Ban
Tuyên huấn Trung ương, Bộ Văn hoá, Bộ Thông tin khẩn
trương chuẩn bị phương án từng bước chuyển các liên hiệp xí
nghiệp và xí nghiệp in sang cơ quan đảng quản lý để trình
Ban Bí thư làm việc với Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng về
vấn đề này.
Cải tiến việc in và xuất bản sách báo, tạp chí của Đảng,
phấn đấu nâng cao chất lượng, hạ giá thành, có giá bán hợp
lý, giảm bù lỗ và tiến tới có tích luỹ.

chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...

219

220

văn kiện đảng toàn tập

Cơ quan tài chính của Đảng các cấp có trách nhiệm từng

phí hành chính. Cấm ngặt việc dùng tiền của công để chè
chén. Nghiêm trị những hành động lãng phí, tham ô. Sửa đổi
và bổ sung các định mức chi hành chính, sự nghiệp; giao
khoán các khoản chi này cho các cấp uỷ, các ban của Đảng.
Việc xây dựng cơ bản phải tiết kiệm, bảo đảm chất lượng.
Các cơ quan của Đảng phải có biện pháp tích cực sắp xếp lại
tổ chức và lao động, tinh giản biên chế, sử dụng tốt những
lao động dôi ra, đồng thời phải tổ chức các cơ sở dịch vụ thiết
thực nhằm cải thiện điều kiện làm việc, ăn ở, đi lại, nghỉ
ngơi giải trí cho cán bộ, công nhân, viên chức cơ quan đảng.
Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì cùng Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương nghiên
cứu, quy hoạch lại hệ thống trường đảng ở trung ương (kể cả
trường K, C) và địa phương; trên cơ sở đó, bố trí vốn từng
bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các trường đảng,
xây dựng chế độ, chính sách đối với học viên, giáo viên, tạo
điều kiện tốt cho việc ăn ở, học tập và giảng dạy.
Ban Đối ngoại Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương xây dựng kế hoạch cử đoàn ra, đón đoàn vào một
cách hợp lý, có hiệu quả thiết thực, xây dựng chế độ chi tiêu
hợp lý, sử dụng tốt kinh phí được cấp, các cơ sở vật chất và
lao động sẵn có của cơ quan đảng để đón tiếp khách nước
ngoài được chu đáo, văn minh, lịch sự và tiết kiệm.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương xây dựng phương

bước đổi mới và tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật, điều

án sắp xếp lại và sử dụng hợp lý các nhà khách và nhà nghỉ

kiện, phương tiện làm việc của Trung ương Đảng, các cấp uỷ

của Trung ương Đảng hiện đặt ở một số địa phương để trình

đảng và các ban của Đảng, đáp ứng yêu cầu về hoạt động đối

Ban Bí thư.
4. Về cơ chế quản lý ngân sách đảng:
Sau khi được Ban Bí thư duyệt, ngân sách đảng được

- Dựa vào quy hoạch kinh tế, kế hoạch nhà nước, điều kiện
thuận lợi và sở trường của từng nơi, cơ quan tài chính của
Trung ương Đảng và các tỉnh uỷ, thành uỷ tận dụng lao động
và cơ sở vật chất, kỹ thuật sẵn có tổ chức và quản lý một số
cơ sở sản xuất và một số cơ sở dịch vụ hoạt động theo cơ chế
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa (không kinh doanh
thương nghiệp).
Các cơ sở sản xuất, kinh doanh của cơ quan tài chính của
Đảng các cấp phải được cấp uỷ chỉ đạo chặt chẽ, được tăng
cường cán bộ quản lý có phẩm chất và có năng lực; nghiêm
chỉnh thực hiện các chính sách, chế độ quản lý kinh tế và
pháp luật của Nhà nước như mọi xí nghiệp khác.
3. Về chi:
Cần tập trung kinh phí bảo đảm phục vụ tốt các hoạt động
của Trung ương Đảng, các cấp uỷ đảng và các cơ quan của
Đảng, phục vụ việc kiện toàn tổ chức, tinh giản biên chế, đào
tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, thực hiện chính sách cán bộ
của Đảng, chăm lo đời sống của cán bộ đảng (cả đương chức
và về hưu).

ngoại của Đảng.
Đề cao kỷ luật tài chính của Đảng, thực hành tiết kiệm.
Mọi khoản thu, chi phải phản ánh vào ngân sách của Đảng.
Kiên quyết loại bỏ những khoản chi có tính chất phô trương
hình thức, cắt giảm mạnh kinh phí hội nghị, lễ tân, các chi

thông báo cho Bộ Tài chính để thực hiện. Trung ương phân
cấp cho tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu ủy xét duyệt dự toán thu,
chi ngân sách đảng ở địa phương và đưa vào cân đối chung

chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...

221

222

văn kiện đảng toàn tập

trong tổng thể ngân sách nhà nước ở địa phương. Ngân sách

T/m Ban Bí thư

nhà nước ở địa phương trực tiếp cấp phát cho ngân sách

đỗ mười

đảng bộ tỉnh, thành phố và đặc khu.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm
giúp Ban Bí thư nghiên cứu, ban hành các nguyên tắc, chế
độ thu chi và quản lý tài chính, tài sản của Đảng, tổng hợp
dự toán ngân sách của các cấp uỷ địa phương và các ban
Trung ương trình Ban Bí thư duyệt; kiểm tra nghiệp vụ công
tác tài chính đảng; hướng dẫn và bồi dưỡng nghiệp vụ cho
cán bộ tài chính đảng lập dự toán và trực tiếp tổ chức thực
hiện kế hoạch thu chi tài chính phục vụ Trung ương và các
cơ quan đảng ở Trung ương.
Cơ quan tài chính đảng ở địa phương có trách nhiệm:
giúp cấp uỷ đảng tổ chức việc thực hiện các nguyên tắc, chế
độ thu, chi và quản lý tài chính trong toàn đảng bộ; lập dự
toán ngân sách của đảng bộ trình tỉnh uỷ, thành uỷ xét
duyệt và đưa vào cân đối trong ngân sách chung của chính
quyền địa phương; tổ chức thực hiện dự toán khi được cấp uỷ
xét duyệt; kiểm tra nghiệp vụ tài chính theo quy định; báo
cáo đầy đủ, kịp thời dự toán và quyết toán thu chi ngân sách
của đảng bộ lên cơ quan tài chính đảng Trung ương.
5. Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra các cấp
uỷ phải tăng cường công tác kiểm tra tài chính, giữ nghiêm
kỷ luật tài chính của Đảng.
Hội đồng Bộ trưởng có những quy định cụ thể giao cho các
cấp và các ngành có liên quan của bộ máy nhà nước thực
hiện nghiêm túc Chỉ thị này.
Các cấp uỷ đảng, các đồng chí phụ trách cơ quan đảng phải
tăng cường lãnh đạo công tác tài chính đảng, kiện toàn cơ
quan tài chính đảng.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

223

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 11-TT/TW, ngày 19 tháng 8 năm 1987

Về việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy các cơ quan
đảng, nhà nước và các đoàn thể

Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng đã đề ra
chủ trương sắp xếp lại tổ chức, nâng cao chất lượng và hiệu
quả hoạt động của bộ máy cơ quan đảng, nhà nước và các
đoàn thể quần chúng, đi đôi với việc đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế. Nhưng cho đến nay, các cấp, các ngành chưa chỉ đạo
tập trung, khẩn trương công việc này.
Ban Bí thư yêu cầu các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các
đồng chí phụ trách các cơ quan đảng, chính quyền, đoàn thể
ở Trung ương tập trung sức sắp xếp lại tổ chức bộ máy của
mình, trước mắt làm tốt các việc sau đây:
1. Từng bộ, uỷ ban nhà nước, tổng cục, căn cứ chức năng,
nhiệm vụ đã được xác định và trên cơ sở phân rõ chức năng
quản lý hành chính nhà nước và quản lý sản xuất kinh
doanh với yêu cầu làm gọn nhẹ bộ máy, giảm nhẹ biên chế,
nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy, tiến hành ngay
việc nghiên cứu, sắp xếp phân rõ ba loại tổ chức: các đơn vị
sản xuất, kinh doanh (liên hiệp xí nghiệp, tổng công ty,...);

224

văn kiện đảng toàn tập

các đơn vị sự nghiệp; các bộ phận làm nhiệm vụ quản lý
nhà nước.
Các ban của Trung ương Đảng và các đoàn thể quần
chúng ở Trung ương cũng xây dựng phương án sắp xếp lại tổ
chức của cơ quan mình theo tinh thần nói trên. Cần gắn với
việc bố trí điều chỉnh cán bộ, trước hết là cán bộ phụ trách
các ban, bộ.
Phương án sắp xếp lại tổ chức bộ máy của bộ, uỷ ban, tổng
cục phải do đồng chí Bộ trưởng, Chủ nhiệm uỷ ban, Tổng cục
trưởng trực tiếp chỉ đạo chuẩn bị, bàn tập thể trong lãnh đạo
của bộ, uỷ ban, tổng cục, tham khảo ý kiến của Đảng uỷ cơ
quan, của cán bộ phụ trách các đơn vị trực thuộc.
Các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng phụ trách từng lĩnh vực công tác phối hợp
chặt chẽ cùng các ban của Trung ương Đảng hướng dẫn các
bộ, uỷ ban, tổng cục xây dựng phương án sắp xếp lại tổ chức.
Cuối tháng 10-1987, các đồng chí Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Uỷ ban Nhà nước, Tổng cục trưởng, các đồng chí
Trưởng ban của Trung ương Đảng gửi đề án trình Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng. Sau khi đề án được
duyệt, tiến hành sắp xếp ngay bộ máy, cơ bản làm xong
vào cuối tháng 12-1987.
2. Tháng 9-1987, Thường trực Ban Bí thư và Thường trực
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo thí điểm việc sắp xếp lại tổ chức
bộ máy các cơ quan đảng, chính quyền, đoàn thể ở thành phố
Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Hải Hưng, tỉnh Hoàng
Liên Sơn, tỉnh Hậu Giang, tỉnh Đắk Lắk.
ở các thành, tỉnh nói trên, các ban thường vụ tỉnh uỷ, thành
uỷ và thường trực Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố có trách
nhiệm trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng phương án sắp xếp lại
các cơ quan đảng, chính quyền, đoàn thể ở tỉnh, thành và
quận, huyện, thị xã. Việc này phải hoàn thành trong tháng
12-1987.

thông tri của ban bí thư số 11-tt/tw...

225

226

3. ở các tỉnh, thành không thuộc diện chỉ đạo làm thí
điểm của Trung ương, các cấp uỷ đảng và Uỷ ban nhân dân
căn cứ vào Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng, Nghị
quyết số 34 của Bộ Chính trị (khoá V), Nghị quyết Trung
ương hai và ba (khoá VI) chủ động nghiên cứu chuẩn bị
phương án sắp xếp tổ chức bộ máy các cơ quan đảng, chính
quyền, đoàn thể ở tỉnh, thành và các quận, huyện, thị xã, để
sau khi Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sơ kết
làm thí điểm và có nghị quyết chính thức thì có thể triển
khai thực hiện được ngay.
Mỗi tỉnh uỷ, thành uỷ cần trực tiếp chỉ đạo làm thí điểm
việc sắp xếp tổ chức bộ máy ở một sở và một huyện hoặc quận.
Các bộ, uỷ ban, tổng cục cần có kiến nghị về hệ thống tổ
chức quản lý ngành ở địa phương theo tư tưởng chỉ đạo: bảo
đảm nhiệm vụ quản lý, nhưng bộ máy gọn nhẹ, không nhất
thiết ở Trung ương có tổ chức nào thì ở địa phương cũng phải
có tổ chức ấy.
4. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng phân
công các đồng chí Nguyễn Đức Tâm, Nguyễn Khánh và
Phạm Thế Duyệt chỉ đạo việc xây dựng phương án sắp xếp
lại bộ máy các cơ quan trung ương và làm thí điểm ở các
tỉnh, thành phố nói trên. Ban Tổ chức Trung ương Đảng,
Ban Tổ chức của Chính phủ, Viện Nghiên cứu quản lý kinh
tế Trung ương trực tiếp giúp việc chỉ đạo này; các ban khác
của Trung ương Đảng có nhiệm vụ tham gia tích cực vào việc
sắp xếp lại tổ chức bộ máy ở Trung ương và các địa phương.
t/m Ban Bí thư

văn kiện đảng toàn tập
đỗ mười

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

227

228

văn kiện đảng toàn tập

trị trình Trung ương.

lời khai mạc
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh tại hội nghị lần thứ ba
ban chấp hành trung ương đảng
(khoá VI)
Ngày 20 tháng 8 năm 1987

Thưa các đồng chí,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ta lần này
phải làm ba việc quan trọng:
Một là: Thảo luận và góp ý kiến vào Báo cáo của Bộ Chính
trị về thực hiện Nghị quyết hai.
Hai là: Thảo luận và thông qua Nghị quyết về "Chuyển
hoạt động của các đơn vị kinh tế quốc doanh sang hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà nước về
kinh tế".
Ba là: Thông qua Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng.
Trước hết, tôi xin nói ít lời về bản Báo cáo của Bộ Chính

Thưa các đồng chí,
Theo tinh thần đổi mới của Đại hội VI, Bộ Chính trị cho rằng
Trung ương Đảng mỗi lần ra được một nghị quyết, sau một
thời gian cần có sự kiểm điểm việc thực hiện nghị quyết đó,
rút ra những kinh nghiệm và đề ra những việc phải tiếp tục
làm. Việc này phải thành một nền nếp trong Đảng ta. Chính
vì lẽ đó, tại Hội nghị Trung ương này, Bộ Chính trị phải báo
cáo trước Trung ương việc kiểm điểm tình hình thực hiện
Nghị quyết hai.
Hơn bốn tháng trước đây, Nghị quyết Trung ương hai ra đời
đã được đông đảo cán bộ và nhân dân đón nhận với niềm
phấn khởi và tin tưởng. Chúng ta đã có nhiều cố gắng và làm
được nhiều việc, song tình hình phân phối lưu thông vẫn
diễn biến xấu. Giá cả tiếp tục leo thang, bội chi ngân sách và
lạm phát vẫn tiếp tục tăng với nhịp độ cao, sản xuất và đời
sống đều gặp những khó khăn lớn. Tình hình đó có nhiều
nguyên nhân khách quan và chủ quan.
Tuy Nghị quyết hai mới ra đời được hơn bốn tháng, nhiều
chủ trương, chính sách cụ thể còn chậm được xây dựng. Mặt
khác, lại có tình trạng Nhà nước đã có một số chủ trương,
chính sách rồi nhưng, một là, các chủ trương, chính sách ấy
chưa đồng bộ; hai là, có cái chưa được thật cụ thể và sát với
thực tế, ngoài ra việc thực hiện ở các ngành, các cấp không
nghiêm, không thống nhất, khiến cho tình hình càng thêm
phức tạp. Vì vậy, chúng ta cần nhanh chóng tìm ra ưu điểm,
khuyết điểm, rút ra những bài học kinh nghiệm cho những
tháng trước mắt.
Tháng bảy vừa qua, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng đã dành nhiều thời gian nghe ý kiến
các đồng chí trưởng các ban kinh tế của Đảng, các bộ trưởng
trong ngành phân phối lưu thông của Trung ương về các vấn
đề trên. Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận nhiều điểm

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

229

230

văn kiện đảng toàn tập

quan trọng. Dự thảo kết luận của Bộ Chính trị đã được đưa

Thưa các đồng chí,

ra hội nghị các đồng chí bí thư, chủ tịch các tỉnh, thành phố

Việc lựa chọn chủ đề đưa ra Hội nghị Trung ương bàn về

ở hai miền Nam, Bắc để lấy ý kiến. Sau đó, Bộ Chính trị họp

đổi mới cơ chế quản lý kinh tế cũng đã được Bộ Chính trị

lại, thảo luận một lần nữa và thông qua bản báo cáo trình ra

thảo luận nhiều lần. Bộ Chính trị cho rằng đổi mới cơ chế

Hội nghị Trung ương này để lấy ý kiến các đồng chí.
Một quá trình làm việc như thế cũng đủ nói lên rằng
việc thực hiện Nghị quyết Trung ương hai không đơn giản
chút nào.

quản lý của các lĩnh vực kinh tế là đòi hỏi cấp bách, nhưng

Bộ Chính trị mong rằng, với tinh thần trách nhiệm cao
trước nhân dân, các đồng chí Trung ương chúng ta sẽ làm
việc hết sức mình, lắng nghe ý kiến của nhau, thảo luận dân
chủ, vừa có cái nhìn sát với thực tế của địa phương, của bộ
phận mình phụ trách, vừa phải đứng trên tầm nhìn chung
của toàn quốc mà góp phần phân tích đúng tình hình, tham
gia ý kiến vào các giải pháp mà Bộ Chính trị đã trình. Sau
khi các đồng chí góp ý kiến, Bộ Chính trị sẽ hoàn chỉnh báo
cáo (không cần ra chỉ thị, nghị quyết gì thêm nữa) và giao
cho Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng nhanh chóng
ra các quy định, thể chế cụ thể, điều hành việc thực hiện
nhằm đạt mục tiêu mà Hội nghị Trung ương hai đã đề ra.
Tôi nghĩ đó là một nhiệm vụ rất quan trọng của kỳ họp
Trung ương này. Có giải quyết được đúng đắn với tinh thần
nhất trí cao của Ban Chấp hành Trung ương về vấn đề ấy
chúng ta mới dọn được lối để đi vào thảo luận vấn đề vừa cấp
bách, vừa cơ bản là "chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế
quốc doanh sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi

muốn giải quyết thì phải được chuẩn bị kỹ. Hiện nay, các cơ
quan có trách nhiệm chưa chuẩn bị đề án được đầy đủ, nên
sau khi cân nhắc kỹ, Bộ Chính trị nhất trí chỉ trình ra Hội
nghị này thảo luận và quyết định đề tài có hạn chế hơn như
văn bản đã gửi tới các đồng chí. Còn việc đi sâu vào thảo
luận cơ chế quản lý kinh tế của lĩnh vực tiểu thủ công
nghiệp, nông nghiệp, cơ sở kinh tế tư nhân, kinh tế gia đình
sẽ bàn vào một phiên họp Trung ương sau, hoặc xin Trung
ương giao cho Bộ Chính trị xem xét, ra nghị quyết sau khi
các cơ quan chuyên môn của Đảng đã nghiên cứu kỹ và tham
khảo ý kiến của các đồng chí Trung ương.
Vì vậy, lần này Bộ Chính trị đề nghị Ban Chấp hành
Trung ương tập trung thảo luận thẳng vào vấn đề "chuyển
hoạt động của các đơn vị kinh tế quốc doanh sang hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà nước về
mặt kinh tế", không để mất thời gian vào các vấn đề chúng
ta chưa có chuẩn bị, chưa có đề án.
Đối với bản Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, tại Hội nghị Trung ương hai, các đồng chí đã có
trao đổi và tham gia sửa trực tiếp vào văn bản; Bộ Chính trị

mới quản lý nhà nước về mặt kinh tế".
đã cho sửa chữa, bổ sung và trình Trung ương thông qua mà

không đặt vấn đề phải thảo luận nữa.

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

231

232

văn kiện đảng toàn tập

Ngoài ba vấn đề quan trọng nêu trên, Bộ Chính trị đề nghị
với Ban Chấp hành Trung ương dành ra một ít thời gian để
nghe trình bày một số việc cần phải làm ngay về công tác cán
bộ để chuẩn bị cho Đại hội VII của Đảng.
Thưa các đồng chí,
Tôi xin dừng lời ở đây và tuyên bố khai mạc Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương lần thứ ba (khoá VI), mong Hội nghị
thành công tốt đẹp.

đồng tâm nhất trí
tiếp tục thực hiện nghị quyết hội nghị
lần thứ hai ban chấp hành trung ương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

(Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá VI)

I- Kiểm điểm tình hình thực hiện
nghị quyết trung ương hai

Nghị quyết Trung ương hai ra đời mới được hơn bốn
tháng, các chủ trương, chính sách của Trung ương chưa thể
triển khai được hết. Từ Trung ương đến các cấp, các ngành
đã làm việc với mức cố gắng cao nhưng kết quả đem lại chưa
được như chúng ta mong muốn. Tình hình sản xuất và phân
phối lưu thông tiếp tục diễn biến xấu. Đời sống nhân dân lao
động, nhất là đời sống công nhân, viên chức và lực lượng vũ
trang hết sức khó khăn.
Trong hơn bốn tháng qua, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã
dành nhiều thời gian để bàn việc thực hiện Nghị quyết
Trung ương hai. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

233

trưởng thường xuyên trao đổi ý kiến với nhau khi ra các
quyết định và trong quá trình chỉ đạo thực hiện các quyết
định. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đã thực hiện một khối
lượng công tác đáng kể: chỉ đạo huy động, vận chuyển lương
thực từ Nam ra Bắc, giải thể các trạm kiểm soát cố định trên
các trục giao thông và thực hiện những biện pháp quản lý thị
trường; điều chỉnh một số giá thuộc diện Trung ương quản
lý; ra những quy định tạm thời về giải quyết lương; chỉ đạo
việc tính thử "đầu vào", "đầu ra" ở một số xí nghiệp; sửa đổi,
bổ sung một số chế độ về du lịch, kiều hối, gửi tiền và hàng
từ nước ngoài về; sửa lãi suất tín dụng; xây dựng đề án
chuyển các hoạt động lương thực, ngân hàng, vật tư, nội
thương sang kinh doanh (về nội thương, ngân hàng đang làm
thử ở một số nơi). Một số chính sách quan trọng khác đang
được xây dựng và chuẩn bị thông qua như chính sách sử
dụng các thành phần kinh tế (không phải quốc doanh), luật
đầu tư, thuế xuất nhập khẩu, quy định tiết kiệm, chế độ
phân cấp ngân sách, chính sách giảm biên chế, v.v.. Quan hệ
hợp tác kinh tế với Liên Xô được đổi mới và được xúc tiến
triển khai với quy mô và khối lượng lớn.
Các địa phương, các ngành, các cơ sở đã có những cố
gắng lớn trong việc thực hiện các chủ trương, chính sách, chế
độ do Trung ương đề ra. Nhiều địa phương, với tinh thần
trách nhiệm đối với tình hình sản xuất và đời sống nhân
dân, đã chủ động đề ra một số chủ trương cụ thể và quy định
tạm thời trong phạm vi địa phương. Kỷ luật chấp hành nghị
quyết của Trung ương, các quyết định của Chính phủ và chế
độ thỉnh thị báo cáo có tiến bộ.

234

văn kiện đảng toàn tập

Mặc dù chúng ta đã làm việc khẩn trương, song tình hình
phân phối lưu thông chưa được cải thiện, vẫn tiếp tục đà
"bốn tăng", đặc biệt từ đầu tháng 5 có sự đột biến xấu hết
sức nghiêm trọng.
Giá tiếp tục tăng nhanh, từ giá thóc, gạo, giá vàng, đến giá
hầu hết các mặt hàng khác. Giá bán lẻ trên thị trường xã hội
trong quý IV - 1986 tăng bình quân mỗi tháng 18%, sang quý
I-1987 giảm xuống 12%, từ tháng 4, tháng 5 lại tăng lên 16%
và đến tháng 6 lên đến 19,8%. Trên lĩnh vực giá cả có nhiều
hiện tượng tiêu cực và lộn xộn.
Lương thực tế của công nhân viên chức giảm sút nhanh. Tình
trạng thu nhập không công bằng phát triển, chênh lệch quá
xa giữa các vùng, các ngành, nghề, không theo nguyên tắc
phân phối theo lao động. Chế độ lương và cách tính lương
không thống nhất, Nhà nước không kiểm soát được. Những
khoản thu nhập ngoài tiền lương dưới hình thức các loại tiền
thưởng, phụ cấp, bồi dưỡng, v.v. và các kiểu "phân phối nội
bộ" bằng hiện vật rất tuỳ tiện ở nhiều nơi đã gây ra những
hậu quả xấu về kinh tế và xã hội.
Tài chính nhà nước thất thu lớn, nhất là thu trong khu vực
quốc doanh, thu thuế công thương nghiệp, nông nghiệp, thất
thoát trong thực hiện hợp đồng hai chiều với nông dân, bỏ
sót nhiều nguồn thu. Riêng thuế công thương nghiệp, ước
tính cả nước tỷ lệ thất thu khoảng 30%, có địa phương tới
50%. Đặc biệt những khoản thu lớn thông qua chênh lệch giá
không được đưa vào ngân sách nhà nước.
Việc chi cũng hết sức tuỳ tiện và lãng phí. Chi cho bù giá, bù
lương vẫn lớn. Bội chi ngân sách rất nghiêm trọng.
Tiền tệ lạm phát tiếp tục tăng với nhịp độ cao, sáu tháng đầu
năm, mức bội chi tiền mặt đã xấp xỉ 1,5 lần mức bội chi cả
năm 1986, mà Nhà nước vẫn thiếu tiền để trả lương, sản
xuất và thu mua… Bội chi tiền mặt dưới hình thức tín dụng
rất lớn. Tín dụng sai phương hướng: tập trung cho vay kinh
doanh thương nghiệp, chủ yếu là cho các công ty, đơn vị
thương nghiệp cấp huyện, cấp xã vay, trong khi các ngành và

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

235

đơn vị sản xuất được vay chiếm tỷ lệ rất thấp. Kỷ luật dùng
và giữ tiền mặt hầu như không còn.
Các ngành phân phối lưu thông căn bản chưa chuyển sang
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, mua bán gặp
nhiều ách tắc; tình trạng lộn xộn, móc ngoặc, tham ô, ăn
cắp, làm ăn kém hiệu quả rất phổ biến. Nhiều khoản lãi
kinh doanh chui vào túi riêng của những cá nhân và tập
thể tiêu cực của nhiều ngành, không được đưa vào ngân
sách nhà nước.
Các ngành và các cơ sở sản xuất do những biến động về
giá - lương - tiền, lại thiếu vật tư, nguyên liệu, năng
lượng, nhiên liệu, tiền vốn, nên sản xuất gặp nhiều khó
khăn, không đạt kế hoạch cả về sản lượng và chất lượng,
hàng hoá đưa ra thị trường xã hội ngày càng giảm; việc
hạch toán kinh tế không thống nhất, rất tuỳ tiện, mang
nặng tính hình thức; tình trạng lãi giả, lỗ thật tiếp tục
diễn ra ở nhiều đơn vị cơ sở.
Thực trạng nói trên tiếp tục làm giảm lòng tin của quần
chúng đối với sự lãnh đạo của Đảng và sự điều hành của các
cơ quan nhà nước.
Tình hình trên đây có những nguyên nhân sâu xa và khách
quan. Hậu quả nặng nề của những sai lầm nhiều năm
trong lãnh đạo kinh tế, đặc biệt trong cuộc tổng điều chỉnh
về giá - lương - tiền tháng 9-1985 chưa được khắc phục.
Liên tiếp vụ mùa 1986, vụ chiêm xuân và vụ hè thu 1987,
nhiều nơi trong cả nước bị thiên tai, mất mùa nặng. Tình
trạng đặc biệt căng thẳng về tiền lương kéo theo nhiều sự
căng thẳng khác.
Năm nay những mất cân đối lớn về nguồn vật chất, về năng
lượng, nguyên liệu, vật tư cũng gay gắt hơn so với mọi năm.
Nhà nước không còn dự trữ vật tư, hàng hoá.
Chúng ta không đánh giá thấp những khó khăn khách quan
hết sức to lớn lâu dài, song, điều quan trọng là phải phân
tích sâu sắc những nguyên nhân chủ quan, nêu rõ những
khuyết điểm và nhược điểm của Đảng và Nhà nước, của các

236

văn kiện đảng toàn tập

cấp, các ngành trong lãnh đạo và điều hành thực hiện Nghị
quyết Trung ương hai:
Một là, thiếu sót lớn nhất trong sự chỉ đạo của Trung ương,
của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng là chậm cụ
thể hoá Nghị quyết Trung ương hai thành chính sách, thể
chế và quy định.
Một số việc lẽ ra cần tập trung chỉ đạo hơn nữa để giải quyết
nhanh, nhưng chưa làm như: chấn chỉnh việc cung ứng vật
tư cho sản xuất, tận thu đủ thuế công thương nghiệp, thuế
nông nghiệp, thu nợ, giải thể những tổ chức trung gian
không cần thiết trong hệ thống thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa, không cho những tổ chức, cơ quan và đơn vị lực lượng
vũ trang không có chức năng thương nghiệp tham gia buôn
bán, ngăn chặn tệ tranh mua, tranh bán, kích giá lên cao để
ăn chênh lệch giá, quy định cách tính lương và bù giá vào
lương, đề ra những quy định cụ thể về tiết kiệm chi, v.v..
Sự chậm trễ ấy có phần do phân phối lưu thông là một vấn
đề cực kỳ phức tạp, phải giải quyết trong tình hình kinh tế
nước ta rất không bình thường, thời gian nghiên cứu các
phương án kinh tế quá ít, trong khi tất cả chúng ta, ở các
cấp, các ngành lại thiếu kiến thức, kinh nghiệm và năng lực
giải quyết. Khi xác định một số chủ trương, chính sách cụ
thể, không phải không còn những quan điểm và ý kiến khác
nhau. Chẳng hạn như ý kiến khác nhau về việc vận dụng
nguyên tắc tập trung dân chủ, quy luật giá trị, xử lý mối
quan hệ kế hoạch - thị trường, về bước đi trong việc xoá bỏ cơ
chế tập trung quan liêu bao cấp, chuyển sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa hoặc cả những cách hiểu khác nhau
về nội dung "bốn giảm", lạm phát…
Hai là, một số chủ trương, biện pháp kinh tế đã đề ra không
phù hợp với tình hình thực tế, và không đồng bộ nên cấp dưới
khó thi hành, do đó không có hiệu lực, chẳng hạn: Nhà nước
chỉ đạo giữ quá lâu giá bán lẻ hình thành ở các địa phương
cuối tháng 4-1987 trong khi lạm phát với mức độ lớn và giá
thị trường tăng nhanh hằng tháng; quyết định khung giá

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

237

bán lẻ kinh doanh thương nghiệp đối với một số mặt hàng thì
phù hợp, nhưng đối với nhiều mặt hàng thì thấp hơn hoặc
cũng có một số ít mặt hàng cao hơn giá thực tế đang bán ở
từng địa phương; lại không hướng dẫn phương thức bán
tương ứng làm cho các ngành và các địa phương rất lúng
túng, bị động, dẫn đến tình trạng bên dưới làm khác với
quyết định của bên trên, làm chui, làm lén, mạnh ai nấy
làm.
Ba là, trong lúc cơ chế quản lý kinh tế cũ chưa bị xoá bỏ, cơ
chế quản lý kinh tế mới chưa hình thành, chúng ta đã có
những sơ hở lớn, buông lỏng vai trò cực kỳ quan trọng của kế
hoạch nhà nước và không giữ vững kỷ cương, kỷ luật của
Đảng và Nhà nước. Nhà nước chưa kịp thời sửa đổi cơ chế kế
hoạch hoá để thực hiện tốt việc phân phối, cung ứng và bảo
đảm cân đối những vật tư chiến lược và nguồn ngoại tệ cho
những mục tiêu trọng điểm của nền kinh tế quốc dân (như
bảo đảm phân bón, thuốc trừ sâu cho sản xuất nông nghiệp,
nguyên liệu vật tư cho sản xuất những hàng tiêu dùng thiết
yếu, và ngành hải sản và một số mặt hàng xuất khẩu chủ
lực…), có khuynh hướng thả nổi cho các ngành, các địa
phương và cơ sở "tự chạy" vật tư một cách tràn lan, mất trật
tự. Có nơi "tự chạy" tốt, chấp hành đúng các chính sách và
quy định của Nhà nước, nhưng rất nhiều nơi "tự chạy" một
cách vô tổ chức, kết quả là một phần quan trọng vật tư của
Nhà nước bị xâu xé, thất thoát, đi lòng vòng qua nhiều tầng
nấc và bị đẩy giá lên quá cao, gây ra nhiều hiện tượng tiêu
cực, Nhà nước không nắm lại được sản phẩm với khối lượng
và giá cả tương ứng với số vật tư bỏ ra. Công tác kế hoạch
hoá về mặt giá trị bị xem nhẹ và gần như không thực hiện
được. Vai trò điều khiển tập trung thống nhất của Nhà nước
thông qua kế hoạch ngày càng suy yếu nghiêm trọng. Tình
hình phân phối lưu thông ngày càng rối ren, lộn xộn.
Nhiều ngành, địa phương và cơ sở năng động, sáng tạo, song
cũng còn nhiều biểu hiện thiếu quan điểm toàn cục, thiếu
hiểu biết tình hình chung của đất nước, chấp hành kỷ luật

238

văn kiện đảng toàn tập

không nghiêm, điều hành không chặt chẽ để xảy ra tình
trạng tranh mua, tranh bán, kích giá để ăn chênh lệch giá
không chính đáng, "phân phối nội bộ" tràn lan, định tiền
lương không theo năng suất, hiệu quả, định các mức tiền
thưởng không đúng chế độ, để nợ thuế, nợ hợp đồng, thất thu
thuế quá lớn, chi xây dựng cơ bản, chi cho liên hoan, hội họp
rất lãng phí...
Trên lĩnh vực phân phối lưu thông, chúng ta đã xem nhẹ
cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa, giữa ta và địch, buông lỏng chỉ đạo công tác
cải tạo tư thương và quản lý thị trường, để bọn đầu cơ buôn
lậu đục khoét hoành hành ngay trên các mặt hàng của Nhà
nước, phá hoại nền kinh tế, làm hư hỏng, tha hoá một bộ
phận công nhân, viên chức nhà nước và cả lực lượng vũ
trang. Kẻ địch phá ta về kinh tế, rõ nhất là trong các hoạt
động buôn lậu qua biên giới, cả trên mặt biển, buôn lậu
vàng, đôla, tuồn tiền giả ra thị trường, tung tin đồn nhảm,
gây những "cơn sốt" về giá vàng, đôla, v.v.. Chúng ta đã
không kiên quyết đấu tranh khắc phục những tình trạng
không lành mạnh nói trên.
Bốn là, chúng ta chưa khẩn trương sắp xếp lại tổ chức sản
xuất, lưu thông vật tư, hàng hoá, tổ chức bộ máy quản lý nhà
nước các ngành, các cấp. Việc điều chỉnh lại những điểm
không hợp lý trong các chế độ phân công, phân cấp hiện
hành chưa làm được bao nhiêu, hệ thống tổ chức quản lý còn
chồng chéo, chia cắt với nhiều tầng nấc trung gian, bộ máy
nhà nước còn cồng kềnh, nặng nề, kém hiệu lực.
II- Chủ trương, biện pháp cấp bách
về phân phối lưu thông

Các chủ trương, biện pháp cấp bách dưới đây về phân phối
lưu thông được xác định trên cơ sở nắm vững những phương
hướng và tư tưởng chỉ đạo của Nghị quyết Trung ương hai.

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

239

Chúng ta cần nhận rõ: thực hiện Nghị quyết Trung ương hai
là một quá trình, phải làm từng bước và đồng bộ. Định các
chính sách, cơ chế cụ thể về giá, lương, tài chính, tiền tệ,
chuyển các hoạt động phân phối lưu thông sang hạch toán
kinh doanh trong tình hình khó khăn hiện nay phải thận
trọng, cân nhắc từng mặt trong phương án tổng thể. Đi đôi
với sự chuẩn bị đồng bộ về chính sách và các phương án
kinh tế cụ thể, phải đặc biệt chú ý chuẩn bị nguồn vật tư,
hàng hoá, tiền mặt và các phương tiện thanh toán khác,
chuẩn bị về tổ chức, cán bộ, chuẩn bị công tác chính trị, tư
tưởng, chuẩn bị các phương án chủ động đối phó với những
hoạt động phá hoại của bọn đầu cơ, buôn lậu và kẻ địch.
Khẩn trương nhưng không vội vàng nôn nóng, không gây xáo
động lớn về kinh tế, chính trị và tâm lý xã hội.
Những chủ trương và chính sách về phân phối lưu thông
phải nhằm mục tiêu giải phóng mọi năng lực sản xuất, thúc
đẩy sản xuất phát triển, gắn liền với thực hiện từng bước
mục tiêu "bốn giảm", từng bước ổn định tình hình kinh tế xã hội, tạo điều kiện thuận lợi cho việc triển khai thực hiện
toàn diện nhiệm vụ đổi mới cơ chế quản lý và cơ cấu kinh tế.
Trước mắt, cần đề ra những biện pháp cấp bách để áp dụng
trong năm 1987, đến cuối năm sẽ sơ kết và điều chỉnh, bổ
sung.
Các cấp, các ngành phải thực hiện đúng đắn nguyên tắc tập
trung dân chủ trong quản lý kinh tế. Phải có quan điểm toàn
cục, bảo đảm lập lại sự kiểm soát tập trung của trung ương
trên những vấn đề liên quan lợi ích cả nước; trung ương phải
tăng cường quản lý vĩ mô, tập trung sự chỉ đạo tập trung
trước hết bằng việc tăng cường vai trò của kế hoạch Nhà
nước, xây dựng chính sách, luật pháp; mặt khác phải mở
rộng quyền chủ động cho địa phương, ngành, quyền tự chủ
của các đơn vị cơ sở, xử lý những vấn đề sát với thực tế mà
Trung ương không thể giải quyết tốt từ bên trên.
Phải kiên quyết lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa trên mặt trận
phân phối lưu thông, giữ vững kỷ cương, kỷ luật của Đảng và

240

văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước, thống nhất ý chí và hành động của toàn Đảng,
toàn dân, mọi người làm theo Nghị quyết của Đảng và các
quyết định của Nhà nước.
A- Biện pháp và chính sách cụ thể
Về giá:
a) Về giá mua nông sản:
- Giá mua thóc.
Trước mắt, việc mua lương thực vụ hè thu và vụ mùa trong
hợp đồng theo tỉ giá sau đây:
+ ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long: 1 urê = 2,5 thóc.
+ Các tỉnh miền Đông Nam Bộ trở ra đến Quảng Nam - Đà
Nẵng: 1 urê = 2,2 thóc.
+ Các tỉnh đồng bằng sông Hồng (từ Bình Trị Thiên trở ra): 1
urê = 2 thóc.
+ Các tỉnh Tây Nguyên và miền núi phía bắc: 1 urê = 1 đến
1,5 thóc.
Tỉ giá nói trên là tỉ giá dùng trong quan hệ mua bán với đơn
vị và người sản xuất lương thực.
- Mức giá mua thóc vụ hè thu và vụ mùa 1987 trong hợp
đồng kinh tế.
+ ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long là 25 đ/kg.
+ ở các tỉnh miền Đông Nam Bộ trở ra đến Quảng Nam - Đà
Nẵng là 28,4đ/kg.
+ ở các tỉnh phía bắc (từ Bình Trị Thiên trở ra) là 31 đ/kg.
Đối với các xã vùng giữa, vùng cao miền núi phía bắc và các
tỉnh Tây Nguyên thì giữ nguyên tỷ lệ urê và thóc như trên,
nhưng mức giá bán vật tư và giá mua thóc thì theo mức giá
quy định trong khu vực.
Điều quan trọng hàng đầu là phải đổi mới cơ chế cung ứng
vật tư, bỏ ngay các khâu trung gian không cần thiết, cung
ứng được vật tư (phân bón, thuốc trừ sâu, xăng dầu, điện...),
hàng hoá thiết yếu, dịch vụ kỹ thuật cho đơn vị và người trực
tiếp sản xuất lương thực, theo kế hoạch sản xuất và theo
định mức kỹ thuật bảo đảm mua đại bộ phận lương thực
hàng hoá thông qua hợp đồng kinh tế.

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

241

- Giá mua thóc ngoài hợp đồng phải đúng theo nguyên tắc
thật sự thuận mua vừa bán.
Trong lúc thị trường tự do còn chứa đựng nhiều yếu tố tiêu
cực, Nhà nước phải đấu tranh chống đầu cơ, tuỳ tiện nâng
giá, phải giáo dục, thuyết phục nông dân bán thóc cho Nhà
nước với giá phải chăng, không chạy theo giá thị trường tự
do. Hội đồng Bộ trưởng xác định khung giá mua thóc ngoài
hợp đồng, hướng dẫn các địa phương vận dụng; các địa
phương cần tính toán, cân đối nhu cầu mua để bán theo giá
kinh doanh, hết sức tránh đặt mức giá mua chênh lệch
không hợp lý giữa địa phương này với địa phương khác, nhất
là ở các vùng giáp ranh, gây nên tình trạng tranh mua tranh
bán gây thêm rối ren, lộn xộn trên thị trường.
- Giá mua thịt lợn.
Cần có quy hoạch sớm và dành đất để lập các vành đai thực
phẩm: Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Quảng
Ninh, Sông Đà… Các tổ chức kinh doanh của Nhà nước phải
có chính sách và kế hoạch sản xuất, chế biến thức ăn gia súc,
tổ chức tốt việc gia công và giúp đỡ cho nông dân phát triển
chăn nuôi (giống, thuốc thú y, v.v.) rồi thu mua sản phẩm
gia công theo hợp đồng, Nhà nước ký hợp đồng bán thức ăn,
và nếu nông dân có yêu cầu thì bán cả vật liệu xây dựng,
hàng tiêu dùng, mua thịt lợn của các hợp tác xã, tập đoàn
sản xuất, của nông dân.
Mức giá mua thịt lợn hơi trong hợp đồng được xác định so với
giá thóc mua trong hợp đồng ở từng vùng như sau:
+ ở các tỉnh phía bắc: 1 kg lợn hơi bằng giá mua từ 5 đến 6
kg thóc.
+ ở các tỉnh duyên hải miền Trung: bằng giá mua từ 6 đến
6,5 kg thóc.
+ ở các tỉnh Nam Bộ: 1 kg lợn hơi bằng giá mua khoảng 8 kg
thóc.

242

văn kiện đảng toàn tập

Ngoài ra, Nhà nước mua thịt lợn ngoài hợp đồng theo giá
thuận mua vừa bán.
- Giá mua sản phẩm cây công nghiệp.
+ Giá mua trong hợp đồng: Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
xác định tỉ giá hợp lý giữa thóc và các loại sản phẩm cây
công nghiệp, định mức giá mua các sản phẩm này tương ứng
với giá thóc mua trong hợp đồng.
Nhà nước mua sản phẩm cây công nghiệp theo giá trong hợp
đồng tương ứng với giá trị số vật tư nông nghiệp (phân bón,
xăng dầu, dịch vụ kỹ thuật, thuốc trừ sâu…) mà Nhà nước
cung ứng cho nông dân theo giá Nhà nước chỉ đạo.
Đối với vùng chuyên canh sản xuất cây công nghiệp, nếu
thiếu lương thực thì Nhà nước bán lương thực cho người sản
xuất theo giá kinh doanh (không bù lỗ) và cố gắng ổn định
trong từng vụ.
+ Giá mua ngoài hợp đồng: Theo nguyên tắc thuận mua vừa
bán, nhưng không được chạy theo giá thị trường tự do.
Nhà nước có chính sách thuế hợp lý đối với vùng trồng
cây công nghiệp, đối với kinh tế vườn, nhất là các cây công
nghiệp có giá trị kinh tế cao, để bảo đảm tương quan hợp lý
về thu nhập giữa người trồng cây công nghiệp và người sản
xuất lương thực, nhằm khuyến khích các hợp tác xã, tập
đoàn sản xuất, nông dân hăng hái phát triển sản xuất theo
hướng chuyên canh, thâm canh cây trồng thích hợp với điều
kiện đất đai, khí hậu của từng vùng.
b) Giá mua cá:
Nhà nước cung ứng đủ xăng dầu, máy, thuyền, lưới, ngư cụ,
lương thực, hàng hoá thiết yếu cho ngư dân thông qua hợp
đồng kinh tế để nắm được đại bộ phận tôm, cá theo giá chỉ

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

243

đạo; tổ chức lại nghề cá đi đôi với củng cố và kiện toàn tổ
chức hệ thống kinh doanh hải sản (ngành hải sản, nội
thương, ngoại thương). Tăng cường tổ chức quản lý và cải tạo
thị trường, chấm dứt tình trạng tranh mua, đẩy giá hải sản,
thuỷ sản lên cao.
c) Giá bán lẻ hàng tiêu dùng:
Theo tinh thần Nghị quyết Trung ương hai, việc thực hiện
cơ chế một giá đối với hàng tiêu dùng là một quá trình,
cần tiến hành từng bước, có cân nhắc, tính toán chặt chẽ,
phù hợp với khả năng cân đối tiền - hàng và ngân sách,
không để tác động xấu đến đời sống công nhân, viên chức,
lực lượng vũ trang.
Trước mắt, xét trên các mặt cân đối tiền - hàng, căn cứ vào
quỹ hàng hoá của Nhà nước định mức giá ổn định đến hết
năm 1987 đối với sáu mặt hàng định lượng bán cho công
nhân, viên chức, lực lượng vũ trang là để hãm một bước nhịp
độ tăng giá, giảm lạm phát, bảo vệ giá trị đồng tiền Việt
Nam, khắc phục một bước những khó khăn trong đời sống
của họ.
Nhà nước định giá bán gạo cho công nhân, viên chức và các đối
tượng chính sách, thống nhất trong cả nước là 50 đ/kg. Nơi đã
tính giá gạo vào lương với mức giá cao hơn thì điều chỉnh xuống
đúng mức giá thống nhất này.
Cơ sở và điều kiện để thực hiện được chủ trương nói trên là
Nhà nước thu đủ và thu đúng thuế nông nghiệp (1,2 triệu
tấn thóc), mua theo hợp đồng kinh tế hai chiều (khoảng hai
triệu đến 2,2 triệu tấn thóc) và thu phí thuỷ lợi và công dịch
vụ kỹ thuật (30 vạn tấn).
Giá gạo định 50 đ/kg là giá được nâng lên gấp 10 lần so với
giá bán hiện nay cho công nhân, viên chức (theo Quyết định
42a của Hội đồng Bộ trưởng) phù hợp với hệ thống giá mới,
khả năng ngân sách và khả năng tiền mặt từ nay đến cuối
năm. Ai không mua hoặc không mua hết tiêu chuẩn định
lượng về gạo, Nhà nước sẽ thanh toán số lương thực không
mua đó theo giá kinh doanh thương nghiệp.

244

văn kiện đảng toàn tập

Nếu chúng ta phấn đấu giữ được ổn định giá gạo từ
nay đến cuối năm thì tình hình giá cả sẽ có một bước
chuyển biến tốt.
Đối với các đối tượng có quan hệ kinh tế với Nhà nước, Nhà
nước sẽ bán lương thực theo giá kinh doanh thương nghiệp
(không bù lỗ) và cho tính vào giá gia công hoặc vào giá thành
sản phẩm, nhằm xoá các hiện tượng tiêu cực trong gia công,
vừa xoá sự bao cấp tràn lan của Nhà nước.
Đối với những hàng công nghiệp tiêu dùng quan trọng do
Trung ương định giá thì Nhà nước căn cứ vào mức giá kinh
doanh thực tế đã hình thành và tình hình trượt giá đang
diễn ra để soát xét, điều chỉnh lại những giá bất hợp lý, định
lại khung giá hợp lý, đi đôi với hướng dẫn tổ chức các phương
thức bán hàng thích hợp cho các địa phương vận dụng để các
tổ chức kinh doanh của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa mua
được, bán được, mở rộng dần kinh doanh, vươn lên chiếm
lĩnh thị trường, bảo đảm đưa hàng đến người tiêu dùng theo
giá nhà nước, tránh mua đi bán lại, đầu cơ. Các tổ chức kinh
doanh của Nhà nước (của Trung ương, của tỉnh, thành phố,
của huyện, quận), các hợp tác xã mua bán phải công bố công
khai giá quy định tại các cửa hàng để nhân dân biết và kiểm
tra, không được tuỳ tiện nâng giá những mặt hàng không
thuộc thẩm quyền định giá, mà phải góp phần đấu tranh
giảm dần nhịp độ tăng giá.
Nhà nước phải chăm lo tăng quỹ hàng hoá đi đôi với việc
tăng cường thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua
bán, đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực đang phát triển
đến mức nghiêm trọng trong ngành thương nghiệp, đổi mới
cơ chế kinh doanh thương nghiệp, loại bỏ những tầng nấc
trung gian không cần thiết, giảm mạnh những phí lưu thông
không hợp lý.
d) Giá bán buôn vật tư và hàng hoá tiêu dùng:
- Về giá bán buôn vật tư:
Giá bán vật tư cung ứng cho sản xuất công nghiệp trong năm
1987 được xác định theo đúng thông số để tính đầu vào đã

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

245

246

văn kiện đảng toàn tập

được thông qua trong Kết luận của Bộ Chính trị (ngày 29-41987), có điều chỉnh trong trường hợp cần thiết, sẽ do
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng xem xét, quyết định và công
bố cho thực hiện trên cơ sở kết quả tính thử ở một số xí
nghiệp vừa qua. Đây là một bước đi dần vào hạch toán kinh
doanh. Cuối năm 1987 sẽ sơ kết, nếu cần thì có sự điều chỉnh.
Về giá vật tư cung ứng cho nông nghiệp, Thường vụ Hội đồng

khăn, phức tạp, cho nên càng phải cân nhắc, tính toán kỹ

Bộ trưởng căn cứ vào tỉ giá và mức giá mua thóc trong hợp

nhập khẩu phải góp phần thực hiện được yêu cầu có tính

đồng kinh tế để định mức giá cụ thể.
Định giá bán vật tư nông nghiệp thống nhất trong cả nước
hoặc cho từng vùng lớn. Tổ chức cung ứng vật tư đến huyện
hoặc địa điểm gần nhất của cơ sở sản xuất; các hợp tác xã và
tập đoàn sản xuất đến nhận tại đó theo giá chỉ đạo. Vật tư
của địa phương tự nhập thêm như phân bón, thuốc trừ sâu,
xăng dầu, thép, xi măng, nếu đưa vào hợp đồng hai chiều thì
bán theo một giá thống nhất của Nhà nước và Trung ương bù
chênh lệch. Sắp tới, Nhà nước trung ương phải tích cực phấn
đấu bảo đảm toàn bộ việc nhập khẩu các vật tư nói trên để
các địa phương không phải lo tự nhập nữa.
- Giá bán buôn hàng tiêu dùng được xác định theo nguyên
tắc lấy giá bán lẻ trừ lùi chiết khấu thương nghiệp, được ổn
định trong thời gian ba tháng hoặc sáu tháng, tuỳ theo từng
loại mặt hàng.
Các cơ quan có trách nhiệm cần tính lại chiết khấu lưu thông
vật tư và chiết khấu thương nghiệp, đồng thời định lại vốn
lưu động cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh.
Với sự điều chỉnh giá trên đây, chúng ta tiếp tục khắc phục
một bước hậu quả của cuộc tổng điều chỉnh giá tháng 101985. Lần này, tình hình kinh tế chung lại có nhiều khó

lưỡng và nghiêm chỉnh chấp hành những quy định của
Trung ương, phải đề cao kỷ luật chấp hành giá do Nhà nước
quy định, tăng cường việc thanh tra giá.
- Về tỉ giá kết toán nội bộ và tỉ giá hối đoái phi mậu dịch:
+ Việc xác định tỉ giá kết toán nội bộ vật tư, hàng hoá xuất
nguyên tắc là kinh doanh xuất nhập khẩu phải hoà vốn hoặc
có lãi (lấy lãi mặt hàng này bù lỗ mặt hàng khác, lấy lãi
hàng nhập bù lỗ hàng xuất, nhưng tính chung là phải hoà
vốn hoặc có lãi). Trước hết phải khuyến khích người xuất
khẩu, song phải tuỳ tình hình cụ thể mà thực hiện từng
bước. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cần tiếp tục nghiên
cứu, lấy thêm ý kiến rộng rãi của các chuyên gia để xác định
tỉ giá hợp lý sớm trình Bộ Chính trị quyết định.
+ Đối với phần vật tư mà các cơ sở và các địa phương tự lo,
cách giải quyết như sau:
Trung ương có trách nhiệm lo cân đối vật tư cho sản xuất cả
nước. Các cơ sở và địa phương uỷ thác cho Trung ương nhập
khẩu. Nếu vì lý do nào đó, nhất thời Trung ương không đảm
nhiệm nổi, thì phải tạm thời để cho cơ sở và địa phương tự
nhập; Trung ương quy định cho một số trung tâm khu vực có
cảng đảm nhiệm xuất nhập khẩu cho cả khu vực dưới sự
kiểm tra, kiểm soát của Nhà nước. Các cơ sở, địa phương
phải ưu tiên nhập khẩu thông qua xuất nhập khẩu với khu
vực xã hội chủ nghĩa, coi xuất nhập khẩu với khu vực tư bản
chủ nghĩa là thứ yếu.

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

247

248

văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước sớm ban hành thuế xuất nhập khẩu, kết hợp với

- Đối với những người hưởng lương trong các lực lượng vũ

thu bù chênh lệch ngoại thương để bảo hộ sản xuất trong

trang, bảo đảm mức lương tối thiểu thực tế bằng 70% mức

nước, hỗ trợ xuất khẩu, hướng dẫn nhập khẩu, quản lý giá cả

lương tháng 9-1985.

và thị trường nội địa, khắc phục tranh mua, tranh bán, đẩy
giá lên cao.
- Về tỉ giá kiều hối:
Định lại tỉ giá kiều hối ngang với tỉ giá chính thức đồng
đôla và có thưởng với mức độ khác nhau tuỳ theo kiều hối
được gửi về dưới các hình thức khác nhau (ngoại tệ, thiết bị,
vật tư, hàng tiêu dùng…). Tỉ giá và mức thưởng nói trên
được áp dụng thống nhất trong cả nước.
Tỉ giá hối đoái đối với các cơ quan ngoại giao, các tổ chức
quốc tế, khách du lịch từ các nước không phải xã hội chủ
nghĩa thì áp dụng chính sách giá bán hàng và dịch vụ thấp
hơn giá thị trường quốc tế trong khu vực khoảng 10-15%, sau
một thời gian sẽ xem xét thay đổi lấy gần hay ngang giá.
B- Về tiền lương và đời sống
Đi đôi với việc thực hiện chủ trương tích cực giảm biên chế
hành chính, và để góp phần giảm bớt phát hành tiền mặt, tổ
chức lại phân phối hàng hoá, cần thực hiện chế độ lương,
phương pháp tính lương và phụ cấp thống nhất trong phạm
vi cả nước (bao gồm: cơ cấu tiền lương, mặt hàng định lượng,
mức định lượng, giá các mặt hàng định lượng, và tỉ lệ % so với
mức lương thực tế tháng 9-1985). Cụ thể là:
- Đối với khu vực sản xuất, phải căn cứ vào mức lương cơ bản
để tính đơn giá cho đơn vị sản phẩm để thực hiện chế độ
lương khoán, dựa trên cơ sở các ngành và đơn vị sản xuất xác
định lại định mức kinh tế - kỹ thuật hợp lý và tổ chức
nghiệm thu, kiểm tra chất lượng chặt chẽ; công nhân được
hưởng lương tuỳ theo hiệu quả sản xuất, kinh doanh của xí
nghiệp và kết quả năng suất lao động của từng người.

Bảo đảm cung cấp hiện vật cho các chiến sĩ.
- Đối với công nhân viên chức hành chính, sự nghiệp, tại
chức và nghỉ hưu, bảo đảm mức lương thực tế tối thiểu bằng
65% mức lương tháng 9-1985. Ngành y tế và ngành giáo dục
cần tổ chức làm việc thêm tập thể ngoài giờ, lấy tiền tăng
thêm thu nhập cho những người làm việc trong hai ngành
đó.
- Ban hành chế độ trợ cấp cho cán bộ xã, phường phù hợp với
khả năng ngân sách nhà nước, bảo đảm cho anh chị em yên
tâm công tác.
Nhà nước phải tích cực lo quỹ hàng hoá cung ứng theo định
lượng, với giá ổn định từ nay đến hết năm 1987, sáu mặt
hàng thiết yếu nhất (khi Nhà nước thay đổi giá sáu mặt
hàng định lượng thì tính lại lương). Phần lương ngoài sáu
mặt hàng định lượng được tính lại ba tháng một lần theo chỉ
số giá trượt trong thời gian đó ở từng khu vực và khả năng
tài chính của Nhà nước.
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo thống nhất phương pháp tính
lương và phụ cấp.
Những nơi đang thực hiện bù giá vào lương, mà tiền lương
thực tế chưa vượt quá 65% mức lương tháng 9-1985 thì được
tiếp tục thực hiện.
Nhà nước phải áp dụng những biện pháp nghiêm ngặt, xóa
bỏ những khoản thu nhập không chính đáng bằng hiện vật

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

249

250

văn kiện đảng toàn tập

hoặc bằng tiền do cơ sở, địa phương, ngành tự đặt ra ngoài

dựng những công trình ngoài kế hoạch và không được duyệt

chế độ chính sách Nhà nước đã quy định.
C- Về tài chính
Tăng cường quản lý các xí nghiệp quốc doanh, thực hiện

dù là bằng bất kỳ nguồn vốn nào. Thanh toán ngay các

tiết kiệm, tăng năng suất, giảm chi phí để tăng thu từ khu
vực quốc doanh vào ngân sách nhà nước, thực hiện tập trung
các khoản thu chênh lệch giá còn tồn đọng ở các ngành, địa
phương và cơ sở vào ngân sách nhà nước.
Khẩn trương triển khai các biện pháp để tăng nhanh các
nguồn thu của ngân sách nhà nước trong kinh tế quốc doanh,
tập thể và cá thể. Thu đúng, thu đủ các loại thuế hiện hành,
đặc biệt là thuế công thương nghiệp. Để chống thất thu có
hiệu quả, doanh thu để tính thuế phải theo đúng thời giá
hoặc tính theo chỉ số trượt giá hằng tháng. Bổ sung pháp
lệnh thuế công thương nghiệp, và ban hành một số loại thuế
khác (như thuế xuất nhập khẩu, thuế trước bạ,…) để động
viên thêm nguồn thu qua thuế.
Thực hiện chế độ sử dụng biên lai Nhà nước và tem thuế
do Bộ Tài chính ban hành để kiểm soát doanh thu và các
mặt hàng kinh doanh, dịch vụ thuộc các thành phần kinh tế.
Ban hành chế độ thu các loại phí (sử dụng các loại xe cơ
giới, phí về các thủ tục hành chính, v.v.). Xúc tiến cải tiến tổ
chức ngành thuế, thực hiện quản lý song trùng của ngành
dọc và của địa phương, đồng thời kiên quyết đấu tranh chống
tiêu cực trong ngành thuế, nâng cao phẩm chất đội ngũ cán
bộ thuế.
Thực hiện nghiêm túc tổng mức chi đầu tư xây dựng cơ
bản năm 1987 sau khi đã tính yếu tố trượt giá, không xây

khoản chi xây dựng cơ bản đã thực hiện trong bảy tháng đầu
năm 1987.
Trong tháng 9-1987, phải trình ban hành danh mục các
biện pháp triệt để tiết kiệm chi trong sản xuất và tiêu dùng
đối với các cơ quan nhà nước, các tổ chức kinh tế và nhân
dân, và thi hành thống nhất trong cả nước từ 1-10-1987. Sửa
đổi ngay chế độ phân cấp quản lý ngân sách cho các cấp địa
phương hiện hành nhằm bảo đảm tính tập trung thống nhất
của ngân sách nhà nước từ ngân sách cấp xã đến ngân sách
trung ương, phát huy tính năng động và quyền chủ động tài
chính của địa phương và cơ sở; thực hiện trách nhiệm phải đi
đôi với quyền hạn, nghĩa vụ gắn liền với lợi ích.
Ngân sách phải bảo đảm cấp đủ vốn lưu động tự có cho các tổ
chức kinh tế quốc doanh mới thành lập và bắt đầu đi vào
hoạt động sản xuất kinh doanh, khi điều chỉnh giá thì phải
bảo đảm vốn lưu thông cần thiết theo giá mới. Tính toán lại
chiết khấu lưu thông đối với hệ thống vật tư hàng hoá khi lãi
suất tín dụng ngân hàng và giá cả đã thay đổi.
D- Về tiền tệ
Tích cực thu tiền mặt, tăng vòng quay của đồng tiền qua
ngân hàng, động viên tiền nhàn rỗi trong xã hội, mở rộng
thanh toán không dùng tiền mặt trong thu mua qua hợp
đồng hai chiều, trong việc bán sáu mặt hàng định lượng cho
công nhân viên chức, quản lý tiền mặt của các xí nghiệp quốc
doanh, tập thể và các hội tư nhân có doanh số lớn nếu còn
thiếu thì có kế hoạch phát hành tiền đúng lúc, đúng khối
lượng và đúng nơi cần thiết để bảo đảm có đủ tiền mặt cho
thu mua lương thực, nông sản, hàng xuất khẩu, chi trả lương
và trả công của các hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp.
Hạn chế đến mức thấp nhất việc phát hành tiền để bù

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

251

đắp thiếu hụt ngân sách nhà nước.
Chấn chỉnh việc quản lý quỹ dự trữ phát hành tiền của
Nhà nước và quỹ điều hoà phát hành của ngân hàng nhà
nước. Tách kho tiền của Nhà nước khỏi ngân hàng. Khi đưa
tiền từ kho tiền sang ngân hàng kinh doanh phải có lệnh của
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.
Tăng cường quản lý hoạt động tín dụng ngân hàng, trước
mắt ngân hàng thực hiện cho vay theo khả năng huy động
các nguồn vốn tiền tệ trong xã hội, tăng nhanh vòng quay
vốn tín dụng để mở rộng nghiệp vụ cho vay, chủ yếu phục vụ
cho ba chương trình kinh tế lớn.
Soát xét lại hệ thống lãi suất tín dụng ngân hàng bao
gồm lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay.
Mở thêm các ngân hàng chuyên nghiệp, như Ngân hàng
Nông nghiệp, Ngân hàng Công thương nghiệp, v.v. theo tinh
thần Nghị quyết Trung ương hai.
Đ- Quản lý xuất nhập khẩu và ngoại tệ
Nhà nước trung ương phải quản lý chặt chẽ các hoạt
động xuất nhập khẩu với khu vực tư bản chủ nghĩa, tập
trung việc xuất nhập khẩu những mặt hàng chủ yếu vào
những đầu mối nhất định của Trung ương, khu vực hoặc
theo các liên đoàn xuất nhập khẩu của Bộ Ngoại thương và
của các bộ quản lý ngành. Mở rộng chế độ uỷ thác xuất nhập
khẩu. Sớm ban hành cơ chế và chính sách bảo đảm cho các
địa phương xuất khẩu sang khu vực xã hội chủ nghĩa không
lỗ và có lãi.
Chỉ những địa phương sản xuất ra sản phẩm và các tổ
chức kinh tế trung ương làm chức năng xuất nhập khẩu mới
có quyền được mua các sản phẩm để xuất khẩu; các tổ chức
kinh tế ở các địa phương khác không được treo giá cao để hút

252

văn kiện đảng toàn tập

hàng, phải thông qua liên doanh, liên kết sản xuất, chế biến,
dịch vụ và thông qua hợp đồng kinh tế với các tổ chức sản
xuất, kinh doanh của địa phương có sản phẩm để có hàng
xuất khẩu.
Các đơn vị kinh tế không được dùng ngoại tệ để thanh
toán trong các giao dịch ở trong nước.
Thực hiện nghiêm túc chế độ Nhà nước trung ương thống
nhất quản lý ngoại tệ, bảo đảm lợi ích cho các địa phương,
các đơn vị được quyền sử dụng ngoại tệ.
Thông qua thuế xuất nhập khẩu và thu bù chênh lệch
ngoại thương để hướng dẫn và quản lý việc xuất khẩu, nhập
khẩu theo đúng chủ trương chính sách của Đảng và Nhà
nước, để ngăn chặn các tổ chức kinh tế, các địa phương kích
giá lên để tranh mua hàng xuất và cạnh tranh nhau để
tranh bán trên thị trường quốc tế.
Ban hành sớm chính sách thuế thích hợp đối với các loại
hàng hoá có giá trị lớn, hoặc có tính chất buôn bán do Việt
kiều gửi về cho thân nhân, hoặc do Việt kiều và khách du
lịch mang vào và mang ra khỏi nước.
Sử dụng mọi biện pháp để loại trừ bọn đầu cơ, buôn lậu
ngoại tệ (kể cả vàng) ở trong nước cả khách nước ngoài và
Việt kiều về nước.
Nhà nước thực hiện các biện pháp toàn diện để sớm
chấm dứt việc lưu hành tiền Việt Nam tại Lào và
Campuchia.
E- Về chấn chỉnh tổ chức thương nghiệp và cải tạo, quản
lý thị trường
1. Cần chấn chỉnh lại tổ chức của các ngành lưu thông
vật tư, nội thương, lương thực cụ thể là:

đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện...

253

- Tổ chức lại hệ thống cung ứng vật tư thành một hệ thống
thống nhất, đưa thẳng vật tư đến huyện, thị, tiểu vùng trong
huyện, hoặc các hộ tiêu thụ lớn. Bỏ công ty vật tư cấp huyện,
chỉ lập trạm hoặc cửa hàng vật tư ở huyện. Có cơ chế quản lý
vật tư chặt chẽ, kiên quyết cấm việc các tổ chức kinh doanh
vật tư, các tỉnh, huyện hoặc xã tự tiện nâng giá bán vật tư
hoặc dùng vật tư sai mục đích kế hoạch nhà nước nhằm kiếm
lời ăn chênh lệch giá. Cần đặc biệt quản lý, sử dụng tốt các
vật tư, nguyên liệu của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
đưa cho ta qua hợp tác kinh tế, bảo đảm thực hiện đầy đủ
cam kết của ta với bạn.
- Bỏ các công ty thương nghiệp cấp huyện (trừ công ty ăn
uống, dịch vụ). ở các huyện, chỉ tổ chức các trạm hoặc cửa
hàng thu mua, bán buôn, hoặc bán lẻ của tỉnh hay của
Trung ương.
- Nhà nước trung ương phải nắm lương thực bằng một tổ
chức kinh doanh lương thực thống nhất để điều hoà trong
phạm vi cả nước. Tổ chức này sẽ được giao nhiệm vụ nắm
nguồn lương thực từ thuế nông nghiệp, từ mua bằng hợp
đồng kinh tế, không phân cấp cho địa phương. Các địa
phương quản lý phần lương thực mua ngoài hợp đồng kinh tế
để đưa vào kinh doanh. Không phân cấp quản lý lương thực
cho cấp huyện.
2. Đối với tổ chức kinh doanh xuất nhập khẩu:
Tổ chức các liên đoàn xuất nhập khẩu để quản lý thống nhất
việc xuất, nhập khẩu từng (hoặc vài ba) mặt hàng quan
trọng của tất cả các ngành, các địa phương, cơ sở là thành
viên của liên đoàn.
Không tổ chức công ty xuất nhập khẩu ở các quận, huyện.
trọng là xác định đúng một số việc cấp bách nhất để tập
trung sức tổ chức chỉ đạo thực hiện cho thật tốt từ nay đến
cuối năm 1987, tạo đà cho việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Trung ương hai trong năm 1988:
1. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chọn một số
vấn đề quan trọng nhất và cấp bách nhất để nhanh chóng

254

văn kiện đảng toàn tập

3. Cần tăng cường cải tạo và quản lý thị trường, chấm dứt
tình trạng các cơ quan của Nhà nước, đoàn thể quần chúng,
các đơn vị quân đội, công an… không có chức năng kinh
doanh thương nghiệp cũng tham gia buôn bán để ăn chênh
lệch giá. Cải tạo để sử dụng, sử dụng để cải tạo các hộ tư
doanh có kỹ thuật, có nghiệp vụ; xoá bỏ tư sản thương
nghiệp; sắp xếp lại các tiểu thương trong các ngành hàng
Nhà nước cho phép kinh doanh. Đấu tranh chống đầu cơ
buôn lậu. Kịp thời đấu tranh chống mọi thủ đoạn phá hoại
của địch.
Gắn việc thu thuế công thương nghiệp, việc đấu tranh chống
tệ tiêu cực trong hệ thống lưu thông hàng hoá, vật tư với việc
cải tạo và quản lý thị trường.
III- Tổ chức chỉ đạo thực hiện

Những chủ trương, chính sách nói trên được Trung ương
đóng góp ý kiến và được toàn Đảng, toàn dân đồng tâm nhất
trí thực hiện sẽ đánh dấu một bước quan trọng tiến tới "bốn
giảm" theo tinh thần Nghị quyết Trung ương hai.
Chúng ta không có ảo tưởng từ nay đến cuối năm 1987 đã có
thể "bốn giảm" nhanh, nhưng phải tìm mọi cách thực hiện
"bốn giảm" được một bước, dù là một bước nhỏ.
Trong thời gian đó chúng ta cũng không thể giải quyết hết
các vấn đề, thực hiện xong các chủ trương, biện pháp đã nêu
ở trên. Không những thế, còn khá nhiều vấn đề quan trọng
về phân phối lưu thông mà Đảng ta cần tiếp tục nghiên cứu
suy nghĩ, thảo luận và làm sáng tỏ cả về lý luận và thực tiễn,
cả về quan điểm và chính sách cụ thể. Nhưng điều quan
ban hành một số thể chế, chính sách và quy định cụ thể về
giá, lương, tài chính, tiền tệ, chấn chỉnh khâu cung ứng vật
tư, nhất là vật tư nông nghiệp, chấn chỉnh và tăng cường
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, giải quyết một số yêu cầu
cấp bách về lương thực, giảm biên chế hành chính, v.v..

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

255

256

văn kiện đảng toàn tập

2. Thực hiện giá bán gạo 50đ/kg cho công nhân viên chức và
tính lương 65%, 70% so với lương thực tế tháng 9-1985 cho
khu vực hành chính sự nghiệp, lực lượng vũ trang theo
những quy định của Hội đồng Bộ trưởng về thống nhất chế
độ lương, phương pháp tính lương và phụ cấp trong cả nước
và về thời gian thực hiện.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bài phát biểu
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh tại hội nghị
Trung ương lần thứ ba về đổi mới
cơ chế quản lý kinh tế
Ngày 24 tháng 8 năm 1987

Thưa các đồng chí,
Sau một thời gian chuẩn bị khẩn trương, có sự đóng góp ý
kiến của các đồng chí Uỷ viên Trung ương, của nhiều cơ sở
sản xuất, kinh doanh và các ngành, các cấp, hôm nay Bộ
Chính trị trình ra Hội nghị Trung ương ba bản Dự thảo nghị
quyết về đổi mới cơ chế quản lý kinh tế.
Trước khi Hội nghị thảo luận và ra nghị quyết, tôi xin trình
bày một số ý kiến liên quan đến cách đặt vấn đề của bản
Dự thảo và thông qua đó, gợi ý thêm một số vấn đề cần
thảo luận để làm sáng tỏ hơn nội dung của bản Dự thảo
nghị quyết.
Thưa các đồng chí,
Việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc
lần thứ VI trên lĩnh vực kinh tế phụ thuộc một cách quyết
định vào việc chúng ta đổi mới cơ chế quản lý kinh tế đến

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

257

mức độ nào và với tốc độ nào. Chính vì vậy Đại hội đã đề ra
nhiệm vụ:
"Hình thành đồng bộ hệ thống mới về quản lý kinh tế,
lấy kế hoạch hoá làm khâu trung tâm, thực hiện hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa theo đúng nguyên tắc tập trung
dân chủ. Phát huy hiệu quả của cơ chế mới quản lý kinh tế
nhằm khai thác tốt năng lực của các cơ sở sản xuất, củng cố
trật tự, kỷ cương trong quản lý kinh tế".
Nhiệm vụ đổi mới cơ chế quản lý kinh tế đang là yêu cầu
bức thiết, một bộ phận cấu thành quan trọng nhất trong
toàn bộ hoạt động của Đảng ta trên lĩnh vực lãnh đạo kinh
tế. Trên lĩnh vực này, Đảng ta đang triển khai bốn mặt hoạt
động rộng lớn có liên hệ khăng khít với nhau:
- Thực hiện ba chương trình kinh tế lớn,
- Tiến hành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa,
- Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế,
- Đổi mới tổ chức và cán bộ.
Việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế phải gắn liền với việc
thực hiện các nhiệm vụ nói trên mới đem lại kết quả tốt đẹp.
Hiện nay, cái thiếu thốn nhất của chúng ta không chỉ là
cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, các nguồn cân
đối cho sản xuất và cho đời sống, mà còn là cơ chế quản lý
kinh tế phù hợp để vận hành toàn bộ nền kinh tế quốc dân
cũng như từng cơ sở sản xuất, kinh doanh đạt hiệu quả cao
nhất. Việc xây dựng cơ chế quản lý kinh tế mới là điều kiện
thiết yếu để sử dụng hợp lý và có hiệu quả cơ sở vật chất - kỹ
thuật hiện có, góp phần tích cực tạo ra các nguồn cân đối mới
cho nền kinh tế quốc dân, phục vụ việc thực hiện ba chương

258

văn kiện đảng toàn tập

trình kinh tế lớn.
Xuất phát từ nhận thức trên, từ sau Đại hội VI đến nay, thời
gian mới có tám tháng, mặc dù phải triển khai nhiều mặt công
tác khác, Bộ Chính trị và Trung ương đã dành nhiều thời gian
cho nhiệm vụ đổi mới quản lý kinh tế. Tháng 4 vừa qua, Hội
nghị Trung ương hai đã ra Nghị quyết về những vấn đề cấp
bách của phân phối lưu thông. Đó là một bộ phận quan trọng
của việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế nói chung, trọng tâm
hướng vào đổi mới cơ chế, chính sách và tổ chức lĩnh vực
phân phối lưu thông, một lĩnh vực đang gây ra những trở
ngại lớn cho khâu sản xuất trực tiếp. Đó là một nghị quyết
đúng đắn và sáng tạo, thể hiện được đổi mới tư duy kinh tế
theo yêu cầu của Đại hội VI. Nhưng, như kết luận của Bộ
Chính trị nhận định: hiện nay Nghị quyết Trung ương hai
chưa đi vào cuộc sống nên tình hình phân phối lưu thông còn
diễn biến phức tạp, có mặt gay gắt hơn trước đây. Trên cơ sở
sự đóng góp ý kiến của các đồng chí Trung ương tại Hội nghị
này, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng sẽ tích cực chỉ đạo triển khai việc thực hiện nghị
quyết nhằm tạo ra sự chuyển biến có ý nghĩa.
Từ mấy tháng nay, Bộ Chính trị cũng đã nhiều lần thảo luận
và chỉ đạo các cơ quan tham mưu chuẩn bị đề án đổi mới cơ
chế quản lý kinh tế.
Thưa các đồng chí,
Trong nhiệm vụ đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, có hai vấn đề
cơ bản đặt ra: đổi mới cơ chế quản lý ở cấp đơn vị cơ sở và đổi
mới quản lý nhà nước về kinh tế. Thực tiễn cũng như lý luận
chỉ ra rằng, đó là hai vấn đề gắn bó hữu cơ, không thể làm
cái này mà bỏ qua cái kia hoặc ngược lại.
Đơn vị kinh tế cơ sở là tế bào của nền kinh tế quốc dân, nơi
hằng ngày tạo ra của cải vật chất cho xã hội, vừa giải quyết
đời sống của người lao động, vừa tạo nguồn tích luỹ cho cơ sở
và nguồn vốn tập trung cho Nhà nước.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

259

Vì vậy, đổi mới quản lý ở cơ sở theo hướng xác lập quyền tự
chủ của họ là khâu then chốt, nhờ đó, gắn chặt quyền hạn
với trách nhiệm, lợi ích với nghĩa vụ để tạo ra động lực mạnh
mẽ của hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Mặt khác, các đơn vị kinh tế cơ sở hoạt động trong nền kinh
tế quốc dân thống nhất, dưới sự chỉ đạo, điều hoà, phối hợp
của người nhạc trưởng cao nhất là Nhà nước chuyên chính vô
sản.
Sức mạnh và tính ưu việt của chế độ chúng ta chính là bắt
nguồn từ việc kết hợp hài hoà cả hai nhân tố cơ bản đó. ở
đây, vừa có mâu thuẫn vừa có thống nhất. Tìm ra được một
cơ chế thích hợp để bảo đảm tính chủ động của cơ sở, đồng
thời bảo đảm tính tập trung thống nhất của toàn bộ nền kinh
tế là một nhiệm vụ khó khăn của thực tiễn quản lý kinh tế
xã hội chủ nghĩa. Việc cải tiến quản lý kinh tế ở các nước xã
hội chủ nghĩa anh em cũng như ở nước ta tiến hành mấy
chục năm nay cũng là nhằm giải quyết nhiệm vụ khó khăn
và phức tạp đó. Trong Dự thảo Nghị quyết 306, mặc dù chưa
đầy đủ, chúng ta đã đặt ra được những vấn đề quan trọng
nhằm bảo đảm quyền tự chủ sản xuất, kinh doanh của các
đơn vị kinh tế cơ sở. Nhưng, như các đồng chí thấy, trong Dự
thảo còn thiếu hẳn vấn đề quản lý nhà nước về kinh tế và
ngay quyền tự chủ của các đơn vị kinh tế cơ sở cũng còn
nhiều điểm phải bổ sung. Đề án mới có nhiệm vụ khắc phục
thiếu sót đó và hoàn thiện một số vấn đề đã đặt ra. Cần nói
thêm rằng, chính quá trình tiến hành thí điểm Dự thảo Nghị
quyết 306 làm bộc lộ yêu cầu cấp bách phải đổi mới quản lý
nhà nước về kinh tế. Từ góc độ này, chúng ta nhận thấy đổi
mới quản lý ở cơ sở là điểm xuất phát để đổi mới quản lý
kinh tế của các cấp nhà nước bên trên, chứ không phải ngược
lại. Dĩ nhiên, hiện nay chúng ta cũng chưa thấy hết toàn bộ
nội dung của quản lý nhà nước về kinh tế, còn phải có thêm
thời gian để sự vật bộc lộ đầy đủ. Vì vậy, rất có thể có một số
đồng chí chưa thoả mãn với việc trình bày vấn đề này trong

260

văn kiện đảng toàn tập

bản đề án. Đồng chí nào thấy có vấn đề gì cần bổ sung hoặc
cần sửa đổi xin đóng góp ý kiến.
Trong quá trình thảo luận bản Dự thảo nghị quyết trình ra
Hội nghị Trung ương ba, có một số ý kiến khác nhau về giới
hạn đề cập các đơn vị kinh tế cơ sở. Một số đồng chí cho rằng,
Dự thảo cần đề cập đến tất cả các loại hình kinh tế cơ sở như
bản Dự thảo Nghị quyết 306 đã ghi. Đó là các đơn vị kinh tế
cơ sở quốc doanh trong công nghiệp, nông nghiệp, các đơn vị
kinh tế cơ sở trong kinh tế tập thể nông nghiệp và tiểu thủ
công nghiệp. Ngoài ra còn kinh tế cá thể, tư bản tư nhân,
công tư hợp doanh và kinh tế gia đình.
Bộ Chính trị đã thảo luận kỹ vấn đề này. Về nguyên tắc,
chúng tôi cho rằng ý kiến đó có những mặt hợp lý. Đặc biệt
sự cần thiết phải soạn thảo ngay các vấn đề quản lý các đơn
vị kinh tế trong sản xuất nông nghiệp để phục vụ chương
trình số một là lương thực - thực phẩm. Tuy nhiên, vấn đề
đặt ra không phải ở chỗ những đề tài đó có bức thiết hay
không, mà ở chỗ chúng ta đã chuẩn bị như thế nào cho công
việc đó. Quả thực, chúng ta chưa thể trong một thời gian
ngắn chuẩn bị được đề án về toàn bộ các loại hình đơn vị
kinh tế cơ sở, nếu như không muốn dừng lại ở những nội
dung quá chung. Muốn làm được điều đó, đòi hỏi phải tổ
chức tốt việc nghiên cứu, từ thực trạng của tình hình,
nguyên nhân, các vấn đề đặt ra, những con đường, chính
sách và biện pháp sát đúng, sáng rõ để đưa các đơn vị kinh
tế cơ sở tiến lên. Chẳng hạn, thật không đơn giản chút nào
khi chúng ta đánh giá những vấn đề đặt ra trong nông
nghiệp hiện nay, nhất là vấn đề khoán sản phẩm cuối cùng,
cũng như con đường hoàn thiện khoán và các hình thức kinh
tế sau khoán. Theo tôi, lĩnh vực sản xuất tiểu thủ công
nghiệp cũng không kém phần phức tạp. Vì vậy, hợp lý hơn cả
là chúng ta cần chuẩn bị kỹ lưỡng hơn và rất khẩn trương
những đề tài này để trình Hội nghị Trung ương lần sau hoặc
trình Bộ Chính trị ra nghị quyết.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

261

Tại Hội nghị Trung ương ba, chúng ta mới chỉ có khả năng
đề cập đến loại hình kinh tế cơ sở quốc doanh và đi sâu hơn
vào quốc doanh công nghiệp. Đặt vấn đề như vậy là thực tế.
Trong nhiều năm nay, một số đơn vị kinh tế cơ sở quốc
doanh có không ít cách làm ăn mới, năng động, có hiệu quả.
Đó là cơ sở giúp chúng ta hoàn thiện, bổ sung, nâng cao cơ
chế quản lý mới. Chúng ta lại có Dự thảo Nghị quyết 306
trình bày tương đối sâu vấn đề này và có thời gian hơn một
năm tiến hành thí điểm, thấy rõ những mặt được và chưa
được để tiếp tục hoàn thiện.
Một số đồng chí cho rằng, trong nền kinh tế năm thành phần
mà chỉ nói đến kinh tế quốc doanh thì hẹp quá, vì kinh tế
quốc doanh chỉ là một bộ phận nhỏ trong nền kinh tế quốc
dân. Nói như vậy mới đúng về mặt hình thức. Cần thấy
rằng, riêng ngành công nghiệp và xây dựng quốc doanh chỉ
chiếm hơn một triệu lao động (trên tổng số 30 triệu lao động
cả nước) và mới tạo ra được 35% tổng sản phẩm xã hội, 24%
thu nhập quốc dân (số liệu năm 1985), nhưng đó là lực lượng
quan trọng nhất, chốt giữ các mạch máu kinh tế chủ yếu của
đất nước. Đó là chúng ta chưa nói đến các đơn vị kinh tế cơ
sở quốc doanh khác trong nội thương, ngoại thương, vận tải,
dịch vụ, v.v.. Nền kinh tế nước ta hiện nay gặp nhiều khó
khăn chủ yếu vì các đơn vị cơ sở quốc doanh chưa đủ mạnh.
Do đổi mới cơ chế quản lý, các đơn vị kinh tế này mạnh lên
sẽ tác động có hiệu quả đến toàn bộ nền kinh tế, đóng được
vai trò chủ đạo trong liên doanh, liên kết các thành phần
kinh tế, tạo ra những điều kiện thuận lợi để thực hiện tốt ba
chương trình kinh tế lớn. Vì vậy, vấn đề đặt ra không thuần
tuý ở mặt số lượng, mà quan trọng hơn là mặt chất lượng.
Cũng còn có cách tiếp cận khác đối với chủ đề của đề án. Một
số đồng chí cho rằng, trước khi bàn cụ thể các loại hình đơn
vị kinh tế cơ sở, cần thiết có một phần trình bày những cơ sở
chung của cơ chế quản lý với tính cách là phương hướng cơ
bản, là nền tảng để chỉ đạo việc xây dựng các cơ chế quản lý
cụ thể. Có thể nói gì về kiến nghị này? Tôi nghĩ, về mặt

262

văn kiện đảng toàn tập

phương pháp, có hai cách đặt vấn đề. Thứ nhất, đi từ cái
chung đến cái riêng, từ cái tổng hợp đến cái cụ thể. Thứ hai,
đi từ cái riêng, cái cụ thể đến cái chung, cái tổng hợp hơn.
Đối với cách đặt vấn đề thứ nhất, tôi cho rằng muốn đi từ cái
chung đến cái riêng thì chúng ta phải nắm được cái chung
đến một mức độ nhất định. Tiền đề để nắm được cái chung,
nhất thiết phải trải qua sự nghiên cứu, khái quát được cái cụ
thể. Nếu không thì cái chung đó rất dễ trở thành chung
chung, ít có tác dụng cụ thể chỉ đạo thực tiễn. Trong khi đó,
chế độ tự chủ trong kinh tế quốc doanh khác với chế độ tự
chủ trong kinh tế tập thể và còn khác nhiều so với chế độ tự
chủ của kinh tế tư nhân, cá thể. Thật ra, đối với kinh tế tư
nhân và cá thể không cần đặt vấn đề tự chủ kinh tế, đó là lẽ
đương nhiên, khi sở hữu tư liệu sản xuất, tổ chức quản lý và
phân phối thuộc thẩm quyền của họ. Một người độc tấu thì
tự mình điều khiển lấy mình. Nhà nước chỉ cần ra những
chính sách bảo đảm cho chúng phát triển đúng hướng và
quản lý chặt chẽ.
Trong khi chưa có đủ điều kiện nghiên cứu những đối
tượng phức tạp như vậy để khái quát thành cái chung hoàn
chỉnh, tôi nghĩ rằng trên những nét chủ yếu, chúng ta có thể
dựa vào cơ chế quản lý kinh tế được trình bày trong Nghị
quyết Đại hội VI. Đó là những vấn đề như phương hướng đổi
mới cơ chế quản lý kinh tế, nguyên tắc hạch toán kinh doanh
xã hội chủ nghĩa, tập trung và dân chủ, vai trò của các đòn
bẩy kinh tế và pháp chế xã hội chủ nghĩa trong quản lý kinh
tế, v.v.. Những vấn đề đó, dù mới chỉ là những nét lớn, vẫn là
kim chỉ nam cho việc soạn thảo các quyết định quản lý cụ thể.
Nếu muốn đề cập những vấn đề chung đầy đủ và sâu sắc hơn,
sát đúng hơn với thực trạng quản lý kinh tế, có tác dụng chỉ
đạo cụ thể việc xây dựng các mô hình quản lý cho các loại hình
kinh tế thì lúc này chưa dễ gì có thể làm ngay được, bởi lẽ

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

263

chúng ta chưa tích luỹ đủ kinh nghiệm cũng như cơ sở lý luận.
Thưa các đồng chí,
Trong giới tự nhiên cũng như trong xã hội, lý luận cũng như
thực tế chứng minh rằng, muốn chuyển từ một trạng thái
này sang một trạng thái khác phân biệt về chất, cần có
những bước quá độ cần thiết. Không thể nhảy vọt lên một
hình thức cao trước khi điều kiện vật chất bảo đảm cho nó
chưa được chuẩn bị đầy đủ. Nhiệm vụ đề ra phải gắn liền với
những phương tiện cần thiết để thực hiện nó. Trên nhiều
phương diện, đất nước ta hiện nay còn thiếu những tiền đề
và điều kiện cho việc thiết lập một hệ thống quản lý kinh tế
hoàn toàn mới về chất, hoàn chỉnh và đồng bộ. Đó là vì:
1. Nền kinh tế nước ta còn mất cân đối nặng nề, cung cách
xa cầu quá lớn, chưa có được những điều kiện bình thường
của tái sản xuất, ngay cả tái sản xuất giản đơn. Nền sản
xuất xã hội chưa được tổ chức, sắp xếp lại. Lĩnh vực phân
phối lưu thông còn rối loạn, lạm phát ở mức độ cao, thước đo
hiệu quả sản xuất, kinh doanh không ổn định.
2. Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội cũng như chiến lược
kinh tế - xã hội chưa hình thành. Cơ cấu kinh tế mới chỉ
được xác định trên những nét tổng quát. Không thể "đặt cái
cày trước con trâu", soạn thảo và thực hiện chiến lược quản
lý kinh tế hoàn chỉnh, mới về chất trong toàn bộ, trước khi
làm xong những việc trên.
3. Cơ chế tập trung quan liêu bao cấp thống trị trong nhiều
năm trước đây, hiện nay còn chi phối nặng nề. Không thể
ngày một, ngày hai khắc phục được nhanh.
4. Đội ngũ cán bộ và tổ chức bộ máy chưa được chuẩn bị sẵn
sàng cho việc đổi mới triệt để, cả về kinh nghiệm thực tiễn
lẫn tri thức.
Trong những điều kiện đó, cái cần thiết nhất cho chúng ta
lúc này là chiến lược quản lý thích ứng với trạng thái kinh tế
- xã hội hiện hành. Đó là trạng thái kinh tế không ổn định
rất cao, các hình thức kinh tế cũ còn bám rễ vững chắc, các

264

văn kiện đảng toàn tập

hình thức kinh tế mới còn đang trong quá trình hình thành.
Nói một cách khác, đó là trạng thái kinh tế quá độ, cơ chế
quản lý quá độ; song hành, xen kẽ vừa yếu tố mới, vừa yếu tố
cũ. Điều đó không chỉ thể hiện trên toàn bộ nền kinh tế, mà
còn trong mỗi quá trình, mỗi tổ chức kinh tế và ở cả trong
mỗi con người làm kinh tế.
Ngay ở Liên Xô hiện nay, tuy bạn đề ra nhiệm vụ cải tổ triệt
để cơ chế quản lý kinh tế, nhưng đó là phương hướng lâu dài,
muốn tiến tới mục tiêu còn phải trải qua những bước quá độ
cần thiết trong một số năm (như cải cách giá cả, việc bán
buôn vật tư, v.v.).
Điều cần khẳng định là: quá độ để tiến lên theo hướng hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa đầy đủ, khắc phục tập
trung quan liêu bao cấp, mở rộng hơn nữa quyền tự chủ sản
xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở, bảo đảm dân
chủ tập trung đúng đắn của nền kinh tế có kế hoạch. Điều
này được thực hiện đầy đủ đến đâu là tuỳ thuộc ở những
điều kiện chủ quan và khách quan đã được chuẩn bị. Phải
tích cực tác động để những điều kiện này sớm hình thành.
Sự vật mới không thể ra đời khi tâm lý thụ động chờ đợi còn
chi phối. Trước mắt, việc thực hiện tốt Nghị quyết Trung
ương hai sẽ là bước tiến quan trọng góp phần tích cực vào
việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế chung.
Tư tưởng của bản Dự thảo Nghị quyết thấu suốt đặc điểm
quá độ của nền kinh tế và cơ chế quản lý.
Từ nhận thức đó, trong tình hình hiện nay, chúng ta chưa
thể thực hiện việc chuyển hẳn toàn bộ nền kinh tế sang hạch
toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa đầy đủ. Chưa thể nói tất
cả các đơn vị kinh tế cơ sở đã có đủ điều kiện tính đúng, tính
đủ "đầu vào" của sản xuất, nếu không muốn "đầu ra" đội giá
thị trường xã hội, làm tăng đột biến giá cả, quá sức chịu
đựng của nền kinh tế và khả năng thanh toán của người tiêu
dùng. Cần có thời gian để chấn chỉnh tổ chức sản xuất, quay
mạnh "hộp đen" bằng cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật, hợp
lý hoá sản xuất, giảm bớt các khâu trung gian và lao động

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

265

gián tiếp. Đây là một quá trình đấu tranh quyết liệt để đổi
mới, từ bỏ tâm lý ỷ lại và thói quen bao cấp, coi Nhà nước là
người vú em sẵn sàng bù lỗ tất cả hoặc dồn hậu quả của lối
làm ăn bất chấp hiệu quả lên người tiêu dùng.
Cũng không thể loại bỏ ngay một số chỉ tiêu pháp lệnh cần
thiết (đã giảm nhiều so với trước đây) bằng cách chỉ sử dụng
các đơn đặt hàng của Nhà nước và các cơ quan tiêu thụ khác,
bằng phương pháp đấu thầu, các định mức kinh tế - kỹ
thuật, các đòn bẩy kinh tế; tóm lại là bằng các công cụ kinh
tế gián tiếp. Nguyên nhân chính là vì những phương pháp
quản lý mới này gắn liền với những tiền đề và điều kiện nhất
định mà hiện nay chúng ta chưa tạo ra được. Vì vậy, những
hình thức quản lý mới nói trên chỉ được áp dụng dưới dạng
thí điểm ở những nơi nào có đủ điều kiện.
Một kiến nghị khác tách rời điều kiện thực tế là thực hiện
ngay "thương mại hoá" vật tư cho các thành phần kinh tế.
Trong tình hình nguồn vật tư thiếu hụt nghiêm trọng, ngay
các xí nghiệp quốc doanh cũng mới chỉ được bảo đảm trên
dưới 50% so với nhu cầu thì vật tư vẫn phải được phân phối
theo các mục tiêu ưu tiên của kế hoạch nhà nước. Hiện nay,
việc cải tiến trong lĩnh vực này có thể làm được là xoá bỏ lối
cấp phát vật tư theo giá hoàn toàn bao cấp, dẫn đến xí
nghiệp sử dụng lãng phí hoặc mua đi bán lại để kiếm chênh
lệch giá. Tùy từng loại xí nghiệp và từng loại vật tư mà Nhà
nước bán vật tư có phân biệt theo đúng giá trị, có bù lỗ chút
ít hoặc còn bù lỗ nhiều hơn. Xu hướng tiến lên là nói chung
Nhà nước không bù lỗ nữa.
Một số đồng chí cho rằng nên áp dụng ngay và phổ biến một
giá thống nhất cho tất cả các hàng hoá, và theo đó, đồng tiền
chỉ có một thước đo giá trị duy nhất, nếu làm khác đi thì
không có cách gì ngăn chặn tiêu cực đủ mọi loại phát sinh.
Về mặt lý thuyết, chủ trương đó là đúng đắn. Nhưng đặt vào
hiện thực của chúng ta bây giờ thì chủ trương đó quá lý
tưởng. Bất cứ một nước nào, khi quan hệ cung cầu về những
mặt hàng nhu yếu nào đó mất cân đối quá lớn và trong tình

266

văn kiện đảng toàn tập

hình lạm phát trầm trọng, người ta đều phải bán chúng theo
định lượng và với giá cả ổn định vì lý do kinh tế và chính trị.
Đó là điều cực chẳng đã, bắt buộc phải làm. Nhưng khác với
trước đây, bây giờ chúng ta khôn ngoan hơn: hạn chế tối đa
những mặt hàng hai giá và không để giá cả chênh lệch quá
xa so với giá thị trường xã hội, từng thời kỳ có điều chỉnh giá
theo cơ chế động trong tình hình lạm phát còn lớn. Đó là biện
pháp quá độ, song trùng hai cơ chế giá cùng tồn tại, để tiến
tới một giá khi tình hình cho phép.
Nhân đây, tôi muốn nói một vài ý kiến về học tập kinh
nghiệm nước ngoài. Chúng ta là nước đi sau, kinh nghiệm
xây dựng chủ nghĩa xã hội nói chung và kinh nghiệm quản
lý kinh tế còn ít, nên việc học tập các nước anh em là rất
cần thiết. Vấn đề đặt ra là học như thế nào. Trước hết, cần
phải nghiên cứu đến nơi đến chốn để nắm được thực chất
của những hình thức kinh tế mới mà người ta áp dụng, cả
về lý luận và thực tiễn. Thứ hai, phải nghiên cứu kỹ hoàn
cảnh, điều kiện kinh tế, kỹ thuật, xã hội, con người của ta
để vận dụng.
Như vậy, việc áp dụng kinh nghiệm của nước ngoài vào
nước ta là cả một công trình nghiên cứu nghiêm túc, có chọn
lọc kỹ càng. Nó không chấp nhận việc sao chép máy móc.
Trong vấn đề này, sẽ rất bổ ích nhắc lại lời căn dặn của
Lênin đối với những người cộng sản ở các nước Cộng hoà
Cápcadơ sau Cách mạng Tháng Mười rằng, họ "có thể và cần
thực hiện bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội chậm hơn, thận
trọng hơn và có hệ thống hơn, khác với nước Cộng hoà Liên
bang xã hội chủ nghĩa Xôviết Nga", vì những nước này "là
những nước còn nông dân hơn Nga".
Thưa các đồng chí,
Do tầm quan trọng về nhiều mặt, cả kinh tế và xã hội, của
đơn vị kinh tế cơ sở quốc doanh nên chúng ta coi việc đổi mới

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

267

cơ chế quản lý ở cấp này là vấn đề quan trọng. Muốn vậy,
phải bảo đảm các điều kiện cần thiết (trong khả năng của
chúng ta hiện nay) để xí nghiệp thực hiện quyền tự chủ về
sản xuất, kinh doanh, tự trang trải và phát triển, có lãi để
tích luỹ cho mình và cho Nhà nước.
Bước tháo gỡ đầu tiên cho sản xuất và lưu thông trong nền
kinh tế nước ta được đánh dấu bằng Nghị quyết sáu (khoá
IV). Nhưng Nghị quyết mới đề ra một số chủ trương, biện
pháp không mang tính hệ thống, đồng bộ và thiếu thể chế
hoá về mặt nhà nước (như cho phép thực hiện giá cả thoả
thuận ngoài giá Nhà nước quy định, ổn định nghĩa vụ lương
thực, bỏ định suất phân phối trong hợp tác xã nông nghiệp,
cho xí nghiệp tận dụng phế liệu, phế thải để sản xuất, cho
liên hiệp xí nghiệp, công ty và địa phương được trực tiếp
xuất khẩu, nhấn mạnh thực hiện ba lợi ích, v.v.). Nhìn
chung, xí nghiệp quốc doanh vẫn bị trói buộc. Trói buộc lớn
nhất là không được chủ động nguồn vật tư, nguyên liệu.
Trong khi phần lớn công suất sản xuất không được sử dụng,
người lao động nghỉ việc hưởng 70% lương, thì những quy
định cứng nhắc về giá và thủ tục duyệt giá phiền hà đã ngăn
cản xí nghiệp tạo nguồn vật tư, nguyên liệu để sản xuất.
Ngược lại, kinh tế tư nhân và cá thể do không bị ràng buộc gì
và do Nhà nước buông lỏng quản lý nên bung ra một cách tự
phát, đặc biệt trong lĩnh vực thương nghiệp.
Với Chỉ thị 100 của Ban Bí thư về khoán sản phẩm và Quyết
định 25, 26-CP của Chính phủ, sản xuất trong các đơn vị
kinh tế nông nghiệp và công nghiệp thuộc thành phần xã hội
chủ nghĩa có được tính tự chủ và năng động ít nhiều. Các xí
nghiệp không còn thụ động ngồi chờ Nhà nước cấp phát như
trước, mà thông qua liên doanh, liên kết kinh tế trong nước
và xuất nhập khẩu, chủ động được một phần vật tư, nguyên
liệu. Phần tự cân đối được mua theo giá thoả thuận và hạch
toán thực tế vào giá thành. Nhờ đó, một số xí nghiệp phục
hồi được sản xuất, tạo ra sản phẩm cho xã hội và tích luỹ cho
Nhà nước, giải quyết được việc làm và đời sống của cán bộ

268

văn kiện đảng toàn tập

công nhân viên. Bên cạnh những mặt tích cực đó, cũng phát
sinh không ít tiêu cực. Trước tình hình đó, chúng ta thiếu
bình tĩnh để xử lý, vội vã dùng biện pháp hành chính để đối
phó, ngăn chặn, cấm đoán, đào sâu thêm hố ngăn cách giữa
kế hoạch và thị trường, làm tê liệt tính năng động của cơ sở.
Khuynh hướng trói buộc, tập trung quan liêu bao cấp lại có
dịp trỗi dậy mạnh mẽ. Đó là bối cảnh ra đời của những quyết
định như: xí nghiệp tiến hành kế hoạch hoá thống nhất, hạch
toán chi phí sản xuất theo giá Nhà nước quy định, bất kể vật
tư, nguyên liệu từ nguồn nào và có giá mua khác nhau; khống
chế tiền lương và tiền thưởng tối đa; thu hẹp quyền và danh
mục mặt hàng địa phương xuất khẩu, v.v.. Do đó, hoạt động
sản xuất, kinh doanh của các xí nghiệp lại rơi vào tình trạng
khó khăn như cũ. Trong khi đó, sản xuất tư nhân, cá thể
không bị ràng buộc vào các quy định của Nhà nước nên tự do
phát triển, thao túng thị trường mua và thị trường bán trên
nhiều mặt hàng. Tình trạng phổ biến là sản xuất quốc doanh
thua tập thể, tập thể thua tư nhân và cá thể. Đó là chuyện
ngược đời, như người ta nói: "gà ri thắng gà cồ". Nhưng đó là
một thực tế ở nước ta vừa qua.
Cho đến Dự thảo Nghị quyết 306 (4-1986), chúng ta bước đầu
tìm thấy hướng đi đúng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh,
tăng thêm tính tự chủ của các đơn vị kinh tế cơ sở quốc
doanh, sau nhiều năm tìm tòi, khảo nghiệm trong thực tiễn
và phải trả bằng một giá đắt. Tuy Dự thảo còn có những mặt
hạn chế, nhất là việc cụ thể hoá nó ở Quyết định 76, nhưng
nó đã thừa nhận những việc làm có hiệu quả của các cơ sở và
địa phương mà trước đó được coi là bất hợp pháp.
Điểm lại một cách ngắn gọn sự ra đời của cơ chế mới, đưa
đến hai nhận xét:
1. Quá trình ra đời của cơ chế mới không đơn giản, chứa đầy
mâu thuẫn, trải qua những bước quanh co phức tạp, có cả
những dao động tạm thời. Bài học rút ra cho việc làm sắp tới
là đòi hỏi tính kiên định, không cho phép đảo ngược xu thế
đổi mới cơ chế quản lý theo hướng xác lập quyền tự chủ sản

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

269

xuất, kinh doanh của đơn vị cơ sở, không vì những thiếu sót
tạm thời mà bác bỏ hoặc vi phạm tính quy luật chung là mở
rộng dân chủ đầy đủ cho bên dưới trên cơ sở giữ vững sự tập
trung đúng đắn của bên trên.
2. Bản thân việc ra được Nghị quyết Trung ương là quan
trọng, nhưng để nó được khẳng định trong cuộc sống, cần coi
trọng việc chỉ đạo thể chế hoá về mặt nhà nước, sao cho
không mâu thuẫn với tinh thần của Nghị quyết, bảo đảm
tính đồng bộ và kịp thời. Đây là công việc rất khó khăn và
phức tạp nhưng là vấn đề trung tâm mà nỗ lực của chúng ta
phải hướng vào để giải quyết.
Tôi nghĩ rằng đó là những bài học mà chúng ta cần lưu ý từ
nay về sau.
Vấn đề trung tâm mà Dự thảo Nghị quyết lần này đặt ra là
bảo đảm quyền tự chủ sản xuất, kinh doanh của các đơn vị
kinh tế cơ sở quốc doanh với tư cách là người sản xuất hàng
hoá xã hội chủ nghĩa. Dự thảo Nghị quyết đã trình bày một
tổng thể các chính sách và biện pháp cơ bản, có hệ thống,
trong đó có nhiều điểm mới về nguyên tắc. Vì vậy để không
mất thời gian, tôi chỉ xin đề cập một số vấn đề theo tôi là cần
quan tâm.
Để xí nghiệp có thể thực hiện được sự tự chủ về kinh tế, tôi
cho rằng, một trong những khâu then chốt nhất là nó phải
chủ động được nguồn vật tư, nguyên liệu. Trong tình hình
hiện nay ở nước ta, hầu hết các xí nghiệp với những mức độ
khác nhau, được cân đối từ hai nguồn: nguồn Nhà nước và
nguồn tự chạy. Đối với nguồn thứ nhất, yêu cầu đặt ra là
Nhà nước phải thông báo sớm và bảo đảm cung ứng chúng
một phần nhưng đồng bộ ngay trước năm kế hoạch. Đối với
phần xí nghiệp tự lo, có loại liên quan đến nhập khẩu, có loại
liên quan đến thị trường trong nước. Với loại vật tư nhập
khẩu, các đơn vị cơ sở có thể uỷ thác cho Trung ương hoặc
thông qua các tổ chức xuất nhập khẩu khu vực, riêng đối
với một số cơ sở lớn có thể cho phép xuất nhập khẩu trực
tiếp theo đúng chính sách, pháp luật của Nhà nước. Với loại

270

văn kiện đảng toàn tập

vật tư trong nước, Nhà nước cần có quy định phù hợp để
tránh hai hiện tượng: hoặc trói buộc xí nghiệp trong việc
tạo nguồn, hoặc tự phát, tự chạy lung tung gây rối loạn thị
trường. Nhưng về nguyên tắc, trong điều kiện hiện nay
chúng ta phải khuyến khích xí nghiệp tạo thêm nguồn cân
đối.
Thừa nhận phần vật tư xí nghiệp tự lo, tất yếu phải thừa
nhận giá cả thị trường của chúng (giá này có hướng dẫn, chỉ
đạo, chứ không phải theo thị trường tự do) và phần này được
hạch toán đầy đủ vào giá thành. Nhà nước có quy định bảo
đảm tính hợp lý của giá cả phần vật tư tự chạy sao cho
không làm thiệt thòi lợi ích của xí nghiệp cũng như không để
xí nghiệp một chiều chạy theo giá cả thị trường tự do, đẩy
giá lên cao.
Vật tư từ hai nguồn, do đó có hai loại giá khác nhau, nhưng
một sản phẩm của một xí nghiệp làm ra không thể có hai
giá. Vấn đề này cần được trao đổi để thống nhất ý kiến. Nên
chăng cần áp dụng cách tính bình quân gia quyền giá vật tư
nguyên vật liệu của cả hai nguồn?
Sự tự chủ của xí nghiệp chỉ có thể được bảo đảm khi có cơ
chế kích thích lợi ích đúng đắn. Về vấn đề này, việc xác định
phạm trù lợi nhuận có ý nghĩa hàng đầu. Cách định lợi
nhuận cũ không khuyến khích các xí nghiệp làm ăn giỏi, vì
đó là lợi nhuận định mức tính theo tỷ lệ % của giá thành.
Giá thành càng cao, xí nghiệp càng có nhiều lợi nhuận. Cách
định lợi nhuận mới của xí nghiệp dựa trên nguyên tắc: tổng
doanh thu trừ chi phí và các khoản trích nộp. Từ đó, giá
thành càng hạ, lợi nhuận thu được càng cao. Đây là nguồn
gốc sinh ra thi đua kinh tế giữa các xí nghiệp, tạo ra động
lực để hạch toán, kinh doanh, bắt xí nghiệp chuyển động
mạnh hơn cái "hộp đen", mở ra khả năng thực tế giải quyết
hài hoà ba lợi ích.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

271

Các đồng chí sẽ thảo luận có cách nào định lợi nhuận hợp lý
và khoa học hơn?
Một trong những quyền tự chủ quan trọng của xí nghiệp là
tự chủ về tài chính. Yêu cầu đặt ra là nói chung, các xí
nghiệp phải tự bù đắp, tự trang trải, giải quyết được đời
sống, có lãi để tích luỹ và nộp ngân sách. Đó là yêu cầu rất
cao và nghiêm khắc. Để thực hiện được yêu cầu này, Nhà
nước tạo điều kiện về nguồn vốn như để lại toàn bộ quỹ khấu
hao cho xí nghiệp, ổn định tỷ lệ nộp ngân sách trong một số
năm, được huy động vốn bằng nhiều hình thức, mở rộng
quyền sử dụng tài sản của xí nghiệp. Ngoài ra, còn những
quyền tự chủ khác về kế hoạch, về vật tư và tiêu thụ sản
phẩm, lao động và tiền lương, v.v.. Tôi muốn nhấn mạnh
rằng, tất cả những quyền đó chỉ là những điều kiện cần thiết
mà Nhà nước quy định để xí nghiệp tiến hành sản xuất, kinh
doanh thuận lợi. Bản thân những quyền tự chủ đó không tự
động dẫn đến tính hiệu quả của sản xuất, kinh doanh. Để
làm được điều đó, vấn đề có ý nghĩa quyết định là xí nghiệp
phải có sự chuyển biến mạnh mẽ trong khâu sản xuất trực
tiếp. Sản phẩm hàng hoá nhiều hay ít, lợi nhuận cao hay
thấp, việc cải thiện điều kiện sống của người lao động và
nghĩa vụ đóng góp cho ngân sách lớn đến mức độ nào là tuỳ
thuộc ở khâu này. ở đây, đòi hỏi xí nghiệp phải có tính chủ
động và năng động cao, biết tổ chức hợp lý hoá sản xuất,
giảm các khâu trung gian và lao động gián tiếp, không
ngừng áp dụng kỹ thuật tiến bộ, tiết kiệm tiền vốn, vật tư,
nguyên liệu và năng lượng để làm ra sản phẩm với chất
lượng cao, giá thành hạ. Niềm hy vọng và mục tiêu cao nhất
của chúng ta là ở đây. Đáng lo ngại là về mặt này, sự chuyển
biến của các xí nghiệp quốc doanh còn rất chậm chạp. ở đây,
nguyên nhân có một phần là ở cấp trên, do cơ chế quản lý
chậm đổi mới và không bảo đảm đủ điều kiện vật chất cần
thiết cho xí nghiệp hoạt động. Vừa qua, tiểu ban của Hội
đồng Bộ trưởng về chỉ đạo tính thử "đầu vào" và "đầu ra" của
sản xuất ở một số xí nghiệp đưa đến nhận xét chung là "hộp

272

văn kiện đảng toàn tập

đen" chưa thật sự chuyển. Trong phần lớn trường hợp, người
ta chỉ giản đơn làm con số cộng các chi phí sản xuất theo
định mức cũ để tính "đầu ra". Vì vậy, hiện nay ở nước ta có
không ít xí nghiệp ở vào tình trạng "lời giả, lỗ thật". Có
những xí nghiệp tìm kiếm thu nhập cao bằng nhiều con
đường khác nhau không hợp pháp, không phải dựa trên kết
quả của tăng năng suất lao động. Nhà nước đòi hỏi các xí
nghiệp phải hạch toán trung thực, phản ánh chính xác kết
quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của mình. Chúng ta
không vui vẻ gì khi được biết một số xí nghiệp hạch toán và
phân phối thu nhập bằng những cách khác nhau, được phản
ánh ở hai, thậm chí đến ba quyển sổ; trong đó, quyển sổ để
báo cáo lên cấp trên chứa đựng nhiều thông tin giả.
Con đường cơ bản và lành mạnh để phát triển và tăng
thu nhập, cũng như mục đích sâu xa của đổi mới cơ chế quản
lý ở các đơn vị kinh tế cơ sở là đẩy mạnh sản xuất, tăng năng
suất lao động và nâng cao chất lượng sản phẩm. Đó là vấn đề
cần được chúng ta quan tâm hàng đầu.
Xí nghiệp quốc doanh trong cơ chế quản lý mới đóng vai
trò chủ đạo trong các thành phần kinh tế. Vai trò đó được
thể hiện ở tác dụng nêu gương về năng suất, chất lượng và
hiệu quả sản xuất, kinh doanh đối với toàn ngành; ở việc
nắm giữ những vị trí then chốt về kinh tế và kỹ thuật, từ đó
chi phối và định hướng các thành phần kinh tế khác phát
triển đúng đắn; ở vai trò nòng cốt trong liên doanh, liên kết
kinh tế với nhiều thành phần bằng nhiều hình thức. Làm
được như vậy sẽ đảo ngược tình thế tồn tại lâu nay là kinh tế
quốc doanh thua kinh tế tập thể và tư nhân, cá thể.
Dự thảo Nghị quyết đã nêu ra các nguyên tắc lớn về liên
doanh, liên kết kinh tế, nhưng hình thức tổ chức để đa dạng

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

273

274

văn kiện đảng toàn tập

hoá nó phù hợp với đặc điểm từng ngành, nghề cũng như cơ

kinh tế quốc dân, xoá bỏ những sự can thiệp vụn vặt, tạo

chế hoạt động không những đối với các tổ chức liên doanh,

điều kiện và môi trường thuận lợi nhất cho hoạt động sản

liên kết ở trong nước mà cả ở ngoài nước, còn là vấn đề phải

xuất, kinh doanh của xí nghiệp. Nhà nước khống chế được vĩ

nghiên cứu nhiều. Các đồng chí có thể tham gia ý kiến, bổ

mô, cho phép làm sống động vi mô, bảo đảm cho hoạt động

sung thêm.

của vi mô không đi chệch khỏi quỹ đạo kinh tế có kế hoạch.

Quyền tự chủ của xí nghiệp không thể tách rời quyền

Trong đề án đã nêu được một số nội dung chính. Tuy nhiên

làm chủ của tập thể lao động trong xí nghiệp. Dự thảo Nghị

còn nhiều vấn đề cần được cụ thể hoá như chức năng, nhiệm

quyết đã phân định tương đối rõ trách nhiệm và quyền hạn

vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy và phương thức quản lý của

của các tổ chức trong đơn vị kinh tế cơ sở, nâng cao hơn vị trí

Hội đồng Bộ trưởng, của các bộ và uỷ ban, tổng hợp, của các

của người giám đốc. Tuy nhiên, trong việc cụ thể hoá có thể

bộ chức năng cũng như của các cấp chính quyền tỉnh - thành,

tham khảo thêm Quyết định 182-CP ban hành trước đây,

huyện - quận, xã - phường. Cũng cần làm rõ thêm cấp trên

trong đó có nhiều điểm cho đến nay vẫn còn có giá trị. Điều

của đơn vị kinh tế cơ sở là gì? Các vấn đề về phân cấp quản

then chốt để bảo đảm quyền làm chủ tập thể lao động trong

lý và ngân sách cũng cần được làm sáng tỏ hơn nữa. Dù sao

xí nghiệp là phát huy vai trò của "bộ tứ": đảng uỷ, giám đốc,

thì một Hội nghị Trung ương cũng chưa thể giải quyết trọn

công đoàn và đoàn thanh niên. ở đây có vấn đề cần trao đổi

vẹn các vấn đề đặt ra. Cái đáng quý là chúng ta đã biết đặt

thêm như một số đồng chí nêu lên là trong xí nghiệp, Đảng

ra các vấn đề để giải quyết và quyết tâm đổi mới theo

có lãnh đạo toàn diện không? Tổ chức đảng trong các liên

phương hướng đã vạch ra.

hiệp xí nghiệp nên tổ chức như thế nào? Nếu liên hiệp xí

Cuối cùng, việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế tuỳ thuộc

nghiệp nằm ở một thành phố, một địa bàn lãnh thổ hẹp thì

ở khâu quyết định là cán bộ. Cán bộ kinh tế của chúng ta

có cần thiết áp dụng hình thức hội nghị bí thư các đảng bộ

hiện nay nói chung vừa thiếu về số lượng, vừa yếu về chất

trong liên hiệp không, hay là duy trì một tổ chức đảng thống

lượng, có nơi còn kém về phẩm chất, về lập trường quan

nhất?

điểm của giai cấp công nhân. Điều cần khẳng định là: thực

Việc bảo đảm sự tự chủ của xí nghiệp còn tuỳ thuộc vào

trạng đó không phải vì chúng ta thiếu nguồn, mà là do thiếu

một khâu rất quan trọng là đổi mới quản lý nhà nước về

quy hoạch, kế hoạch cũng như phương thức đúng đắn tuyển

kinh tế. Nguyên lý cơ bản được áp dụng ở đây là phân biệt rõ

chọn, đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng cán bộ. Đây là một công

quản lý sản xuất, kinh doanh của đơn vị kinh tế cơ sở và

tác rất cấp bách, phải xúc tiến ngay. Để làm được điều đó,

quản lý nhà nước về kinh tế. Sự phân biệt đó nhằm làm cho

trước hết phải có một quan niệm đúng đắn về tiêu chuẩn cán

Nhà nước nắm những khâu và lĩnh vực then chốt của nền

bộ. Thế nào là phẩm chất và năng lực của một cán bộ quản lý

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

275

kinh tế, tính đặc thù của chúng so với các loại cán bộ khác,
phẩm chất và năng lực của cán bộ quản lý ở từng cấp, từng
ngành kinh tế, kỹ thuật. Thiếu một quan niệm rõ ràng về
vấn đề này, khó có thể làm quy hoạch, tuyển chọn, đào tạo
cũng như đánh giá đúng đắn cán bộ. Trong đề án đã có đề
cập đến vấn đề này, đề nghị các đồng chí bổ sung thêm.
Thưa các đồng chí,
Chuyển cơ chế quản lý từ tập trung quan liêu bao cấp
sang cơ chế kinh doanh xã hội chủ nghĩa mang tính chất
cách mạng sâu sắc.
Trí tuệ của các đồng chí Trung ương trong Hội nghị này
chắc chắn là sự đóng góp quan trọng vào quá trình đổi mới
mang tính cách mạng đó.
Hy vọng rằng một số vấn đề tôi đặt ra ở trên sẽ góp phần gợi
ý thêm trong quá trình nghiên cứu và thảo luận của chúng
ta.
Xin chân thành cám ơn các đồng chí.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

276

văn kiện đảng toàn tập

277

Kết luận
của Bộ Chính trị
Ngày 27 tháng 8 năm 1987

Về cuộc thảo luận Dự thảo Nghị quyết đổi mới
cơ chế quản lý kinh tế

Qua năm buổi thảo luận ở tổ và trực tiếp sửa chữa vào
văn bản, các đồng chí Uỷ viên Trung ương đã có nhiều ý kiến
về vấn đề đổi mới cơ chế quản lý kinh tế. Văn phòng Trung
ương đã tổng hợp và thông báo các đồng chí Uỷ viên Trung
ương biết.
Bộ Chính trị đề nghị kết luận của Hội nghị Trung ương như
sau:
I- Yêu cầu cấp thiết có nghị quyết Trung ương
về đổi mới một bước cơ bản cơ chế quản lý kinh tế

1. Trong Hội nghị Trung ương, có một số đồng chí cho rằng
lúc này Trung ương chưa nên ra nghị quyết về đổi mới cơ chế
quản lý kinh tế mà chỉ góp ý kiến để Bộ Chính trị ra nghị
quyết trên cơ sở nâng cao Nghị quyết (dự thảo) 306 của Bộ
Chính trị, vì điều kiện chưa chín muồi. Số đông đồng chí tán

278

văn kiện đảng toàn tập

thành ra Nghị quyết Trung ương về đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế, vì nay cơ chế cũ không còn thích hợp, vừa kìm hãm
các năng lực sản xuất, vừa gây mất trật tự, kỷ cương trong
hoạt động kinh tế.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị tán thành loại ý kiến thứ hai.
Việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là yêu cầu hết sức cấp
bách, không thể trì hoãn, Hội nghị Trung ương ba cần ra
nghị quyết về vấn đề này để có cơ sở cho Quốc hội, Hội đồng
Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng ban hành các văn bản pháp
quy nhằm đáp ứng đòi hỏi cấp bách của cuộc sống là phải có
cơ chế quản lý mới thích hợp thay thế cơ chế cũ đã lỗi thời.
Không xây dựng cơ chế mới mà chỉ lên án, phê phán thì
không thể xoá bỏ được nó. Nghị quyết Trung ương hai đã nêu
rõ: mục tiêu bốn giảm chỉ có thể thực hiện được trên cơ sở
xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp, chuyển các hoạt
động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Vướng mắc chính là thiếu cơ chế đúng để tổ chức, điều hành
thực hiện Nghị quyết đó, vì vậy đổi mới cơ chế cũng là yêu
cầu cấp bách để biến Nghị quyết Trung ương hai thành hiện
thực.
Đáng lẽ chúng ta phải thảo luận trước về ba chương trình
kinh tế lớn, xác định cơ cấu kinh tế, về kế hoạch 5 năm 19861990 rồi mới quyết định cơ chế quản lý kinh tế như chương
trình công tác năm 1987 của Trung ương đã đề ra, nhưng
việc chuẩn bị đề án ba chương trình và kế hoạch 5 năm làm
chưa kịp, nên chúng ta phải chuyển sang bàn cơ chế quản lý
kinh tế trước. Điều đó cũng cần thiết, vì ba chương trình
kinh tế cũng như kế hoạch 5 năm phải được xây dựng và
thực hiện theo cơ chế mới, không thể tiếp tục làm theo cách
cũ, áp đặt từ trên xuống. Trong tình hình thực tế của nước ta
hiện nay, việc đổi mới một bước cơ bản cơ chế quản lý kinh tế
là điều kiện cần thiết để xây dựng và thực hiện tốt ba
chương trình kinh tế và kế hoạch 5 năm, thúc đẩy quá trình
sắp xếp lại sản xuất, tạo ra cơ cấu kinh tế mới, đồng thời quá

kết luận của bộ chính trị...

279

trình bố trí lại cơ cấu kinh tế cũng sẽ tác động lại và tạo cơ
sở cho việc bổ sung, nâng cao thêm cơ chế quản lý kinh tế.
2. Một số đồng chí Trung ương muốn Hội nghị Trung ương
phải có nghị quyết hoàn chỉnh về cơ chế quản lý mới đối với
toàn bộ nền kinh tế quốc dân và đối với mọi loại cơ sở.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị đã thảo luận nhiều và đã đi đến
kết luận:
- Hiện nay về khách quan ta chưa có cơ cấu kinh tế hợp lý,
kinh tế còn năm thành phần, đang mất cân đối lớn, lạm phát
trầm trọng và giá - lương - tiền đang rối ren; về chủ quan, ta
chưa có đủ kiến thức và kinh nghiệm, nhiều vấn đề còn chờ
sự vật phát triển mới sáng tỏ được. Vì vậy việc xoá bỏ cơ chế
cũ, xây dựng cơ chế quản lý mới phải là một quá trình, có
nhiều bước đi thích hợp. Trước mắt, phải chọn những vấn đề
đã rõ và có thể kết luận được để ra nghị quyết mà tổ chức
thực hiện, không thụ động chờ đợi. Cho nên nội dung Nghị
quyết Trung ương lần này chỉ mới là đổi mới một bước cơ bản
về cơ chế quản lý kinh tế, mở đầu bằng khâu chủ yếu là
chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế sang kinh doanh xã
hội chủ nghĩa. Để thực hiện bước này, phải xây dựng chế độ
tự chủ sản xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở,
đồng thời đổi mới một mức cơ chế quản lý nhà nước về kinh
tế, vừa tạo thuận lợi cho cơ sở, vừa tăng cường được hiệu lực
quản lý của Nhà nước. Chúng ta vừa làm vừa rút kinh
nghiệm, vừa tạo điều kiện khách quan cho việc nâng cao và
hoàn chỉnh cơ chế quản lý mới. Dự thảo Nghị quyết đã đề
cập đến nội dung cơ bản của cơ chế quản lý nhà nước đối với
toàn bộ nền kinh tế quốc dân cũng như đối với cơ sở. Bộ
Chính trị cho làm như vậy là phù hợp với đòi hỏi và khả
năng thực tiễn lúc này.
- Đáng lẽ lần này Trung ương phải bàn được chế độ tự chủ
sản xuất, kinh doanh đối với mọi loại đơn vị kinh tế - xã hội
chủ nghĩa và Bộ Chính trị phải cụ thể hoá được chính sách
đối với kinh tế cá thể, kinh tế tư bản tư nhân, kinh tế gia
đình mà Nghị quyết Trung ương hai đã phát triển Nghị

280

văn kiện đảng toàn tập

quyết Đại hội VI. Nhưng chúng ta chỉ mới đề cập đến những
nguyên tắc chung về chế độ tự chủ của các loại đơn vị kinh tế
cơ sở và bàn được cơ chế quản lý đối với các đơn vị kinh tế
quốc doanh, trước hết đối với xí nghiệp công nghiệp quốc
doanh, khâu then chốt có tác động mạnh đến sự chuyển biến
của các tổ chức kinh tế và các thành phần kinh tế. Chúng ta
chưa thể bàn được cơ chế quản lý đối với kinh tế tập thể
trong nông nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp vì chưa chuẩn bị
được chu đáo đề án cơ chế quản lý đối với các loại cơ sở này.
Khuyết điểm đó, đúng như một số đồng chí đã phê bình,
thuộc về Bộ Chính trị. Bộ Chính trị xin nhận trách nhiệm.
Đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị căn cứ vào tinh
thần và nội dung Nghị quyết Trung ương ba, sớm bàn cơ chế
quản lý cụ thể đối với hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã tiểu
thủ công nghiệp và cụ thể hoá chính sách đối với kinh tế cá
thể, tư bản tư nhân, kinh tế gia đình để tạo ra cơ chế quản lý
đồng bộ đối với mọi loại cơ sở.
Mặc dù có những sự hạn chế đó, nội dung đổi mới cơ chế
quản lý kinh tế đưa ra bàn ở Hội nghị Trung ương lần này
đánh dấu một bước phát triển mới trong công tác lãnh đạo và
quản lý kinh tế của Đảng và Nhà nước ta, đặt nền móng cho
việc hình thành cơ chế mới về quản lý kinh tế theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội VI. Nội dung đó đã được nâng cao hơn
Nghị quyết (dự thảo) 306 của Bộ Chính trị và cần được thể
hiện thành nghị quyết của Hội nghị Trung ương.
Vì những lẽ trình bày trên, Bộ Chính trị đề nghị Trung
ương ra nghị quyết trên cơ sở bản Dự thảo được chỉnh lý lại
theo sự góp ý bổ sung, sửa chữa của các đồng chí Trung
ương.
II- Về những nội dung cụ thể của nghị quyết

Qua ý kiến của các đồng chí Trung ương đã phát biểu

kết luận của bộ chính trị...

281

282

văn kiện đảng toàn tập

hoặc sửa chữa vào bản Dự thảo, Bộ Chính trị xin trình bày

cấp về cơ bản chưa bị xoá bỏ; còn tình trạng tự do tuỳ tiện

những điểm chính cần sửa chữa, bổ sung về nội dung Nghị

cũng nghiêm trọng và có ở cả các cấp, các ngành từ trung

quyết. Những góp ý về câu chữ sẽ được chữa thẳng vào văn

ương đến cơ sở, cũng cần được khắc phục, nhưng không nên

bản, những chỗ trùng lặp sẽ cố gắng loại bỏ, khi chỉnh lại Dự

đánh đồng với mặt chủ yếu của thực trạng quản lý.

thảo Nghị quyết để Trung ương thông qua.

Bộ Chính trị thấy ý kiến đó là chính đáng, cần viết rõ hơn

1. Về tiêu đề của Nghị quyết

trong Nghị quyết. Nhưng không nên chỉ nói vì tập trung

Có ý kiến đề nghị đảo ngược trật tự, đưa ý "đổi mới quản

quan liêu, bao cấp mà đẻ ra tự do tuỳ tiện, phải thấy rõ tự

lý nhà nước về kinh tế" lên trên nhằm nhấn mạnh vai trò và

do, phân tán, tuỳ tiện còn là sản phẩm của sản xuất nhỏ và

ý nghĩa của quản lý nhà nước.

còn do nguyên nhân thiếu giữ vững trật tự, kỷ cương, buông

Chúng tôi đề nghị Trung ương giữ tiêu đề như đã trình

lỏng chuyên chính vô sản, kỷ luật và pháp luật quản lý mà

ra Trung ương, vì khâu chủ yếu của bước đổi mới cơ chế quản

sinh ra để có các biện pháp thích hợp về kinh tế, giáo dục,

lý kinh tế từ nay đến năm 1990 là "chuyển hoạt động của các

hành chính, tổ chức nhằm khắc phục chúng.

đơn vị kinh tế quốc doanh sang kinh doanh xã hội chủ

- Một số đồng chí muốn đánh giá thực trạng kinh tế. Về vấn

nghĩa". Như đã trình bày ở phần trên, muốn chuyển sang

đề này, đề nghị đến Hội nghị Trung ương bốn sẽ bàn kỹ;

kinh doanh xã hội chủ nghĩa, các đơn vị kinh tế phải được tự

trong phạm vi Nghị quyết này chỉ đề cập đến thực trạng

chủ và Nhà nước phải đổi mới phương thức và bộ máy quản

kinh tế trong giới hạn làm xuất phát điểm cho việc đổi mới

lý. Sự "đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế" trước hết cũng

cơ chế quản lý kinh tế hiện nay.
- Về nguyên nhân, nói chung, các đồng chí nhất trí với bốn
nguyên nhân trong Dự thảo, chỉ có sửa đổi về chi tiết hoặc
nhấn mạnh điểm này hay điểm khác. Bộ Chính trị sẽ căn cứ
ý kiến của các đồng chí mà sửa Dự thảo.
- Về nhiệm vụ, mục đích, nội dung đổi mới có tính nguyên
tắc, các đồng chí đề nghị phải thêm mục đích thúc đẩy tiến
bộ khoa học - kỹ thuật, phải nhấn mạnh hơn nguyên tắc đổi
mới cơ chế quản lý kinh tế gắn với sắp xếp, tổ chức lại sản
xuất, tạo ra cơ cấu kinh tế mới.
Đó là những đề nghị đúng. Bộ Chính trị sẽ bổ sung vào Dự
thảo Nghị quyết.
3. Về phần thứ hai: Chế độ tự chủ sản xuất, kinh doanh của
các đơn vị kinh tế cơ sở

nhằm thực hiện khâu chủ yếu đó, nên để sau là hợp lý.
Cũng có ý kiến đề nghị ghi đầy đủ chuyển sang hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa như vẫn thường nói. Bộ Chính
trị cho rằng kinh doanh xã hội chủ nghĩa đã bao hàm cả
phương thức hạch toán kinh tế, do đó, có thể viết gọn, nhất
là ở tiêu đề.
2. Về phần thứ nhất: Thực trạng quản lý kinh tế và nhiệm vụ
đổi mới cơ chế quản lý kinh tế
- Về phần đánh giá thực trạng quản lý, đa số ý kiến nhất trí
với Dự thảo. Một số đồng chí đề nghị bổ sung cho rõ hơn và
nhấn mạnh mặt chủ yếu là cơ chế tập trung quan liêu bao

kết luận của bộ chính trị...

283

Về phần này, các đồng chí đều thấy đã nâng cao hơn một
bước so với Nghị quyết (dự thảo) 306. Song nhiều đồng chí
muốn có sơ kết, kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết (dự
thảo) 306. Một số đồng chí muốn thêm phần cơ chế đối với
hợp tác xã nông nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp. Một số ít đồng
chí muốn nâng cao hơn nữa nội dung của đổi mới cơ chế quản
lý đối với cơ sở, như muốn chuyển chỉ tiêu pháp lệnh sang
đơn đặt hàng hoặc đấu thầu, muốn thương mại hoá vật tư,
muốn mở rộng quyền tiêu thụ sản phẩm cho cơ sở, v.v.. Một
số đồng chí đề nghị Nhà nước phải bổ sung vốn cho xí nghiệp
khi Nhà nước điều chỉnh giá làm giảm vốn của xí nghiệp, cho
tất cả các xí nghiệp được trực tiếp xuất, nhập khẩu. Có một
số đồng chí đề nghị không nên điều tiết thu nhập của các xí
nghiệp và đánh thuế thu nhập. Một số ít đồng chí không tán
thành nói giao tài sản toàn dân cho tập thể lao động làm chủ
mà phải nói giao cho giám đốc và tập thể lao động làm chủ;
không tán thành lập Hội đồng xí nghiệp và Đại hội công
nhân viên chức quyết định kế hoạch của xí nghiệp. Một số
đồng chí cho rằng vai trò của Đảng chưa được xác định
đúng, v.v..
Về những ý kiến trên, Bộ Chính trị đề nghị như sau:
- Dự thảo Nghị quyết Trung ương không thể chỉ quy định
nguyên tắc chung chung vì chưa có văn bản pháp quy kèm
theo, cũng không thể quy định quá cụ thể đối với từng loại
đơn vị cơ sở kinh tế quốc doanh, mà chỉ định ra những chủ
trương có tính nguyên tắc đối với cơ sở kinh tế quốc doanh;
những chủ trương có tính nguyên tắc ấy không những chỉ
phù hợp với các loại đơn vị cơ sở công nghiệp quốc doanh, mà
cũng phù hợp với các loại đơn vị cơ sở kinh tế quốc doanh
khác. Từ những chủ trương có tính nguyên tắc này, Hội đồng
Bộ trưởng sẽ quy định cơ chế quản lý kinh tế cụ thể cho từng
loại đơn vị cơ sở kinh tế quốc doanh.

284

văn kiện đảng toàn tập

- Những điều nêu trong Dự thảo Nghị quyết là dựa trên cơ sở
sơ kết một năm thực hiện Nghị quyết (dự thảo) 306 mà tiếp
tục tháo gỡ thêm vướng mắc cho cơ sở, như quy định xí
nghiệp không phải duyệt toàn bộ kế hoạch trước cấp trên,
được hạch toán vật tư tự lo bằng giá thực mua, được mở rộng
quyền huy động vốn và sử dụng vốn, v.v.. Nhưng trong Dự
thảo Nghị quyết không kiểm điểm rườm rà về việc thực hiện
Nghị quyết 306.
- Dự thảo Nghị quyết lần này bổ sung hẳn quyền làm chủ
tập thể của người lao động trong xí nghiệp, trong đó giám
đốc là một thành viên, vừa đại diện cho tập thể lao động đó,
vừa đại diện cho Nhà nước; nói đến Nhà nước giao một phần
tài sản của toàn dân cho tập thể lao động làm chủ sản xuất,
kinh doanh là theo ý nghĩa đó. Việc thành lập Hội đồng xí
nghiệp là hoàn toàn cần thiết để thay mặt cho tập thể lao
động trực tiếp tham gia quản lý xí nghiệp cùng giám đốc.
Việc Đại hội công nhân viên chức quyết định kế hoạch của xí
nghiệp là thể hiện việc nâng cao quyền làm chủ của tập thể
lao động.
- đồng ý bổ sung vốn cho xí nghiệp khi Nhà nước tổng
điều chỉnh làm giảm vốn của xí nghiệp.
- Về vai trò của đảng uỷ trong xí nghiệp, Dự thảo Nghị
quyết viết theo quy định của Điều lệ Đảng và chỉ thị gần đây
của Ban Bí thư; vấn đề này sẽ được nghiên cứu bổ sung hoàn
chỉnh thêm trong quá trình thực hiện.
- Về điều tiết thu nhập quá cao của những xí nghiệp có
điều kiện thuận lợi hơn về sản xuất và thị trường tiêu thụ,
đề nghị giữ như Dự thảo Nghị quyết vì: sự điều tiết ấy là
điều tiết quỹ tiêu dùng của xã hội, thể hiện qua mức thu
nhập thực tế, kể cả lương, thưởng và phúc lợi bình quân. Nếu
xí nghiệp không muốn điều tiết, xí nghiệp có thể tăng đầu tư
vào sản xuất, giữ mức thu nhập như bình quân trong xã hội,
Nhà nước không đánh thuế vào quỹ phát triển sản xuất.

kết luận của bộ chính trị...

285

Trong khi chưa ban hành chế độ thuế thu nhập, cần có chính
sách điều tiết thu nhập cao. Chúng ta khuyến khích mọi
người lao động sản xuất để có thu nhập cao, song quá một
mức nhất định phải điều tiết một tỷ lệ nào đó để bảo đảm
công bằng xã hội và phân phối lại thu nhập cho các mục tiêu
khác về kinh tế và xã hội. Đương nhiên, những người thu
nhập thấp được miễn thuế; do đó không ngại việc đánh thuế
này gây thêm khó khăn cho những người thu nhập thấp.
4. Về phần thứ ba: Đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế
Nhiều đồng chí chưa thoả mãn với phần này, muốn đề
cập đến một cách toàn diện và cụ thể hơn về nhiều mặt.
Bộ Chính trị cho rằng những ý kiến của các đồng chí là
chính đáng. Song vấn đề này rất phức tạp, liên quan đến
nhiều quan điểm, chủ trương lớn của Đảng như kinh tế
trung ương và kinh tế địa phương, quan hệ giữa quản lý theo
ngành, theo địa phương và vùng lãnh thổ, vị trí và vai trò
cấp huyện, vị trí và vai trò cấp xã ở nông thôn và cấp phường
ở thành phố, cả nước nên quản lý nhà nước theo mấy cấp là
hợp lý, v.v.. Nhưng những vấn đề này lại chưa được thảo
luận chu đáo để thống nhất cao về nhận thức, quan điểm. Vả
lại, thực tiễn cũng chưa phát triển đủ mức làm sáng tỏ
những vấn đề đó. Vì vậy lần này Trung ương chỉ mới giải
quyết được những vấn đề cần thiết đã sáng tỏ có thể kết luận
được. Đó là những vấn đề sau đây:
a) Phải phân biệt rõ một bước chức năng quản lý nhà
nước về kinh tế (dùng khái niệm này thay cho khái niệm
quản lý hành chính kinh tế vì quản lý nhà nước về kinh tế có
cả nội dung chính sách kinh tế, biện pháp kinh tế, biện pháp
tư tưởng, biện pháp hành chính, để tránh hiểu lầm Nhà nước

286

văn kiện đảng toàn tập

quản lý kinh tế chỉ có dùng mệnh lệnh hành chính) với chức
năng trực tiếp quản lý sản xuất kinh doanh của các đơn vị
kinh tế, các cấp nhà nước không làm thay chức năng quản lý
sản xuất kinh doanh của các đơn vị kinh tế. Những điều quy
định về chức năng quản lý nhà nước về kinh tế nêu trong Dự
thảo Nghị quyết chỉ là những nét lớn, làm cơ sở cho việc biên
soạn lại Luật tổ chức Hội đồng Bộ trưởng, chính quyền các
cấp và Điều lệ hoạt động của từng loại bộ. Bộ Chính trị sẽ
căn cứ vào nghị quyết được Trung ương thông qua để chỉ đạo
Hội đồng Bộ trưởng làm tốt các mặt thể chế hoá này.
b) Trong việc phân cấp quản lý nhà nước về kinh tế giữa
chính quyền trung ương và chính quyền địa phương, cũng
chỉ mới nêu lên những nét lớn về nội dung trách nhiệm chính
quyền trung ương và nội dung trách nhiệm chính quyền
tỉnh, thành, và trong việc phân giao quản lý cơ sở cũng chỉ
mới nêu lên nguyên tắc cấp nào quản lý có lợi nhất thì giao
cho cấp ấy quản lý. Đây là cơ sở quan trọng để ban hành các
văn bản pháp quy mới về phân cấp quản lý và để tiến hành
phân giao cơ sở sắp tới. Đồng ý với một số đồng chí Uỷ viên
Trung ương là chưa nên ghi cụ thể phân giao loại cơ sở gì cho
địa phương quản lý, mà để Hội đồng Bộ trưởng xem xét sau.
Còn quan hệ giữa chính quyền tỉnh - thành với chính
quyền huyện - quận, giữa chính quyền huyện - quận với
chính quyền xã - phường, thì còn phải nghiên cứu tiếp, lần
này chưa thể đề ra được.
c) Phải thay đổi nội dung và phương pháp kế hoạch hoá
kinh tế quốc dân của Nhà nước và thực hiện tốt các chính
sách kích thích và điều tiết sản xuất đã đề ra trong Nghị

kết luận của bộ chính trị...

287

288

văn kiện đảng toàn tập

quyết Trung ương hai, gắn Nghị quyết Trung ương hai và

mạnh hoặc bổ sung vấn đề đã nêu trong Dự thảo. Bộ Chính

Nghị quyết Trung ương ba sắp ban hành thành một thể

trị sẽ dựa vào đó để hoàn chỉnh Dự thảo Nghị quyết.

thống nhất về cơ chế quản lý nhà nước về kinh tế; nhằm tạo
môi trường sản xuất kinh doanh cho các đơn vị kinh tế cơ sở,

Về bước đi, có ý kiến đề nghị từ nay đến năm 1988 là bước
chuẩn bị, năm 1989 mới thi hành, năm 1990 mới mở rộng.

đồng thời cũng quy định giới hạn bắt buộc xí nghiệp không

Về vấn đề này, Bộ Chính trị đề nghị giữ như nội dung

được vượt qua và làm cho các cấp chính quyền thiết lập được

Dự thảo: phải gấp rút chuẩn bị về mọi mặt (tư tưởng, bồi

sự kiểm soát đối với hoạt động của các đơn vị kinh tế cơ sở.

dưỡng cán bộ, điều kiện vật chất, văn bản pháp quy) để bắt

d) Từ cơ chế quản lý bằng mệnh lệnh trực tiếp là chủ yếu

đầu từ kế hoạch năm 1988 đã có một bộ phận xí nghiệp

chuyển dần sang cơ chế quản lý bằng biện pháp kinh tế là

chuyển sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa, trước hết là

chủ yếu, vai trò của pháp luật và kiểm tra thực hiện pháp

những xí nghiệp hợp tác với Liên Xô, những xí nghiệp chế

luật trong công tác quản lý nhà nước về kinh tế có vị trí cực

biến và sản xuất hàng tiêu dùng có nguồn vật tư và tiêu

kỳ quan trọng. Vì vậy phải tăng cường công cụ pháp luật

thụ sản phẩm tương đối ổn định và có điều kiện nội tại có

trong quản lý nhà nước về kinh tế.

thể chuyển ngay sang kinh doanh thuận lợi, không nên để

đ) Qua thực hiện Nghị quyết lần này, chúng ta sẽ tiếp

quá chậm sang năm 1988 mới thực hiện. Đồng thời phải chỉ

tục nghiên cứu, bổ sung, hoàn chỉnh dần nội dung đổi mới cơ

đạo một vài bộ và vài tỉnh, thành phố chuyển cho được sang

chế quản lý nhà nước về kinh tế.
5. Phần thứ tư, thứ năm của Nghị quyết: Vấn đề cán bộ, vấn
đề chỉ đạo và tổ chức thực hiện
Các đồng chí Uỷ viên Trung ương có một số ý kiến nhấn

cơ chế quản lý mới để rút kinh nghiệm.

và sang năm 1990 đã có thể cơ bản chuyển các đơn vị kinh tế

kinh tế quốc doanh sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi
mới quản lý nhà nước về kinh tế".
Đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị quyết định thời
điểm và cách công bố Nghị quyết, chỉ đạo Hội đồng Bộ
trưởng sớm có các văn bản pháp quy để thi hành Nghị quyết
Trung ương.

và bộ máy nhà nước sang thực hiện cơ chế quản lý mới này.
III- kết luận chung

Đề nghị Ban Chấp hành Trung ương thông qua các kết luận
chính trên đây, và giao cho Bộ Chính trị căn cứ vào các kết
luận này và những ý kiến của các đồng chí Uỷ viên Trung
ương để tu chỉnh văn bản dự thảo thành Nghị quyết chính
thức của Ban Chấp hành Trung ương về "Chuyển các đơn vị

Đến năm 1989, có thể triển khai trên phạm vi rộng hơn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

289

Kết luận
của Bộ Chính trị
tại hội nghị trung ương lần thứ ba
Số 03-NQ/TW, ngày 28 tháng 8 năm 1987

Về những chủ trương và biện pháp cấp bách
nhằm tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương
lần thứ hai

Nghị quyết Trung ương hai mới được hơn bốn tháng, các
cấp, các ngành có nhiều cố gắng thực hiện Nghị quyết. Song
tình hình phân phối lưu thông cho đến nay tiếp tục diễn biến
xấu. Giá cả tăng với nhịp độ cao, ngân sách bội chi lớn, tiền vẫn
phát hành thêm nhiều, đời sống nhân dân lao động, đặc biệt là
công nhân viên chức và lực lượng vũ trang, khó khăn thêm.
Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) đã tán thành những kết luận dưới đây của
Bộ Chính trị về những chủ trương, biện pháp cấp bách nhằm
tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương hai.
I- đặt vấn đề

290

văn kiện đảng toàn tập

1. Nghị quyết Trung ương hai là đúng đắn, thể hiện tinh
thần và nội dung của Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của
Đảng là: "Xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển
hẳn hoạt động của nền kinh tế sang hạch toán, kinh doanh
xã hội chủ nghĩa, đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, làm
cho toàn bộ hệ thống sản xuất, lưu thông hoạt động theo quy
luật khách quan, tăng nhanh sản phẩm xã hội "nhằm" từng
bước lập lại cân đối giữa khối lượng hàng hoá và khối lượng
tiền tệ lưu thông, để giải quyết khâu then chốt là giảm dần
đi tới chấm dứt lạm phát", thực hiện mục tiêu "bốn giảm",
nâng cao vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh trong nền
kinh tế và phát huy khả năng tích cực của các thành phần
kinh tế khác, giải phóng sức sản xuất, mở rộng giao lưu
hàng hoá.
2. Thực hiện Nghị quyết Trung ương hai phải có những bước
đi phù hợp với điều kiện thực tế, vừa tích cực, vừa vững chắc.
Khẩn trương thực hiện những biện pháp đã thấy rõ là cần
thiết và có điều kiện làm; mặt khác, tránh lối làm chủ quan,
nóng vội, giản đơn, nhất loạt, thiếu chuẩn bị, gây ra những
biến động lớn, những hậu quả xấu về kinh tế và xã hội.
Trong mỗi bước đi phải có sự đồng bộ về chính sách, biện
pháp và tổ chức, đồng thời tập trung giải quyết khâu then
chốt để xoay chuyển tình hình.
3. Chúng ta đang ở trong tình hình kinh tế - xã hội rất không
bình thường: thiên tai lớn, lương thực thiếu gay gắt, mất cân
đối lớn về vật tư, nhiên liệu, hàng hoá, ngoại tệ; bội chi ngân
sách quá lớn, lạm phát nghiêm trọng, giá tăng nhanh; đời
sống nhân dân lao động, nhất là đời sống công nhân viên
chức, lực lượng vũ trang hết sức khó khăn; những hiện tượng
tiêu cực trong Đảng, bộ máy nhà nước và trong xã hội phát
triển tới mức đáng lo ngại; cơ chế tập trung quan liêu bao
cấp chưa bị xoá bỏ hẳn, cơ chế quản lý kinh tế mới chưa hình
thành, tình trạng tự do tuỳ tiện ngày càng phát triển; hậu
quả hết sức nặng nề của những sai lầm, khuyết điểm của
cuộc tổng điều chỉnh giá - lương - tiền năm 1985 chưa được

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

291

khắc phục. So với tháng 10-1985, những khó khăn hiện nay
trên các mặt kinh tế - xã hội lớn hơn nhiều.
Trong tình hình nghiêm trọng đó, phải có những biện pháp
đặc biệt mới vượt qua được khó khăn và từng bước làm
chuyển biến tình hình để thực hiện tốt các Nghị quyết Trung
ương hai và ba.
4. Phải tăng cường hiệu lực lãnh đạo tập trung thống nhất
của Trung ương đi đôi với phát huy mạnh mẽ tính năng
động, sáng tạo của các cơ sở, địa phương và ngành; phải giữ
vững kỷ cương, kỷ luật ở tất cả các cấp, các ngành.
Phải có tầm nhìn toàn cục và toàn diện, hiểu rõ thực trạng
kinh tế - xã hội của đất nước và cuộc đấu tranh giữa hai con
đường, giữa địch và ta, thống nhất ý chí và hành động của
toàn Đảng, toàn dân, góp phần tích cực thực hiện các Nghị
quyết Trung ương hai và ba.
II- Những chủ trương và biện pháp cấp bách
trước mắt

A- Về giá
Kiên quyết đấu tranh khắc phục tình trạng giá đột biến, loại
trừ đầu cơ buôn lậu và những hành vi tranh mua, tranh bán,
nâng giá, kích giá, mua bán vòng vèo, qua nhiều thang nấc
trung gian, đẩy giá lên ăn chênh lệch giá.
Phải phấn đấu hạ giá thành và phí lưu thông, trên cơ sở
tính toán giá thành hợp lý, có cân nhắc đến tình hình cung
cầu, sức mua đồng tiền và giá cả đã hình thành thực tế trên
thị trường, và xuất phát từ chính sách của Nhà nước để điều
chỉnh giá cho hợp lý, từng bước ổn định giá cả. Việc điều
chỉnh giá phải tiến hành theo một quy trình được tính toán
cân nhắc thận trọng, không làm ồ ạt, dồn dập trong một thời
gian ngắn dẫn tới một cuộc tổng điều chỉnh giá trên thực tế

292

văn kiện đảng toàn tập

với những hậu quả nghiêm trọng không lường trước được.
Phấn đấu tiến tới thực hiện cơ chế một giá, song trước mắt
phải tuỳ tình hình thực tế của từng loại hàng mà áp dụng cơ
chế một giá hoặc hai giá nhằm phục vụ tốt sản xuất, lưu
thông hàng hoá, đời sống nhân dân và đấu tranh có hiệu quả
với thị trường tự do, kiềm chế tốc độ trượt giá trên thị trường
xã hội.
Theo tinh thần chỉ đạo đó, căn cứ vào tình hình hiện nay, Bộ
Chính trị quyết định một số chủ trương và biện pháp về giá
như sau:
1. Giá mua lương thực, thực phẩm, nông sản, thuỷ sản
Để thúc đẩy sản xuất phát triển và nắm nguồn hàng tại gốc,
phải tích cực mở rộng việc ký kết hợp đồng mua bán với hợp
tác xã, tập đoàn sản xuất.
a) Giá mua trong hợp đồng
Về tỉ giá giữa urê và thóc: trong quan hệ mua bán giữa Nhà
nước với nông dân theo hợp đồng, áp dụng tỉ giá giữa phân đạm
và thóc trong vụ hè thu và vụ mùa năm 1987 như sau:
1 urê = 2,5 thóc ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long,
1 urê = 2,2 thóc ở các tỉnh miền Đông Nam Bộ và duyên hải
miền Trung,
1 urê = 2 thóc ở các tỉnh Khu IV cũ (từ Bình - Trị - Thiên trở
ra) và các tỉnh đồng bằng và trung du Bắc Bộ,
1 urê = 1 hoặc 1,5 thóc ở các tỉnh miền núi phía bắc và các
tỉnh Tây Nguyên.
Từ vụ đông xuân 1987-1988, sẽ áp dụng thống nhất trong
cả nước tỉ giá 1 urê = 2 thóc (trừ các tỉnh Tây Nguyên và miền
núi phía bắc) đi đôi với việc điều chỉnh hợp lý thuế nông nghiệp.
Trên cơ sở tỉ giá đó, thường vụ Hội đồng Bộ trưởng xác định
tỉ giá giữa thóc với các loại vật tư khác, với các loại nông sản,
thực phẩm, thuỷ sản để định giá mua trong hợp đồng các
loại sản phẩm này.

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

293

b) Giao cho các ngành chủ quản, các địa phương quyết định
mức giá mua ngoài hợp đồng
- Đối với thóc: Trên cơ sở làm tốt công tác giáo dục, vận động
nông dân mua dưới giá thị trường tự do khoảng 5-10% (thấp
hơn càng tốt). Khi cần thiết và ở những nơi cần thiết, phải có
sự hướng dẫn của cấp trên để khỏi tranh nhau mua, đẩy giá
lên. Phần lương thực mua ngoài hợp đồng để kinh doanh thì
địa phương phải chịu trách nhiệm về lỗ lãi.
Có thể vận động nông dân cho Nhà nước vay thóc dư, khi
trả thì bảo đảm mua lại được số thóc đã cho vay và có lãi hợp lý.
- Đối với các loại nông sản, thực phẩm, thuỷ sản: phải mở
rộng việc mua theo hợp đồng mua bán. Phần mua ngoài hợp
đồng sẽ do các ngành chủ quản, các địa phương quy định giá.
Đối với một số sản phẩm quan trọng đang có tình trạng
tranh mua đẩy giá thị trường lên quá cao như tôm, cà phê,
hồ tiêu..., Trung ương sẽ quy định khung giá tối đa, các địa
phương định giá mua cụ thể trong giới hạn đó để dần kéo giá
xuống mức hợp lý.
2. Giá bán buôn vật tư
Trung ương định giá vật tư chiến lược do Nhà nước
quản lý.
Đối với loại vật tư để sản xuất hàng tiêu dùng, tính đúng và
tính đủ giá ngay. Nếu mặt hàng nào đội giá thị trường thì
đưa dần và tiến tới đưa đủ.
Đối với các loại vật tư để sản xuất tư liệu sản xuất thì phải
tuỳ loại sản phẩm mà định mức tính đúng, tính đủ cho phù
hợp; có loại trước mắt Nhà nước còn phải tạm thời chịu bù lỗ
hoặc trợ giá, khi có điều kiện thì phải kịp thời điều chỉnh lên
để không bị lỗ, tiến tới có lãi.
3. Giá bán lẻ

294

văn kiện đảng toàn tập

Chính sách giá hàng tiêu dùng phải nhằm khuyến khích
phát triển sản xuất, làm hàng tốt, giá phải chăng, mở rộng
lưu thông giữa thành thị và nông thôn, góp phần cải thiện
đời sống của nhân dân lao động, có tích luỹ cho Nhà nước,
đấu tranh cải tạo thị trường và bình ổn vật giá.
Về cơ chế định giá
Trung ương trực tiếp định giá đối với những mặt hàng thiết
yếu, định khung giá đối với một số mặt hàng quan trọng lưu
thông trong phạm vi cả nước hoặc trên vùng rộng, trên cơ sở
đó ngành, địa phương quyết định mức giá bán lẻ các mặt
hàng này.
Các mặt hàng còn lại, ngành, địa phương định giá bán lẻ
trên nguyên tắc bảo đảm kinh doanh và không được đẩy giá
cao hơn giá thị trường.
Hội đồng Bộ trưởng quy định cụ thể danh mục những mặt
hàng theo cơ chế phân cấp định giá nói trên.
4. Về tỉ giá giữa đồng Việt Nam và ngoại tệ
Việc xác định tỉ giá kết toán nội bộ giữa đồng Việt Nam và
các ngoại tệ là một vấn đề hết sức phức tạp. Tỉ giá đó phải
góp phần mở rộng kinh doanh xuất nhập khẩu có hiệu quả,
khuyến khích người làm ra hàng xuất khẩu, khuyến khích
xuất nhập khẩu với khu vực xã hội chủ nghĩa, hạn chế nhập
khẩu những hàng không cần thiết, bảo hộ sản xuất và phát
triển kinh tế trong nước.
Phải tuỳ theo tình hình xuất nhập khẩu trong từng thời
gian, giá thị trường trong nước và giá trên thị trường thế
giới, kết hợp với chính sách thuế xuất nhập khẩu và thu bù

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

295

296

văn kiện đảng toàn tập

chênh lệch ngoại thương mà định tỉ giá kết toán nội bộ thích

lương thực tế tháng 9-1985. Các cá nhân, xí nghiệp sản xuất

hợp đối với các loại vật tư, hàng hoá xuất nhập khẩu.

làm ăn kém, thì không có thưởng.

Về tỉ giá kiều hối: phải định trên cơ sở tỉ giá chính thức giữa

Mức lương và thưởng trong các ngành lưu thông (lương thực,

đồng Việt Nam với đồng đôla Mỹ và có một cơ chế thưởng

nội thương, ngoại thương, vật tư, ăn uống...) cần được kiểm

thích hợp để khuyến khích nguồn kiều hối gửi về nước và

soát chặt chẽ không để định cao hơn so với các ngành trực

khách du lịch. Tỉ giá kiều hối phải được quy định và thực

tiếp sản xuất vật chất.

hiện thống nhất trong cả nước.

Đối với các lực lượng vũ trang, những người hưởng lương

Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng khẩn trương nghiên cứu

được hưởng mức lương ít nhất bằng 60% mức lương thực tế

phương án các loại tỉ giá hối đoái cụ thể trình Bộ Chính trị

tháng 9-1985. Xem xét giải quyết với mức khá hơn đối với số

xét duyệt.

ở các tuyến biên giới phía bắc và các lực lượng đang làm

B- Về lương

nhiệm vụ quốc tế.
Đối với các chiến sĩ, phải bảo đảm cung cấp bằng hiện vật

Thực hiện thống nhất chế độ tiền lương, cách tính lương và

theo những định mức và định lượng. Tổng cục Hậu cần cùng

mức tiền lương trong phạm vi cả nước, chấm dứt tình trạng

các ngành và các địa phương có liên quan định ra phương

mỗi nơi làm một cách.

thức cung ứng thuận tiện nhất cho chiến sĩ trong lực lượng

Trong tình hình hiện nay, chưa thể khôi phục ngay

vũ trang; tuyệt đối không để những vướng mắc trong quan

tiền lương thực tế ngang mức lương tháng 9-1985, chưa đủ

hệ về vốn, về giá giữa các ngành chủ quản với các địa phương

điều kiện trả lương hoàn toàn bằng tiền một cách bình

làm ảnh hưởng đến việc cung ứng hiện vật theo định lượng.
Đối với khu vực hành chính, sự nghiệp: mức lương thực tế
được quy định bằng 55% mức lương thực tế tháng 9-1985.
Dựa trên mối quan hệ tỉ lệ chung về các mức lương trên
đây, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng xem xét giải quyết cụ
thể các chế độ trợ cấp đối với những gia đình đông người ăn
theo, trợ cấp, phụ cấp cho các đối tượng thuộc diện chính
sách ưu tiên, ưu đãi và trợ cấp xã hội, ưu tiên đặc biệt cho
các thương - bệnh binh nặng; giải quyết chế độ phụ cấp đối
với các cán bộ xã, phường.
Với mức lương nói trên, những người hưởng lương vẫn phải
tiếp tục chịu đựng nhiều khó khăn trong đời sống. Trên cơ sở

thường và bán mọi mặt hàng thiết yếu theo một giá kinh
doanh thương nghiệp.
Trong khu vực sản xuất vật chất, mức lương được quy định
bằng 70% tiền lương cơ bản thực tế tháng 9-1985 để thống
nhất hạch toán trong các xí nghiệp và làm căn cứ tính toán
đơn giá tiền lương trong giá thành. Các xí nghiệp sản xuất
làm ăn giỏi, đạt hiệu quả kinh tế cao, có thể dùng tiền để
thưởng cho công nhân, nhưng trong hoàn cảnh hiện nay,
mức tiền lương và thưởng cũng không vượt quá 100% mức

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

297

tăng năng suất lao động xã hội và nguồn thu ngân sách sẽ
tiếp tục giải quyết từng bước vấn đề tiền lương.
Nhà nước xác định số mặt hàng thiết yếu cần định lượng
cho cán bộ, công nhân viên chức thích hợp với từng vùng (ví dụ
miền núi có thể không cần chất đốt mà cần muối) nhưng
không quá sáu mặt hàng. Giá sáu mặt hàng thiết yếu định
lượng cung ứng trong lương do Nhà nước định thống nhất
trong cả nước, hoặc theo vùng. Các ngành, các cấp, các đơn vị
cơ sở phải chấp hành nghiêm chỉnh. Những nơi đã bù giá vào
lương thì cho tiếp tục làm, nhưng mức bù không được vượt quá
mức lương thực tế theo quy định chung nói trên. Nơi nào đã
bù giá ở mức cao phải rút xuống theo quy định thống nhất.
Để giảm bớt lượng tiền mặt ra thị trường, trả lương một
phần bằng hiện vật, một phần bằng tiền mặt, làm thử ở một
số nơi rồi mở rộng.
C- Về tài chính, tiền tệ, hàng hoá
Những biện pháp cấp bách về phân phối lưu thông phải
nhằm từng bước lập lại thế cân đối trong thu chi ngân sách
và thu chi tiền mặt của Nhà nước, giữa khối lượng hàng hoá
và khối lượng tiền tệ lưu thông, nhằm giảm dần đi đến chấm
dứt lạm phát.
Để giảm tỷ lệ bội chi ngân sách và giảm bội chi tiền mặt
một cách thiết thực, phải đồng thời tạo nguồn thu và khai
thác triệt để mọi nguồn thu đối với các thành phần kinh tế,
trước hết là ở trong kinh tế quốc doanh và các tầng lớp dân
cư mà hiện nay còn thất thu quá lớn. Phải trên cơ sở tăng
thu mà chi, phải triệt để tiết kiệm mọi khoản chi.
Các cấp phải đặc biệt quan tâm chỉ đạo phong trào đấu
tranh chống các hiện tượng tiêu cực trong các mặt hoạt động
kinh tế từ trong bộ máy của Đảng, của Nhà nước và ngoài xã

298

văn kiện đảng toàn tập

hội, giữ vững kỷ cương và luật pháp trong chỉ đạo điều hành
về kinh tế nói chung, tài chính, tiền tệ và giá cả nói riêng.
Hội đồng Bộ trưởng triển khai những biện pháp đồng bộ dưới
đây về ngân sách, tiền mặt, hàng hoá và kinh doanh xuất
nhập khẩu.
1. Về ngân sách
a) Khẩn trương triển khai các biện pháp để tăng nhanh các
nguồn thu trong kinh tế quốc doanh, tập thể và cá thể. Cải
tiến quản lý xí nghiệp quốc doanh, tăng sản lượng, bảo đảm
chất lượng, tăng năng suất lao động, tiết kiệm vật tư, hạ giá
thành sản phẩm và phí lưu thông để bảo đảm nghĩa vụ nộp
cho ngân sách nhà nước. Thu đúng, thu đủ các loại thuế hiện
hành, đặc biệt là thuế công thương nghiệp. Để chống thất
thu có hiệu quả, doanh thu để tính thuế phải theo đúng thời
giá hoặc tính theo chỉ số trượt giá hằng tháng. Bổ sung pháp
lệnh thuế công thương nghiệp, và ban hành một số loại thuế
khác (như thuế xuất nhập khẩu, thuế trước bạ, thuế nhà
đất...) để động viên thêm nguồn thu qua thuế.
Thực hiện chế độ sử dụng biên lai nhà nước và tem thuế do
Bộ Tài chính ban hành để kiểm soát doanh thu và các mặt
hàng kinh doanh, dịch vụ thuộc các thành phần kinh tế.
Ban hành chế độ thu các loại phí (sử dụng các loại xe cơ giới,
phí về các thủ tục hành chính, v.v.). Chấn chỉnh ngành thuế,
tăng cường cán bộ, nhân viên có phẩm chất tốt và có nghiệp
vụ cho ngành thuế, thực hiện quản lý song trùng của ngành
dọc và của địa phương, đồng thời kiên quyết đấu tranh chống
tiêu cực trong ngành thuế.
b) Ban hành quyết định về những điều khoản tiết kiệm triệt
để trong sản xuất, xây dựng và chi tiêu hành chính, có sự
kiểm tra chặt chẽ và thưởng phạt nghiêm minh.
- Tiết kiệm khoảng 10% số vật tư, nguyên liệu so với định
mức đang thực hiện.
- Đình chỉ ngay việc thi công các công trình xây dựng
cơ bản ngoài kế hoạch và cả những công trình trong kế
hoạch nhưng xét chưa cần thiết ngay và không có hiệu

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

299

quả thiết thực.
Thực hiện đúng tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản được Hội
đồng Bộ trưởng phê duyệt lại và không để dư nợ sang năm
sau.
- Không tổ chức các cuộc hội họp lớn, ăn uống linh đình nhân
dịp sơ kết, tổng kết, đón nhận huân chương, hoàn thành kế
hoạch của ngành, địa phương, cơ sở.
- Đình chỉ việc mua sắm trang bị, thiết bị của cơ quan,
xí nghiệp (trừ trường học, bệnh viện và các trường hợp
phải mua sắm tiện nghi để bảo dưỡng các cơ sở không để
xuống cấp hay hư hỏng, do Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
xét duyệt).
- Quy định lại chế độ phân phối, quản lý và sử dụng xe con
cho thích hợp với tình hình hiện nay. Giảm mạnh việc dùng
xe con để đưa đón riêng từng người đi làm việc hằng ngày từ
nhà đến cơ quan, tận dụng phương tiện đưa đón tập thể của
từng cơ quan hoặc tổ chức đưa đón công cộng của các công ty
xe khách (trừ bộ trưởng, bí thư, chủ tịch tỉnh, thành phố, đặc
khu trực thuộc Trung ương và chức vụ tương đương bộ
trưởng trở lên). Giao Bộ Vật tư (đối với các cơ quan trung
ương) và uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố (đối với các cơ
quan địa phương) tính toán lại nhu cầu xe con cần cho công
tác của từng cơ quan, tổ chức thu hồi xe thừa, cắt giảm ngay
20% - 30% số lượng xăng của quý IV năm 1987 đã được duyệt
cho các cơ quan, đơn vị hành chính.
Đối với những xe dôi ra, nếu là các loại xe mới nhập hai - ba
năm nay từ các nước tư bản chủ nghĩa thì chuyển cho các
công ty du lịch để kinh doanh, các loại xe con của các nước xã
hội chủ nghĩa thì giao cho các công ty xe khách để tổ chức xe
tắc xi, tăng thêm phương tiện đi lại cho nhân dân trên các
tuyến đường ngắn.
c) Kiểm tra và huy động ngay vào sản xuất quốc doanh hoặc
tập thể mọi nguồn vật tư, hàng hoá ứ đọng ở cảng, tồn kho
của các ngành, các cấp, các xí nghiệp sản xuất, cơ sở kinh

300

văn kiện đảng toàn tập

doanh (kể cả trong quân đội, công an). Điều chỉnh kịp thời
giá một số hàng hoá tiêu dùng cao cấp hoặc không thuộc loại
thiết yếu (bia, rượu, thuốc lá...) mà thị trường có thể chấp
nhận được, nhằm tăng thu cho ngân sách, thu tiền mặt về
ngân hàng, góp phần tích cực chống lạm phát.
d) Khi thực hiện từng bước giá bán buôn và giá bán lẻ mới về
vật tư hàng hoá thì tiến hành kiểm kê tồn kho vật tư, hàng
hoá của các tổ chức cơ quan, xí nghiệp quốc doanh, các tổ
chức kinh tế tập thể và tư nhân để thu hồi chênh lệch về
ngân sách nhà nước, việc này phải làm bí mật và kịp thời.
đ) Đi đôi với việc chống những mặt tiêu cực trong hoạt
động xổ số kiến thiết, cần tiếp tục mở rộng để bổ sung
nguồn thu ngân sách. Ban hành những hình thức công
trái thích hợp, hấp dẫn (ngắn hạn, dài hạn, bằng tiền,
bằng hiện vật, v.v.).
e) Thu hồi số lương thực các địa phương còn nợ thuế và nợ
đối lưu vật tư; các ngành trung ương còn nợ các địa phương
cũng phải bàn bạc với các địa phương để trả dần.
g) Trong khi chờ đợi sửa đổi toàn diện cơ chế phân cấp ngân
sách, nhằm bảo đảm hài hoà lợi ích giữa Trung ương và địa
phương, thực hiện việc điều động một phần chênh lệch giá và
kết dư ngân sách địa phương về ngân sách trung ương để
phục vụ yêu cầu chung. Đồng thời tăng cường giám đốc và
thanh tra tài chính xí nghiệp, tuyển lựa kế toán trưởng có đủ
phẩm chất và trình độ nghiệp vụ, giải quyết đủ vốn lưu động
tự có cho các xí nghiệp để đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh.
Dùng các biện pháp trên đây, có thể giảm được mức bội chi
ngân sách năm 1987 thấp hơn mức đã dự tính.
2. Về tiền mặt
Hội đồng Bộ trưởng phải chỉ đạo giữ được mức bội chi tiền
mặt dưới mức được dự tính.
Biện pháp chỉ đạo trong bốn tháng cuối năm để làm cơ sở cho
những năm sau là:

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

301

a) Hoạt động tiền tệ, tín dụng ngân hàng phải hướng vào
khai thác và tập trung mọi nguồn hàng vào thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa.
Trên cơ sở nắm hàng và đẩy mạnh bán ra thông qua thương
nghiệp mà tăng mạnh nguồn thu bán hàng bằng tiền mặt
nộp vào ngân hàng, đạt được tỷ lệ bình quân 75% so với tổng
doanh số bán lẻ của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa.
Đồng thời, phối hợp chặt với các ngành liên quan, đẩy
mạnh hơn nữa các nguồn thu tiền mặt bằng các con đường
phi hàng hoá: các khoản dịch vụ và thu thuế, đặc biệt là thuế
công, thương nghiệp.
b) Thực hiện ngay việc điều chỉnh cơ cấu đầu tư của
tín dụng ngân hàng, tập trung vốn tín dụng cho việc thực
hiện ba chương trình kinh tế lớn. Trước mắt, việc tăng
khối lượng tín dụng ngân hàng phải đi liền với mở rộng
huy động các nguồn vốn tiền tệ trong xã hội và tăng
nhanh vòng quay vốn tín dụng.
Tính toán lại giá thành, phí và chiết khấu lưu thông hợp lý;
ngân hàng phối hợp với ngành tài chính giải quyết yêu cầu
vốn lưu động tự có cho các tổ chức kinh tế quốc doanh theo
giá mới, soát xét lại để điều chỉnh hợp lý biểu lãi suất mới về
tiền gửi và cho vay của Ngân hàng Nhà nước.
c) Mở rộng các hình thức thanh toán không bằng tiền mặt kể
cả phần sản phẩm hàng hoá mua trong hợp đồng kinh tế và
một phần chi trả tiền lương.
Kiên quyết không chi trả bằng tiền mặt cho các khoản
thanh toán mua bán hàng hoá và dịch vụ giữa các đơn vị kinh
tế quốc doanh và kinh tế tập thể có tài khoản tại ngân hàng.
d) Thực hiện có hiệu quả việc kiểm soát chi lương, tiền
thưởng; dự trữ vật tư, hàng hoá; quyết toán đủ số lượng sản
phẩm tương ứng với số lượng vật tư, nguyên liệu được cung
ứng; kỷ luật giá; thu nộp ngân sách; xây dựng cơ bản... định

302

văn kiện đảng toàn tập

lại mức tồn quỹ tiền mặt của các đơn vị kinh tế phù hợp với
yêu cầu kinh doanh hợp lý; xử lý nghiêm và phạt tiền những
trường hợp vi phạm.
Đồng thời, ngân hàng phải bảo đảm chi trả bằng tiền mặt
các yêu cầu chi cần thiết và hợp lý của các đơn vị kinh tế, ưu
tiên cho những đơn vị bảo đảm được nguồn thu tiền mặt theo
kế hoạch và nộp tiền mặt nhanh, đủ vào ngân hàng.
đ) Đẩy mạnh biện pháp huy động và tăng nhanh số dư tiền
gửi tiết kiệm, thu hút bớt tiền thừa trong dân; tập trung
nhanh tiền mặt về ngân hàng, trước hết bằng việc cải tiến
các hình thức thu chi tiền mặt của ngân hàng gắn với những
đơn vị kinh tế có doanh số hoạt động tiền mặt lớn để tăng
nhanh vòng quay đồng tiền.
e) Phấn đấu bằng mọi biện pháp, để trong năm 1987 tăng
thêm vòng quay tiền mặt qua quỹ ngân hàng để giảm bớt
tương ứng lượng tiền phát hành vào lưu thông.
3. Để tăng cường lực lượng hàng hoá, trước hết phải phấn
đấu tăng nhanh vòng quay hàng và tiền, gắn chặt bán với
mua. Đồng thời phải xử lý có hiệu quả thực sự các chính sách
và biện pháp dưới đây:
a) Tập trung sức giải quyết đồng bộ vật tư, nguyên liệu cho
sản xuất hàng công nghiệp tiêu dùng, đặc biệt là những loại
hàng phù hợp với nhu cầu của nông thôn.
Đối với những vật tư, hàng hoá đã có kế hoạch nhập khẩu và
còn đọng ở Liên Xô và các nước Đông Âu, cần khẩn trương đưa
nhanh về đúng thời gian và đúng cảng; bộ chủ quản phải tiếp
nhận nhanh và đủ để tổ chức cung ứng kịp thời.
Mặt khác, phải kết hợp chặt chẽ giữa ngoại thương và các bộ
liên quan khác để tạo nhanh nguồn hàng hoá cho tiêu dùng
và vật tư đồng bộ cho sản xuất, khai thác mọi nguồn vật tư,
hàng hoá với mức cao nhất để phục vụ sản xuất và tiêu dùng
xã hội, tăng nhanh nguồn thu ngân sách và tiền mặt. Có thể
vay nhập trước một số hàng công nghiệp (nguyên liệu và
hàng) rồi xuất trả sau.

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

303

b) Tập trung, huy động mọi nguồn hàng vào thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa trước hết vào thương nghiệp quốc doanh
trung ương, chú ý huy động cả hàng tồn đọng trong kho, ở
cảng... để điều hoà hợp lý giữa thành thị và nông thôn.
c) Thực hiện có kết quả Chỉ thị 199 của Chủ tịch Hội đồng
Bộ trưởng về việc cấm tư nhân buôn bán một số vật tư hàng
hoá nhà nước thống nhất quản lý (xăng dầu, phân đạm,
than, xi măng, sắt thép...) bằng cách thực hiện kiểm kê,
kiểm soát chặt chẽ, buộc những tư thương có kinh doanh
những mặt hàng đó phải bán lại cho Nhà nước trong thời
hạn một tuần kể từ sau khi kiểm kê, theo giá bán lẻ của Nhà
nước; nếu không tự nguyện chấp nhận yêu cầu đó thì xử lý
tịch thu và phạt theo luật pháp.
Đồng thời với việc tăng cường chỉ đạo hơn nữa công tác cải
tạo và quản lý thị trường, kiểm tra, kiểm soát đăng ký kinh
doanh của tư thương, điều tra phát hiện và nghiêm trị bọn
đầu cơ buôn lậu, móc ngoặc tuồn hàng của Nhà nước ra
ngoài, cần khẩn trương tiến hành kiểm tra giấy chứng nhận
kinh doanh thương nghiệp và dịch vụ của các cơ quan và tổ
chức kinh tế; những tổ chức không có chức năng buôn bán
mà vẫn buôn bán trên thị trường phải bị đình chỉ ngay; vốn
liếng, phương tiện kinh doanh và hàng hoá dùng vào việc
kinh doanh buôn bán trái phép phải bị tịch thu nộp vào ngân
sách; những người có trách nhiệm trong các đơn vị, cơ quan
đó phải bị xử lý theo luật pháp.
d) Quản lý xuất nhập khẩu và ngoại tệ
Nhà nước trung ương phải quản lý chặt chẽ các hoạt động
xuất nhập khẩu, đặc biệt là với khu vực tư bản chủ nghĩa,
tập trung việc xuất nhập khẩu những mặt hàng chủ yếu vào
những đầu mối nhất định của Trung ương, khu vực hoặc các
liên đoàn xuất nhập khẩu của Bộ Ngoại thương và của các bộ
quản lý ngành. Sớm ban hành cơ chế và chính sách bảo đảm
cho các địa phương xuất khẩu sang khu vực xã hội chủ nghĩa

304

văn kiện đảng toàn tập

có lợi bằng hoặc hơn xuất khẩu sang khu vực ngoài xã hội
chủ nghĩa.
Chỉ những địa phương sản xuất ra sản phẩm mới có quyền
được mua các sản phẩm đó để xuất khẩu. Các tổ chức kinh tế
trung ương làm chức năng xuất nhập khẩu và các tổ chức
kinh tế của các địa phương khác phải thông qua liên doanh,
liên kết sản xuất hoặc ký hợp đồng mua bán sản phẩm với
các tổ chức kinh tế địa phương sở tại, không được treo giá cao
để hút hàng hoặc thông qua tư thương để thu gom hàng xuất
khẩu của địa phương khác.
Cấm việc dùng ngoại tệ để thanh toán trong các giao dịch ở
trong nước cũng như việc mua, bán hàng hoá tại các cửa
hàng của Nhà nước mà phải sử dụng đồng tiền Việt Nam.
Thực hiện nghiêm túc chế độ Nhà nước trung ương thống
nhất quản lý ngoại tệ, bảo đảm lợi ích cho các địa phương,
các đơn vị được quyền sử dụng ngoại tệ.
Thông qua thuế xuất nhập khẩu, thuế hàng hoá nhập khẩu và
chế độ thu, bù chênh lệch ngoại thương để hướng dẫn và quản
lý việc xuất khẩu, nhập khẩu theo đúng chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước, bảo vệ hàng hoá sản xuất trong
nước, thay biểu thuế xuất thích hợp đối với các loại hàng hoá
do Việt kiều gửi về cho thân nhân, hoặc do Việt kiều và khách
du lịch mang vào hoặc mang ra khỏi nước ta.
Sử dụng mọi biện pháp để loại trừ bọn đầu cơ, buôn lậu
ngoại tệ (kể cả vàng) ở trong nước, cả khách nước ngoài và
Việt kiều về nước, sớm có biện pháp để chấm dứt việc mang
tiền Việt Nam và vàng sang Lào và Campuchia.
đ) Chấn chỉnh tổ chức phân phối lưu thông
Hội đồng Bộ trưởng cần có kế hoạch khẩn trương chấn
chỉnh tổ chức các ngành phân phối lưu thông: lương thực, vật

kết luận của bộ chính trị tại hội nghị...

305

tư, vận tải, nội thương, ngoại thương, ngân hàng, thuế, ... bảo
đảm mua tại nơi sản xuất, bán đến người tiêu dùng, loại bỏ
những tổ chức trung gian, tình trạng bán vòng vèo, gây chậm
trễ và làm thất thoát vật tư, hàng hoá, tiền bạc của Nhà nước.
Đi đôi với chấn chỉnh tổ chức, phải sắp xếp lại cán bộ, có biện
pháp cụ thể tăng cường công tác giáo dục, nâng cao tinh thần
trách nhiệm và ý thức phục vụ đi đôi với bồi dưỡng trình độ
công tác nghiệp vụ cho anh chị em; đồng thời loại bỏ số cán
bộ đã thoái hoá, biến chất.
Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng điều hành việc thực hiện các biện pháp cấp
bách trên đây.

306

gắn chặt với công cuộc cải tạo và quản lý thị trường, đấu
tranh kiên quyết và nghiêm trị bọn đầu cơ, buôn lậu, bọn
chuyên làm hàng giả; chống địch phá hoại kinh tế ta. Các tổ
chức và cơ quan của Đảng, Nhà nước, đoàn thể quần chúng,
quân đội và công an không có chức năng kinh doanh thương
nghiệp dứt khoát không được tham gia buôn bán dưới bất cứ
hình thức nào.
Cần triệt để giữ bí mật kinh tế của Đảng và Nhà nước,
nhất là những bí mật về giá, lương, tài chính, tiền tệ, v.v..
Bản Kết luận này của Bộ Chính trị được phổ biến đến
tận các chi bộ đảng.
T/M Bộ Chính trị

*
*

văn kiện đảng toàn tập

Tổng Bí thư

*

Thực hiện Nghị quyết Trung ương hai trong hoàn cảnh
đất nước còn nhiều khó khăn là một cuộc phấn đấu gay go,
phức tạp. Bộ Chính trị yêu cầu tất cả các cấp uỷ đảng từ các
đồng chí Uỷ viên Trung ương đến các đảng viên bình thường
phải nghiêm túc chấp hành các nghị quyết của Trung ương
Đảng, của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng.
Khi gặp những vướng mắc trong việc thực hiện hoặc có ý
kiến khác thì có thể phản ánh, kiến nghị lên trên. Song
trong khi chưa có quyết định mới, phải nghiêm chỉnh chấp
hành. Chỉ có tăng cường đoàn kết, đồng tâm, nhất trí trong
Đảng và trong nhân dân mới có thể thực hiện thắng lợi
những nhiệm vụ nặng nề đang đặt ra trong giai đoạn cách
mạng hiện nay.
Việc giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối lưu
thông gắn chặt với cuộc vận động làm trong sạch Đảng và bộ
máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội đồng thời

Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

307

308

văn kiện đảng toàn tập

1. Ban Chấp hành Trung ương thông qua các kỳ hội nghị
toàn thể, sinh hoạt và hoạt động của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư để thực hiện chức năng lãnh đạo của mình, làm tròn
nhiệm vụ đã được quy định ở Điều 22 của Điều lệ Đảng.
Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương quyết

Quy chế làm việc
của Ban chấp hành trung ương Đảng

định những vấn đề quan trọng nhất về cụ thể hoá đường lối
và tổ chức thực hiện các Nghị quyết của Đại hội đại biểu
toàn quốc của Đảng về mọi mặt: chính trị, kinh tế, văn hoá xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, công tác tư tưởng và

Số 15-QĐ/TW, ngày 28 tháng 8 năm 1987

tổ chức, công tác quần chúng, công tác đảng, v.v.. Cụ thể là:
Quyết định nhiệm vụ, phương hướng, chính sách cơ bản
về đối nội, đối ngoại; cụ thể hoá các mục tiêu, chỉ tiêu chủ

Căn cứ vào Điều lệ Đảng và rút kinh nghiệm việc thực hiện
Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương (khóa V).
Nhằm xây dựng trong toàn Đảng, trước hết từ Ban Chấp
hành Trung ương, nền nếp lãnh đạo và sinh hoạt theo các
nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, phân công cá
nhân phụ trách; thực hiện đúng cơ chế "Đảng lãnh đạo, nhân
dân lao động làm chủ, Nhà nước quản lý"; bảo đảm tính cách
mạng và tính khoa học trong công tác lãnh đạo; thực hiện tốt
phương thức xây dựng và sử dụng tổ chức theo chức năng.
Hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương
(khoá VI) quyết định quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương như sau:
I
Trách nhiệm, quyền hạn của tập thể
Ban Chấp hành trung ương

yếu của kế hoạch trung hạn, dài hạn do Đại hội thông qua;
những vấn đề có tính quyết định đến sự phát triển trước mắt
và lâu dài của đất nước, các chủ trương, biện pháp trọng yếu
về mọi mặt theo chương trình do Ban Chấp hành Trung
ương quy định.
- Quyết định những vấn đề về cán bộ và những vấn đề
khác mà Điều lệ Đảng ghi rõ phải do Hội nghị toàn thể Ban
Chấp hành Trung ương quyết định (như cử các đồng chí
trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương, thi hành kỷ luật Uỷ viên Trung ương...).
- Chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc và Hội nghị đại
biểu toàn quốc.
Giữa nhiệm kỳ, Hội nghị Trung ương nghe báo cáo của
Bộ Chính trị về kết quả việc thi hành Nghị quyết của Đại hội
để kiểm tra và thúc đẩy việc thực hiện. Trong các hội nghị
thường lệ, Ban Chấp hành Trung ương nghe Bộ Chính trị
báo cáo về công việc của Bộ Chính trị giữa hai kỳ hội nghị

quy chế làm việc của ban chấp hành trung ương...

309

Ban Chấp hành Trung ương. Trong báo cáo có lưu ý đến tình
hình lãnh đạo thực hiện Nghị quyết kỳ họp trước của Ban
Chấp hành Trung ương.
2. Bộ Chính trị là cơ quan lãnh đạo tập thể cao nhất giữa hai
kỳ Hội nghị Trung ương, có trách nhiệm và quyền hạn:
- Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội và Nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương quyết định các chủ trương, chính
sách và biện pháp quan trọng về mọi mặt.
- Quyết định các thay đổi lớn về tổ chức (như chia tách, sáp
nhập, thành lập các tỉnh, các bộ, tổng cục, các ban của Trung
ương) và bố trí, đề bạt, thi hành kỷ luật đối với cán bộ thuộc
danh mục do Bộ Chính trị quản lý.
- Chuẩn bị các kỳ hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung
ương, nghe báo cáo của Ban Bí thư, Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, của thành uỷ,
tỉnh uỷ và các cơ quan xét cần về việc thực hiện các Nghị
quyết của Ban Chấp hành Trung ương.
3. Ban Bí thư là cơ quan lãnh đạo tập thể và là cơ quan
thường trực của Ban Chấp hành Trung ương, có trách nhiệm
lãnh đạo công việc hằng ngày của Đảng, nhất là công tác cán
bộ, công tác đảng viên và kiểm tra việc thực hiện các nghị
quyết của Đảng theo Điều 23 của Điều lệ Đảng.
Những công việc chính của Ban Bí thư là:
- Xây dựng và điều hành bộ máy của Ban Chấp hành Trung
ương để bảo đảm hoạt động của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Ra các quyết định, chỉ thị, thông tri để cụ thể hoá các
Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và của Bộ
Chính trị.
- Quyết định việc bố trí, đề bạt, thi hành kỷ luật đối với cán
bộ chủ chốt theo danh mục do Bộ Chính trị quy định.
- Kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng ở
các cấp, các ngành, các đoàn thể, kể cả ở các cơ quan lãnh đạo
cao nhất của Nhà nước. Qua kiểm tra, tuỳ theo tính chất hoặc

310

văn kiện đảng toàn tập

tầm quan trọng của từng vấn đề mà Ban Bí thư có chủ trương,
biện pháp phát huy các ưu điểm, khắc phục các khuyết điểm.
Phần lớn các quyết định, chỉ thị của Ban Bí thư, nhất là về
kinh tế, văn hoá, quốc phòng, an ninh là dựa trên cơ sở kiểm
tra, sơ kết việc thi hành các Nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và của Bộ Chính trị.
- Theo chế độ, báo cáo với Bộ Chính trị, với cấp dưới (theo
Điều 23 của Điều lệ) và thông báo đến các Uỷ viên Trung
ương về tình hình chung và hoạt động của các cấp, các ngành
để thi hành Nghị quyết của Đảng.
4. Ban Chấp hành Trung ương mà thường xuyên là Bộ Chính
trị, Ban Bí thư lãnh đạo Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng, Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, các đoàn thể, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
thực hiện đường lối, chính sách của Đảng theo chức trách và
thẩm quyền đã quy định ở Điều 1, 2, 3. Phạm vi trách nhiệm
cụ thể về một số mặt công tác được xác định như sau:
- Các chính sách lớn về kinh tế - xã hội do hội nghị toàn thể
Ban Chấp hành Trung ương hoặc Bộ Chính trị quyết định.
Các chính sách cụ thể thì tuỳ theo tính chất, tầm quan trọng
của từng vấn đề mà do Ban Bí thư hoặc Hội đồng Bộ trưởng,
hoặc do Ban Bí thư cùng Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng bàn
bạc quyết định theo chương trình làm việc trong từng thời
gian của Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Các chủ trương, chính sách về kinh tế - xã hội do Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng và cơ quan nhà nước chuẩn bị; các ban
của Trung ương có trách nhiệm giúp Bộ Chính trị, Ban Bí
thư định hướng nghiên cứu và thẩm tra lại đề án trước khi
Bộ Chính trị, Ban Bí thư thảo luận.
Đối với các chủ trương, chính sách do Hội đồng Bộ
trưởng quyết định, các ban có liên quan giúp Ban Bí thư
thực hiện chức năng kiểm tra; đồng chí Bí thư phụ trách
ban và ban góp ý kiến với cơ quan nghiên cứu và với Hội
đồng Bộ trưởng, nếu có vấn đề xét cần thì đề nghị Ban Bí

quy chế làm việc của ban chấp hành trung ương...

311

thư phát biểu ý kiến với Hội đồng Bộ trưởng trước khi
chính sách được ban hành.
- Kế hoạch nhà nước do Hội đồng Bộ trưởng trình Bộ Chính
trị. Ban Kinh tế phối hợp với các ban có liên quan giúp Ban
Bí thư thẩm tra lại và đề xuất ý kiến với Ban Bí thư, Bộ
Chính trị về dự thảo kế hoạch đó.
5. Bộ Chính trị, Ban Bí thư lãnh đạo trực tiếp công tác quốc
phòng, an ninh, đối ngoại. Bộ Chính trị quyết định các vấn
đề về chính sách, chủ trương, các vấn đề cụ thể nhưng có ý
nghĩa quan trọng về đối nội, đối ngoại. Ban Bí thư quyết
định các vấn đề theo quy định của Bộ Chính trị và kiểm tra
việc thực hiện Nghị quyết của Đảng về quân sự, an ninh, đối
ngoại (thuộc thẩm quyền Ban Bí thư) ở các cấp, các ngành và
các cơ quan có trách nhiệm về các mặt công tác đó.
II
Trách nhiệm, quyền hạn cá nhân
các uỷ viên trung ương

6. Các Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương (kể cả các Uỷ
viên Bộ Chính trị, các đồng chí Bí thư) ngoài trách nhiệm
tham gia lãnh đạo tập thể ở các Hội nghị toàn thể Ban Chấp
hành Trung ương (và của Bộ Chính trị nếu là Uỷ viên Bộ
Chính trị, của Ban Bí thư nếu là đồng chí Bí thư), có trách
nhiệm nắm vững và thực hiện tốt Điều lệ Đảng, các Nghị
quyết của Đại hội toàn quốc, của Ban Chấp hành Trung
ương; quán triệt trong cán bộ, đảng viên và tổ chức thực hiện
tốt phần Nghị quyết, chỉ thị của Trung ương thuộc ngành,
địa phương, đơn vị mình phụ trách. Mỗi đồng chí Uỷ viên
Trung ương đều phải nêu cao trách nhiệm nói và làm theo
Nghị quyết, giữ kỷ luật phát ngôn, bảo đảm bí mật của

312

văn kiện đảng toàn tập

Đảng, giữ gìn sự thống nhất ý chí và hành động của Đảng.
- ít nhất ba tháng một lần và khi thấy cần thiết, nhất là sau
các đợt công tác ở cơ sở, các đồng chí Uỷ viên Trung ương gửi
báo cáo về Bộ Chính trị, Ban Bí thư những vấn đề mình thấy
cần quan tâm hoặc những kinh nghiệm tốt trong việc chấp
hành Nghị quyết của Đảng, nêu các vấn đề lưu ý Bộ Chính
trị, Ban Bí thư xem xét và tăng cường chỉ đạo, nhất là về
lĩnh vực hoặc cấp mà mình phụ trách.
- Mỗi đồng chí Uỷ viên Trung ương có chương trình học tập
theo yêu cầu công tác của mình, gương mẫu trong lối sống,
xây dựng đoàn kết nội bộ, thực hiện tự phê bình và phê bình
trong chi bộ (với tư cách là đảng viên); hằng năm tự phê bình
trong cấp uỷ hoặc trong cơ quan nơi mình làm việc, lấy ý
kiến phê bình và báo cáo về Ban Bí thư.
- Mỗi quý dành khoảng 15 ngày để xuống cơ sở, gặp cán bộ,
đảng viên, tiếp xúc với quần chúng lao động. Khi xuống cơ sở
phải có những kỳ sinh hoạt với chi bộ, đảng uỷ; các đồng chí
lãnh đạo ở cấp trung ương trong việc thực hiện chế độ đi cơ
sở, cần có kế hoạch đến các vùng dân tộc, biên giới, nơi có
nhiều khó khăn phức tạp. Các đồng chí Uỷ viên Trung ương
hoạt động ở huyện, quận, cơ sở cần nắm sát tình hình cơ sở,
sâu sát quần chúng, phản ánh kịp thời ý kiến, tâm tư,
nguyện vọng của quần chúng với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Từng thời gian, Ban Bí thư có yêu cầu cụ thể và có định
hướng cho các Uỷ viên Trung ương về nội dung báo cáo, phản
ánh tình hình với Bộ Chính trị, Ban Bí thư, nhằm đóng góp
vào việc thực hiện chương trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương.
- Mỗi đồng chí Uỷ viên Trung ương đứng trên cương vị công
tác được phân công ở cơ quan đảng, nhà nước, tổ chức quần
chúng, tổ chức kinh tế, tổ chức quân đội, v.v. để giải quyết
công việc; không lấy danh nghĩa thay mặt Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, trừ trường hợp được Bộ Chính trị, Ban
Bí thư uỷ nhiệm.

quy chế làm việc của ban chấp hành trung ương...

313

- Các đồng chí Uỷ viên Trung ương được Ban Bí thư thông
tin về tình hình chung trong nước, ngoài nước, về những
công tác lớn hằng tháng, ba tháng, sáu tháng, một năm, kể
cả về kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, và nội dung
chính các phiên họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Khi có sự
kiện đột xuất quan trọng, có ảnh hưởng đến tư tưởng, tâm lý
xã hội thì thông báo bất thường.
Ngoài các phiên họp toàn thể Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư có thể mời các Uỷ viên Trung ương
về tập trung (một nơi hoặc theo khu vực) để thông báo tình
hình hoặc trao đổi, góp ý kiến về các vấn đề xét cần.
7. Đồng chí Tổng Bí thư chủ trì công việc của Ban Chấp
hành Trung ương, của Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Trực tiếp
nắm các vấn đề trọng yếu và cơ mật về quốc phòng, an ninh.
Chăm lo xây dựng Đảng, đặc biệt là xây dựng đội ngũ cán bộ
cao cấp chủ chốt của Đảng.
8. Mỗi đồng chí Bí thư phụ trách một hoặc một số mặt công
tác, một hoặc một số ban của Trung ương.
- Từng đồng chí Bí thư phải nắm chắc tình hình thuộc
phạm vi mình phụ trách và chịu trách nhiệm tổ chức thực
hiện các nghị quyết, quyết định, chỉ thị của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư về lĩnh vực
công tác được phân công, và là người giải quyết công việc
hằng ngày của Đảng về lĩnh vực đó trên cơ sở các nghị
quyết của tập thể.
Từng đồng chí Bí thư trao đổi ý kiến với các đồng chí Bí thư
khác về vấn đề có liên quan; đối với các vấn đề xét có tính
chất quan trọng thì trao đổi với đồng chí Bí thư thường trực
và xin ý kiến đồng chí Tổng Bí thư để giải quyết hoặc đưa ra
tập thể Ban Bí thư giải quyết.
- Đồng chí Bí thư thường trực giải quyết công việc chung
hằng ngày của Đảng, chỉ đạo công tác Văn phòng Trung
ương; phối hợp hoạt động giữa các đồng chí Bí thư; thường
xuyên và theo chế độ báo cáo tình hình với đồng chí Tổng Bí

314

văn kiện đảng toàn tập

thư, khi đồng chí Tổng Bí thư vắng, thì chủ trì công việc của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và chủ toạ các phiên họp của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
- Các đồng chí Uỷ viên Trung ương là thành viên của Hội
đồng Bộ trưởng, các đồng chí thủ trưởng các cơ quan chấp
pháp (Viện Kiểm sát và Toà án nhân dân tối cao) không
tham gia Ban Bí thư.
III
Chương trình làm việc, chế độ hội nghị
và tổ chức thực hiện Nghị quyết

9. Ban Chấp hành Trung ương có chương trình làm
việc hằng năm và định trước những vấn đề quan trọng
nhất cần chuẩn bị để quyết định trong nhiệm kỳ; hằng
năm sẽ xem xét để có bổ sung. Bộ Chính trị, Ban Bí thư có
chương trình làm việc sáu tháng, ba tháng và lịch công
tác hằng tháng, hằng tuần.
- Chương trình của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư phải bảo đảm thực hiện tốt Nghị quyết của
Đại hội.
Các ban của Trung ương hoạt động theo chương trình làm
việc của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ Chính trị và
Ban Bí thư.
- Trong chương trình công tác phải xác định rõ người
hoặc cơ quan nào chuẩn bị, thời gian hoàn thành, v.v..
Trong chương trình công tác của Ban Bí thư có chương
trình kiểm tra.
10. Bộ Chính trị mỗi năm một lần, Ban Bí thư sáu
tháng một lần kiểm điểm hoạt động của mình, chú ý kiểm
điểm cả việc lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện các Nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ Chính trị và xem

quy chế làm việc của ban chấp hành trung ương...

315

xét về mức độ thực hiện chương trình công tác. Hằng năm
tiến hành tự phê bình và phê bình cá nhân trong Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
11. Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương được triệu
tập theo chương trình hằng năm của Ban Chấp hành Trung
ương; các cuộc họp ngoài chương trình được triệu tập theo
quyết định của Bộ Chính trị hoặc đề nghị của ít nhất 1/3 Uỷ
viên Trung ương. Bộ Chính trị họp hai tuần một lần, Ban Bí
thư họp một tuần một lần, trong tháng có một tuần nghỉ họp
để các đồng chí lãnh đạo đi địa phương và cơ sở. Khi cần
thiết thì họp bất thường.
Các nghị quyết, quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
phải được quá 1/2 số Uỷ viên Bộ Chính trị hoặc quá 1/2 số Bí
thư Trung ương biểu quyết thông qua mới có giá trị.
12. Các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư phải được chuẩn bị chu đáo. Mỗi kỳ họp giải
quyết một, hai vấn đề chính.
Để chuẩn bị đề án cho hội nghị Ban Bí thư, Bộ Chính trị,
Ban Chấp hành Trung ương, các ban phải đề xuất với Ban Bí
thư, Bộ Chính trị các vấn đề cần nghiên cứu, định hướng việc
nghiên cứu, yêu cầu của đề án, cơ quan chủ trì nghiên cứu,
thời hạn hoàn thành đề án. Đối với các đề án do cơ quan
khác nghiên cứu, ban có liên quan phải theo dõi, góp ý kiến
ngay từ đầu, thẩm tra lại đề án và trình ý kiến của mình với
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Việc nghiên cứu xây dựng các đề án cần phát huy đầy đủ khả
năng của cơ quan nhà nước, các viện nghiên cứu, các đoàn
thể quần chúng, các chuyên gia khoa học và quản lý, các Uỷ
viên Trung ương phụ trách cùng lĩnh vực. Cơ quan nghiên
cứu phải nêu vài phương án khác nhau, có tính toán hiệu
quả cụ thể và đề xuất phương án tối ưu để tập thể lãnh đạo
lựa chọn. Những vấn đề quan trọng và phức tạp phải tổ chức
làm thử. Phải chuẩn bị trước các văn bản cụ thể hoá nghị
quyết để kịp thời ban hành sau khi có nghị quyết.

316

văn kiện đảng toàn tập

Các đề án đưa ra hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung
ương cần được gửi đến các Uỷ viên Trung ương, kèm theo
những thông tin cần thiết (số liệu cơ bản, các ý kiến quan
trọng khác nhau trong quá trình chuẩn bị đề án và tuỳ vấn
đề mà kèm theo văn bản cụ thể hoá và thể chế hoá kịp thời
sau khi có Nghị quyết để Trung ương tham khảo, góp ý kiến,
v.v.), những vấn đề đề nghị lưu ý thảo luận, trước ngày họp
ít nhất 15 ngày. Các Uỷ viên Trung ương cần gửi ý kiến của
mình về đề án tới Ban Bí thư để cơ quan chuẩn bị đề án tổng
hợp, báo cáo xin ý kiến Bộ Chính trị cho sửa đề án nếu có
vấn đề cần sửa.
Tuỳ theo tính chất và tầm quan trọng của từng vấn đề, Bộ
Chính trị có thể quyết định mời các Uỷ viên Trung ương có
liên quan nhiều đến đề án về tham gia ý kiến trước khi đưa
ra hội nghị.
Các đề án chuẩn bị đưa ra hội nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư
cần được gửi đến các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị và các
đồng chí Bí thư trước ngày họp ít nhất năm ngày.
13. ở hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương, đồng
chí Tổng Bí thư và một số đồng chí trong Bộ Chính trị do Bộ
Chính trị phân công sẽ điều hành hội nghị theo chương trình
đã được hội nghị thông qua.
ở hội nghị Trung ương, các đồng chí Uỷ viên Trung ương phát
biểu thẳng vào đề án hoặc dự thảo Nghị quyết, nói rõ điểm
nào cần sửa đổi, bổ sung với lý do ngắn gọn. Hội nghị chú
trọng thảo luận các vấn đề chưa nhất trí. Mỗi đồng chí tuân
thủ nghiêm ngặt quy định về thời gian mỗi lần, mỗi người
được phát biểu do hội nghị thông qua từ đầu phiên họp.
Tuỳ theo sự cần thiết, ở các cuộc họp của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị có thể quyết định họp mở rộng và
báo cáo để Ban Chấp hành Trung ương biết.
Chế độ ghi biên bản, thông tin truyền đạt Nghị quyết hội
nghị do Ban Bí thư quy định.
14. Ban Bí thư có kế hoạch thi hành Nghị quyết của Ban

quy chế làm việc của ban chấp hành trung ương...

317

318

văn kiện đảng toàn tập
*

Chấp hành Trung ương và của Bộ Chính trị, bảo đảm quán
*

triệt tốt, chấp hành nghiêm; cần theo dõi, kiểm tra chặt chẽ
và đánh giá kết quả việc thực hiện Nghị quyết chu đáo.
- Việc thông báo nội dung các phiên họp của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị trên đài, báo do Ban Bí thư
quy định.
- Các ban có liên quan giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổ
chức kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực hiện nghị quyết.
Những vấn đề quan trọng sau khi ra nghị quyết có chỉ đạo
riêng. Không ra nghị quyết mới nếu nghị quyết cũ tương tự
chưa được thực hiện.

*

15. Các ban của Trung ương là cơ quan tham mưu chiến
lược cần được kiện toàn để làm tốt chức năng giúp Trung
ương chuẩn bị hoặc phối hợp chuẩn bị các nghị quyết, kiểm
tra việc thực hiện các nghị quyết, quản lý công tác cán bộ,
bảo đảm giúp Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư thực
hiện đúng quy chế.
16. Ban Bí thư, thường xuyên là đồng chí Bí thư thường
trực, chịu trách nhiệm tổ chức theo dõi việc thực hiện quy
chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương. Và tuỳ vấn đề,

đồng chí Bí thư thường trực trao đổi ý kiến với đồng chí Bí
thư có liên quan.
Mỗi Uỷ viên Trung ương đề cao trách nhiệm trong việc thực
hiện Quy chế này.
Hằng năm Ban Bí thư rút kinh nghiệm và thông báo việc
thực hiện Quy chế này đến các Uỷ viên Trung ương.
T/M Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư

Nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương
Số 03-NQ/TW, ngày 28 tháng 8 năm 1987

Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế cơ sở
quốc doanh sang hạch toán kinh doanh xã hội
chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế

Phần thứ nhất

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

319

Thực trạng quản lý kinh tế và nhiệm vụ
đổi mới cơ chế quản lý kinh tế

Từ Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
(khoá IV) năm 1979, Đảng và Nhà nước ta đã đề ra nhiều
chủ trương cải tiến quản lý kinh tế theo hướng xoá bỏ cơ chế
tập trung quan liêu bao cấp, thực hiện chế độ tự chủ sản
xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở. Một số địa
phương, ngành và đơn vị kinh tế cơ sở đã bước đầu phát huy
tính năng động, tự lực vươn lên, khắc phục khó khăn, mở ra
hướng đi đúng đắn để phát triển sản xuất, kinh doanh có
hiệu quả. Từ kinh nghiệm thực tiễn, Nghị quyết (dự thảo)
306 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá V) đã cụ thể hoá và nâng cao thêm một bước chế độ tự
chủ sản xuất kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở, chủ
yếu là của các xí nghiệp quốc doanh. Ban Bí thư cũng đã ra
Chỉ thị về cải tiến quản lý kinh tế, hoàn thiện việc khoán
sản phẩm trong hợp tác xã nông nghiệp. Trong nền kinh tế
đã bước đầu xuất hiện một số yếu tố của cơ chế quản lý mới
và một số điển hình tương đối tốt ở cơ sở, địa phương và
ngành. Tuy nhiên, nhìn chung các đơn vị kinh tế, nhất là các
đơn vị kinh tế cơ sở quốc doanh, vẫn chưa chuyển được sang
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa; nhiều xí nghiệp sản
xuất kém hiệu quả, thua lỗ kéo dài, có tình trạng lỗ thật, lãi
giả, mua đi, bán lại vật tư, hàng hoá để kiếm chênh lệch giá
không chính đáng.
Thực trạng hiện nay là cơ chế tập trung quan liêu, bao
cấp về cơ bản vẫn chưa bị xoá bỏ, cơ chế quản lý theo phương
thức hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa chưa được hình

320

văn kiện đảng toàn tập

thành. Chúng ta đã không đồng thời đổi mới cơ chế quản lý
nhà nước về kinh tế khi xác định quyền tự chủ sản xuất,
kinh doanh của các cơ sở kinh tế, chưa kiên quyết xoá bỏ hệ
thống thể chế quản lý cũ lỗi thời. Các nghị quyết của Đảng
về đổi mới quản lý kinh tế chậm được thể chế hoá, chưa được
thể hiện đúng đắn và nhất quán trong các văn bản pháp quy.
Bộ máy quản lý kinh tế cồng kềnh, kém hiệu lực, đẻ ra tệ ăn
bám và nạn tham nhũng khá nặng nề và phổ biến. Thực
trạng quản lý đó, một mặt trói buộc các cơ sở, cản trở sản
xuất, lưu thông, làm giảm sút động lực và hiệu quả trong
hoạt động kinh tế; mặt khác, làm cho tình trạng tùy tiện,
phân tán, vô tổ chức vốn có của nền sản xuất nhỏ và các hiện
tượng tiêu cực khác phát triển thêm nghiêm trọng, làm suy
yếu hiệu lực quản lý kinh tế của Nhà nước.
Ngoài nguyên nhân khách quan rất quan trọng do tình trạng
yếu kém, mất cân đối, không ổn định của nền kinh tế, những
nguyên nhân chủ quan đang kìm hãm sự ra đời của cơ chế
quản lý kinh tế mới là:
1. Tư duy kinh tế chậm được đổi mới. Những nhận thức giản
đơn về chủ nghĩa xã hội, về tập trung dân chủ, về kế hoạch
hoá và những định kiến đối với quy luật giá trị, quan hệ
hàng hoá - tiền tệ và thị trường dưới chủ nghĩa xã hội... chưa
được giải quyết rõ ràng, thông suốt.
2. Việc đổi mới quản lý kinh tế ở cơ sở tiến hành chậm chạp,
lúng túng về cách làm và bước đi, chậm sơ kết, tổng kết rút
kinh nghiệm những mô hình tốt.
Sự chỉ đạo, điều hành của các cơ quan quản lý nhà nước vừa
thiếu dân chủ, không kịp thời thể chế hoá, không sát tình
hình thực tế, lại vừa thiếu tập trung, buông lỏng quản lý,
không giữ nghiêm kỷ luật và pháp luật, đặc biệt là trong lĩnh
vực phân phối, lưu thông.
3. Sự trì trệ, bảo thủ trong công tác cán bộ gắn với cơ chế tập
trung quan liêu, bao cấp. Việc đánh giá, bố trí cán bộ vẫn

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

321

dựa trên quan điểm cũ, không được tiến hành một cách dân
chủ và công khai, không trên cơ sở quy hoạch. Thiếu chuẩn
bị cán bộ cho sự nghiệp đổi mới. Nhiều cán bộ chưa tự giải
thoát khỏi tư duy cũ, còn do dự, không dứt khoát đổi mới.
Một số không muốn đổi mới vì chạm đến đặc quyền, đặc lợi.
Một số cán bộ thoái hoá, biến chất chống lại đổi mới.
Quá trình đổi mới cơ chế quản lý kinh tế hiện nay ở nước ta
diễn ra trong bối cảnh có nhiều thuận lợi: có Nghị quyết của
Đại hội lần thứ VI của Đảng soi sáng; được quần chúng nhiệt
tình ủng hộ; có những kinh nghiệm tích luỹ được trong
những năm qua; công cuộc cải tổ ở Liên Xô và các nước xã
hội chủ nghĩa vừa cổ vũ, vừa giúp thêm cho ta nhiều kinh
nghiệm quý; việc mở rộng quy mô hợp tác kinh tế, khoa học
kỹ thuật với nước ngoài, đặc biệt là với Liên Xô và các nước
khác trong Hội đồng tương trợ kinh tế ngày càng đặt ra yêu
cầu cao hơn và tạo thêm điều kiện thuận lợi cho việc đổi mới
quản lý kinh tế.
Mặt khác, chúng ta tiến hành đổi mới cơ chế quản lý kinh tế
trong điều kiện nước ta mới ở chặng đầu của thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội; cơ sở vật chất kỹ thuật nghèo nàn, lạc
hậu; cơ cấu kinh tế đang mất cân đối nghiêm trọng, còn lệ
thuộc nhiều vào bên ngoài; tình hình phân phối, lưu thông
đang bị rối loạn; kẻ địch thường xuyên phá hoại, v.v..
Phải khẩn trương đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, bảo đảm
quyền tự chủ sản xuất kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ
sở đi đôi với tăng cường quản lý nhà nước về kinh tế trên
những vấn đề then chốt nhằm: giải phóng các năng lực sản
xuất; tạo ra động lực thúc đẩy các đơn vị kinh tế và quần
chúng lao động hăng hái phát triển kinh tế hàng hoá theo
hướng đi lên chủ nghĩa xã hội với năng suất, chất lượng, hiệu
quả ngày càng cao, dựa trên cơ sở đưa nhanh tiến bộ khoa
học kỹ thuật vào sản xuất; mở rộng quan hệ kinh tế với nước

322

văn kiện đảng toàn tập

ngoài và thiết lập trật tự kỷ cương trong mọi hoạt động kinh
tế; trước mắt, nhằm phục vụ trực tiếp ba chương trình kinh tế
lớn, tăng nhanh sản phẩm xã hội, thực hiện "bốn giảm"1,
từng bước ổn định tình hình kinh tế - xã hội, tạo tiền đề để
tiến lên.
Để đạt mục đích đó, phải nắm vững phương hướng cơ bản về
đổi mới cơ chế quản lý kinh tế đã được Đại hội lần thứ VI của
Đảng đề ra là: Kiên quyết xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu,
bao cấp, thiết lập và hình thành đồng bộ cơ chế kế hoạch hoá
theo phương thức hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa,
đúng nguyên tắc tập trung dân chủ. Phương hướng đó thể
hiện ở những nội dung có tính nguyên tắc sau đây:
Một là, phải dứt khoát chuyển từ cơ chế quản lý nền kinh tế
bằng mệnh lệnh hành chính là chủ yếu theo kiểu cấp phát và
giao nộp, sang cơ chế quản lý bằng phương pháp kinh tế là
chủ yếu, kết hợp với biện pháp hành chính và giáo dục, bảo
đảm cho kế hoạch hoá thật sự đóng vai trò trung tâm trong
hệ thống quản lý kinh tế trên cơ sở vận dụng tổng hợp hệ
thống quy luật khách quan, trong đó các quy luật đặc thù
của chủ nghĩa xã hội ngày càng phát huy vai trò chủ đạo
trong sự vận động thống nhất với quy luật giá trị và các quy
luật khác của sản xuất hàng hoá.
Hai là, thực hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ.
Kiên quyết chống tập trung quan liêu, đồng thời chống tự do
tuỳ tiện, vô tổ chức. Phát huy chế độ tự chủ, tự chịu trách
nhiệm của các đơn vị kinh tế đi đôi với đổi mới và nâng cao
hiệu lực quản lý nhà nước về kinh tế; phân định rõ và phối
hợp tốt giữa chức năng quản lý nhà nước về kinh tế của bộ
máy chính quyền các cấp và chức năng trực tiếp quản lý sản
xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở; kết hợp quản
lý theo ngành với quản lý theo địa phương và vùng lãnh thổ;
phát huy tính chủ động, tinh thần trách nhiệm và sức mạnh
1. Giảm tỷ lệ bội chi ngân sách, giảm nhịp độ tăng giá, giảm
tốc độ lạm phát, giảm khó khăn về đời sống của nhân dân lao động.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

323

của các ngành, các cấp cùng làm chủ dưới sự quản lý tập
trung thống nhất của Nhà nước trung ương; xây dựng nền
nếp quản lý dân chủ và công khai từ trên xuống dưới.
Tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, đáp ứng được yêu
cầu đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, đặc biệt là trong công
tác cán bộ.
Ba là, phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa lợi ích của
toàn xã hội, lợi ích của tập thể và lợi ích của người lao động,
trong đó lợi ích của người lao động là động lực trực tiếp, làm
cho người lao động thật sự làm chủ, mức thu nhập của tập
thể và của người lao động tuỳ thuộc vào kết quả lao động và
hiệu quả kinh tế. Từ đó mà thúc đẩy các tập thể và mọi
người lao động quan tâm đến kết quả sản xuất, hiệu quả của
đồng vốn, nâng cao nhiệt tình, kỷ luật và năng suất lao động.
Bốn là, đổi mới cơ chế quản lý phải kết hợp chặt chẽ và thúc
đẩy việc sắp xếp, tổ chức lại sản xuất và cải tạo xã hội chủ
nghĩa nền kinh tế, từng bước hình thành cơ cấu kinh tế hợp
lý, gắn công nghiệp với nông nghiệp, sản xuất với phân phối,
lưu thông; làm cho việc tăng cường cơ sở vật chất kỹ thuật và
đẩy nhanh tiến bộ khoa học - kỹ thuật thành nhân tố chủ yếu
để tăng năng suất, chất lượng và hiệu quả; thúc đẩy mở rộng
và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại, chú trọng liên kết
kinh tế trực tiếp ở cấp cơ sở.
Phần thứ hai
Thực hiện chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh
của các đơn vị kinh tế cơ sở
I- Chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh
của các xí nghiệp quốc doanh

324

văn kiện đảng toàn tập

Những quy định chung đối với xí nghiệp công nghiệp quốc
doanh dưới đây thay thế nội dung Nghị quyết (dự thảo) 306
của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá
V), làm cơ sở cho việc xây dựng cơ chế quản lý cụ thể đối với
từng loại xí nghiệp và các liên hiệp sản xuất trong công
nghiệp. Những nội dung có tính nguyên tắc này cũng được
vận dụng để xây dựng cơ chế quản lý cụ thể đối với các đơn vị
kinh tế quốc doanh trong các ngành hoạt động khác.
Tài sản của xí nghiệp quốc doanh thuộc sở hữu toàn dân,
được Nhà nước giao cho tập thể lao động trực tiếp quản lý, sử
dụng để phát triển sản xuất, kinh doanh. Tập thể lao động
và giám đốc xí nghiệp có trách nhiệm cộng đồng trong việc sử
dụng hợp lý tài sản đó và tận dụng mọi khả năng để phát
triển sản xuất kinh doanh theo phương hướng, mục tiêu của
kế hoạch nhà nước, nhiệm vụ thiết kế của xí nghiệp, kết hợp
chuyên môn hoá với kinh doanh tổng hợp, để đáp ứng nhu
cầu của xã hội với hiệu quả cao nhất.
Những nhiệm vụ cơ bản của xí nghiệp là:
- Đáp ứng tốt nhất nhu cầu của Nhà nước và của xã hội, thực
hiện các cam kết với khách hàng trong nước và nước ngoài
về những sản phẩm hoặc dịch vụ phải đảm nhiệm.
- Sản xuất, kinh doanh có hiệu quả, tự bù đắp các chi phí, tự
chịu trách nhiệm về lỗ lãi, tự tích luỹ để phát triển, thực
hiện nghĩa vụ nộp ngân sách và trách nhiệm đối với địa
phương nơi xí nghiệp đóng.
- Tận dụng năng lực sản xuất, bảo vệ và phát triển tài sản
của xí nghiệp, đẩy nhanh việc đổi mới trang bị kỹ thuật và
áp dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật nhằm tăng năng suất,
chất lượng, hiệu quả.
- ổn định và cải thiện từng bước đời sống vật chất và văn
hoá của công nhân, viên chức, thực hiện nguyên tắc phân
phối theo lao động và công bằng xã hội; không ngừng nâng
cao trình độ văn hoá và nghề nghiệp của công nhân, viên
chức trong xí nghiệp.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

325

- Phát huy vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh trong toàn
bộ nền kinh tế, mở rộng quan hệ liên kết với các thành phần
kinh tế khác, góp phần tích cực vào việc tổ chức lại sản xuất
và cải tạo nền kinh tế theo hướng xã hội chủ nghĩa.
- Tổ chức tốt việc bảo vệ môi trường, bảo vệ sản xuất, bảo vệ
xí nghiệp, bảo vệ an ninh, trật tự xã hội và làm tròn nhiệm
vụ quốc phòng.
- Chấp hành luật pháp; hạch toán và báo cáo trung thực theo
chế độ do Nhà nước quy định; thực hiện chế độ làm chủ của
tập thể lao động, thường kỳ báo cáo công khai hoạt động của
xí nghiệp cho công nhân, viên chức trong xí nghiệp.
Những xí nghiệp hoạt động không có hiệu quả phải
được củng cố để thực hiện tốt các nhiệm vụ trên. Nếu không
đủ điều kiện để củng cố và không cần thiết duy trì hình
thức quốc doanh thì chuyển sang hình thức sở hữu khác (kể
cả cho tập thể, tư nhân thuê) hoặc giải thể, trước hết là
những xí nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng không thuộc loại
thiết yếu, xí nghiệp dịch vụ trang bị kỹ thuật thấp, bị thua
lỗ thường xuyên.
Nội dung chủ yếu của việc đổi mới cơ chế quản lý đối với
xí nghiệp quốc doanh:
1. Về kế hoạch hoá
- Căn cứ vào nhiệm vụ của xí nghiệp, phương hướng, nhiệm
vụ, mục tiêu, số hướng dẫn của kế hoạch nhà nước, các chính
sách, tiêu chuẩn, định mức do Nhà nước ban hành, và căn cứ
vào nhu cầu thị trường trong và ngoài nước, xí nghiệp chủ
động xây dựng phương hướng phát triển dài hạn cũng như
các kế hoạch 5 năm và hằng năm. Mọi hoạt động sản xuất,
kinh doanh, xã hội của xí nghiệp, không phân biệt nguồn cân
đối vật tư và địa chỉ tiêu thụ sản phẩm, kể cả những mặt
hàng ngoài nhiệm vụ thiết kế ban đầu, đều được phản ánh
trong kế hoạch sản xuất - kỹ thuật - tài chính - xã hội thống
nhất của xí nghiệp.

326

văn kiện đảng toàn tập

Toàn bộ hoạt động sản xuất, kinh doanh của xí nghiệp được
hạch toán theo chế độ kế toán thống nhất của Nhà nước; sản
phẩm được Nhà nước bảo đảm vật tư và sản phẩm do xí
nghiệp tự cân đối vật tư được hạch toán theo giá thực mua;
tỷ lệ khấu hao và đơn giá tiền lương trong sản phẩm tính
theo quy định của Nhà nước. Trong tình hình giá cả còn biến
động, cần hướng dẫn phương pháp phân tích chính xác để
thấy rõ thực chất hoạt động kinh tế của xí nghiệp.
- Tuỳ theo yêu cầu cụ thể của Nhà nước đối với từng loại xí
nghiệp và từng loại sản phẩm, cơ quan quản lý cấp trên trực
tiếp giao cho xí nghiệp từ một đến ba chỉ tiêu pháp lệnh sau
đây:
a) Số lượng và chất lượng sản phẩm chủ yếu tiêu thụ theo
địa chỉ quy định; trong đó ghi rõ phần cho quốc phòng và cho
xuất khẩu, nếu có (giao cho những xí nghiệp sản xuất những
sản phẩm theo yêu cầu của Nhà nước, được Nhà nước chỉ định
nguồn cung ứng vật tư và địa chỉ tiêu thụ sản phẩm).
b) Giá trị sản lượng hàng hoá thực hiện, trong đó ghi rõ kim
ngạch xuất khẩu, nếu có (giao cho những xí nghiệp mà Nhà
nước xét thấy cần thiết).
c) Các khoản nộp ngân sách (giao cho tất cả các xí nghiệp).
Tổ chức làm thử việc chuyển từ hình thức giao chỉ tiêu pháp
lệnh về sản phẩm chủ yếu sang hình thức Nhà nước đặt
hàng và đấu thầu.
Mọi hình thức giao và thực hiện kế hoạch nhà nước đều
thông qua hợp đồng kinh tế được ký kết giữa xí nghiệp với
các đơn vị kinh tế được Nhà nước chỉ định cung ứng vật tư và
tiêu thụ sản phẩm.
- Kế hoạch của xí nghiệp phải được công nhân, viên chức
thảo luận, xây dựng và cuối cùng do Đại hội công nhân, viên
chức quyết định trên nguyên tắc bảo đảm hoàn thành nhiệm
vụ đối với Nhà nước và các hợp đồng đã ký kết. Xí nghiệp
được bổ sung kịp thời kế hoạch trong quá trình thực hiện cho
phù hợp với tình hình thực tế biến đổi, nhưng cần báo cáo với

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

327

cấp trên những vấn đề có liên quan đến việc thực hiện chỉ
tiêu kế hoạch pháp lệnh và không được đơn phương tự ý thay
đổi những hợp đồng kinh tế đã ký kết.
2. Về bảo đảm vật tư và tiêu thụ sản phẩm
- Cơ quan nhà nước giao chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh hoặc
đưa đơn đặt hàng có trách nhiệm cân đối đủ các điều kiện vật
chất cần thiết cho việc thực hiện và thông báo cho xí nghiệp
biết các tổ chức được giao trách nhiệm bảo đảm vật tư, dịch vụ
và tiêu thụ sản phẩm. Tổ chức vật tư, vận tải và thương
nghiệp được chỉ định có trách nhiệm cùng xí nghiệp ký và thực
hiện đúng hợp đồng về mua, bán vật tư, về vận tải và tiêu thụ
sản phẩm; các bên ký hợp đồng phải chịu trách nhiệm vật
chất về những thiệt hại gây ra khi không thực hiện đúng hợp
đồng. Xí nghiệp có quyền yêu cầu và cơ quan giao kế hoạch có
trách nhiệm điều chỉnh kịp thời nhiệm vụ kế hoạch giao cho xí
nghiệp tương ứng với mức vật tư được bảo đảm.
Những xí nghiệp có nhu cầu vật tư ổn định, trước hết là
những hộ tiêu thụ lớn, được nhận thẳng vật tư từ nơi sản
xuất hoặc từ cảng nhập khẩu; thực hiện từng bước hợp đồng
dài hạn về mua, bán vật tư.
Ngoài vật tư mua theo chỉ tiêu kế hoạch hoặc hợp đồng đặt
hàng, xí nghiệp được chủ động tạo thêm nguồn vật tư để tận
dụng công suất, theo đúng luật pháp và chính sách của Nhà
nước.
- Sản phẩm xí nghiệp làm ra phải đăng ký nhãn hiệu, tiêu
chuẩn, quy cách, chất lượng và phải bảo đảm thực hiện
đúng. Xí nghiệp phải chịu trách nhiệm đối với khách hàng về
chất lượng sản phẩm của mình, có thời gian bảo hành đối với
những mặt hàng cần thiết và phải chấp hành quy định của
Nhà nước xử lý những sản phẩm không bảo đảm tiêu chuẩn
chất lượng.
Xí nghiệp có trách nhiệm thực hiện hợp đồng tiêu thụ sản
phẩm theo chỉ tiêu pháp lệnh hoặc đơn đặt hàng của Nhà

328

văn kiện đảng toàn tập

nước; đối với những sản phẩm còn lại, xí nghiệp được chủ
động tìm nơi ký hợp đồng tiêu thụ trên cơ sở thoả thuận với
khách hàng. Xí nghiệp được tự tổ chức bán chào hàng sản
phẩm mới, kết hợp làm dịch vụ sửa chữa, bán phụ tùng lẻ và
bảo hành.
3. Về tài chính, giá cả
- Các xí nghiệp phải tự bù đắp chi phí, sản xuất kinh doanh
có lãi. Đối với những mặt hàng do Nhà nước định giá bán cho
người tiêu dùng, Nhà nước có chính sách giá tiêu thụ sản
phẩm bảo đảm cho xí nghiệp thực hiện được hạch toán kinh
doanh.
- Xí nghiệp được Nhà nước cấp phát vốn ban đầu một lần
(khi Nhà nước điều chỉnh giá, mức vốn đó phải được xác định
lại và được bổ sung kịp thời trong trường hợp cần thiết). Trừ
những xí nghiệp mới xây dựng với nguồn vốn lớn chưa cần
phải đổi mới thiết bị, các xí nghiệp khác được Nhà nước để
lại toàn bộ vốn khấu hao để đổi mới tài sản cố định. Nhà
nước quy định các khoản nộp ngân sách theo những định
mức và tỷ lệ ổn định từ 3 đến 5 năm để khuyến khích xí
nghiệp tích tụ vốn mở rộng tái sản xuất. Xí nghiệp được lựa
chọn cơ sở ngân hàng để mở tài khoản và vay tín dụng; vốn
gửi ngân hàng được hưởng lãi suất tiền gửi. Xí nghiệp được
dùng nhiều hình thức để thu hút vốn của tập thể, cá nhân ở
trong nước, của kiều bào, của nước ngoài và phải chịu trách
nhiệm hoàn vốn, trả lãi và thực hiện các cam kết với người
góp vốn, cho vay vốn. Trường hợp xí nghiệp cần phát triển
với quy mô vượt quá khả năng tự giải quyết vốn, Nhà nước
thấy cần thiết sẽ hỗ trợ thêm.
- Xí nghiệp có quyền chủ động sử dụng tài sản của mình, kể
cả những tài sản được Nhà nước giao, chủ động mua sắm tài
sản theo yêu cầu sản xuất, kinh doanh và đổi mới trang bị kỹ
thuật; được mở rộng gia công, dịch vụ kỹ thuật để tận dụng
công suất thiết bị; được thanh lý những tài sản không phù
hợp (vốn thu hồi được từ những nguồn này phải đưa vào quỹ
phát triển sản xuất của xí nghiệp), riêng tài sản của Nhà

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

329

nước giao cho mà xí nghiệp không cần đến thì xí nghiệp phải
báo cáo để cấp trên điều động đi nơi khác hoặc cho phép bán.
- Theo chính sách và cơ chế quản lý giá do Nhà nước quy
định, xí nghiệp chủ động xây dựng kế hoạch giá theo sự
hướng dẫn của cơ quan vật giá nhà nước. Về giá tiêu thụ sản
phẩm của xí nghiệp, đối với những sản phẩm do Nhà nước
quy định giá, nếu là hàng tiêu dùng thì theo giá bán lẻ của
Nhà nước trừ chiết khấu thương nghiệp, nếu là tư liệu sản
xuất thì theo giá bán buôn của Nhà nước trừ chiết khấu lưu
thông vật tư. Trường hợp Nhà nước định giá bán thấp cho
người tiêu dùng thì giá tiêu thụ sản phẩm phải bảo đảm cho
xí nghiệp bù đắp đủ chi phí hợp lý và có lãi thoả đáng, Nhà
nước trợ giá ở khâu lưu thông. Đối với những sản phẩm do xí
nghiệp tự kiếm vật tư thì được hạch toán theo giá thực mua,
áp dụng cách tính bình quân gia quyền giá vật tư, nguyên
liệu của cả hai nguồn. Đối với cùng một loại sản phẩm chất
lượng như nhau, bất cứ vật tư từ nguồn nào, giá bán phải
thống nhất. Xí nghiệp thoả thuận với khách hàng về giá cả
và phương thức thanh toán.
- Lợi nhuận thuộc quyền sử dụng của xí nghiệp là phần còn
lại của tổng doanh thu trừ (-) tổng chi phí và các khoản phải
nộp vào ngân sách nhà nước. Đại hội công nhân, viên chức
dựa vào hướng dẫn của Nhà nước về tỷ lệ tối thiểu phải đưa
vào quỹ phát triển sản xuất để quyết định việc phân phối lợi
nhuận đó vào các quỹ của xí nghiệp.
Làm thử cách hạch toán thu nhập của xí nghiệp, bao gồm cả
tiền lương và lợi nhuận để lại xí nghiệp, do xí nghiệp chủ
động phân phối.
4. Về lao động, tiền lương
- Xí nghiệp có quyền chủ động bố trí sản xuất, bộ máy
quản lý và sắp xếp lao động theo yêu cầu sản xuất, kinh
doanh, bố trí việc làm và tạo điều kiện cho số lao động dôi ra
có việc làm. Trường hợp xí nghiệp có khó khăn, Nhà nước có
thể trợ giúp một phần. Rút kinh nghiệm những nơi làm thử

330

văn kiện đảng toàn tập

để mở rộng việc thực hiện chế độ lao động theo hợp đồng có
bảo hiểm xã hội và có tính thâm niên thay cho chế độ lao
động trong biên chế. Quy định các chức danh và đào tạo, bồi
dưỡng, sử dụng, kiểm tra cán bộ, công nhân theo chức danh.
Giám đốc xí nghiệp được quyền tuyển chọn, đào tạo, bồi
dưỡng, sử dụng lao động; coi trọng phát huy dân chủ, tham
khảo ý kiến của tập thể lao động, tổ chức đảng và đoàn thể...;
ưu tiên tuyển dụng lao động của địa phương sở tại và phải có
sự thoả thuận của uỷ ban nhân dân địa phương nơi xí nghiệp
đóng về tiêu chuẩn và số lượng người được nhận từ địa
phương khác đến.
Giám đốc được quyền khen thưởng và thi hành kỷ luật
công nhân, viên chức trong xí nghiệp đến hình thức buộc
thôi việc theo đúng pháp luật của Nhà nước và nội quy
của xí nghiệp.
- Tiền lương và toàn bộ thu nhập của công nhân, viên chức
phụ thuộc vào hiệu quả kinh doanh cuối cùng của xí nghiệp
và kết quả lao động của từng người. Xí nghiệp căn cứ vào
thang lương, bậc lương do Nhà nước quy định để tính đơn giá
tiền lương trong sản phẩm theo các định mức kinh tế kỹ
thuật được xác định hợp lý và chặt chẽ; đơn giá đó được điều
chỉnh theo tình hình giá cả biến động từng thời kỳ. Quỹ
lương của xí nghiệp được xác định tương ứng với khối lượng
sản phẩm và đơn giá lương. Xí nghiệp dựa trên cơ sở đó chủ
động quản lý quỹ lương và lựa chọn hình thức trả lương.
Nhà nước chỉ quy định mức lương tối thiểu, không khống chế
mức thu nhập tối đa dựa trên hiệu quả kinh doanh hợp pháp
của xí nghiệp và kết quả về năng suất, chất lượng của người
lao động. Trước mắt, trong khi chưa ban hành thuế thu
nhập, Nhà nước có chính sách điều tiết thích hợp đối với
những xí nghiệp có mức thu nhập thực tế của công nhân,
viên chức (kể cả lương, quỹ thưởng, quỹ phúc lợi tính bình
quân đầu người) quá cao so với điều kiện chung. Nhà nước có

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

331

biện pháp ngăn ngừa và xử lý nghiêm minh những nguồn
thu nhập bất hợp pháp và không chính đáng.
Xí nghiệp có trách nhiệm trích nộp đầy đủ quỹ bảo hiểm xã
hội và tổ chức tốt công tác bảo hộ lao động, công tác vệ sinh
công nghiệp.
Ban hành chế độ bảo hiểm xã hội và các quy định về chế độ
lao động nhằm bảo vệ người lao động tại các cơ sở; nghiên
cứu ban hành Luật Lao động.
5. Về khoa học - kỹ thuật
Xí nghiệp phải chủ động xây dựng chương trình phát triển
khoa học - kỹ thuật, trang bị lại kỹ thuật và tổ chức lại sản
xuất, tích cực áp dụng các thành tựu khoa học và kỹ thuật để
không ngừng nâng cao trình độ kỹ thuật sản xuất, tạo ra sản
phẩm mới và nâng cao chất lượng sản phẩm, giảm chi phí
sản xuất, hạ giá thành sản phẩm.
Xí nghiệp phải thực hiện chế độ đăng ký phát minh, sáng
chế, đăng ký nhãn hiệu hàng hoá, chất lượng sản phẩm; phải
tuân thủ các tiêu chuẩn, quy trình, quy phạm kỹ thuật.
Xí nghiệp được quyền chủ động quyết định các phương án kỹ
thuật, lập các tổ chức nghiên cứu, thử nghiệm kỹ thuật, các
đơn vị chế thử, liên kết với các cơ quan nghiên cứu khoa học kỹ thuật bằng mọi hình thức thích hợp. Xí nghiệp được chủ
động sử dụng các nguồn vốn tự có, vốn ngân sách trợ cấp,
vốn vay hoặc huy động góp vốn để tổ chức nghiên cứu và ứng
dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật.
Xí nghiệp có thể trích lập quỹ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và
công nhân kỹ thuật của xí nghiệp. Số tiền tiết kiệm được
hoặc lợi nhuận thu thêm nhờ áp dụng thành tựu khoa học kỹ thuật được để lại cho xí nghiệp từ một đến ba năm đầu để
đưa vào các quỹ và để thưởng các tập thể và cá nhân đã đóng
góp vào việc đó. Mức thưởng được tính theo tỷ lệ so với hiệu
quả thực tế thu được, không giới hạn số tuyệt đối.
Để đưa nhanh khoa học - kỹ thuật vào các đơn vị kinh tế cơ
sở, Trung ương chỉ nắm những viện nghiên cứu những vấn
đề cơ bản, những vấn đề tổng hợp liên ngành, còn thì chuyển

332

văn kiện đảng toàn tập

các cơ quan nghiên cứu triển khai theo ngành về các liên
hiệp xí nghiệp hoặc cơ sở sản xuất. Tổ chức, sắp xếp các cơ
quan nghiên cứu, triển khai (viện, trung tâm, trạm, trại)
theo hướng gắn khoa học với sản xuất và từng bước áp dụng
hạch toán kinh tế từng phần hoặc toàn phần. Lực lượng khoa
học ở các trường đại học và trung học chuyên nghiệp, ngoài
nhiệm vụ chính là nghiên cứu, giảng dạy và học tập, cần tích
cực tham gia phục vụ sản xuất và đời sống.
Ngân sách nhà nước cấp kinh phí cho các công trình nghiên
cứu cơ bản có tính tổng hợp, liên ngành, thông qua hợp đồng
giao việc. Các cơ quan nghiên cứu khoa học, kỹ thuật phải
tạo thêm nguồn vốn nghiên cứu thông qua các hợp đồng ứng
dụng khoa học và kỹ thuật ký với các tổ chức kinh tế.
Bổ sung, sửa đổi các chính sách khuyến khích đối với tiến bộ
khoa học, kỹ thuật: thực hiện chế độ hợp đồng mua bán sáng
chế, mua và thuê bản quyền tác giả, mua bán kết quả nghiên
cứu, kỹ thuật tiến bộ theo nguyên tắc thoả thuận với các
hình thức linh hoạt như "mua đứt, bán đoạn", trả theo hiệu
quả kinh tế, không giới hạn mức tối đa, song phải thực hiện
đúng quy định bảo vệ bí mật quốc gia. Quy định mức lợi
nhuận thực sự có tác dụng khuyến khích chế tạo sản phẩm
mới, sản phẩm thay thế hàng nhập khẩu, sản phẩm đạt chất
lượng cao; thực hiện chế độ tín dụng với lãi suất ưu đãi đối
với các công trình áp dụng kỹ thuật tiến bộ, chế độ tạm ứng
ngân sách cho các cơ quan nghiên cứu, triển khai; thực hiện
hạch toán chi phí nghiên cứu áp dụng tiến bộ khoa học, kỹ
thuật của các đơn vị sản xuất, các liên hiệp khoa học - sản
xuất vào giá thành sản xuất, kinh doanh.
6. Về xuất, nhập khẩu và hợp tác kinh tế với nước ngoài.
Xí nghiệp có làm hàng xuất khẩu được Nhà nước tạo điều
kiện tiếp cận với thị trường quốc tế. Nhà nước quy định
những nguyên tắc và những điều kiện cho phép xí nghiệp
được trực tiếp xuất, nhập khẩu, trực tiếp hợp tác với bạn
hàng ở nước ngoài, chủ động ký kết các hợp đồng kinh tế trên

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

333

nguyên tắc tự hoàn vốn ngoại tệ và có phần đóng góp vào
quỹ ngoại tệ của Nhà nước. Các xí nghiệp đó chịu trách
nhiệm hoàn toàn về việc thực hiện các hợp đồng mà mình đã
ký kết. Xí nghiệp vay vốn nước ngoài nhập vật tư, thiết bị
sản xuất, được miễn giảm mức ngoại tệ nộp vào ngân sách
nhà nước trong thời gian chưa trả xong nợ. Nếu xí nghiệp uỷ
thác việc xuất, nhập khẩu cho một đơn vị kinh tế khác thì xí
nghiệp có quyền lựa chọn đơn vị và đôi bên thoả thuận với
nhau theo nguyên tắc bình đẳng.
Xí nghiệp có thu nhập ngoại tệ phải nộp vào ngân sách nhà
nước một phần lợi nhuận thực tế bằng ngoại tệ theo một tỷ lệ
hợp lý (Nghiên cứu ổn định tỷ lệ này dưới hình thức thuế). Xí
nghiệp được quyền lập quỹ ngoại tệ gửi tại ngân hàng, vay
ngoại tệ của ngân hàng; những xí nghiệp chỉ có thu nhập
bằng tiền Việt Nam nhưng có nhu cầu nhập khẩu những
vật tư, thiết bị mà Nhà nước không bảo đảm cung ứng,
được mua ngoại tệ tại ngân hàng theo tỉ giá quy định.
Nhà nước điều chỉnh kịp thời tỉ giá kết toán nội bộ cho
phù hợp với tình hình thực tế, không để xí nghiệp làm
hàng xuất khẩu bị lỗ vì tỉ giá bất hợp lý. Mọi trường hợp
sử dụng ngoại tệ đều phải theo đúng quy định của Nhà
nước. Tạo điều kiện để ngân hàng ngoại thương sớm thống
nhất việc mua và bán ngoại tệ đối với tất cả các đơn vị sản
xuất, kinh doanh.
7. Về quyền làm chủ của tập thể lao động và chế độ thủ
trưởng.
- Đại hội công nhân, viên chức (hoặc Đại hội đại biểu công
nhân, viên chức) là người quyết định cao nhất nội quy của xí
nghiệp, kế hoạch kinh doanh và phân phối thu nhập của xí
nghiệp. Đại hội công nhân, viên chức bầu Hội đồng xí nghiệp
là cơ quan thường trực của mình, làm những nhiệm vụ chính
dưới đây: giám sát việc thực hiện các quyết định của Đại hội
công nhân, viên chức; tổ chức cho công nhân, viên chức thực

334

văn kiện đảng toàn tập

hiện việc kiểm tra, kiểm soát đối với sản xuất và phân phối
trong xí nghiệp; chủ động kiến nghị với giám đốc những chủ
trương, biện pháp cần thiết để thực hiện Nghị quyết của Đại
hội công nhân, viên chức; quyết định triệu tập Đại hội công
nhân, viên chức khi cần thiết (Cần bổ sung và nâng cao
Quyết định 182-CP cho phù hợp với tình hình mới).
Phát huy vai trò của các tổ chức quần chúng trong việc
tham gia quản lý xí nghiệp và động viên phong trào quần
chúng thi đua thực hiện kế hoạch của xí nghiệp. Công
đoàn, đoàn thanh niên phải đổi mới phương thức hoạt
động để làm tốt chức năng của từng đoàn thể trong công
tác quản lý xí nghiệp.
- Giám đốc xí nghiệp vừa đại diện cho Nhà nước, vừa đại
diện cho công nhân, viên chức, thực hiện chế độ thủ trưởng
phụ trách, có toàn quyền quyết định việc điều hành hoạt
động của xí nghiệp theo đúng kế hoạch, chính sách, pháp
luật Nhà nước và Nghị quyết của Đại hội công nhân, viên
chức. Nếu có sự không thống nhất giữa giám đốc và Hội đồng
xí nghiệp trong việc thực hiện, thì giám đốc quyết định, đồng
thời báo cáo lên cấp trên, và chịu trách nhiệm về quyết định
của mình trước Đại hội công nhân, viên chức.
Các phó giám đốc và kế toán trưởng do giám đốc đề nghị cấp
trên bổ nhiệm sau khi tham khảo ý kiến của đảng uỷ xí
nghiệp. Các cán bộ quản lý khác trong xí nghiệp do giám đốc
quyết định bổ nhiệm trên cơ sở tôn trọng ý kiến của đảng uỷ
xí nghiệp và của quần chúng.
8. Về công tác đảng trong xí nghiệp
Đảng bộ xí nghiệp chịu trách nhiệm lãnh đạo các mặt công
tác trong xí nghiệp: làm tốt công tác chính trị, tư tưởng, công
tác xây dựng Đảng, công tác quần chúng; kiểm tra cơ quan
quản lý và giám đốc trong việc thực hiện đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật, chế độ quản lý và kế hoạch của
Nhà nước và các hoạt động kinh tế khác của xí nghiệp; bảo
đảm phát huy vai trò làm chủ của quần chúng và chế độ thủ

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

335

trưởng trong công tác quản lý. Đảng bộ lãnh đạo quần chúng
xây dựng kế hoạch của xí nghiệp, lãnh đạo phong trào thi
đua hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ kinh tế, quốc phòng, an
ninh, bảo vệ xí nghiệp, cải thiện đời sống. Đảng uỷ không
quyết định công việc thuộc chức năng quản lý kinh doanh
của giám đốc, nhưng có quyền kiến nghị với giám đốc các vấn
đề cần giải quyết, yêu cầu giám đốc báo cáo và đòi hỏi giám
đốc bảo đảm tính trung thực, công khai đối với Nhà nước và
đối với tập thể lao động trong các hoạt động của xí nghiệp.
Về công tác cán bộ, đảng uỷ chỉ đạo và kiểm tra việc xây
dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ, đặc biệt là cán bộ chủ
chốt trong bộ máy quản lý kinh tế của xí nghiệp, trong đảng
uỷ, công đoàn, đoàn thanh niên; kiểm tra việc thực hiện
chính sách cán bộ; thực hiện quá trình dân chủ hoá công tác
cán bộ; tham gia ý kiến với cấp trên trong việc bổ nhiệm
giám đốc và với giám đốc trong việc đề nghị cấp trên bổ
nhiệm các phó giám đốc, kế toán trưởng và sắp xếp những
cán bộ thuộc quyền quyết định của giám đốc.
Nghiên cứu để sớm có quy định hợp lý về tổ chức đảng và các
đoàn thể trong liên hiệp các xí nghiệp. Liên hiệp các xí
nghiệp nằm gọn trong một thành phố, khu công nghiệp được
thành lập một đảng bộ. Đối với các liên hiệp khác, trước mắt,
áp dụng hình thức hội nghị bí thư các đảng bộ trong liên
hiệp để thảo luận những vấn đề có liên quan đến hoạt động
kinh tế và công tác đảng, công tác quần chúng trong liên
hiệp.
Trên đây là những quy định chung đối với xí nghiệp quốc
doanh. Khi cụ thể hoá để thực hiện, cần chú ý tới đặc điểm
của từng ngành theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ
hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI).
II- Các hình thức liên kết kinh tế và vai trò

336

văn kiện đảng toàn tập
chủ đạo của kinh tế quốc doanh

1. Mọi đơn vị cơ sở thuộc các thành phần kinh tế có toàn
quyền quyết định việc tham gia các hình thức liên kết với các
đơn vị kinh tế khác trên cơ sở tự nguyện, bình đẳng, cùng có lợi.
Cần áp dụng nhiều hình thức liên kết, liên doanh giữa
các đơn vị thuộc các thành phần kinh tế và các cấp quản lý
nhằm mở rộng sự phân công hợp tác về kinh tế và khoa học
kỹ thuật, khai thác tối đa mọi khả năng và thế mạnh về vốn,
lao động và kỹ thuật để làm ra sản phẩm cuối cùng với hiệu
quả kinh tế - xã hội cao nhất. Nghiêm cấm việc lợi dụng hình
thức liên doanh liên kết kinh tế để mua đi bán lại kiếm
chênh lệch giá. Với khả năng và ưu thế vốn có, các xí nghiệp
quốc doanh phải thực hiện được vai trò chủ đạo trong quan
hệ liên kết với các thành phần kinh tế khác, thực hiện chức
năng quản lý và tổ chức từng ngành hàng bằng cách làm ăn
có hiệu quả cao, phụ trách các khâu có ý nghĩa quyết định
của quá trình sản xuất và lưu thông, đảm nhiệm việc nghiên
cứu và ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật, giúp đỡ vốn
và kỹ thuật, làm cho các thành phần kinh tế khác thấy liên
kết với kinh tế quốc doanh là cần thiết và có lợi.
2. Việc thành lập các tổ chức liên hiệp sản xuất, kinh
doanh phải xuất phát từ yêu cầu phát triển sản xuất kinh
doanh, nâng cao hiệu quả kinh tế, do các đơn vị kinh tế tự
nguyện tham gia, không áp đặt bằng mệnh lệnh hành chính.
Trước mắt, chú trọng các hình thức liên hiệp trong từng
vùng. Đa dạng hoá các hình thức tổ chức liên hiệp. Chú
trọng tập hợp các đơn vị kinh tế thuộc các thành phần khác
nhau, và do các cấp quản lý thông qua hợp đồng kinh tế mà

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

337

phân công, hợp tác để giải quyết một số yêu cầu chung trong
sản xuất, kinh doanh với hiệu quả cao hơn so với từng đơn vị
tự làm. Các liên hiệp theo dạng này được quản lý bằng hình
thức Hội đồng quản trị với sự tham gia bình đẳng của các
đơn vị thành viên. Một đơn vị kinh tế có thể tham gia một số
liên hiệp khác nhau.
Các liên hiệp sản xuất kinh doanh đã thành lập (dưới hình
thức liên hiệp các xí nghiệp, tổng công ty... hoạt động trên
từng địa bàn hoặc có quy mô cả nước) đều phải chuyển sang
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, thực hiện hạch toán kinh tế
tổng hợp, tự bù đắp chi phí, tự phát triển trên cơ sở phân
công chuyên môn hoá và hiệp tác hoá sản xuất một cách hợp
lý và mở rộng hạch toán kinh tế của các xí nghiệp thành
viên. Quan hệ quản lý nội bộ liên hiệp phải được các xí
nghiệp thành viên và cơ quan quản lý liên hiệp xây dựng
thành điều lệ cụ thể phù hợp với trình độ tập trung và đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật của liên hiệp. Nguyên tắc chung là
phải phát huy tính chủ động của các xí nghiệp thành viên,
kể cả trong quan hệ liên kết với các đơn vị kinh tế khác
ngoài liên hiệp, đồng thời nâng cao hiệu quả quản lý của liên
hiệp trong những vấn đề cần giải quyết tập trung thống
nhất. Trong điều lệ xí nghiệp và liên hiệp các xí nghiệp sắp
ban hành, cần có quy định rõ đối với xí nghiệp liên hợp, liên
hiệp các xí nghiệp, liên hiệp khoa học - sản xuất.
Trên cơ sở chuyển các đơn vị kinh tế sang kinh doanh và
phát triển các quan hệ liên kết kinh tế rộng rãi và đa dạng,
xác định các hình thức tổ chức sản xuất theo ngành, theo địa
phương và vùng lãnh thổ hợp lý và có hiệu quả nhất.
3. Mở rộng quy mô và nâng cao hiệu quả hợp tác sản xuất với
Liên Xô, Lào, Campuchia, các nước xã hội chủ nghĩa khác;

338

văn kiện đảng toàn tập

từng bước phát triển quan hệ kinh tế với một số nước khác,
thu hút vốn và kỹ thuật của nước ngoài bằng nhiều hình
thức: hợp tác sản xuất, gia công, nhận thầu dịch vụ, hợp
doanh, đầu tư toàn bộ, vay vốn dài hạn... Huy động khả năng
của Việt kiều tham gia xây dựng đất nước bằng mọi hình
thức thích hợp. Trong cơ chế hợp tác, hình thức quan trọng
nhất là quan hệ trực tiếp ở cấp xí nghiệp. Theo dõi rút kinh
nghiệm các hình thức hợp doanh với một số công ty tư bản
nước ngoài và làm thử các hình thức mới. Tích cực chuẩn bị
ban hành Luật Đầu tư.
Phần thứ ba
Đổi mới quản lý Nhà nước về kinh tế

Để bảo đảm thực hiện chế độ tự chủ sản xuất, kinh doanh
của các đơn vị kinh tế cơ sở và nâng cao hiệu lực quản lý của
Nhà nước, cơ quan chính quyền các cấp phải đổi mới một
cách căn bản phương thức quản lý, thực hiện đúng chức
năng quản lý nhà nước về kinh tế, giao hẳn chức năng quản
lý sản xuất, kinh doanh cho các tổ chức và đơn vị kinh tế cơ
sở; trên cơ sở đó, từng bước tổ chức lại theo hướng tinh giản
và nâng cao chất lượng bộ máy nhà nước các cấp.
I- Chức năng và tổ chức bộ máy quản lý nhà nước
về kinh tế

1. Nâng cao hiệu lực lãnh đạo tập trung thống nhất của Nhà
nước trung ương, bảo đảm thực hiện các chức năng quản lý
nhà nước về kinh tế dưới đây:
- Xây dựng chiến lược kinh tế - xã hội và khoa học - kỹ thuật,
quy hoạch dài hạn về kinh tế ngành và lãnh thổ; xây dựng

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

339

các chương trình mục tiêu, các kế hoạch dài hạn, 5 năm và
hằng năm; bảo đảm những cân đối chủ yếu của nền kinh tế
quốc dân.
- Ban hành và hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện luật pháp,
chính sách kinh tế đối nội và đối ngoại, chế độ quản lý kinh
tế và khoa học kỹ thuật, các tiêu chuẩn và định mức kinh tế
kỹ thuật chủ yếu.
- Tạo môi trường thuận lợi về kinh tế, xã hội cho hoạt động
kinh doanh; hướng dẫn, kích thích và điều tiết, phối hợp
hoạt động của các tổ chức và các đơn vị kinh tế; xử lý những
việc ngoài khả năng tự giải quyết của các tổ chức và đơn vị
kinh tế để bảo đảm thực hiện những nhiệm vụ Nhà nước
giao.
- Thực hiện chính sách cán bộ, quy định các chức danh và
tiêu chuẩn cán bộ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, bổ
nhiệm và miễn nhiệm cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý.
- Thực hiện sự kiểm soát của Nhà nước đối với toàn bộ các
hoạt động kinh tế, bảo đảm thi hành nghiêm chỉnh pháp luật
và thể chế quản lý kinh tế ở các cấp, các ngành và cơ sở.
2. Tăng cường quyền hạn, trách nhiệm và phát huy tính chủ
động của các cấp chính quyền địa phương trong việc thực
hiện các chức năng quản lý nhà nước về kinh tế nói trên
trong phạm vi địa bàn lãnh thổ; chấm dứt việc cơ quan chính
quyền làm thay chức năng quản lý sản xuất, kinh doanh, vi
phạm chế độ tự chủ của các đơn vị kinh tế cơ sở. Trên cơ sở
vận dụng và tổ chức thực hiện pháp luật, chính sách, quy
hoạch và kế hoạch chung của cả nước, chính quyền địa
phương tiến hành quy hoạch và kế hoạch hoá trên địa bàn
lãnh thổ để sắp xếp, tổ chức lại, cải tạo và phát triển kinh tế,
xây dựng kết cấu hạ tầng, chăm lo đời sống vật chất và văn

340

văn kiện đảng toàn tập

hoá của nhân dân và làm tròn nghĩa vụ kinh tế với Nhà nước
trung ương. Trong công tác chỉ đạo và quản lý nhà nước về
kinh tế, trên cơ sở Nhà nước trung ương phải phân vùng
kinh tế, chính quyền địa phương phải gắn kinh tế trên địa
bàn địa phương với kinh tế chung của từng vùng lớn và của
cả nước, khắc phục sự chia cắt theo cấp và theo địa giới hành
chính; kiểm tra, giám sát và tạo điều kiện thuận lợi cho các
đơn vị kinh tế trung ương trên địa bàn lãnh thổ; trực tiếp
quản lý các đơn vị kinh tế địa phương; thúc đẩy quan hệ liên
kết kinh tế và tổ chức sự điều hoà, phối hợp hoạt động của
các đơn vị kinh tế, văn hoá, xã hội thuộc các cấp quản lý trên
địa bàn lãnh thổ, bảo đảm trật tự và an toàn xã hội.
Trong cơ chế chung, cần bổ sung nhiệm vụ, quyền hạn và
phương tiện cho các địa phương có vai trò trung tâm kinh tế
ở từng vùng, trước hết là đối với Thủ đô Hà Nội và thành phố
Hồ Chí Minh.
- Việc phân giao các đơn vị kinh tế cơ sở quốc doanh phải
xuất phát từ hiệu quả kinh tế - xã hội, phù hợp với quy
hoạch ngành và quy hoạch lãnh thổ, thúc đẩy việc hình
thành ngành kinh tế kỹ thuật và bảo đảm nguyên tắc cấp
nào quản lý có lợi nhất cho việc phát triển sản xuất, kinh
doanh của đơn vị kinh tế cơ sở thì giao cho cấp ấy quản lý.
Ngân sách quốc gia là một thể thống nhất, là hiệu quả của
nền kinh tế quốc dân và là trách nhiệm lớn của tất cả các
ngành, địa phương và cơ sở.
Việc phân phối ngân sách phải bảo đảm nhiệm vụ chính trị,
kinh tế - xã hội, bảo đảm sự phát triển đồng đều của tất cả
các vùng, có ưu tiên đối với vùng trọng điểm.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

341

342

văn kiện đảng toàn tập

Phân cấp ngân sách giữa trung ương và địa phương phải

nghiên cứu ứng dụng khoa học kỹ thuật. Luật tổ chức Hội

theo một tỷ lệ hợp lý trong từng thời kỳ để bảo đảm chi tiêu

đồng Bộ trưởng, điều lệ tổ chức và hoạt động của các bộ, cơ

của cả trung ương và địa phương, có khuyến khích những nơi

quan ngang bộ và tổng cục cần được sửa đổi theo hướng nêu

làm ăn có hiệu quả.

trên.

Chỉ đạo chặt chẽ việc tiếp tục nghiên cứu để giải quyết một

ở địa phương, uỷ ban nhân dân từng cấp chủ động vận dụng
sự hướng dẫn của Hội đồng Bộ trưởng vào đặc điểm cụ thể
của mình để sắp xếp bộ máy, trên nguyên tắc bảo đảm thực
hiện đúng chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về kinh tế,
chấp hành tốt sự chỉ đạo của các cơ quan chính quyền cấp
trên; bộ máy chính quyền tỉnh, thành phố không nhất thiết
rập khuôn theo cơ cấu bộ máy ở trung ương. Sớm xác định cụ
thể nội dung quản lý nhà nước về kinh tế của các cấp quận,
huyện, phường, xã để bố trí bộ máy quản lý cho thích hợp,
gọn nhẹ.

cách cơ bản các vấn đề về kinh tế trung ương và kinh tế địa
phương, về quản lý theo ngành và theo lãnh thổ, về xây dựng
quận, huyện và công tác quản lý của cấp quận, huyện.
- Cụ thể hoá nội dung và phương thức lãnh đạo của các cấp
uỷ đảng phù hợp với cơ chế mới về quản lý kinh tế và sự
phân cấp quản lý giữa các cấp chính quyền.
3. Bộ máy quản lý nhà nước về kinh tế từ trung ương đến địa
phương cần được đổi mới phù hợp với chức năng và quan hệ
phân công, phân cấp, gắn với quá trình chuyển các đơn vị
kinh tế cơ sở sang kinh doanh, hình thành các tổ chức liên
kết kinh tế. Hướng chung là giảm số đầu mối quản lý, bỏ các
khâu trung gian không cần thiết, thực hiện Nghị quyết
Trung ương hai về tinh giản mạnh biên chế hành chính.
ở Trung ương, cần xác định lại chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và nâng cao chất lượng bộ máy của các uỷ ban nhà nước,
trước hết là Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, các bộ theo hướng
tập trung giải quyết các vấn đề chiến lược, kế hoạch, chính
sách và luật pháp, không làm thay công việc điều hành sản
xuất, kinh doanh của liên hiệp xí nghiệp và xí nghiệp. Tích
cực chuẩn bị điều kiện để giảm mạnh số bộ quản lý ngành và
cơ quan trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng. Trước mắt, giảm
ngay các cục, vụ điều hành các cơ sở sản xuất, kinh doanh;
gắn với các liên hiệp xí nghiệp hoặc xí nghiệp những tổ chức

II- Kế hoạch hoá của các cấp quản lý nhà nước

- Yêu cầu đổi mới kế hoạch hoá đối với cơ quan chính quyền
Nhà nước trung ương là bảo đảm tính hiện thực và khoa học
của hệ thống kế hoạch hoá kinh tế quốc dân, nâng cao chất
lượng và hiệu lực kế hoạch hoá cả về hiện vật và giá trị, về
kinh tế và xã hội, bảo đảm các cân đối cơ bản của nền kinh tế
theo hướng bố trí lại cơ cấu kinh tế mà Đại hội VI đã xác
định nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu xã hội; đặc biệt là phải
tập trung vật tư, vốn đầu tư, ngoại tệ, lực lượng khoa học kỹ thuật cho việc xây dựng và thực hiện ba chương trình
kinh tế lớn; ưu tiên bảo đảm điều kiện vật chất cho các xí
nghiệp, công trình, địa bàn trọng điểm sản xuất những sản
phẩm trọng yếu với hiệu quả kinh tế cao. Trước mắt, nâng
cao chất lượng kế hoạch hằng năm, đồng thời phấn đấu xây
dựng tốt kế hoạch 5 năm, từng bước nghiên cứu phương
hướng, nhiệm vụ dài hạn phát triển kinh tế gắn với việc
hoạch định chiến lược kinh tế - xã hội.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

343

Các bộ, tổng cục được giao phụ trách ngành kinh tế kỹ thuật
phải xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển
ngành đó trong cả nước.
Chính quyền địa phương, trước hết là cấp tỉnh, thành phố
phối hợp chặt chẽ với các ngành xây dựng quy hoạch, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội, kết hợp kinh tế với quốc
phòng trên địa bàn lãnh thổ, bao gồm hoạt động của tất cả
các đơn vị kinh tế trên lãnh thổ.
Phải thực hiện được việc xây dựng và tổng hợp kế hoạch từ
dưới lên thay cho cách làm và giao kế hoạch từ trên xuống.
Cải tiến và hoàn thiện việc giao sổ hướng dẫn và cung cấp đủ,
kịp thời các thông tin cần thiết cho các cơ sở chủ động xây
dựng kế hoạch. Theo hướng giảm dần các chỉ tiêu pháp lệnh,
phải xây dựng và chỉ đạo thực hiện tốt các chính sách kích
thích và điều tiết các hoạt động kinh tế, vận dụng tốt các
chính sách đó trong công tác kế hoạch hoá để hướng các đơn vị
kinh tế cơ sở phát triển sản xuất kinh doanh theo nhiệm vụ,
mục tiêu của kế hoạch nhà nước. Dựa trên cơ sở tổng hợp kế
hoạch của các đơn vị kinh tế cơ sở, cơ quan kế hoạch Nhà nước
trung ương và địa phương xem xét các mặt cân đối quan trọng
nhất của nền kinh tế trong phạm vi cả nước và trên địa bàn
lãnh thổ; kịp thời kiến nghị điều chỉnh các công cụ đòn bẩy
(thuế, lãi suất, giá...), và sử dụng lực lượng dự trữ nhà nước
hoặc đẩy mạnh xuất nhập khẩu để tác động trở lại các đơn vị
kinh tế cơ sở, bảo đảm các mặt cân đối của kế hoạch nhà nước.
- Nâng cao hiệu lực pháp lý của hợp đồng kinh tế như một
công cụ chủ yếu để xây dựng và thực hiện kế hoạch. Xây
dựng chế độ hợp đồng theo đơn đặt hàng của Nhà nước. Cơ
quan trọng tài kinh tế cần được tăng cường quyền hạn và
nâng cao chất lượng hoạt động để làm đúng chức năng, đáp
ứng yêu cầu ấy.
- Đổi mới cơ chế kế hoạch hoá và quản lý vật tư. Vật tư
do Nhà nước trực tiếp quản lý được phân phối theo kế hoạch
cho các mục tiêu, nhiệm vụ kinh tế. Đối với các đơn vị sử

344

văn kiện đảng toàn tập

dụng, phải chuyển từ cách phân phối trực tiếp theo lệnh
hành chính với giá bao cấp, bù lỗ sang hình thức mua bán
vật tư qua hợp đồng ký với các tổ chức kinh doanh vật tư
trên cơ sở chỉ tiêu pháp lệnh hoặc đơn đặt hàng của Nhà
nước theo giá cả được điều chỉnh hợp lý. Làm thử hình thức
bán vật tư cho các đơn vị sử dụng thông qua đấu thầu nhận
đơn đặt hàng của Nhà nước. Chuyển hoạt động của các cơ
quan vật tư sang kinh doanh, thiết lập quan hệ trực tiếp
giữa cơ quan kinh doanh vật tư và các đơn vị kinh tế cơ sở.
Tổ chức lại hệ thống kinh doanh vật tư theo Nghị quyết Hội
nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá
VI).
- Nguồn vốn đầu tư tập trung của Nhà nước được phân phối
theo kế hoạch cho các mục tiêu kinh tế; trước mắt phải điều
chỉnh lớn cơ cấu đầu tư, tập trung cho ba chương trình kinh
tế lớn. Tăng cường trách nhiệm và kỷ luật hoàn trả vốn đối
với các công trình đầu tư. Khuyến khích các đơn vị kinh tế
cơ sở tự đầu tư mở rộng sản xuất, bảo đảm quyền chủ động
của các ngành, các địa phương trong việc bố trí kế hoạch
đầu tư xây dựng cơ bản bằng nguồn vốn tự có một cách
đúng hướng, song Nhà nước trung ương phải khống chế
tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản để giữ được các quan hệ
cân đối lớn trong nền kinh tế và tính hợp lý trong cơ cấu
đầu tư. Phân cấp xét duyệt và quản lý đầu tư xây dựng cơ
bản cho các cấp tỉnh, huyện, xã tuỳ theo lĩnh vực đầu tư và
hạn ngạch đầu tư.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước các cấp không can thiệp vào
việc điều chỉnh trong hạn ngạch đã duyệt. Nhà nước chỉ cấp
vốn cho các công trình phúc lợi công cộng và cơ sở hạ tầng.
Khi các công trình đó đã đưa vào sử dụng thì phải thu phí để
đủ duy trì sự tồn tại. Đối với các công trình sản xuất, dịch vụ

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

345

không phân biệt quy mô đều chuyển qua vay vốn tín dụng.
- Tăng cường công tác thông tin kinh tế, kể cả thông tin về
tình hình thị trường, giá cả trong nước và thế giới, thông
tin về khoa học - kỹ thuật. Công tác thống kê phải được
đổi mới cả về nội dung, phương pháp và tổ chức để đáp
ứng yêu cầu thông tin kinh tế và phân tích kinh tế. áp
dụng nhiều hình thức thu thập số liệu, nâng cao độ tin
cậy của số liệu thống kê, xử lý nghiêm minh đối với các
hiện tượng báo cáo sai sự thật. Phát triển mạnh các hình
thức dịch vụ thông tin hoạt động theo phương thức hạch
toán kinh tế. Quy định trách nhiệm của các cấp và các đơn
vị cơ sở giữ bí mật kinh tế.
*
*

*

Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã quyết định những phương hướng, chính sách,
biện pháp quan trọng về các chính sách kích thích và điều
tiết hoạt động kinh tế: lưu thông vật tư hàng hoá, xuất nhập
khẩu, giá cả, tiền lương, tài chính, ngân hàng và tiền tệ theo
hướng xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển
sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực
phân phối, lưu thông. Các chính sách kích thích và điều tiết
các hoạt động kinh tế nêu trong Nghị quyết đó là một bộ
phận rất quan trọng của cơ chế mới về quản lý kinh tế, cả
trong sản xuất và phân phối lưu thông. Việc thực hiện Nghị
quyết các Hội nghị lần thứ hai và lần thứ ba của Trung ương
Đảng (khoá VI) phải gắn với nhau thành một thể thống
nhất, nhằm đổi mới đồng bộ cơ chế quản lý kinh tế, tạo môi
trường kinh doanh cho các đơn vị kinh tế cơ sở, đồng thời quy

346

văn kiện đảng toàn tập

định rõ giới hạn mà các đơn vị kinh tế phải tuân theo, bảo
đảm cho các cấp chính quyền sử dụng tốt các công cụ kích
thích, điều tiết và kiểm soát các hoạt động kinh tế.
Các quy định trong Nghị quyết này về chuyển hoạt động
của các đơn vị kinh tế cơ sở quốc doanh sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế
cần sớm được thể chế hoá thành những văn bản pháp quy
của Nhà nước.
Phần thứ tư
Đổi mới cán bộ và công tác cán bộ

Cơ chế mới về quản lý kinh tế đặt ra những yêu cầu mới
đối với cán bộ quản lý nhà nước về kinh tế, cán bộ quản lý ở
đơn vị kinh tế cơ sở, và đòi hỏi công tác cán bộ phải được đổi
mới một cách cơ bản.
1. Thực sự đổi mới về quan điểm xem xét, đánh giá, lựa
chọn cán bộ.
Tiêu chuẩn cơ bản về phẩm chất và năng lực của cán bộ lãnh
đạo và quản lý kinh tế hiện nay là thái độ tích cực đối với
công cuộc đổi mới và năng lực thực hiện thắng lợi nhiệm vụ
đổi mới, thể hiện bằng hiệu quả thực hiện việc đổi mới cơ
chế quản lý kinh tế theo đúng đường lối, chủ trương của
Đảng. Cán bộ lãnh đạo, quản lý dù ở cương vị nào đều phải
quán triệt Nghị quyết Đại hội VI và các Nghị quyết của
Trung ương, có năng lực quản lý, có phẩm chất, đạo đức
cách mạng.
Năng lực của cán bộ quản lý phải thể hiện ở khả năng vận
dụng đúng đắn đường lối, quan điểm của Đảng, đề ra các
biện pháp thiết thực và sáng tạo để tổ chức thực hiện có hiệu
quả; biết tập hợp quần chúng và phát huy nhiệt tình, trí tuệ

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

347

của quần chúng; có ý thức tổ chức và kỷ luật cao, đồng thời
biết quyết đoán và dám chịu trách nhiệm; luôn trau dồi trình
độ mọi mặt để đáp ứng những yêu cầu ngày càng cao.
Cán bộ quản lý nhà nước (trước hết là bộ trưởng, chủ tịch uỷ
ban nhân dân cấp tỉnh, thành) phải hiểu biết về kinh tế và
am hiểu về kỹ thuật, nắm vững các tri thức về quản lý nhà
nước, biết cụ thể hoá, thể chế hoá đường lối, quan điểm của
Đảng thành quy hoạch, kế hoạch, chính sách và các chủ
trương về kinh tế - xã hội; biết hướng dẫn và kiểm tra việc
thực hiện; có hiểu biết về công tác đảng và công tác quần
chúng; biết làm việc với cán bộ dưới quyền.
Giám đốc, tổng giám đốc các đơn vị kinh tế cơ sở phải
biết kinh doanh và có bản lĩnh kinh doanh theo cơ chế quản
lý mới; biết pháp luật kinh doanh trong nước và quốc tế; có
khả năng nắm bắt thị trường trong nước và thế giới; năng
động và quyết đoán; biết làm việc với các tổ chức, các cán bộ
và quần chúng ở cơ sở.
2. Xây dựng và thực hiện cơ chế bảo đảm tính chủ động và
khách quan trong việc tạo nguồn, phát hiện, tuyển chọn và
sàng lọc cán bộ, trên nguyên tắc dân chủ hoá, công khai hoá.
Phải xây dựng ngay quy hoạch cán bộ, cải tiến quy chế phân
cấp quản lý cán bộ, sửa đổi những chính sách không còn phù
hợp.
Phải bảo đảm dân chủ thực sự trong việc các cơ quan dân cử
lựa chọn cán bộ quản lý nhà nước các cấp, có sự lãnh đạo
đúng đắn của cấp uỷ đảng về tiêu chuẩn và cơ cấu cần thiết.
Tập hợp được trung thực ý kiến của quần chúng, cán bộ,
đảng viên để lựa chọn đúng cán bộ chủ chốt ở các cơ quan
quản lý và đơn vị kinh tế cơ sở.
Thực hiện chế độ bỏ phiếu tín nhiệm, làm cơ sở cho cơ quan
quản lý cấp trên xem xét bổ nhiệm người đứng đầu các đơn
vị kinh tế cơ sở quốc doanh. Chuẩn bị tốt các điều kiện để
làm thử và rút kinh nghiệm việc bầu giám đốc và các chức
danh cần thiết trong xí nghiệp. Tổ chức cơ sở đảng có trách

348

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm tổ chức và lãnh đạo tốt việc thực hiện dân chủ hoá
trong quá trình lựa chọn.
Qua cuộc vận động "làm trong sạch và nâng cao sức
chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành
mạnh các quan hệ xã hội" và qua định kỳ tổ chức bỏ phiếu
tín nhiệm mà kịp thời xem xét điều chỉnh, bố trí lại cán bộ;
kịp thời thay thế những phần tử thoái hoá, biến chất và
những cán bộ không còn nhạy cảm với trào lưu đổi mới và
tình hình thực tiễn của nước ta, những cán bộ không được
đông đảo quần chúng tín nhiệm, không quy tụ được những
người dưới quyền.
Khẩn trương bồi dưỡng và đổi mới đội ngũ cán bộ làm công
tác tổ chức - cán bộ để đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ trong
tình hình mới hiện nay, kịp thời thay thế những người không
đáp ứng được yêu cầu.
3. Đổi mới nội dung, phương pháp đào tạo (bao gồm đào tạo
lại) và bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo và quản lý, cán bộ nghiên
cứu và cán bộ giảng dạy theo tư duy mới về kinh tế và về
quản lý; coi trọng tính thiết thực và nâng dần tính hệ thống.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương chủ trì và phối
hợp với các bộ tổ chức tốt việc đào tạo và đào tạo lại đội ngũ
cán bộ lãnh đạo, quản lý nhà nước về kinh tế và đội ngũ
giám đốc các đơn vị sản xuất, kinh doanh. Sớm sửa đổi và
biên soạn lại chương trình, tài liệu giảng dạy về kinh tế và
quản lý kinh tế theo quan điểm của Đại hội lần thứ VI của
Đảng và các Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI). Bổ sung các nội dung về pháp chế kinh tế,
hạch toán kinh tế, tâm lý xã hội học trong quản lý kinh tế...
Kịp thời tổng kết kinh nghiệm thực tiễn về quản lý ở trong
nước và tổ chức thông tin kinh tế, kinh nghiệm quản lý ở
nước ngoài.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

349

Phần thứ năm
Chỉ đạo và tổ chức thực hiện

1. Những bước đi
Hội đồng Bộ trưởng khẩn trương thể chế hoá Nghị quyết Hội
nghị lần thứ ba của Trung ương Đảng (khoá VI), chỉ đạo các
cơ quan có trách nhiệm nhanh chóng soạn thảo, ban hành
trong năm 1987 và sáu tháng đầu năm 1988 các văn bản
pháp quy cần thiết cho việc triển khai thực hiện cơ chế mới
(trước hết là điều lệ xí nghiệp) thay thế cho các quy định cũ
không còn phù hợp. Tích cực nghiên cứu và ban hành kịp
thời cơ chế quản lý cụ thể đối với các xí nghiệp quốc doanh
ngoài lĩnh vực công nghiệp.
Các ngành, các cấp, các đơn vị kinh tế tổ chức nghiên cứu
quán triệt Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Trung ương
Đảng (khoá VI) và các văn bản pháp quy.
Từ đầu năm 1988, thực hiện cơ chế mới trong khu vực kinh
tế quốc doanh (trước hết ở các đơn vị có quan hệ hợp tác với
Liên Xô và các nước khác, các xí nghiệp chế biến và sản xuất
hàng tiêu dùng có nguồn vật tư và tiêu thụ sản phẩm tương
đối ổn định); đồng thời chuyển một bước hoạt động của các cơ
quan chính quyền sang quản lý nhà nước về kinh tế theo cơ
chế mới. Làm thử một số hình thức và biện pháp mới (như
Nhà nước giao nhiệm vụ sản xuất theo đơn đặt hàng, thông
qua đấu thầu; chế độ thi tuyển và bầu giám đốc; một số loại
thuế mới...).
Trong hai năm 1989 - 1990, cơ bản hoàn thành việc chuyển
các tổ chức và đơn vị kinh tế cơ sở quốc doanh sang hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đồng thời giải quyết tiếp
những vấn đề tồn tại trong cơ chế quản lý nhà nước về kinh
tế.
Năm 1990, tổng kết toàn diện để xác lập tương đối đồng bộ
cơ chế quản lý mới cả ở tầm vi mô và vĩ mô, cả về thể chế

350

văn kiện đảng toàn tập

quản lý và tổ chức sản xuất, tổ chức bộ máy và cán bộ; tiếp
tục hoàn thiện trong những năm sau.
2. Cùng với việc thực hiện Nghị quyết này, nhanh chóng
nghiên cứu, xây dựng cơ chế quản lý mới đối với nông nghiệp,
lâm nghiệp, thuỷ sản (bao gồm quốc doanh và tập thể); đối
với tiểu thủ công nghiệp; sớm ban hành các chính sách đối
với kinh tế tư bản tư nhân, công tư hợp doanh, kinh tế cá
thể, tạo thành một hệ thống cơ chế đồng bộ đối với các loại
đơn vị kinh tế cơ sở.
3. Phát huy dân chủ, đề cao kỷ luật, pháp luật trong việc chỉ
đạo và tổ chức thực hiện
- Thực hiện dân chủ hoá trong quản lý, phát huy tính chủ
động sáng tạo của quần chúng, mở rộng các hình thức quần
chúng tham gia vào quản lý.
- Cùng với việc phát huy đầy đủ dân chủ, phải bảo đảm sự
tập trung, thống nhất trong hành động, giữ vững nguyên tắc
tập trung dân chủ. Trong trường hợp có những vấn đề mà
Trung ương và Nhà nước chưa có chính sách hoặc có những
quy định chưa sát thực tế, thì các ngành, các cấp phải báo
cáo, xin chỉ thị, không được tự ý làm trái với chủ trương,
chính sách chung. Cấp trên có trách nhiệm trả lời đúng thời
hạn những điều cấp dưới xin chỉ thị.
4. Tăng cường kiểm tra, thường xuyên tổng kết kinh nghiệm
để kịp thời điều chỉnh, bổ sung, hoàn chỉnh nội dung cơ chế
quản lý kinh tế mới
- Các cấp, các ngành, các cơ sở phải có chương trình cụ thể
thực hiện Nghị quyết Trung ương hai và ba, sáu tháng một
lần có sơ kết, kịp thời kiến nghị điều chỉnh, bổ sung chủ
trương, chính sách phù hợp với tình hình thực tế.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương...

351

- Nâng cao cảnh giác chống mọi hoạt động tuyên truyền
xuyên tạc và mọi mưu mô phá hoại của địch.
- Tăng cường kiểm tra từ trên xuống và từ dưới lên; kết hợp
chặt chẽ việc kiểm tra của quần chúng ở cơ sở với việc kiểm tra,
thanh tra của các cơ quan đảng và nhà nước cấp trên.
- Bảo đảm kỷ luật báo cáo, thông tin chính xác và kịp thời.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, ngành Trung ương phải báo
cáo định kỳ với Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
về diễn biến và kết quả đổi mới quản lý ở địa phương và
ngành mình. Cuối năm 1988, Bộ Chính trị sơ kết việc thực
hiện các Nghị quyết Trung ương hai và ba để báo cáo Ban
Chấp hành Trung ương quyết định những chủ trương cụ thể
cho bước tiếp theo.
T/M Ban chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

352

văn kiện đảng toàn tập

353

Thông báo
về Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI)

Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã họp từ ngày 20 đến ngày 28-8-1987.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã đọc bài phát
biểu quan trọng tại Hội nghị.
Hội nghị Trung ương đã nghe và tán thành báo cáo của Bộ
Chính trị về kiểm điểm thực hiện và những chủ trương, biện
pháp cấp bách nhằm tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội nghị
lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI). Hội
nghị khẳng định: Nghị quyết Trung ương hai là đúng đắn,
thể hiện tinh thần và nội dung Nghị quyết Đại hội lần
thứ VI của Đảng. Qua hơn bốn tháng thực hiện Nghị
quyết Trung ương hai, các cấp, các ngành, các cơ sở đã có
những cố gắng lớn. Song tình hình phân phối lưu thông
tiếp tục có những diễn biến xấu. Hội nghị đã phân tích
những nguyên nhân khách quan và chủ quan của tình hình
đó, đánh giá thực trạng kinh tế - xã hội nước ta, nêu cao
quyết tâm lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân thấu suốt những tư
tưởng chỉ đạo của Nghị quyết Trung ương hai, ra sức khắc
phục khó khăn, thi đua lao động sản xuất, thực hành tiết
kiệm; giữ vững kỷ cương, kiên quyết đấu tranh chống các hiện

354

văn kiện đảng toàn tập

tượng tiêu cực, góp phần làm cho tình hình sản xuất, phân
phối lưu thông và đời sống từng bước chuyển biến theo hướng
tốt.
Hội nghị Trung ương đã thảo luận và thông qua Nghị quyết
về "chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế quốc doanh sang
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý Nhà nước về
kinh tế". Kiên quyết xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao
cấp, thực hiện cơ chế kế hoạch hoá theo phương thức kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, đúng nguyên tắc tập trung dân chủ,
mà khâu chủ yếu là thực hiện chế độ tự chủ sản xuất, kinh
doanh của các đơn vị kinh tế xã hội chủ nghĩa, trước hết là
các đơn vị kinh tế quốc doanh, đồng thời đổi mới một bước cơ
bản cơ chế quản lý nhà nước về kinh tế, làm cho các đơn vị
kinh tế cơ sở chuyển sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Mục đích của đổi mới cơ chế quản lý kinh tế hiện nay là tạo
ra động lực mạnh mẽ giải phóng mọi năng lực sản xuất, thúc
đẩy tiến bộ khoa học - kỹ thuật, phát triển kinh tế hàng hoá
theo hướng đi lên chủ nghĩa xã hội với năng suất, chất lượng,
hiệu quả ngày càng cao, trước mắt, nhằm phục vụ ba chương
trình kinh tế lớn, từng bước thực hiện "bốn giảm", thiết lập
trật tự, kỷ cương trong mọi hoạt động kinh tế, tiến tới ổn
định tình hình kinh tế - xã hội, tạo tiền đề để tiến lên.
Trong đổi mới cơ chế quản lý kinh tế phải vận dụng tổng hợp
hệ thống quy luật, trong đó các quy luật đặc thù của chủ
nghĩa xã hội ngày càng phát huy vai trò chủ đạo và vận động
trong một thể thống nhất với quy luật giá trị và các quy luật
khác của nền sản xuất hàng hoá dưới chủ nghĩa xã hội, bảo
đảm cho kế hoạch hoá thực sự đóng vai trò trung tâm; thực
hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ, kiên quyết
chống tập trung quan liêu, đồng thời chống tự do tuỳ tiện;
giải quyết đúng đắn các lợi ích kinh tế của toàn xã hội, của
tập thể và của người lao động, trong đó lợi ích của người lao
động là động lực trực tiếp; tăng cường vai trò lãnh đạo của

thông báo về hội nghị lần thứ ba...

355

Đảng phù hợp với yêu cầu đổi mới quản lý nhà nước về kinh
tế và bảo đảm chế độ tự chủ của cơ sở và quyền làm chủ của
tập thể lao động.
Hội nghị Trung ương nhấn mạnh: tiền đề của việc đổi mới cơ
chế quản lý kinh tế là sắp xếp, tổ chức lại sản xuất và cải tạo
xã hội chủ nghĩa nền kinh tế nhằm hình thành cơ cấu kinh
tế hợp lý, tăng cường điều kiện vật chất - kỹ thuật cho nền
kinh tế.
Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là một quá trình bao gồm
nhiều bước đi thích hợp; trong mỗi bước đi phải tiến hành
đồng bộ các biện pháp về chính sách, tư tưởng, tổ chức cán
bộ, pháp chế, đồng bộ giữa các ngành và các cấp từ trung
ương đến địa phương và cơ sở.
Nội dung chủ yếu của bước đi từ nay đến năm 1990 là
chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế sang kinh doanh xã
hội chủ nghĩa; muốn vậy, phải thực hiện chế độ tự chủ sản
xuất kinh doanh đối với các đơn vị kinh tế cơ sở, đặc biệt là
các đơn vị kinh tế quốc doanh, đi đôi với việc đổi mới một
bước cơ bản về chính sách, phương thức hoạt động và tổ chức
bộ máy quản lý nhà nước nhằm tạo môi trường kinh doanh
cho các đơn vị kinh tế cơ sở, đồng thời vạch rõ giới hạn mà
các đơn vị kinh tế cơ sở phải tuân theo và nâng cao hiệu lực
quản lý của Nhà nước đối với toàn bộ nền kinh tế.
Về thực hiện chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh của các
đơn vị kinh tế quốc doanh, Hội nghị Trung ương đã dựa trên
cơ sở những kinh nghiệm thực hiện Nghị quyết (dự thảo) 306
của Bộ Chính trị để bổ sung, nâng cao nhiều điểm cụ thể
nhằm mở rộng hơn nữa quyền tự chủ cho cơ sở dưới sự quản
lý tập trung, thống nhất của Nhà nước.

356

văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị Trung ương đề ra một số nội dung đổi mới một
bước cơ sở cơ chế quản lý nhà nước về kinh tế. Đó là: cơ quan
chính quyền các cấp phải thực hiện đúng chức năng quản lý
nhà nước về kinh tế, chấm dứt việc làm thay chức năng quản
lý sản xuất, kinh doanh, vi phạm chế độ tự chủ của các đơn
vị kinh tế; đồng thời thực hiện việc phân công, phân cấp hợp
lý giữa trung ương và địa phương; trên cơ sở đó, từng bước tổ
chức lại hợp lý bộ máy nhà nước các cấp. Để tạo điều kiện và
môi trường kinh doanh cho các đơn vị kinh tế, phải đổi mới
một cách cơ bản nội dung và phương pháp kế hoạch hoá nền
kinh tế quốc dân, chuyển dần từ phương pháp giao chỉ tiêu
pháp lệnh với quan hệ cấp phát vật tư - giao nộp sản phẩm
là chủ yếu sang phương pháp sử dụng các chính sách kinh tế
là chủ yếu, và nhấn mạnh phải bảo đảm tính khoa học và
tính cân đối của kế hoạch.
Hội nghị nhấn mạnh kết hợp chặt chẽ việc thực hiện
Nghị quyết Trung ương hai về các chính sách phân phối lưu
thông với thực hiện Nghị quyết Trung ương ba thành thể
thống nhất của cơ chế quản lý nhà nước về kinh tế.
Cơ chế mới về quản lý kinh tế đặt ra những yêu cầu mới
đối với cán bộ quản lý nhà nước, cán bộ quản lý sản xuất,
kinh doanh và đòi hỏi công tác cán bộ phải thực sự được đổi
mới. Trong tình hình hiện nay cán bộ phải có thái độ tích cực
tham gia công cuộc đổi mới và có khả năng thực hiện thắng
lợi nhiệm vụ đổi mới. Giám đốc xí nghiệp phải là người biết
quản lý kinh tế, có bản lĩnh kinh doanh, có đức tính liêm
khiết và có lối sống lành mạnh. Phải khẩn trương đào tạo, bổ
túc lại đội ngũ cán bộ hiện có, coi đó là bước chuẩn bị không

thông báo về hội nghị lần thứ ba...

357

thể thiếu cho việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương
ba. Phải có quan điểm mới về công tác cán bộ và cơ chế tuyển
chọn cán bộ dựa trên nguyên tắc dân chủ hoá, công khai hoá,
xem xét đánh giá cán bộ qua kết quả hoạt động thực tiễn của
họ. Đổi mới nội dung, phương pháp đào tạo và đào tạo lại cán
bộ lãnh đạo và quản lý, cán bộ nghiên cứu và cán bộ giảng
dạy theo tư duy mới về kinh tế và về quản lý, coi trọng tính
thiết thực và nâng dần tính hệ thống.
Nghị quyết Hội nghị Trung ương ba về "Chuyển hoạt
động của các đơn vị kinh tế quốc doanh sang kinh doanh xã
hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế" đánh
dấu một bước phát triển mới trong công tác lãnh đạo và quản
lý kinh tế của Đảng và Nhà nước ta, đặt nền móng cho việc
hình thành cơ chế mới về quản lý kinh tế theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội VI của Đảng. Việc tổ chức và chỉ đạo thực
hiện Nghị quyết đòi hỏi phải chuẩn bị chu đáo, triển khai
từng bước tích cực, vững chắc; phát huy dân chủ, đề cao kỷ
luật, pháp luật; thường xuyên kiểm tra và rút được kinh
nghiệm để kịp thời điều chỉnh, bổ sung, hoàn chỉnh nội dung
cơ chế quản lý kinh tế mới.
Hội nghị Trung ương ba cũng đã thông qua Quy chế
làm việc của Ban Chấp hành Trung ương để bảo đảm thực
hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh
hoạt đảng, nâng cao tính cách mạng và tính khoa học
trong công tác lãnh đạo của Đảng, nhằm đáp ứng yêu cầu
của nhiệm vụ mới.
Lưu tại Kho Lưu trữ

358
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

359

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 14-TT/TW, ngày 1 tháng 9 năm 1987

Về việc hưởng ứng "đợt sóng hoà bình"
ngày 24 tháng 10 năm 1987

Vừa qua, tại Hội nghị thế giới năm 1987 chống bom A-H ở
Nhật Bản, hai đoàn đại biểu hoà bình Liên Xô và Mỹ đã đưa
ra một đề nghị chung được dư luận các nước rất hoan
nghênh, đó là: bắt đầu từ 12 giờ trưa ngày 24-10-1987, tức
ngày kỷ niệm 10 năm Đại hội đồng Liên hợp quốc phát động
Tuần lễ giải trừ quân bị, phong trào và nhân dân các nước
hãy có những hành động thiết thực để hưởng ứng đợt sóng
hoà bình, coi đây là hành động chung của toàn thế giới đóng
góp vào sự nghiệp ngăn ngừa nguy cơ chiến tranh hạt nhân,
thủ tiêu mọi vũ khí hạt nhân trên hành tinh chúng ta.
Tiếp theo cuộc vận động lấy chữ ký ủng hộ "Lời kêu gọi từ
Hirôsima và Nagasaki" tháng 2 -1985, việc hưởng ứng đợt
sóng hoà bình này cũng là một dịp để nhân dân ta biểu thị
một lần nữa lập trường của Đảng và Nhà nước ta là tích cực
góp phần vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới
chống đế quốc, chống chạy đua vũ trang, đòi giải trừ quân bị
vì những mục tiêu cao cả của thời đại là hoà bình, độc lập
dân tộc, dân sinh, dân chủ và tiến bộ xã hội.

360

văn kiện đảng toàn tập

Đây còn là dịp giáo dục nhân dân ta về tinh thần quốc tế và
thúc đẩy thêm việc thực hiện nhiệm vụ trước mắt về sản
xuất, xây dựng, chiến đấu.
Với tinh thần đó, mỗi địa phương, ngành, nghề, giới, đoàn thể,
cơ quan, xí nghiệp, trường học, đơn vị, câu lạc bộ, v.v. hãy tổ
chức những cuộc họp mặt, nói chuyện, hội thảo, biểu diễn văn
nghệ, thể thao, v.v., đồng thời tiến hành việc lấy chữ ký cá nhân
hay tập thể, dưới khẩu hiệu "Hưởng ứng đợt sóng hoà bình đòi
thủ tiêu vũ khí hạt nhân, giải trừ quân bị, bảo vệ hoà bình,
chống âm mưu của các thế lực đế quốc hiếu chiến".
Việc tổ chức lấy chữ ký mặc dầu có thể tiến hành với sự
tham gia đông đảo của quần chúng ở mỗi nơi, mỗi lúc, trong
thời gian từ 24 đến 31 tháng 10-1987, nhưng cần làm một
cách giản dị, không hình thức và không ảnh hưởng đến sinh
hoạt và làm việc của nhân dân, tuy vẫn cần chú ý về mặt
tuyên truyền giáo dục đầy đủ trên báo chí, đài và truyền
hình. Kết quả những chữ ký thu được báo cáo số liệu về Uỷ
ban bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam để thông báo cho
quốc tế biết.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

361

Thông báo
của Ban Bí thư

362

lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội. Mỗi ngành và mỗi tỉnh,
thành cần chủ động tiến hành tổng kết, nghiên cứu những
vấn đề Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội trong phạm
vi ngành và địa phương mình, gửi các tài liệu và kết quả
nghiên cứu cho Ban soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược kinh
tế - xã hội theo thời hạn mà Ban yêu cầu, nhằm bảo đảm tiến
độ công việc.
T/M Ban Bí thư

Số 30-TB/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1987

Về việc soạn thảo Cương lĩnh
và Chiến lược kinh tế - xã hội

Thi hành Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI về
việc soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội
trình Đại hội toàn quốc lần thứ VII, ngày 14-3-1987, Bộ
Chính trị đã quyết định thành lập Ban soạn thảo Cương lĩnh
và Chiến lược kinh tế - xã hội do đồng chí Nguyễn Văn Linh,
Tổng Bí thư, làm Trưởng ban. Ban soạn thảo Cương lĩnh và
Chiến lược kinh tế - xã hội đã thành lập hai tiểu ban: Tiểu
ban Cương lĩnh, do đồng chí Trường Chinh phụ trách, Tiểu
ban Chiến lược kinh tế - xã hội do đồng chí Phạm Văn Đồng
phụ trách. Đồng chí Tố Hữu làm Tổng Thư ký Ban soạn thảo
Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội.
Thực hiện quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư thông
báo để các ngành, các địa phương biết và giúp đỡ, tạo điều
kiện thuận lợi cho công việc của Ban soạn thảo Cương lĩnh
và Chiến lược kinh tế - xã hội. Ban soạn thảo Cương lĩnh và
Chiến lược kinh tế - xã hội cần thông báo với các ngành, các
cấp, các tỉnh uỷ, thành uỷ những yêu cầu về nội dung để các
cấp uỷ tham gia ý kiến vào những vấn đề chung của Cương

văn kiện đảng toàn tập

Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

363

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 14-CT/TW, ngày 7 tháng 9 năm 1987

Về việc củng cố tổ chức, phát huy tác dụng
tích cực của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam

Từ ngày thành lập đến nay, được sự chăm sóc của Hồ Chủ tịch
và sự lãnh đạo của Đảng, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam đã có đóng
góp tích cực trong công tác bảo vệ sức khoẻ nhân dân, phục vụ
chiến đấu và thực hiện một số chính sách xã hội. Từ ngày giải
phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc, ở nhiều địa phương,
nhất là ở phía nam, Hội đã có nhiều cơ sở hoạt động tốt, có tác
dụng thiết thực. Hội cũng đã góp phần thực hiện nhiệm vụ đối
ngoại, tranh thủ được viện trợ nhân đạo trong việc khắc phục
những hậu quả chiến tranh và thiên tai.
Trước tình hình và nhiệm vụ mới, Hội cần phát huy những
ưu điểm và khắc phục những mặt còn yếu kém, còn hình
thức, thực hiện cho được sự chỉ đạo thống nhất trong phạm
vi cả nước, làm tốt việc phối hợp giữa Hội với các ngành và
đoàn thể có liên quan.
Ban Bí thư chỉ thị một số vấn đề để định hướng cho công tác
của Hội trong những năm tới và để chuẩn bị triệu tập Đại
hội toàn quốc lần thứ V của Hội; các cấp bộ đảng cần nắm
vững để chỉ đạo thực hiện chu đáo.

364

văn kiện đảng toàn tập

A- Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, thành viên của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, thành viên của Hiệp hội Chữ thập đỏ và
Lưỡi liềm đỏ quốc tế, là một tổ chức xã hội của quần chúng
làm công tác nhân đạo xã hội chủ nghĩa.
Những nhiệm vụ chủ yếu của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
là:
1. Góp sức thực hiện tốt nhiệm vụ chăm sóc sức khoẻ ban
đầu cho nhân dân, phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc. Cụ thể là: tuyên truyền, phổ biến rộng rãi những kiến
thức y học thường thức trong hội viên và nhân dân; vận động
nhân dân, trước hết là các hội viên, tham gia tích cực phong
trào vệ sinh làm sạch môi trường, phòng bệnh, phòng và
chống dịch, các bệnh xã hội; săn sóc người bệnh tại nhà; thực
hiện kế hoạch hoá gia đình; thực hiện nuôi trồng và sử dụng
thuốc nam ở cơ sở; hiến máu cứu người. Tổ chức sơ cứu, cấp
cứu ban đầu kịp thời tại chỗ khi xảy ra tai nạn.
2. Góp phần thực hiện chính sách xã hội. Cụ thể là: vận động
các hội viên phát huy tinh thần nhân đạo xã hội chủ nghĩa,
tích cực tham gia chăm sóc, giúp đỡ thương binh, bệnh binh,
gia đình liệt sĩ, những người về hưu hoặc nghỉ mất sức lao
động, những trẻ mồ côi, những người già cô đơn, những người
tàn tật gặp khó khăn trong cuộc sống, đoàn kết thương yêu,
giúp đỡ nhau khi có thiên tai, địch hoạ, tìm kiếm tin tức
thân nhân và gia đình bị mất liên lạc.
3. Phối hợp với Hội Chữ thập đỏ các nước, chủ yếu là các
nước xã hội chủ nghĩa anh em tích cực đấu tranh bảo vệ hoà
bình thế giới vì sự tiến bộ của phong trào Chữ thập đỏ quốc
tế, tăng cường tình hữu nghị giữa các dân tộc, đồng thời
tranh thủ viện trợ nhân đạo của thế giới.
Thông qua việc thực hiện những nhiệm vụ trên đây của Hội
để góp phần giáo dục hội viên tinh thần yêu nước, yêu chủ
nghĩa xã hội, tình thương yêu giai cấp, lòng nhân đạo xã hội
chủ nghĩa, ý thức cảnh giác cách mạng, góp phần vào việc
xây dựng con người mới và nếp sống mới xã hội chủ nghĩa.

Chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...

365

B- Cần củng cố và phát triển tổ chức của Hội
Hội Chữ thập đỏ Việt Nam được tổ chức theo hệ thống bốn
cấp: trung ương, tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc Trung
ương; quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh; chi hội
cơ sở.
Hội cần hết sức coi trọng xây dựng tổ chức và tăng cường
hoạt động của các chi hội cơ sở, bảo đảm thực hiện có hiệu
quả những công tác thiết thực của Hội, tránh hình thức. Mỗi
địa phương cần có kế hoạch để phát triển chi hội cơ sở, từng
bước tiến tới cứ năm đến ba gia đình, nơi phong trào khá thì
mỗi gia đình có một hội viên hoạt động cho Hội. Cần tổ chức
tổng kết và có kế hoạch để mở rộng các điển hình tiên tiến
thuộc các loại cơ sở của Hội.
Ban Chấp hành các cấp Hội gồm đại biểu các ngành và các
đoàn thể quần chúng có liên quan, là những người có nhiệt
tình, được quần chúng tín nhiệm và có điều kiện hoạt động
cho Hội.
ở Trung ương, Đại hội lần thứ V của Hội sẽ bầu lại Ban
Chấp hành Trung ương Hội đủ sức chỉ đạo thống nhất Hội
trong phạm vi cả nước.
Ban Chấp hành Hội của tỉnh, thành phố và đặc khu trực
thuộc Trung ương, quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc
tỉnh, xã, phường phải có cán bộ chuyên trách, nửa chuyên
trách do Trung ương Hội và uỷ ban nhân dân địa phương
quy định tuỳ theo nhu cầu công tác và khả năng ngân sách
của địa phương và quỹ Hội. Ngành y tế ở mỗi cấp phân công
một số cán bộ có năng lực và được tín nhiệm tham gia ban
chấp hành để làm công tác Hội.
C- Cần tăng cường mối quan hệ hợp tác chặt chẽ giữa Hội
Chữ thập đỏ với các ngành và đoàn thể khác, nhất là với

366

văn kiện đảng toàn tập

ngành y tế và ngành thương binh - xã hội để làm tốt việc
chăm lo sức khoẻ, thực hiện các chính sách xã hội, phục vụ
sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu, với Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh và các ngành giáo dục để phát triển thanh,
thiếu niên Chữ thập đỏ trong trường học. Ngành y tế và
ngành thương binh - xã hội các cấp phải dựa vào Hội, phối
hợp và tạo điều kiện cho Hội hoạt động.
D- Hội Chữ thập đỏ ở cấp nào đặt dưới sự lãnh đạo của cấp
uỷ đảng cấp đó. Ban Khoa giáo, Ban Tuyên giáo các cấp có
trách nhiệm giúp đỡ các cấp uỷ đảng theo dõi, hướng dẫn,
kiểm tra công tác của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam. Ban Dân
vận có trách nhiệm phối hợp với Ban Khoa giáo, Ban Tuyên
giáo giúp đỡ các cấp Hội.
Về mặt đối ngoại, Hội chịu sự hướng dẫn của Ban Đối ngoại
và Bộ Ngoại giao.
Hội có trách nhiệm thực hiện các Nghị quyết của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam như các tổ chức thành viên khác.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

367

368

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm; bảo thủ trì trệ; kém ý thức tổ chức kỷ luật.
- Ăn cắp tài sản xã hội chủ nghĩa dưới nhiều hình thức,
tham ô, hối lộ, đầu cơ, buôn lậu, sống sa đoạ, truỵ lạc, lợi
dụng chức quyền dành cho mình những đặc quyền đặc lợi.
- Quan liêu, hống hách, ức hiếp quần chúng.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị

xấu, làm hư hỏng con người, gây tổn thất lớn tài sản của Nhà

Số 04-NQ/TW, ngày 12 tháng 9 năm 1987

nước và tập thể, làm xói mòn những giá trị đạo đức, làm yếu

Tình hình tiêu cực phát triển đã đem lại hậu quả rất

sức chiến đấu của tổ chức đảng và hiệu lực quản lý của Nhà

Về cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao
sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy
nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội

nước, làm giảm sút lòng tin vào sự lãnh đạo của Đảng và
tính ưu việt của chế độ ta, cản trở nghiêm trọng việc thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng, tạo
kẽ hở để kẻ địch xen vào phá hoại.
Tình hình trên bắt nguồn từ những nguyên nhân khách

I- Tình hình và nguyên nhân

Trải qua quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài, gian khổ,
ác liệt, Đảng ta với gương sáng về đạo đức cách mạng của
Bác Hồ đã rèn luyện được đội ngũ cán bộ, đảng viên gồm
nhiều thế hệ, số đông đã tỏ ra vững vàng về chính trị, có đạo
đức cách mạng, trung thành với Tổ quốc, với Đảng và nhân
dân. Với đội ngũ ấy cùng đông đảo nhân dân lao động được
thử thách trong đấu tranh cách mạng, dân tộc ta đã làm nên
những thắng lợi vẻ vang. Đảng ta đã trưởng thành một bước
trong công tác lãnh đạo.
Nhưng hơn mười năm qua, trong đội ngũ cán bộ, đảng viên,
nhân viên nhà nước và trong đời sống xã hội, những hiện
tượng tiêu cực ngày càng phát triển nghiêm trọng; những
biểu hiện phổ biến là:
- Giảm sút ý chí chiến đấu, giảm sút tinh thần trách

quan và chủ quan. Về khách quan, nước ta đang ở chặng
đường đầu tiên của thời kỳ quá độ, nền sản xuất nhỏ còn là
phổ biến, trong một thời gian khá dài còn tồn tại nhiều
thành phần kinh tế chưa phải xã hội chủ nghĩa, tàn dư tư
tưởng cũ còn nặng nề, mưu đồ phá hoại của kẻ thù rất thâm
độc.
Tuy nhiên, Đảng ta nhấn mạnh những nguyên nhân chủ
quan, đó là:
- Việc duy trì quá lâu cơ chế quản lý tập trung quan liêu
bao cấp; những sai lầm về chủ trương, chính sách kinh tế xã hội, về chỉ đạo thực hiện của Đảng và Nhà nước chậm
được khắc phục.
- Công tác quản lý cán bộ, đảng viên, việc bố trí, sử dụng cán
bộ có nhiều thiếu sót. Việc giáo dục lý tưởng cộng sản chủ

nghị quyết của bộ chính trị số 04-nq/tw...

369

nghĩa, đạo đức cách mạng bị coi nhẹ. Điều lệ Đảng, pháp
luật của Nhà nước không được chấp hành nghiêm chỉnh.
- Cán bộ, đảng viên buông lỏng việc tu dưỡng về đạo đức,
phẩm chất; chủ nghĩa cá nhân phát triển; cán bộ cấp trên, kể
cả một số cán bộ cao cấp thiếu gương mẫu.
II- Tính chất, yêu cầu, phương châm
của cuộc vận động

1. Đây là cuộc vận động lớn của Đảng và Nhà nước ta, tiến
hành trong suốt nhiệm kỳ Đại hội lần thứ VI của Đảng
nhằm phục vụ việc thực hiện Nghị quyết Đại hội, thúc đẩy
đổi mới, tạo điều kiện thuận lợi xoá bỏ cơ chế tập trung quan
liêu, bao cấp, chuyển sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, ổn định mọi mặt tình hình kinh tế - xã hội. Cuộc vận
động này thực sự là cuộc đấu tranh tư tưởng, giữa tư tưởng
xã hội chủ nghĩa và chủ nghĩa cá nhân, giữa tích cực đổi mới
với bảo thủ trì trệ, liên quan chặt chẽ đến cuộc đấu tranh
giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa và
cuộc đấu tranh chống kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt
của địch.
2. Yêu cầu của cuộc vận động:
a) Xây dựng lập trường, quan điểm giai cấp công nhân, quán
triệt tinh thần đổi mới của Nghị quyết Đại hội VI; nâng cao
giác ngộ lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, nhiệt tình cách mạng,
tinh thần trách nhiệm, ý thức phục vụ nhân dân, ý thức tổ
chức kỷ luật; giáo dục phẩm chất đạo đức "cần, kiệm, liêm,
chính, chí công, vô tư" của Chủ tịch Hồ Chí Minh; nâng cao
trình độ kiến thức theo yêu cầu của nhiệm vụ mới.
b) Đấu tranh chống các biểu hiện tiêu cực; giảm sút ý chí
chiến đấu và tinh thần trách nhiệm, bảo thủ trì trệ, nói và
làm không theo Nghị quyết; ăn cắp, hối lộ, đầu cơ, buôn lậu,
sống sa đoạ, truỵ lạc, lợi dụng chức quyền dành cho mình
những đặc quyền, đặc lợi, quan liêu, hống hách, xa rời quần

370

văn kiện đảng toàn tập

chúng, trù dập, ức hiếp quần chúng. Kiên quyết loại ra khỏi
Đảng, bộ máy nhà nước và trừng trị nghiêm khắc những kẻ
thoái hoá, biến chất, bọn làm ăn phi pháp.
c) Từ đó, cuộc vận động góp phần kiện toàn tổ chức, nâng
cao sức chiến đấu của Đảng, hiệu lực quản lý của bộ máy
nhà nước, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, thúc đẩy việc thực hiện các nhiệm vụ và mục tiêu kinh
tế - xã hội do Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng đề ra.
Cốt lõi của cuộc vận động là: quán triệt lời dạy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh xây dựng con người mới, nếp sống mới xã hội
chủ nghĩa, bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, lập lại kỷ cương
trong Đảng, trong bộ máy nhà nước và ngoài xã hội.
3. Phương châm của cuộc vận động:
- Kết hợp chặt chẽ cuộc vận động với việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị; gắn chặt cuộc vận động trong Đảng, trong cơ quan
nhà nước với cuộc vận động ngoài xã hội.
- Kết hợp việc tự phê bình và phê bình thường xuyên
của cán bộ, đảng viên với việc phát động quần chúng tham
gia ý kiến xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền theo tinh
thần tin vào dân, dựa vào dân, lấy dân làm gốc và việc điều
tra, xác minh của các cơ quan chức năng như kiểm tra,
thanh tra...
- Kết hợp giáo dục nội bộ với đưa công khai trên báo, đài... sử
dụng dư luận xã hội đấu tranh chống tiêu cực, và ủng hộ
người tốt, việc tốt. Nghiêm cấm đàn áp phê bình và chống lợi
dụng phê bình để vu cáo, xuyên tạc.
- Xử lý nghiêm minh những người mắc sai lầm, khuyết điểm,
dù người đó ở cương vị công tác nào. Xử lý có phân biệt giữa
người cố tình vi phạm vì lợi ích cá nhân, với những người tích
cực đổi mới, dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung. Làm
nghiêm từ trên xuống dưới, từ trong ra ngoài, chú trọng đội
ngũ cán bộ cốt cán.

nghị quyết của bộ chính trị số 04-nq/tw...

371

- Lãnh đạo chặt chẽ, kiên quyết, thận trọng, nói đi đôi với
làm, làm đến nơi đến chốn, làm có trọng điểm.
III- Nội dung cuộc vận động

Cuộc vận động có ba nội dung là: "Làm trong sạch và nâng
cao sức chiến đấu của tổ chức đảng; làm trong sạch và nâng
cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước; làm lành mạnh
các quan hệ xã hội và thực hiện công bằng xã hội".
Ba nội dung trên liên quan chặt chẽ với nhau, tác động lẫn
nhau. Cuộc vận động cùng tiến hành đồng bộ trong Đảng, cơ
quan nhà nước và ngoài xã hội, song phải đặc biệt coi trọng
làm tốt cuộc vận động trong Đảng và cơ quan nhà nước.
1. Làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức
đảng và hiệu lực của bộ máy nhà nước, trước hết là phải loại
ra khỏi các tổ chức những phần tử thoái hoá, biến chất. Phải
thay đổi những cán bộ không kiên quyết thực hiện những
chủ trương đổi mới theo tinh thần Nghị quyết Đại hội VI, và
những người không đủ năng lực đảm đương nhiệm vụ. Đối
với những cán bộ, đảng viên có sai lầm, khuyết điểm nghiêm
trọng thì tuỳ tính chất và mức độ mà có hình thức kỷ luật
thích đáng. Đối với những đảng viên giác ngộ chính trị quá
thấp, không được quần chúng tín nhiệm thì đưa ra khỏi
Đảng bằng các biện pháp thích hợp, thường xuyên.
Trong quá trình cuộc vận động, cần đưa cán bộ, đảng
viên vào cuộc chiến đấu thực hiện Nghị quyết của Đảng, đấu
tranh chống tiêu cực, qua đó mà giáo dục, rèn luyện đội ngũ
cán bộ, đảng viên, biểu dương những người tích cực, đề bạt
những cán bộ có phẩm chất và năng lực, năng động, sáng
tạo, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, kết nạp những
người tiên tiến có đủ tiêu chuẩn vào Đảng.
2. Kiện toàn tổ chức đảng, bộ máy nhà nước, các đoàn thể
quần chúng theo tinh thần: đổi mới tư duy, nhất là tư duy

372

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế, đổi mới tổ chức và cán bộ, đổi mới phong cách làm
việc, từ đó mà nâng cao sức chiến đấu và hiệu lực của các tổ
chức. Làm tốt việc xây dựng quy hoạch cán bộ, trước hết là
kiện toàn đội ngũ cán bộ lãnh đạo chủ chốt, các cấp, các
ngành từ trung ương đến cơ sở. Làm tốt công tác đào tạo,
giáo dục cán bộ, đảng viên. Đặc biệt coi trọng việc củng cố
các tổ chức cơ sở. Tăng cường sự thống nhất về chính trị, về
tư tưởng và hành động của toàn Đảng theo tinh thần Nghị
quyết Đại hội VI, chống các biểu hiện cơ hội, bè phái, cục bộ
địa phương.
3. Xây dựng lối sống có lý tưởng, lành mạnh, trung thực, tiết
kiệm, sống bằng lao động của mình, chăm lo lợi ích của tập
thể, bảo vệ của công; chống lối sống ích kỷ, dối trá, ăn bám,
xa hoa, lãng phí, mê tín dị đoan.
Thực hiện công bằng xã hội, mọi người đều bình đẳng về
nghĩa vụ và quyền lợi. Xây dựng nếp sống và làm việc theo
pháp luật; mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, mọi
đảng viên, cán bộ dù ở cương vị công tác nào, đều phải gương
mẫu tôn trọng pháp luật. Chống tình trạng "ô dù" bao che
người có khuyết điểm vi phạm pháp luật và kỷ luật Đảng.
IV- Biện pháp và những việc cần tập trung
thực hiện từ nay đến cuối năm 1988

Cuộc vận động gồm nhiều nội dung lớn và toàn diện. Để cuộc
vận động đạt kết quả tốt, cần sử dụng tổng hợp các biện
pháp giáo dục, hành chính, kinh tế, tổ chức, kiểm tra.
- Phấn đấu thực hiện thắng lợi từng bước Nghị quyết Đại hội
VI và các Nghị quyết của Trung ương, ổn định một bước tình
hình kinh tế và đời sống cán bộ, nhân dân, chiến sĩ là những
điều kiện cần thiết để hạn chế và đẩy lùi các hiện tượng tiêu
cực.
- Các cấp ủy đảng phải thường xuyên quan tâm các vấn đề
giáo dục lý tưởng và đạo đức cách mạng cho cán bộ, đảng viên,

nghị quyết của bộ chính trị số 04-nq/tw...

373

giáo dục và kiểm tra đảng viên chấp hành Điều lệ Đảng.
- Tổ chức đảng phải nắm được cụ thể và chính xác phẩm chất
của từng cán bộ, đảng viên thuộc phạm vi mình quản lý,
nhất là cán bộ cốt cán. Chi bộ phải kiểm tra, quản lý chặt
chẽ đảng viên, kể cả đảng viên là cán bộ lãnh đạo, phát hiện
và giải quyết kịp thời những trường hợp vi phạm. Đảng viên,
kể cả đảng viên là cán bộ lãnh đạo từ trên xuống dưới, đều
phải làm tròn nhiệm vụ của đảng viên, không ai được phép
đứng ngoài vòng kỷ luật của Điều lệ Đảng và pháp luật Nhà
nước.
- Các cơ quan chuyên chính cần nhanh chóng điều tra, xác
minh và trừng trị kịp thời bọn thoái hoá, biến chất, làm ăn
phi pháp.
Cuộc vận động tiến hành trong một thời gian tương đối dài.
Trước mắt từ nay đến cuối năm 1988 cần tập trung chỉ đạo
làm tốt bốn việc dưới đây:
1. Xử lý kiên quyết và dứt điểm những vụ vi phạm kỷ luật
Đảng, vi phạm pháp luật Nhà nước còn tồn đọng lại từ trước
đến nay và mới phát hiện. Những vụ việc đã nêu trên báo,
đài cần được xem xét, xử lý nhanh chóng, nghiêm túc.
2. Kiểm tra, đánh giá lại đội ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý
các cấp, các ngành theo tinh thần đổi mới của Nghị quyết
Đại hội VI; có kế hoạch kiện toàn các ngành, các cấp, trước
hết là các ban của Đảng, các ngành tổng hợp, các ngành và
các đơn vị trọng điểm có liên quan đến việc thực hiện ba
chương trình kinh tế lớn và giải quyết những vấn đề cấp
bách về phân phối lưu thông, chú trọng các đơn vị yếu kém.
3. Kiểm tra chất lượng đội ngũ đảng viên và các tổ chức cơ sở
để đánh giá đúng hơn tình hình, nhất là ở những đơn vị
trọng điểm, để có kế hoạch xây dựng, củng cố. Tổng kết kinh
nghiệm của những nơi làm tốt công tác xây dựng Đảng, kiện

374

văn kiện đảng toàn tập

toàn tổ chức, quản lý, giáo dục cán bộ, đảng viên, đấu tranh
chống tiêu cực.
4. Chấn chỉnh sinh hoạt đảng, xây dựng nền nếp tự phê bình
và phê bình gắn với kiểm điểm và tổng kết công tác thường
xuyên và hằng năm.
V- Tổ chức chỉ đạo cuộc vận động

Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng trực tiếp chỉ
đạo cuộc vận động, theo chức năng của mình. Phân công một
số đồng chí trong Ban Bí thư thường xuyên theo dõi, chỉ đạo
cuộc vận động.
Các ban của Đảng như: kiểm tra, tổ chức, tuyên huấn,
nội chính, dân vận và các ban khác, các cơ quan nhà nước
như: kiểm sát, thanh tra, công an, toà án, các đoàn thể
quần chúng thanh niên, công đoàn, phụ nữ, nông dân...
phải phối hợp chặt chẽ giúp Ban Bí thư trong việc chỉ đạo
cuộc vận động.
ở các tỉnh, thành phố, đặc khu, các quận, huyện, cơ sở, do
các cấp uỷ chịu trách nhiệm chỉ đạo cuộc vận động. ở các
ban, ngành, do thủ trưởng và đảng uỷ cơ quan trực tiếp chỉ
đạo cuộc vận động trong cơ quan. Thủ trưởng cơ quan cần
liên hệ với các địa phương để phối hợp chỉ đạo cuộc vận động
ở các cơ sở của ngành đóng tại địa phương và có kế hoạch
hướng dẫn cuộc vận động trong toàn ngành.
Các cấp, các ngành cần làm tốt việc phổ biến quán
triệt Nghị quyết của Bộ Chính trị trong Đảng và nhân
dân, tăng cường công tác tư tưởng trong suốt quá trình
cuộc vận động và phải đề ra chương trình kế hoạch công
tác cụ thể triển khai cuộc vận động gắn với chương trình

nghị quyết của bộ chính trị số 04-nq/tw...

375

công tác thường xuyên.
Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và
các cơ quan nhà nước có liên quan cần nghiên cứu và bổ sung
các chính sách, chế độ cần thiết như: chế độ quản lý cán bộ,
đảng viên, trước hết là cán bộ cao cấp; chế độ quần chúng
tham gia xây dựng Đảng, phê bình cán bộ, đảng viên; các
chính sách xử lý những cán bộ, nhân viên vi phạm kỷ luật,
pháp luật phát hiện trong cuộc vận động này. Nghiên cứu
ban hành các chính sách, chế độ nhằm ngăn chặn những sự
lạm dụng để xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa dưới mọi
hình thức, bãi bỏ các quy định, chế độ mang tính chất đặc
quyền đặc lợi, kể cả ở các địa phương, các ngành và các chế
độ hưởng thụ không hợp lý về nhà ở, đồ dùng gia đình, sử
dụng xe cộ, tiếp khách, quà cáp, thưởng tiền và hiện vật,
v.v..
Các cấp, các ngành phải coi trọng chỉ đạo thành công cuộc
vận động này, làm cho Đảng và Nhà nước ta trong sạch và
vững mạnh, phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội lần thứ VI của Đảng.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

376

văn kiện đảng toàn tập

377

378

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh.
- Về kinh tế - xã hội: Nắm vững Nghị quyết Đại hội VI,
các Nghị quyết, chỉ thị khác của Trung ương và đặc điểm của
địa phương, lãnh đạo việc xây dựng và thực hiện thắng lợi
các chương trình mục tiêu lớn về kinh tế - xã hội của đảng

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 17-QĐ/TW, ngày 15 tháng 9 năm 1987

bộ, góp phần thực hiện ba chương trình mục tiêu lớn của cả
nước. Cụ thể là:
+ Phương hướng sản xuất, mục tiêu, biện pháp phấn đấu
thích hợp với từng vùng, đặc điểm của địa phương; năng suất,

Về việc công nhận các đảng bộ huyện, quận,
thị vững mạnh

sản lượng cây trồng, chăn nuôi, chỉ tiêu lương thực, thực
phẩm, hàng tiêu dùng, xuất khẩu đạt và vượt kế hoạch đã
được đại hội đảng bộ đề ra với tinh thần tích cực và sát đúng.
+ Cơ sở vật chất được tăng cường; tiến bộ khoa học kỹ

Sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo về việc các
tỉnh, thành uỷ đề nghị Ban Bí thư công nhận các đảng bộ,
huyện, quận, thị đạt tiêu chuẩn vững mạnh trong các năm
1983-1986, Ban Bí thư quyết định một số điểm sau đây:
1. Tiếp tục cuộc vận động xây dựng đảng bộ huyện, quận, thị
vững mạnh theo yêu cầu mới
Trong mấy năm qua, các cấp uỷ đảng đã có những cố gắng và
tiến bộ trong việc thi hành các Chỉ thị số 24-CT/TW và số 64CT/TW của Ban Bí thư về xây dựng các đảng bộ huyện,
quận, thị... vững mạnh. Đã có trên một phần tư đảng bộ
huyện, quận, thị được các tỉnh uỷ, thành uỷ đề nghị Ban Bí
thư công nhận đạt tiêu chuẩn đảng bộ vững mạnh. Nhìn
chung cuộc vận động đã có tác dụng tích cực.
Để tiếp tục cuộc vận động theo yêu cầu mới phù hợp với
những nhiệm vụ do Đại hội toàn quốc lần thứ VI đề ra, Ban
Bí thư bổ sung và quy định lại năm yêu cầu như sau:
Yêu cầu 1: Lãnh đạo thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ

thuật được ứng dụng rộng rãi; tổ chức sản xuất thích hợp với
điều kiện ở từng vùng; cơ chế quản lý mới được vận dụng chủ
động, sáng tạo.
+ Đời sống vật chất và tinh thần của quần chúng (ăn,
mặc, ở, học hành, đi lại, chữa bệnh...) được chăm lo tốt; nghĩa
vụ đối với Nhà nước làm tròn, thực hiện nghiêm chỉnh hợp
đồng hai chiều và các chính sách chế độ về kinh tế - xã hội;
hạ thấp tỷ lệ phát triển dân số.
ở các quận, thị, thành phố thuộc tỉnh, về nhiệm vụ kinh
tế, đảng bộ cần tập trung lãnh đạo tốt sản xuất hàng tiêu
dùng, xuất khẩu, mở mang ngành nghề tiểu thủ công nghiệp,
dịch vụ; giải quyết tốt việc làm cho người lao động.
- Về quốc phòng, an ninh:

quyết định của ban bí thư số 17-qđ/tw...

379

+ Lãnh đạo được tốt phong trào quần chúng bảo vệ an ninh
Tổ quốc; xây dựng xí nghiệp, cơ quan, phường, xã, quận,
huyện... an toàn về mọi mặt.
+ Ngăn ngừa và trừng trị những hành động phá hoại về
kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hoá và các hoạt động tình
báo, gián điệp của địch. Đấu tranh có hiệu quả với hành
động xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa, với bọn lưu manh,
côn đồ, buôn lậu, v.v..
+ Giáo dục và lãnh đạo tốt công tác gọi thanh niên nhập
ngũ; xây dựng lực lượng dự bị; bảo đảm tốt mối quan hệ quân
- dân; thực hiện tốt chính sách hậu phương quân đội.
+ Xây dựng lực lượng công an nhân dân trong sạch, vững
mạnh có cơ sở vững chắc trong quần chúng.
+ Các cơ quan quân sự, toà án, kiểm sát, thanh tra được
củng cố và kiện toàn đủ mạnh.
yêu cầu 2: Quán triệt quan điểm lấy dân làm gốc, bảo
đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
+ Tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể chăm lo bảo đảm
quyền làm chủ của dân; thực hiện tốt phương châm "dân
biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra"; xử lý kịp thời, nghiêm
túc những hành động trù dập, ức hiếp nhân dân.
+ Trên cơ sở phân phối theo lao động, bảo đảm sự kết
hợp đúng đắn ba lợi ích: Nhà nước, tập thể, người lao động;
thực hiện công bằng và công khai các chính sách kinh tế - xã
hội.
+ Thực hiện có nền nếp chế độ quần chúng phê bình cán
bộ, đảng viên và sự lãnh đạo của tổ chức đảng, đóng góp ý
kiến vào công tác quản lý của các cơ quan nhà nước, sự hoạt

380

văn kiện đảng toàn tập

động của đoàn thể (ở cơ sở sáu tháng một lần theo chế độ).
Yêu cầu 3: Xây dựng tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ đảng
viên trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị cơ sở
vững mạnh.
+ Lãnh đạo thực hiện tốt "cuộc vận động làm trong sạch và
nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng; làm trong sạch
và nâng cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước; ngăn
chặn, đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực, làm lành mạnh các
quan hệ xã hội và thực hiện công bằng xã hội".
+ Đội ngũ cốt cán ở cơ sở trong sạch, sâu sát quần chúng, có
năng lực. Đông đảo đảng viên được phân công rõ và chi bộ, tổ
đảng thường xuyên kiểm tra đảng viên thực hiện nhiệm vụ
được phân công.
+ Công tác phát triển đảng viên mới được thực hiện tích cực,
bảo đảm chất lượng và đúng hướng.
ít nhất có 3/4 tổ chức cơ sở đảng thuộc loại trong sạch vững
mạnh và khá, không còn cơ sở kém nát. Củng cố được nhiều
cơ sở yếu. Cải tiến được việc chỉ đạo các cơ sở đảng ở các đơn
vị kinh tế - xã hội của trung ương và tỉnh, thành phố trực
thuộc đảng bộ huyện, quận, thị. Các đoàn thể quần chúng,
các tổ chức chính quyền là đơn vị tiên tiến hoặc khá.
Yêu cầu 4: Huyện uỷ, uỷ ban nhân dân, ban chấp hành
các đoàn thể cấp huyện được kiện toàn.
+ Tập thể huyện uỷ, nhất là ban thường vụ, bí thư, phó bí
thư, chủ tịch uỷ ban nhân dân đoàn kết, giữ gìn phẩm chất
tốt; có năng lực lãnh đạo và quản lý, có ý thức tổ chức kỷ luật.
+ Thực hiện tốt chế độ đi cơ sở, sinh hoạt với chi bộ ở cơ sở,
tiếp xúc với quần chúng lao động.
+ Bộ máy huyện uỷ, uỷ ban nhân dân, các cơ quan kinh
doanh, các đoàn thể quần chúng cấp huyện tinh, gọn, hoạt
động có hiệu quả, làm việc theo quy chế, sâu sát thực tế.
Yêu cầu 5: Xây dựng và thực hiện tốt quy hoạch cán bộ
phù hợp với mục tiêu kinh tế - xã hội và mọi nhiệm vụ của

quyết định của ban bí thư số 17-qđ/tw...

381

đảng bộ.
+ Từng tổ chức trong ban thường vụ, thường trực uỷ ban
nhân dân, cán bộ chủ chốt các ban, ngành, đoàn thể ở huyện,
quận, thị và cơ sở, đơn vị sản xuất, kinh doanh phải có cán
bộ dự bị theo quy hoạch.
+ Thực hiện có hiệu quả việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ theo
quy hoạch đã đề ra với những biện pháp tích cực.
2. Về công nhận các đảng bộ huyện, quận, thị và cơ sở vững
mạnh
Xây dựng đảng bộ huyện, quận, thị và cơ sở vững mạnh là
trách nhiệm thường xuyên của các cấp uỷ. Các tỉnh, thành
uỷ chịu trách nhiệm trước Trung ương về tình hình các đảng
bộ huyện, quận, thị và đơn vị trực thuộc. Huyện, quận, thị
uỷ chịu trách nhiệm trước tỉnh, thành uỷ về các đảng bộ cơ
sở trực thuộc.
Theo tinh thần đó, từ nay ban chấp hành đảng bộ các
tỉnh, thành phố trực tiếp xem xét và quyết định biểu
dương các đảng bộ huyện, quận, thị đạt yêu cầu vững
mạnh. Ban chấp hành đảng bộ các huyện, quận, thị trực
tiếp xem xét và quyết định biểu dương các đảng bộ cơ sở
trong sạch vững mạnh.
Vì vậy, việc công nhận các đảng bộ vững mạnh phải được
tiến hành theo các quy trình sau:
- Tỉnh, thành uỷ cần giao cho các cơ quan cấp tỉnh, thành
theo dõi sát phong trào, có kế hoạch kiểm tra, giúp đỡ các tổ
chức, ngành mình ở huyện, quận, thị và nhận xét về phong
trào thuộc ngành mình ở cấp huyện, quận, thị.
quận, thị vững mạnh: 1987-1988; 1989-1990, khớp với nhiệm
kỳ Đại hội đảng bộ huyện, quận, thị.
Việc công nhận các đảng bộ vững mạnh phải được tiến hành
với tinh thần tăng cường quản lý tổ chức, thực hiện tự phê
bình và phê bình.

382

văn kiện đảng toàn tập

Ba tháng trước khi cấp uỷ xét công nhận đảng bộ huyện,
quận, thị vững mạnh, thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ lãnh đạo
các ban, ngành tiến hành kiểm tra các đảng bộ huyện và sơ
bộ nhận xét, phân loại các đảng bộ huyện, quận, thị. Sau đó
mở hội nghị cán bộ (gồm lãnh đạo các ban, ngành và các bí
thư huyện, quận, thị) để tham gia ý kiến với thường vụ tỉnh
uỷ, thành uỷ về dự kiến nhận xét phân loại đảng bộ (vững
mạnh, khá, yếu kém).
- Thường vụ cấp uỷ xem xét để quyết định việc công nhận các
đảng bộ vững mạnh và báo cáo để hội nghị toàn thể ban chấp
hành đảng bộ tỉnh, thành thông qua.
Ban Bí thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối
hợp với Uỷ ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý kiến với
tỉnh, thành uỷ trong việc công nhận các đảng bộ huyện,
quận, thị... đạt tiêu chuẩn vững mạnh trước khi cấp uỷ ra
quyết định công nhận.
Đối với các đảng bộ huyện, quận, thị đã được các tỉnh, thành
uỷ xét và đề nghị với Ban Bí thư công nhận là đảng bộ vững
mạnh của các năm 1983-1986, ban thường vụ cấp uỷ cần báo
cáo lại với tập thể tỉnh, thành uỷ để công nhận các đảng bộ
xứng đáng. Tỉnh, thành uỷ chỉ đề nghị Ban Bí thư quyết
định khen đảng bộ huyện, quận, thị đạt tiêu chuẩn vững
mạnh xuất sắc nhất trong số những đơn vị vững mạnh của
các đảng bộ đó (nếu có).
Đối với các đảng bộ cơ sở, cấp uỷ huyện, quận, thị cũng đề
nghị tỉnh, thành uỷ khen đảng bộ cơ sở xuất sắc nhất của các
cơ sở trong sạch vững mạnh (nếu có). Việc phân cấp phải đi
đôi với tăng cường kiểm tra.
Từ nay đến năm 1990 sẽ có hai đợt xét công nhận huyện,
Cần ngăn ngừa tình hình báo cáo không đúng sự thật, cảm
tình, nể nang, cục bộ địa phương dẫn đến hình thức, tuỳ tiện
hạ thấp tiêu chuẩn công nhận những đảng bộ chưa đạt tiêu
chuẩn. Nếu cấp uỷ công nhận sai thì phải chịu trách nhiệm
trước Trung ương.

chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...

383

384

văn kiện đảng toàn tập

Quyết định này gửi đến các tỉnh uỷ, thành uỷ, các cấp uỷ
huyện, quận, thị, các ban của Trung ương, các bộ, tổng cục,
ban chấp hành các đoàn thể để tổ chức thực hiện.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 15-CT/TW, ngày 21 tháng 9 năm 1987

Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng nhằm
sử dụng tốt hơn báo chí trong cuộc đấu tranh
chống tiêu cực

Thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng, nhiều báo, đài ở
trung ương và địa phương đã tích cực đấu tranh chống tiêu
cực, có tác dụng động viên cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và
nhân dân tham gia cuộc đấu tranh đó, bước đầu đem lại lòng
tin cho quần chúng; thúc đẩy các tổ chức đảng và cơ quan
nhà nước giải quyết nhanh hơn và có hiệu quả hơn một số
vụ, việc tiêu cực. Qua đó, một số báo, đài đã có sự cải tiến về
nội dung và hình thức, thắt chặt thêm mối quan hệ giữa báo
chí với công chúng.
Để tiếp tục cuộc đấu tranh trên hướng đúng và có hiệu
quả hơn, cần khắc phục ngay những mặt yếu và thiếu sót
sau đây:
- Một số cán bộ lãnh đạo địa phương và ngành chưa lãnh đạo
báo, đài hướng vào trọng tâm, trọng điểm, chưa biết sử dụng
và ủng hộ báo chí làm công cụ đấu tranh sắc bén chống tiêu
cực, có nơi còn ngần ngại, thậm chí cản trở bằng cách này

chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...

385

hay cách khác việc đưa công khai vụ, việc tiêu cực ra trước
công luận. Việc kiểm tra, xác minh, xử lý và trả lời một số
việc báo chí đã nêu ra còn chậm. Việc rút bài học từ vụ việc
đã xử lý để giáo dục chung làm chưa tốt.
- Trong một số vụ, việc, báo, đài còn thiếu kiểm tra, cân nhắc
kỹ về tính chân thật và hiệu quả trước khi công bố, có sự việc
đưa ra không đúng; trong một số ít bài, có biểu hiện động cơ
thiếu trong sáng của người viết báo. Cuộc đấu tranh chống
tiêu cực ngay trong giới báo chí cũng chưa đúng mức, ý thức
trách nhiệm và kỷ luật trong việc viết bài chống tiêu cực
chưa nghiêm túc.
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với báo chí trong
cuộc đấu tranh chống tiêu cực, Ban Bí thư quy định một số
điểm sau đây:
1. Tất cả các cấp uỷ, các cơ quan của Đảng và Nhà nước, các
cán bộ, đảng viên cần quán triệt sâu sắc hơn nữa tinh thần
Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng về "cuộc vận động
làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức
đảng; làm trong sạch và nâng cao hiệu lực quản lý của bộ
máy nhà nước; đẩy lùi và xoá bỏ các hiện tượng tiêu cực, làm
lành mạnh các quan hệ xã hội và thực hiện công bằng xã
hội" và "cần đưa công khai lên báo, đài hoặc qua các cuộc
sinh hoạt của các tổ chức đảng và đoàn thể quần chúng
những vụ cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ cao cấp mắc sai
lầm nghiêm trọng về phẩm chất, đạo đức". Thực tiễn báo chí
tham gia đấu tranh chống tiêu cực thời gian qua chứng minh
rằng phương hướng đó là đúng đắn, cần kiểm điểm rút kinh
nghiệm, phát huy kết quả đã đạt được, khắc phục các khuyết
điểm như đã nêu trên để tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh
chống tiêu cực trên báo, đài.
2. Phê bình công khai trên báo, đài trước mắt cần tập trung
phê phán bệnh quan liêu, vô trách nhiệm, làm trái chủ
trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, làm rối trật tự, kỷ
cương, gây lãng phí lớn; chống tệ ức hiếp quần chúng, chuyên
quyền độc đoán, bắt người trái phép, trù dập những người

386

văn kiện đảng toàn tập

đấu tranh, phê bình; chống tham nhũng dưới mọi biểu hiện;
công khai lên án những phần tử thoái hoá, biến chất lạm
dụng chức quyền làm nhiều việc phạm pháp nghiêm trọng;
vạch mặt và lên án những kẻ trốn thuế, làm hàng giả, đầu
cơ, buôn lậu, phá rối thị trường, gây khó khăn cho đời sống
nhân dân, làm thiệt hại đến nền kinh tế.
Các vụ việc đưa công khai lên báo phải nhằm phát huy tác
dụng giáo dục chung và răn đe những phần tử xấu, chú ý
những vụ việc có tính chất điển hình và những vụ việc của
cán bộ thoái hoá, biến chất, những bọn đầu cơ, buôn lậu lớn.
3. Các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn và thủ trưởng ngành phải
đặc biệt chú trọng phát huy dân chủ, tăng cường tự phê bình
và phê bình trong sinh hoạt đảng, sinh hoạt cơ quan và kịp
thời giải quyết công minh những điều cán bộ, đảng viên,
quần chúng phát hiện qua tự phê bình và phê bình, qua đơn
thư gửi cho tổ chức để giảm bớt đáng kể các bài phê bình
trên cơ quan thông tin đại chúng. Mặt khác phải tăng cường
sự lãnh đạo và chỉ đạo đối với báo chí thuộc phạm vi trách
nhiệm của mình trong việc tham gia đấu tranh chống tiêu
cực, bảo đảm đúng đường lối chính sách của Đảng; uốn nắn
kịp thời những lệch lạc, không can thiệp sâu vào nghiệp vụ
của báo, đài.
Phê bình công khai trên báo chí là quyền của mọi cán bộ,
đảng viên và công dân đối với tất cả những cơ quan đảng,
nhà nước, các đoàn thể, các tổ chức xã hội của bất kỳ ngành
nào và cấp nào, đối với mọi cán bộ có hành vi sai trái.
Vừa qua, các nơi gửi cho báo, đài những thư, bài, đơn tố
cáo ngày càng nhiều. Phần lớn là những vụ việc nêu lên
đúng sự thật, nhưng cũng có nhiều vụ việc nói không đúng;
có vụ việc có tính chất vu cáo, đả kích... Để bảo đảm tính
chân thực và nâng cao giá trị các bài phê bình trên báo chí,
người viết bài phải điều tra, thẩm tra kỹ, phải phân loại, lựa
chọn một số vụ việc có ý nghĩa giáo dục, đấu tranh xây dựng,
phải cân nhắc hệ quả về các mặt, tham khảo ý kiến của

chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...

387

những cơ quan kiểm tra, thanh tra, kiểm sát hoặc cấp có
trách nhiệm xử lý việc đó, và trao đổi ý kiến với thủ trưởng
quản lý trực tiếp mình trước khi quyết định công bố.
Những vụ việc khác thì chuyển sang các cấp, các ngành, cơ
sở chủ quản nghiên cứu giải quyết một cách nghiêm túc, dứt
điểm, thông báo kết quả cho báo, đài và người có thư, bài,
đơn tố cáo biết, không được bỏ đi một cách tuỳ tiện.
4. Các bài phê bình công khai trên báo, đài phải bảo đảm
chân thật về bản chất và chính xác về chi tiết, hết sức tránh
sai sót, tránh bình luận chủ quan hoặc phê phán thiếu tính
chất xây dựng. Những người làm báo phải có động cơ đúng,
trong sáng, có ý thức tôn trọng chân lý và phương pháp làm
việc khoa học, chịu khó tìm hiểu cặn kẽ vấn đề, lắng nghe
nhiều nguồn thông tin. Các báo, đài cần tuyển chọn kỹ phóng
viên, cán bộ biên tập, thường xuyên bồi dưỡng nâng cao trình
độ chính trị và đạo đức cách mạng, có quy chế làm việc
nghiêm túc nhằm phát huy tính năng động của phóng viên,
bảo đảm cho phê bình có tính xây dựng và có hiệu quả.
Nghiêm khắc xử lý theo kỷ luật Đảng và pháp luật Nhà nước
những người phê bình trên báo, đài xuất phát từ động cơ cá
nhân chủ nghĩa (bất mãn hoặc trả thù), có tính vu cáo hoặc
có tính cơ hội lợi dụng phê bình làm nhiễu loạn tâm lý xã
hội, bôi nhọ, xuyên tạc, kích động dư luận, đả kích chế độ.
Khi biết phê bình không đúng thì phải cải chính và nghiêm
túc tự phê bình thiếu sót của mình trên báo, đài. Báo, đài
phải đăng cả bài có ý kiến khác của cá nhân hoặc tổ chức bị
phê bình trên báo.
5. Tổng biên tập được quyết định và chịu trách nhiệm về việc
phê bình công khai trên báo hoặc đài mà mình phụ trách.
Đối với những vụ việc thấy khó quyết định thì tổng biên tập
xin ý kiến đồng chí được cấp uỷ, ngành, tổ chức ấy phân công
lãnh đạo công tác tư tưởng. Những đồng chí này nếu xét cần
thiết thì đưa ra trao đổi ý kiến thêm với đồng chí phụ trách
chung hoặc trong tập thể cấp lãnh đạo của mình.

388

văn kiện đảng toàn tập

Trường hợp có sự không nhất trí giữa tổng biên tập báo, đài
và cấp uỷ thì tổng biên tập phải thi hành quyết định của
người hoặc cấp uỷ trực tiếp lãnh đạo mình nhưng được quyền
bảo lưu ý kiến và báo cáo lên cấp trên. Cấp uỷ hoặc lãnh đạo
ngành sau khi quyết định không cho báo đăng cũng phải lập
tức báo cáo sự việc lên cấp trên trực tiếp hoặc trên một cấp
khi thấy cần thiết. Cấp trên có trách nhiệm xem xét và trả
lời trong thời hạn ngắn nhất. Nghiêm cấm việc lạm dụng
quyền lực của người hoặc tổ chức lãnh đạo để hạn chế báo chí
phê bình đấu tranh chống tiêu cực.
6. Trong khi đấu tranh chống tiêu cực, báo chí không được
làm lộ bí mật của Đảng và Nhà nước. Các ngành quốc
phòng, công an, kinh tế, ngoại giao... cần xem lại các quy
định cụ thể những vấn đề cần được giữ bí mật trước đây để
bảo đảm giữ bí mật quốc gia một cách tuyệt đối và kiến nghị
những điểm sửa đổi, bổ sung trình Hội đồng Bộ trưởng xem
xét quyết định rồi thông báo cho báo chí rõ để thực hiện. Các
cơ quan, đoàn thể, đơn vị kinh tế, tổ chức xã hội không được
lạm dụng việc giữ bí mật mà cản trở báo chí làm chức năng
thông tin.
7. Những tập thể và cá nhân được phê bình trên báo chí phải
công khai trả lời, tiếp thụ những điều phê bình đúng, nêu rõ
biện pháp và thời gian khắc phục, sửa chữa. Báo, đài nào
đăng, phát bài phê bình thì báo hoặc đài ấy sẽ đăng, phát bài
tiếp thụ phê bình. Báo chí cần nêu gương những cơ quan,
đơn vị, cá nhân tiếp thụ phê bình hoặc tự phê bình và sửa sai
nghiêm túc, đồng thời bình luận rút ra những bài học bổ ích.
Trường hợp đối tượng bị báo chí nêu lên đang được các cơ
quan pháp luật điều tra xem xét thì báo chí có quyền không
đăng những bài trả lời của đương sự vin cớ "tiếp thụ phê
bình" để thanh minh hoặc tác động đến dư luận.
Những cơ quan, tổ chức được phê bình, góp ý trên báo,
đài thì tối đa sau một vài tháng phải có bài trả lời công
khai gửi đến cơ quan báo, đài đã đăng. Những sự việc

chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...

389

phức tạp cần có thêm thời gian thì thông báo cho cơ quan
báo chí biết lý do, nhưng cũng không được kéo dài và
không trả lời. Những người bị phê bình không đúng sự
thật có quyền đòi được đính chính trên báo, đài và đề nghị
xử lý theo luật báo chí.
8. Trách nhiệm của báo chí là nêu ra trước công luận những
hiện tượng tiêu cực, những hành vi trái kỷ cương của Đảng,
trái pháp luật Nhà nước. Việc xử lý những việc được báo chí
nêu lên là trách nhiệm của các cấp bộ đảng, và cấp chính
quyền, trước hết là thủ trưởng ngành liên quan và các cơ
quan kiểm tra, thanh tra, các cơ quan pháp luật (trường hợp
cần khởi tố). Khi xử lý, cần lắng nghe công luận và có sự hợp
tác của báo chí.
9. Nghiêm cấm việc trù dập những người phê bình, trả thù
những người làm báo hoặc bạn đọc, bạn nghe đài có bài phê
bình trên báo chí. Các cấp uỷ và tổ chức đảng cần có biện
pháp bảo vệ những người làm báo tích cực đấu tranh chống
tiêu cực. Trường hợp người bị trù dập hoặc trả thù là hội
sở đó kiểm điểm những ưu điểm, khuyết điểm của mình thời
gian qua trong việc lãnh đạo báo chí tham gia đấu tranh
chống tiêu cực và có kế hoạch phổ biến rộng rãi Chỉ thị này
trong cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân. Đối với đội
ngũ cán bộ tuyên huấn, báo chí, Ban Tuyên huấn Trung
ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ngành có báo cần tổ chức
nghiên cứu sâu sắc Chỉ thị, có liên hệ rút kinh nghiệm
những việc làm tốt và chưa tốt thời gian qua, đề ra chương
trình hoạt động của từng báo, đài thời gian tới nhằm động
viên toàn thể giới báo chí và sử dụng tốt hơn sức mạnh của
báo chí vào cuộc đấu tranh chống tiêu cực, thúc đẩy quá
trình dân chủ hoá, thực hiện những nhiệm vụ mà Đại hội lần
thứ VI của Đảng đã nêu.
Trong khi đẩy mạnh và nâng cao tác dụng chống tiêu cực,
các báo, đài phải quan tâm đề cao đúng mức tính ưu việt và
những thành tích của chế độ ta, biểu dương những người tốt

390

văn kiện đảng toàn tập

viên Hội Nhà báo Việt Nam thì Hội Nhà báo Việt Nam có thể
can thiệp trực tiếp với cơ quan có trách nhiệm và thẩm
quyền đòi đưa ra công luận và xử lý kẻ có hành vi trù dập
hoặc trả thù. Hội Nhà báo Việt Nam cần được củng cố để làm
tốt nhiệm vụ trong tình hình mới.
10. Trong lúc chờ có Luật báo chí mới, mọi hoạt động báo chí
phải tuân theo các văn bản luật pháp Nhà nước đã ban
hành. Bộ Thông tin có trách nhiệm phổ biến các luật lệ Nhà
nước về báo chí cho các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước,
các cơ quan báo chí biết và quản lý nghiêm việc thi hành.
Những quy định trước đây của Đảng và Nhà nước không phù
hợp với nội dung Chỉ thị này không còn hiệu lực, phải được
kịp thời xoá bỏ. Các cơ quan nhà nước cần rà soát lại để điều
chỉnh và bổ sung kịp thời những quy định phù hợp với Chỉ
thị này.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo sớm việc soạn thảo
Luật báo chí mới, để trình Quốc hội.
Các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, trên cơ
việc tốt để xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa trên tất
cả mọi lĩnh vực xã hội.
Chỉ thị này được công bố trên các phương tiện thông tin đại
chúng.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 20-qđ/tw...

391

quyết định
của ban bí thư
Số 20-QĐ/TW, ngày 23 tháng 9 năm 1987

Về Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam

Căn cứ yêu cầu quản lý tập trung thống nhất và sử dụng có
hiệu quả tài liệu lưu trữ của Đảng Cộng sản Việt Nam,
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:

Điều 1: Thành lập Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam,
nhằm mục đích thống nhất quản lý và khai thác sử dụng tài
liệu lưu trữ của Đảng Cộng sản Việt Nam và Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, phục vụ công tác nghiên cứu
khoa học và hoạt động thực tiễn của các cơ quan Đảng, Nhà
nước và đoàn thể quần chúng.
Điều 2: Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam là toàn bộ
tài liệu lưu trữ của Đảng và Đoàn Thanh niên có ý nghĩa
chính trị, khoa học và thực tiễn, bao gồm bản chính (hoặc
bản sao có giá trị như bản chính) các loại tài liệu sau đây:
chính cương, cương lĩnh, điều lệ, tuyên ngôn, tờ trình, đề án,
biên bản, kế hoạch, nghị quyết, chỉ thị, quyết định, kết luận,
thông tri, thông báo, báo cáo, công văn trao đổi và điện các

392

văn kiện đảng toàn tập

loại, các báo, sách và tạp chí của Đảng, tài liệu của trường
đảng, truyền đơn, lời kêu gọi, hiệu triệu, nhật ký, hồi ký về
lịch sử Đảng - kể cả phim chụp, phim quay, ảnh, tranh,
micrô phim, đĩa ghi âm, băng ghi âm, băng ghi hình, v.v. và
những tài liệu khác hình thành trong quá trình hoạt động
của các cấp uỷ, cơ quan, tổ chức Đảng và Đoàn các cấp; toàn
bộ tài liệu về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ tịch
Hồ Chí Minh và các đồng chí lãnh đạo chủ chốt ở cấp uỷ
đảng và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Điều 3: Thành phần tài liệu Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản
Việt Nam gồm:
- Tài liệu của các tổ chức tiền thân của Đảng;
- Tài liệu của Đảng và các đoàn thể quần chúng của Đảng
trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945;
- Tài liệu của các Đại hội toàn quốc của Đảng và Đại hội
đảng bộ các cấp, của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, của các cấp uỷ Đảng Cộng sản Việt Nam
(trước kia là Đảng Cộng sản Đông Dương, Đảng Lao động
Việt Nam); tài liệu của các đảng bộ trực thuộc, các ban, đảng
đoàn, trường đảng, báo, tạp chí, nhà xuất bản, v.v. của Đảng
và Đoàn Thanh niên;
- Tài liệu của Trung ương Cục miền Nam, các xứ uỷ, liên khu
uỷ, khu uỷ, ban và đảng uỷ trực thuộc Trung ương đã giải
thể;
- Tài liệu về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ
tịch Hồ Chí Minh; các lãnh tụ tiền bối của Đảng, các đồng
chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các đồng chí lãnh đạo
chủ chốt của các cấp uỷ tỉnh, thành, đặc khu;
- Tài liệu về một số cán bộ, đảng viên tiêu biểu do Ban Bí thư
Trung ương Đảng quy định từng thời kỳ;
- Hồi ký cách mạng của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt và các
cán bộ lão thành cách mạng;

quyết định của ban bí thư số 20-qđ/tw...

393

- Tài liệu về quá trình xây dựng và hoạt động của Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các cấp và của các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt của Đoàn;
- Tài liệu về những hoạt động của các đảng cộng sản và công
nhân, của các tổ chức và phong trào quốc tế có liên quan đến
Đảng ta; về những quan hệ giữa Đảng ta và các đảng, các tổ
chức và phong trào quốc tế; về những chiến sĩ quốc tế đã
hoạt động trên đất nước ta và những đảng viên tiêu biểu của
Đảng ta làm nhiệm vụ quốc tế ở các nước khác;
- Tài liệu của các chế độ phong kiến, thực dân, đế quốc xâm
lược và các chính quyền tay sai phản động có liên quan trực
tiếp đến hoạt động của Đảng ta.
Điều 4: Tài liệu Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam là
một bộ phận quan trọng trong toàn bộ tài liệu lữu trữ quốc
gia, là di sản văn hoá vô cùng quý báu của Đảng và của dân
tộc ta, thuộc sở hữu của toàn Đảng. Mọi tổ chức, cán bộ,
đảng viên, công dân, đều có trách nhiệm giữ gìn, bảo vệ và
thực hiện đúng các chế độ, quy định về lưu trữ tài liệu của
Đảng và pháp luật của Nhà nước; không một tổ chức hoặc cá
nhân nào được giữ tài liệu lưu trữ của Đảng và Đoàn làm
của riêng, tự ý sao chép, công bố, mua bán, trao đổi, sửa
chữa, tiêu huỷ trái phép hoặc sử dụng vào các mục đích trái
lợi ích của Đảng và Nhà nước…
Các cơ quan nghiên cứu khoa học, các viện bảo tàng,… chỉ
được lưu giữ hoặc trưng bày những tài liệu phục chế, những
bản sao để phục vụ cho yêu cầu công tác của cơ quan mình;
những bản tài liệu gốc và bản tài liệu chính (hoặc bản sao có
giá trị như bản chính) phải giao lại cho các cơ quan lưu trữ
của Đảng quản lý. Những tổ chức hoặc cá nhân còn giữ các
tài liệu lưu trữ của Đảng phải giao lại cho cơ quan lưu trữ
của Đảng có trách nhiệm quản lý tài liệu ấy (nếu cần, được
nhận lại bản sao).
Điều 5: Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam do Cục
Lưu trữ Trung ương Đảng trực thuộc Ban Bí thư thống nhất
quản lý và được bảo quản trong các kho lưu trữ của Đảng ở

394

văn kiện đảng toàn tập

các cấp từ trung ương đến địa phương và Kho lưu trữ Trung
ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Hệ thống các cơ quan lưu trữ của Đảng gồm:
- Cục Lưu trữ Trung ương Đảng trực thuộc Ban Bí thư;
- Các kho lưu trữ trực thuộc tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu
uỷ đặt trong văn phòng cấp uỷ;
- Các kho lưu trữ ở cấp uỷ huyện, quận, thị, thành phố trực
thuộc tỉnh đặt trong văn phòng cấp uỷ.
ở Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh có
kho lưu trữ tài liệu trực thuộc Trung ương Đoàn. Các kho
lưu trữ của cấp uỷ tỉnh, thành, đặc khu và huyện, quận, thị
quản lý cả tài liệu của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh cùng cấp. Các kho lưu trữ của cấp uỷ huyện, quận, thị
quản lý cả tài liệu các đảng uỷ và đoàn cơ sở.
Điều 6: Cục Lưu trữ Trung ương Đảng có nhiệm vụ
nghiên cứu soạn thảo các văn bản của Trung ương Đảng chỉ
đạo công tác văn thư và lưu trữ; giúp Ban Bí thư kiểm tra
việc thực hiện các văn bản chỉ đạo ấy. Cục có trách nhiệm
trực tiếp quản lý Kho Lưu trữ Trung ương; hướng dẫn, chỉ
đạo thống nhất nghiệp vụ khoa học và công tác văn thư và
lưu trữ đối với các cơ quan của Đảng và Đoàn Thanh niên.
Điều 7: Trừ các tài liệu cơ mật có quy định riêng, các tài liệu
khác hình thành trong quá trình lãnh đạo của Đảng ở Văn
phòng Trung ương Đảng, văn phòng các cấp uỷ, các ban, các
cơ quan khác của Đảng và Đoàn, sau thời gian quy định,
phải giao nộp vào kho lưu trữ của cấp uỷ đảng cùng cấp để
quản lý.
Thời hạn bảo quản tài liệu ở bộ phận lưu trữ hiện hành của
các cơ quan đảng và đoàn các cấp quy định như sau:
- ở Trung ương: 5 năm (hết một nhiệm kỳ).

quyết định của ban bí thư số 20-qđ/tw...

395

396

văn kiện đảng toàn tập

- ở tỉnh, thành, đặc khu: 5 năm (hết một nhiệm kỳ).

Đảng do Ban Bí thư quy định, ở các kho lưu trữ đảng các cấp

- ở huyện, thị, quận và cơ sở: 2-3 năm (hết một nhiệm kỳ).

do cấp uỷ quy định.

Hồ sơ lý lịch và tài liệu nhân sự của cán bộ, đảng viên thuộc

Tài liệu Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam chỉ

cấp uỷ nào quản lý, sau khi cán bộ, đảng viên ấy qua đời,

được loại huỷ sau khi được Hội đồng xác định giá trị tài liệu

giao nộp vào kho lưu trữ cấp uỷ ấy.

lưu trữ xem xét và quyết định. Không được loại huỷ tài liệu

Điều 8: Việc xác định giá trị tài liệu Phông Lưu trữ Đảng

thuộc Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam từ năm 1954

Cộng sản Việt Nam phải do các Hội đồng xác định giá trị tài

trở về trước, tài liệu trước năm 1975 đối với các cấp uỷ đảng

liệu lưu trữ của Đảng ở các cấp tiến hành. Thành phần Hội

và Đoàn Thanh niên ở các tỉnh từ Bình - Trị - Thiên trở vào,

đồng xác định giá trị tài liệu ở Cục Lưu trữ Trung ương
những tài liệu về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ
tịch Hồ Chí Minh và các lãnh tụ của Đảng.
Điều 9: Các cơ quan của Đảng, Nhà nước, các đoàn thể nhân
dân và cán bộ, đảng viên được đến nghiên cứu tài liệu tại các
cơ quan lưu trữ của Đảng theo các chế độ do cấp uỷ quy định.
Việc công bố, trưng bày tài liệu của Phông Lưu trữ Đảng
Cộng sản Việt Nam phải theo quy chế do Ban Bí thư và cấp
uỷ quản lý kho lưu trữ đảng các cấp định, và phải chấp hành
đúng chế độ giữ gìn bí mật của Đảng và Nhà nước.
Điều 10: Tài liệu Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam
không được tự tiện mang ra khỏi biên giới nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam. Việc phục vụ khai thác tài liệu Phông
Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam đối với người nước ngoài
phải được Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định.
Điều 11: Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các ban, đảng
đoàn, đảng uỷ trực thuộc, các cơ quan đảng và đoàn thanh
niên các cấp có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ

Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 21-qđ/tw...

397

quyết định
của ban bí thư
Số 21-QĐ/TW, ngày 23 tháng 9 năm 1987
Về việc thành lập Cục Lưu trữ Trung ương Đảng
trực thuộc Ban Bí thư

Để giúp Ban Bí thư Trung ương Đảng quản lý tập trung
thống nhất Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam và tăng
cường chỉ đạo công tác lưu trữ tài liệu, văn kiện của Đảng và
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,
Ban Bí thư trung ương đảng quyết định:

Điều 1: Thành lập Cục Lưu trữ Trung ương Đảng trực thuộc
Ban Bí thư, trên cơ sở sáp nhập Vụ Lưu trữ Văn phòng
Trung ương Đảng và Cục Lưu trữ thuộc Viện Mác - Lênin.
Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm lưu giữ
những tài liệu, văn kiện của Trung ương Đảng theo thời hạn
do Ban Bí thư quy định.
Điều 2: Cục Lưu trữ Trung ương Đảng có nhiệm vụ:
1. Trực tiếp quản lý kho lưu trữ tài liệu của Trung ương

398
Đảng; sưu tầm, thu thập, sắp xếp một cách khoa học và bảo
quản tuyệt đối an toàn tài liệu, văn kiện của Đảng; phục vụ
công tác nghiên cứu khoa học và hoạt động thực tiễn của các
cơ quan Đảng, Nhà nước và đoàn thể quần chúng theo chế độ
và quy định của Ban Bí thư.
2. Nghiên cứu trình Ban Bí thư ban hành các chỉ thị, chế
độ, chính sách, quy định về công tác văn thư và công tác lưu
trữ của Đảng; thống nhất chỉ đạo nghiệp vụ khoa học công
tác văn thư và công tác lưu trữ đối với các cơ quan đảng và
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
3. Quy hoạch đào tạo, hướng dẫn bồi dưỡng nghiệp vụ
văn thư, lưu trữ cho đội ngũ cán bộ, nhân viên làm công tác
này ở các cơ quan đảng các cấp và Trung ương Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
4. Hợp tác với các cơ quan lưu trữ Trung ương Đảng các
nước xã hội chủ nghĩa để trao đổi kinh nghiệm về chuyên
môn, nghiệp vụ.
Điều 3: Cục Lưu trữ Trung ương Đảng do một Cục trưởng
phụ trách và một số Phó Cục trưởng giúp việc.
Tổ chức và biên chế cụ thể của Cục Lưu trữ do đồng chí Cục
trưởng bàn với Ban Tổ chức Trung ương quy định.
Điều 4: Cục Lưu trữ Trung ương Đảng được nhận các thông
tin cần thiết và dự các cuộc họp có liên quan do Ban Bí thư
triệu tập.
Điều 5: Văn phòng Trung ương, Viện Mác - Lênin, Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và
Cục Lưu trữ Trung ương Đảng có trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
T/M Ban bí thư

quyết định của ban bí thư số 21-qđ/tw...

399

400

Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 16-CT/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1987

Hướng dẫn thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị
về cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao
sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy
nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội

Nghị quyết của Bộ Chính trị về cuộc vận động làm trong
sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy
nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội có ý nghĩa quan
trọng về nhiều mặt đối với việc thực hiện Nghị quyết Đại hội
VI của Đảng. Đây là một cuộc vận động lớn tiến hành trong
một thời gian tương đối dài, có một số thuận lợi nhưng cũng
có nhiều khó khăn, phức tạp.
Để thực hiện tốt Nghị quyết của Bộ Chính trị về cuộc vận
động nói trên, Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành:
1. Tổ chức tốt việc phổ biến và nghiên cứu trong toàn Đảng,
toàn dân Nghị quyết của Bộ Chính trị, quán triệt mục đích,
yêu cầu, nội dung, phương châm, biện pháp tiến hành cuộc
vận động. Nắm vững cốt lõi của cuộc vận động là xây dựng
phẩm chất đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên,

chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

401

nhân viên nhà nước, làm trong sạch và nâng cao sức chiến
đấu của Đảng và hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước, xây
dựng con người mới, nếp sống mới xã hội chủ nghĩa, lập lại
kỷ cương trong Đảng, trong bộ máy nhà nước và trong xã
hội.
Các cấp, các ngành xây dựng kế hoạch thực hiện cuộc vận
động trong địa phương, ngành và cơ quan mình, định rõ
những việc cần làm để tiến hành cuộc vận động.
2. Phải xử lý ngay một cách nghiêm minh, chính xác, có
trọng điểm những vụ vi phạm kỷ luật Đảng và pháp luật
Nhà nước, nhất là những vụ nghiêm trọng mà dư luận xã hội
đang quan tâm, bao gồm những vụ việc tiêu cực lớn đã đưa
lên báo, đài, theo tinh thần làm nghiêm từ trên xuống dưới,
từ trong ra ngoài, dù người sai phạm ở cương vị công tác nào.
Đối tượng chính cần xử lý ngay là bọn thoái hoá, biến chất
nghiêm trọng trong bộ máy đảng và nhà nước, bọn làm ăn
phi pháp ngoài xã hội, tập trung vào các đơn vị nắm nhiều
tiền, hàng, nhất là ở các ngành phân phối, lưu thông, giao
thông vận tải, xuất, nhập khẩu, lương thực, vật tư, v.v.. Sau
khi xử lý, cần thông báo công khai cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân biết.
Việc xử lý cần được sự chỉ đạo chặt chẽ của các cấp uỷ đảng;
uỷ ban kiểm tra và các ngành nội chính ở các cấp phải làm
việc khẩn trương, tích cực.
Qua mỗi vụ xử lý, cần rút ra các bài học để giáo dục cán bộ,
đảng viên, nhân dân, kịp thời kiện toàn tổ chức, bố trí, sắp
xếp lại cán bộ, xây dựng các chế độ, thể lệ, quy chế để tăng
cường quản lý.
3. Sau khi nghiên cứu Nghị quyết của Bộ Chính trị, mỗi cấp,
mỗi ngành chọn ra những người có vấn đề bị tố cáo, phát
hiện qua các đợt tự phê bình và phê bình, qua thư từ của dân
và qua báo, đài nhưng chưa được kết luận đúng để tổ chức
kiểm điểm, kiểm tra, xác minh, kết luận và có biện pháp xử
lý công minh, kịp thời, không tổ chức tự phê bình và phê
bình tràn lan, không có hiệu quả thiết thực; kiên quyết và

402

văn kiện đảng toàn tập

kịp thời loại khỏi chức vụ, đưa ra khỏi Đảng, cơ quan nhà
nước và đơn vị công tác hoặc truy tố trước pháp luật những
phần tử thoái hoá, biến chất trong tổ chức đảng và bộ máy
nhà nước. Nghiêm trị những phần tử làm ăn bất chính ngoài
xã hội gây thiệt hại lớn cho Nhà nước và nhân dân.
Đi đôi với việc làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của
tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, cần chú ý chỉ đạo vận
động làm lành mạnh các quan hệ xã hội và thực hiện công
bằng xã hội; xây dựng lối sống trung thực, giản dị, tiết kiệm,
sống bằng lao động của mình, bảo vệ của công, chống lối sống
ích kỷ, dối trá, ăn bám, xa hoa, lãng phí, mê tín dị đoan.
Các ban, ngành có chức năng cần nhanh chóng nghiên
cứu bổ sung chế độ quản lý cán bộ, đảng viên, chính sách
xử lý cán bộ, đảng viên mắc sai lầm, khuyết điểm, chế độ,
chính sách đãi ngộ vật chất đối với cán bộ, công nhân,
viên chức, xoá bỏ các chế độ bất hợp lý mang tính chất đặc
quyền, đặc lợi.
4. Các cơ quan lãnh đạo cần xem xét kỹ tình hình từng tổ
chức đảng và bộ máy nhà nước thuộc phạm vi trực tiếp chỉ đạo
của mình để có kế hoạch chỉ đạo cụ thể, chặt chẽ đối với từng
tổ chức. Các đơn vị thật sự vững mạnh, đội ngũ cốt cán có
phẩm chất tốt thì có thể chủ động tiến hành cuộc vận động
dưới sự chỉ đạo của cấp trên. Những đơn vị yếu không tự mình
làm cuộc vận động được thì phải có sự hướng dẫn trực tiếp của
cấp trên; cấp trên phải cử cán bộ đến giúp đỡ. Những đơn vị
kém nát, nội bộ mất đoàn kết, cán bộ chủ chốt có những sai
lầm, khuyết điểm nghiêm trọng thì phải thay đổi ngay hoặc
đình chỉ công tác cán bộ chủ chốt, kiện toàn một bước tổ chức
bộ máy lãnh đạo rồi mới triển khai cuộc vận động.
5. Các cấp, các ngành chọn một số điểm chỉ đạo để đi sâu
kiểm tra, khảo sát, đánh giá đúng chất lượng đội ngũ cán bộ,
đảng viên, nhân viên và tình hình tổ chức ở cơ sở, qua đó rút
kinh nghiệm để chỉ đạo chung việc thực hiện cuộc vận động ở
địa phương và ngành mình.

chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

403

6. Để làm tốt cuộc vận động, cần có chương trình bồi dưỡng
cán bộ, đảng viên về nội dung Nghị quyết Đại hội VI, nghị
quyết các Hội nghị Trung ương, về Điều lệ Đảng, về đạo đức
cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, về lý tưởng cộng sản
chủ nghĩa.
7. Thực hiện rộng rãi dân chủ hoá, công khai hoá trong đấu
tranh xây dựng đạo đức cách mạng, ngăn chặn và loại bỏ các
hiện tượng tiêu cực. Cần chấn chỉnh nền nếp tự phê bình và
phê bình trong Đảng, nâng cao chất lượng sinh hoạt đảng,
vận động và tổ chức quần chúng tích cực tham gia xây dựng
Đảng, xây dựng chính quyền và các đoàn thể thực hiện đều
đặn chế độ quần chúng tham gia ý kiến phê bình cán bộ,
đảng viên, nhân viên, đi đôi với tăng cường công tác quản lý
cán bộ, đảng viên và nhân viên nhà nước.
Chấn chỉnh và thực hiện tốt chế độ tiếp dân ở các ngành,
các cấp, từ trung ương đến cơ sở và có ngay những biện pháp
tích cực và có hiệu lực để giải quyết kịp thời những điều
quần chúng phát hiện qua tự phê bình và phê bình và những
thư từ khiếu nại, tố cáo của nhân dân.
Thực hiện tốt Chỉ thị ngày 21-9-1987 của Ban Bí thư về
"tăng cường sự lãnh đạo của Đảng nhằm sử dụng tốt hơn báo
chí trong cuộc đấu tranh chống tiêu cực".
8. Thông qua cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao
sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm
lành mạnh các quan hệ xã hội, mà phát hiện những người
trung thực, thẳng thắn, có nhiệt tình cách mạng sôi nổi, có
phẩm chất, đạo đức cách mạng trong sáng và có năng lực để
bổ sung vào đội ngũ cán bộ của Đảng và Nhà nước, kịp thời
thay thế cho những phần tử thoái hoá, biến chất, những
người có sai lầm đặc biệt nghiêm trọng không còn có đủ uy
tín và năng lực đảm đương nhiệm vụ.

404

văn kiện đảng toàn tập

9. Một số đồng chí trong Ban Bí thư được phân công
thường xuyên theo dõi, chỉ đạo cuộc vận động. Các ban của
Đảng, theo nhiệm vụ chức trách của từng ban, nghiên cứu,
đề xuất ý kiến, phối hợp chặt chẽ giúp Ban Bí thư chỉ đạo
cuộc vận động kết hợp với chỉ đạo thực hiện Nghị quyết Đại
hội VI, Nghị quyết Trung ương hai, ba và các Nghị quyết
Trung ương khác, thực hiện ba chương trình kinh tế lớn và
kế hoạch 5 năm 1986-1990. Các ban của Đảng phân công
một phó trưởng ban theo dõi cuộc vận động.
Các cấp uỷ địa phương có trách nhiệm chỉ đạo toàn diện
cuộc vận động trong đảng bộ mình và phối hợp với các bộ,
ngành để chỉ đạo cuộc vận động ở các đơn vị thuộc bộ, ngành
đóng tại địa phương.
Các đồng chí bộ trưởng, tổng cục trưởng, thủ trưởng các
ngành và các đoàn thể quần chúng trực tiếp phụ trách cuộc
vận động ở cơ quan bộ, ngành, đoàn thể và các đơn vị trực

839

840

Văn kiện đảng toàn tập

thuộc. Các đảng uỷ cơ quan, đảng uỷ khối có trách nhiệm
cùng thủ trưởng chỉ đạo cuộc vận động trong cơ quan.
Các cấp, các ngành cần sơ kết, rút kinh nghiệm và thường
xuyên báo cáo Ban Bí thư kết quả cuộc vận động.
Văn phòng Trung ương Đảng và văn phòng các cấp uỷ có bộ
phận chuyên trách theo dõi cuộc vận động, giúp Ban Bí thư
và cấp uỷ tổng hợp, thông tin, sơ kết và lập chương trình, kế
hoạch chỉ đạo cuộc vận động.
T/M Ban bí thư

quyết định
của ban bí thư
Số 22-QĐ/TW, ngày 1 tháng 10 năm 1987

Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Một số điểm về công tác văn kiện và quản lý
văn kiện của Ban Chấp hành Trung ương Đảng

I- Về công tác văn kiện

1. Mọi hoạt động lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư đều được ghi thành văn kiện đúng
thể thức.
2. Các đề án hội nghị và dự thảo quyết định của Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, do các ban của Đảng, Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng, các đoàn thể hoặc các tiểu ban do Bộ
Chính trị lập ra soạn thảo, phải được chuẩn bị đúng yêu cầu,
kế hoạch, quy trình và thời gian quy định cho từng hội nghị.
Những đề án quan trọng về kinh tế - xã hội và tổ chức - cán
bộ phải có đủ chữ ký của các cơ quan có trách nhiệm thực
hiện chủ trương.
Cơ quan chủ đề án phải có tờ trình kèm theo đề án và dự
thảo nghị quyết. Tờ trình phải nêu rõ quá trình chuẩn bị, nội

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

841

dung những quan điểm chủ trương lớn, những vấn đề quan
trọng và những vấn đề còn có ý kiến khác nhau và kiến nghị
của cơ quan chủ đề án về những vấn đề ấy đề nghị cơ quan
lãnh đạo thảo luận và quyết định. Tờ trình với Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương không quá 12 trang, với Hội nghị Bộ
Chính trị không quá tám trang và với Hội nghị Ban Bí thư
không quá năm trang đánh máy tiêu chuẩn (khổ giấy A4,
đánh thưa dòng).
Đề án, dự thảo nghị quyết và tờ trình ra Hội nghị Ban Chấp
hành Trung ương phải gửi đến các Uỷ viên Trung ương và
các đồng chí Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương trước 15
ngày, ra Hội nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư phải gửi đến các
đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Cố vấn Ban Chấp
hành Trung ương trước năm ngày; đối với vấn đề đột xuất,
phải gửi đề án trước hai ngày. Văn phòng Trung ương được
yêu cầu cơ quan chủ đề án cung cấp các tài liệu trước Hội
nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư bảy ngày (trừ trường hợp đột
xuất) và trước Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương 20 ngày
để kịp phát hành đến các đồng chí lãnh đạo đúng thời gian
quy định.
Đồng chí Bí thư Thường trực với sự giúp đỡ của Chánh Văn
phòng Trung ương, kiểm tra lại việc chuẩn bị trước khi quyết
định ghi vấn đề vào chương trình nghị sự hoặc đề nghị lên
đồng chí Tổng Bí thư cho đưa vấn đề vào chương trình nghị
sự.
3. Các cuộc hội nghị đều phải có biên bản và hồ sơ hội
nghị. Văn phòng Trung ương có trách nhiệm làm biên bản
đầy đủ, biên bản tổng hợp và lập hồ sơ các cuộc Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Biên bản đầy đủ của hội nghị phải ghi rõ thời gian, địa điểm,
số lượng thành viên chính có mặt, vắng mặt kèm theo, danh
sách (đối với Hội nghị Trung ương) hoặc danh sách các
thành viên được mời có mặt, vắng mặt (đối với Hội nghị Bộ

842

văn kiện đảng toàn tập

Chính trị, Ban Bí thư), chủ toạ và thư ký; những tài liệu sử
dụng trong hội nghị; ý kiến phát biểu của từng người;
những biểu quyết và kết luận của hội nghị. Biên bản phải
có chữ ký của người làm biên bản, chữ ký "đã xem lại" của
đồng chí Chánh Văn phòng (hoặc đồng chí Phó Văn phòng
chịu trách nhiệm về biên bản trong cuộc hội nghị đó).
Trường hợp cơ quan chủ đề án được giao trách nhiệm làm
biên bản, thì biên bản phải có chữ ký của người làm biên
bản và của chủ toạ hội nghị. Mọi biên bản đều phải đóng
dấu Ban Chấp hành Trung ương.
Biên bản đầy đủ của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
phải được hoàn chỉnh chậm nhất không quá 10 ngày và của
Hội nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư chậm nhất không quá
năm ngày sau khi Hội nghị kết thúc. Đây là tài liệu tuyệt
mật của Đảng, chỉ có các đồng chí thành viên chính thức của
Hội nghị và đồng chí phụ trách cơ quan chủ đề án được mượn
khai thác tại chỗ, theo quyết định của đồng chí Tổng Bí thư
hoặc đồng chí Bí thư Thường trực.
Biên bản tổng hợp (viết gọn là biên bản) được làm đối với một
số hội nghị, chủ yếu ghi những kết luận, những quyết định
chính của hội nghị, phải có chữ ký của đồng chí làm biên
bản, đồng chí chủ toạ hội nghị và đóng dấu Ban Chấp hành
Trung ương. Biên bản phải được ký duyệt chậm nhất không
quá ba ngày sau cuộc họp kết thúc. Văn phòng Trung ương
có trách nhiệm sao nguyên văn hoặc trích sao biên bản gửi
đến các địa chỉ có trách nhiệm thực hiện theo sự chỉ đạo của
đồng chí Tổng Bí thư hay đồng chí Bí thư Thường trực.

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

843

Hồ sơ hội nghị bao gồm: giấy triệu tập, danh sách đại biểu
tham dự (chính thức, và dự thính nếu có), chương trình nghị
sự của hội nghị, các văn bản sử dụng trong hội nghị, biên
bản đầy đủ, biên bản tổng hợp của hội nghị, kết luận và
quyết định của hội nghị, ảnh, băng ghi âm (nếu có). Cơ quan
làm biên bản hội nghị chịu trách nhiệm lập hồ sơ hội nghị và
giao lại Văn phòng Trung ương lưu giữ.
4. Trong trường hợp Bộ Chính trị, Ban Bí thư ra quyết
định mà không cần họp, Văn phòng Trung ương có trách
nhiệm thực hiện chỉ thị của đồng chí Tổng Bí thư và đồng chí
Bí thư Thường trực gửi tài liệu đến từng đồng chí Uỷ viên Bộ
Chính trị hoặc Ban Bí thư để xin ý kiến. Các đồng chí Uỷ
viên Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư ghi ý kiến sửa chữa, bổ
sung trực tiếp vào văn bản và gửi lại Văn phòng Trung ương
theo đúng thời gian quy định ghi ở đầu văn bản (thường
không quá năm ngày). Sau thời gian đó, đồng chí nào không
gửi lại văn bản kèm theo ý kiến sửa chữa, bổ sung của mình
thì coi như đồng ý hoàn toàn với dự thảo quyết định. Văn
phòng Trung ương có trách nhiệm cùng cơ quan chủ đề án
hoàn chỉnh văn kiện theo ý kiến đa số các đồng chí Bộ Chính
trị hoặc Ban Bí thư để trình đồng chí Tổng Bí thư hoặc đồng
chí Bí thư Thường trực thông qua.
5. Các ban của Trung ương Đảng có trách nhiệm soạn thảo
các văn kiện chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về các mặt
công tác do ban phụ trách; xem xét, chỉnh lý các văn kiện chỉ
đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư do các ngành trong khối
soạn thảo và trình đồng chí Bí thư Trung ương Đảng phụ
trách ban thông qua trước khi gửi đến Văn phòng Trung
ương để trình ký. Đồng chí Chánh Văn phòng Trung ương
Đảng có trách nhiệm xem lại lần cuối văn bản để bảo đảm
chất lượng (bảo đảm đúng đường lối, quan điểm của Đảng và
ý kiến chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư,

844

văn kiện đảng toàn tập

đúng pháp luật Nhà nước, và sự trong sáng trong cách hành
văn) và thể thức các văn kiện trước khi trình đồng chí Tổng
Bí thư hoặc Bí thư Thường trực ký; gặp trường hợp có vấn đề
cần sửa chữa về nội dung, thì đồng chí Chánh Văn phòng
bàn lại với ban chủ quản và đồng chí Bí thư phụ trách ban
để thống nhất ý kiến.
6. Các văn kiện của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, các văn bản chỉ đạo của các đồng chí
Bí thư đối với công việc thuộc mình phụ trách đều do Văn
phòng Trung ương đăng ký và phát hành. Các văn kiện của
các ban hướng dẫn việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các nguyên
tắc tổ chức và sinh hoạt đảng phải trình đồng chí Bí thư
phụ trách ban xem xét; khi được đồng chí Bí thư phụ trách
ban đồng ý mới được phát hành và phải gửi cho Văn phòng
Trung ương biết.
Những văn kiện, tài liệu chỉ đạo hằng ngày mà toàn Đảng,
toàn dân đều phải biết và thực hiện được gửi rộng rãi đến
các ngành, các cấp và có thể công bố trên các phương tiện
thông tin đại chúng.
Những văn kiện, tài liệu chỉ đạo không phổ biến rộng rãi,
Văn phòng Trung ương gửi đến các địa chỉ thực hiện theo
danh sách do Ban Bí thư quyết định.
Những văn kiện có đóng dấu thu hồi phải trả lại Văn phòng
Trung ương đúng hạn đã ghi trong dấu thu hồi. Văn phòng
Trung ương chịu trách nhiệm theo dõi, thu hồi những văn
kiện ấy và báo cáo với Ban Bí thư những trường hợp tài liệu
không thu hồi được để xin ý kiến xử lý.
7. Mọi văn kiện, tài liệu gửi đến Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các đồng chí lãnh đạo cao cấp
của Đảng, trừ thư riêng, đều do Văn phòng Trung ương tiếp
nhận, đăng ký. Văn phòng Trung ương có trách nhiệm
chuyển tiếp trong thời gian ngắn nhất các văn kiện, tài liệu

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

845

hoặc nguyên bì công văn (đối với bì công văn có ghi rõ "riêng
người có tên mở bì") đến đúng nơi có trách nhiệm xử lý hoặc
cần biết.
Các đồng chí lãnh đạo (Bộ Chính trị, Ban Bí thư) ghi rõ ý
kiến giải quyết của mình vào những văn bản do Văn phòng
Trung ương chuyển tới xin ý kiến và gửi trả lại Văn phòng
Trung ương đúng thời gian ghi ở phiếu gửi.
Những văn bản gửi đến các đồng chí lãnh đạo nếu cần
chuyển tiếp đến địa chỉ khác giải quyết đều gửi qua Văn
phòng Trung ương đăng ký, theo dõi, không gửi tắt.
8. Những thư từ, kiến nghị, khiếu tố của cán bộ, đảng viên,
nhân dân gửi đến Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và các đồng chí lãnh đạo của Đảng đều qua Văn
phòng Trung ương tiếp nhận, đăng ký. Văn phòng Trung
ương chọn lọc những thư có nội dung quan trọng trình lên
đồng chí lãnh đạo xem xét; chuyển các đơn thư đến các cơ
quan có trách nhiệm để xử lý, trực tiếp trả lời cho đương sự
rồi báo cáo kết quả lên Ban Bí thư, hoặc để nghiên cứu kiến
nghị với Ban Bí thư biện pháp xử lý; theo dõi, đôn đốc việc
xử lý của các cơ quan đó và định kỳ báo cáo tổng hợp kết quả
các nơi xử lý đơn, thư lên Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và các đồng chí lãnh đạo của Đảng.
II- Về quản lý văn kiện

9. Các tài liệu, văn kiện của Trung ương Đảng, của các
nơi gửi Trung ương Đảng và gửi các ban trong bộ máy Trung
ương Đảng phải được quản lý tập trung thống nhất. Mọi văn
kiện, tài liệu do Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và do các ban giúp việc Trung ương phát hành
cũng như do các cấp uỷ, các ngành gửi đến Trung ương, các
ban Trung ương sau khi hết thời hạn xử lý, và các hồ sơ về

846

văn kiện đảng toàn tập

nhân sự và kỷ luật trong Đảng có tính chất là tài liệu lịch sử,
đều phải giao nộp cho Cục Lưu trữ Trung ương Đảng quản
lý; Văn phòng các đồng chí lãnh đạo của Đảng và các ban
giúp việc Trung ương phải lập hồ sơ, thống kê và giao nộp
đúng thời hạn quy định. Các hồ sơ hiện hành về nhân sự và
kỷ luật trong Đảng do Ban Tổ chức Trung ương và Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương quản lý.
Những văn kiện, tài liệu của Trung ương Đảng và của
các đồng chí lãnh tụ từ trước tới nay do các đồng chí lãnh đạo
cao cấp và các cơ quan Đảng và Nhà nước lưu giữ, đều phải
thống kê và giao nộp vào Cục Lưu trữ Trung ương Đảng.
Không một cá nhân nào được giữ những văn kiện, tài liệu
mật của Đảng và của lãnh tụ làm tài sản riêng.
Nếu là tài liệu tối mật, tuyệt mật phải giữ bí mật trong
thời gian dài, thì các đồng chí lãnh đạo và các ban niêm
phong giao cho Văn phòng Trung ương Đảng lưu giữ hoặc
nộp lưu ở Cục Lưu trữ Trung ương Đảng theo quy định cụ
thể của Ban Bí thư.
10. Cục Lưu trữ Trung ương Đảng được giao trách
nhiệm phục vụ các yêu cầu khai thác các văn kiện lưu trữ
của Đảng và của các đồng chí lãnh tụ theo chế độ quy định
của Ban Bí thư. Các tổ chức và cá nhân không được giữ lại
các tài liệu mật, tối mật và tuyệt mật sau thời gian sử dụng
quy định. Các báo, đài và cơ quan xuất bản của Đảng và
Nhà nước chỉ được công bố những tài liệu của Trung ương
Đảng và của các đồng chí lãnh tụ khi được Ban Bí thư cho
phép và do Văn phòng Trung ương Đảng và Cục Lưu trữ
Trung ương cung cấp.

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

847

848

văn kiện đảng toàn tập

11. Việc công bố hoặc trưng bày những văn kiện, tài liệu của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của các lãnh tụ của
Đảng chưa từng công bố công khai phải được phép của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
12. Các tổ chức và cá nhân không được sửa đổi, cắt xén nội
dung nguyên bản các văn kiện, tài liệu chính thức của Đảng,
kể cả những bút tích, tài liệu của các đồng chí lãnh đạo đã
quá cố. Không được tự ý sao chép các tài liệu mật và huỷ
hoại những văn kiện, tài liệu lưu trữ của Đảng. Việc tổ chức

quyết định
của ban bí thư
Số 19-QĐ/TW, ngày 5 tháng 10 năm 1987

loại huỷ những văn kiện đã hết giá trị phải do Cục Lưu trữ
Trung ương Đảng quy định và kiểm tra thực hiện một cách
nghiêm ngặt.
13. Văn phòng Trung ương Đảng và Cục Lưu trữ Trung ương
Đảng có trách nhiệm cụ thể hoá các quy định để thi hành tốt

Về chính sách đối với cán bộ, công nhân,
viên chức dôi ra qua sắp xếp lại bộ máy
và lao động ở các cơ quan hành chính, sự nghiệp

Quyết định này.
14. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm
trang bị cơ sở vật chất kỹ thuật cho các bộ phận làm công tác
văn kiện, công tác văn thư lưu trữ để nâng cao chất lượng
công tác văn kiện, lưu trữ và phục vụ tốt việc khai thác các
văn kiện, tài liệu của Đảng.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thực hiện Nghị quyết số 34 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá V) và Nghị quyết Đại hội toàn quốc
lần thứ VI của Đảng về đổi mới công tác tổ chức, chấn chỉnh
tổ chức, tinh giản biên chế trong bộ máy của Đảng, bộ máy
quản lý nhà nước, bộ máy các đoàn thể và sắp xếp lại đội ngũ
cán bộ, công nhân, viên chức, sau khi trao đổi và thống nhất
ý kiến với Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, Ban Bí thư quyết
định:
1. Thủ trưởng các bộ, các uỷ ban nhà nước, các cơ quan khác
thuộc Hội đồng Bộ trưởng và chủ tịch uỷ ban nhân dân các
tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc Trung ương phải căn cứ
vào nhiệm vụ và yêu cầu công tác của ngành và địa phương,
căn cứ vào nội dung đổi mới cơ chế quản lý kinh tế theo Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương (khoá
VI), xác định và phân rõ chức năng quản lý hành chính nhà
nước, chức năng quản lý sản xuất, kinh doanh, trên cơ sở đó

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

849

sắp xếp lại tổ chức bộ máy, biên chế của từng ngành, từng cơ
quan, đơn vị cho gọn, nhẹ, hợp lý, đúng với chức năng, nhiệm
vụ.
- Các ban của Đảng, các đảng đoàn, các đoàn thể phải sắp
xếp lại tổ chức và thực hiện việc tinh giản biên chế của ban
và đoàn thể ở Trung ương.
- ở địa phương, các ban thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ có trách
nhiệm lãnh đạo chung việc sắp xếp tổ chức, tinh giản biên
chế của các cơ quan đảng, chính quyền và đoàn thể thuộc
tỉnh, thành, huyện, quận và cấp tương đương, định rõ nhiệm
vụ và chức năng.
2. Đi đôi với sắp xếp lại tổ chức bộ máy, phải định lại chức
danh và tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của từng cán bộ,
công nhân, viên chức, trước hết là những cán bộ có chức vụ;
dựa vào tổ chức đã được xác định, vào chức danh, tiêu chuẩn
nghiệp vụ đó mà định lại biên chế của cơ quan, đơn vị bố trí
lại cán bộ, công nhân, viên chức cho phù hợp, theo yêu cầu:
bảo đảm chất lượng, hiệu quả công việc, phát huy năng lực,
hiệu suất của từng người; kiên quyết không để kéo dài tình
trạng: có người mà không có việc, công việc trùng lắp nhau,
hoặc có việc lại không có người hoặc bộ phận nào phụ trách.
Nghiêm chỉnh thực hiện Quyết định của Hội đồng Bộ trưởng
số 140-HĐBT ngày 15-9-1987 về việc đình chỉ đưa vào biên
chế nhà nước (kể từ ngày ban hành Quyết định ấy).
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì cùng Ban Tổ
chức của Chính phủ, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp
và các cơ quan có liên quan nghiên cứu để trong quý IV-1987
trình Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng quyết
định sửa đổi quy chế tuyển dụng vào biên chế nhà nước các
học sinh tốt nghiệp các trường đại học, cao đẳng, trung học
chuyên nghiệp và dạy nghề. Trước mắt, vẫn thi hành theo
Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ số 184-TTg ban hành ngày
6-6-1980 như quy định tại Điều 4 về phân phối học sinh tốt
nghiệp ra trường.

850

văn kiện đảng toàn tập

Sau khi đã sắp xếp lại lao động theo biên chế mới, đối với
số công nhân, viên chức không bố trí ở lại trong biên chế
của cơ quan, đơn vị, thì thủ trưởng các ngành, các cấp phải
nghiên cứu, sắp xếp điều chuyển cho những đơn vị còn
thiếu lao động trong ngành, trong địa phương; nếu đủ tiêu
chuẩn thì cho đi hợp tác lao động với nước ngoài. Nếu có
triển vọng và tuổi còn trẻ thì đưa đi đào tạo. ở những đơn
vị có nhu cầu và có điều kiện, thành lập các tổ chức sản
xuất, dịch vụ, hoạt động theo phương thức hạch toán để thu
hút số lao động dôi ra.
Ngoài ra còn phải chú ý vấn đề lớn là: 1- tổ chức phát triển
tiểu thủ công nghiệp, kinh tế gia đình; 2- đối với những
người còn sức, nhất là còn trẻ, dần dần đưa đi Tây Nguyên
và các vùng còn đất đai để phát triển kinh tế ở các vùng này
và tạo cơ sở làm ăn, thu nhập tốt và vững vàng cho những
người dôi ra ở các cơ quan.
Đối với những cán bộ, công nhân, viên chức nếu đã đủ điều
kiện hưu trí thì để hưu trí; nếu vì sức yếu, năng lực hạn chế,
mà tuổi đời để tính hưu còn thiếu không quá 5 năm thì cũng
xét cho nghỉ hưu theo chế độ hiện hành và miễn giám định y
khoa.
3. Thực hiện chính sách khuyến khích những cán bộ, công
nhân, viên chức chuyển từ cơ quan hành chính sang đơn vị
quốc doanh trực tiếp sản xuất: nếu trong thời gian đầu, do
thay đổi nghề nghiệp mà thu nhập ở nơi mới đến thấp hơn
thu nhập theo lương đang hưởng, thì Nhà nước trợ cấp bù
phần chênh lệch (trong sáu tháng hoặc một năm) cho đến
khi có thu nhập bằng hoặc hơn mức cũ (do ngân sách nhà
nước cấp để đơn vị thanh toán cho đương sự). Nếu do thay
đổi nghề nghiệp phải đào tạo lại, thì Nhà nước đài thọ chi
phí trong thời gian đi học nghề mới.

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

851

4. Đối với những cán bộ, công nhân, viên chức dôi ra không
giải quyết được bằng các biện pháp đã nêu ở Điều 1 và Điều
2 nói trên thì áp dụng các chế độ sau đây:
a) Khuyến khích và giúp đỡ những cán bộ, công nhân, viên
chức chuyển sang các tổ chức kinh tế tập thể (bao gồm các
hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp, dịch vụ, xây dựng, vận tải…).
- Cơ quan cũ có trách nhiệm liên hệ với đơn vị kinh tế tập
thể để tiếp nhận và sắp xếp công việc.
- Được nhận một khoản trợ cấp bằng từ sáu tháng hoặc một
năm lương trước khi chuyển sang đơn vị kinh tế tập thể, nếu
thu nhập thấp hơn mức lương cũ.
b) Những cán bộ, công nhân viên chức tự nguyện xin thôi
việc để về sản xuất ở gia đình hoặc tự kiếm việc làm thì được
hưởng các chế độ sau đây:
- Khi thôi việc, được trợ cấp một lần theo nguyên tắc: cứ mỗi
năm công tác trong cơ quan nhà nước bằng một tháng lương
và các khoản phụ cấp, trợ cấp (nếu có).
- Được tiếp tục mua theo tiêu chuẩn lương thực bằng
13 kg/tháng trong sáu tháng kể từ ngày thôi việc, kể cả nhân
khẩu ăn theo của gia đình (do cơ quan cũ thanh toán).
- Nếu muốn làm các nghề tiểu, thủ công nghiệp, dịch vụ, vận
tải… thì được chính quyền địa phương ưu tiên giúp đỡ giải
quyết theo chủ trương, chính sách chung của Nhà nước.
- Nếu về ở nông thôn (kể cả các huyện ngoại thành, các
xã ngoại thị) mà chưa có nhà ở và vườn thì được uỷ ban
nhân dân địa phương nơi cư trú cấp đất và ngân hàng cho
vay vốn làm nhà và làm vườn, theo Luật đất đai và các
chính sách hiện hành.

852

văn kiện đảng toàn tập

c) Đối với những cán bộ, công nhân, viên chức dôi ra ngoài
biên chế, cơ quan, xí nghiệp đã cố gắng sắp xếp công việc
(bằng các biện pháp nói trên) nhưng chưa giải quyết được,
mà không tự nguyện thôi việc thì cơ quan cho tạm nghỉ việc
một thời gian để tự tìm việc làm. Thời gian ngừng việc tối đa
là 12 tháng, được hưởng 75% lương kèm phụ cấp và trợ cấp
khác. Trong thời gian đó, cơ quan, xí nghiệp giúp đỡ những
điều kiện cần thiết để liên hệ tìm việc.
Sau 12 tháng vẫn không có việc làm thì giải quyết cho nghỉ
việc và hưởng theo chế độ thôi việc. Riêng về lương thực,
được mua tiếp tiêu chuẩn lương thực cho đến khi có việc làm,
nhưng tối đa không quá 12 tháng. Trong thời gian nghỉ việc
nếu có khó khăn về đời sống thì được cơ quan, chính quyền
địa phương xét trợ cấp theo chế độ hiện hành.
d) Sau khi định rõ chức danh, tiêu chuẩn, sắp xếp lại tổ
chức và biên chế trong cơ quan, việc quản lý lao động và tiền
lương theo biên chế mới làm việc gì thì hưởng theo chế độ mới.
5. Các cấp uỷ đảng, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị phải trực
tiếp chỉ đạo chặt chẽ việc cải tiến bộ máy, định lại biên chế,
sắp xếp cán bộ, công nhân, viên chức. Phải làm tốt công tác
tư tưởng đi đôi với thực hiện đúng đắn các chế độ, chính
sách, phối hợp rất chặt chẽ sự chỉ đạo của tổ chức đảng, cơ
quan chính quyền và các đoàn thể trong công tác này, nhất
là ở cơ sở. Phải thực sự dân chủ, lắng nghe ý kiến quần
chúng; nắm vững khả năng cống hiến và hưởng thụ theo lao
động xã hội chủ nghĩa, không được vì nể nang hoặc tình cảm
riêng tư mà giữ lại trong bộ máy những người không đủ
năng lực và phẩm chất, không cần thiết cho công tác của cơ
quan, đơn vị; không được lợi dụng việc sắp xếp lại tổ chức và
biên chế mà kéo bè cánh, chèn ép, giữ bà con thân thuộc, đưa
ra khỏi cơ quan những người có năng lực, những người trung
thực, thẳng thắn phê bình khuyết điểm, đấu tranh chống
tiêu cực. Khi giải quyết phải thận trọng, chu đáo, bảo đảm
chính sách đối với từng đối tượng theo quy định trên đây.

quyết định của ban bí thư số 19-qđ/tw...
Đối với bộ phận hành chính ở các đơn vị sản xuất kinh
doanh, Hội đồng Bộ trưởng căn bản cũng dựa theo Quyết
định này, có quyết định cụ thể cho các ngành, các cấp thi
hành theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban
Chấp hành Trung ương Đảng.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

853

854

văn kiện đảng toàn tập

855

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 17-CT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 1987

Về việc phát hành công trái xây dựng Tổ quốc
đợt 1987-1988

Đợt phát hành công trái xây dựng Tổ quốc 1983-1984 đã thu
được một số kết quả và đưa lại những kinh nghiệm tốt về chỉ
đạo tổ chức vận động nhân dân mua công trái. ở những nơi
được cấp uỷ chỉ đạo chặt chẽ thì đạt kết quả tốt; ở những nơi
cấp uỷ chỉ đạo không chặt chẽ, khoán trắng cho ban vận
động, sự phối hợp giữa các ngành không đồng bộ thì đạt kết
quả kém…
Đất nước ta đang đứng trước nhiều khó khăn to lớn: thiên tai
liên tiếp, sản xuất chậm phát triển, lương thực thiếu gay gắt,
mất cân đối lớn về vật tư, nhiên liệu, hàng hoá, ngoại tệ; bội
chi ngân sách quá lớn, lạm phát nghiêm trọng, giá cả tăng
nhanh; đời sống nhân dân lao động, nhất là công nhân, viên
chức, lực lượng vũ trang, hết sức khó khăn. Tình hình đó đòi
hỏi ngay trong năm 1987 và những năm tiếp theo phải phấn
đấu giảm dần bội chi ngân sách, lập lại thế cân đối tiền và
hàng, đi đến chấm dứt lạm phát.
Đẩy mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm là biện pháp cơ
bản, tích cực nhất để tăng thêm vốn cho công cuộc xây dựng

856

Văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc và cải thiện đời sống vật
chất - văn hoá của nhân dân.
Phát hành công trái xây dựng Tổ quốc là một trong
những biện pháp tài chính cấp bách hiện nay nhằm thu
hút tiền mặt còn rất lớn trong các tầng lớp dân cư, tạo
thêm nguồn thu cho ngân sách và tiền mặt, giải quyết dần
quan hệ cân đối tiền - hàng và chống lạm phát, đáp ứng
nhu cầu phục vụ ba chương trình kinh tế lớn, trước mắt
góp phần đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình trọng
điểm của Nhà nước.
Nhân dân lao động, cán bộ, công nhân, viên chức và lực
lượng vũ trang nói chung đời sống còn khó khăn, nhưng cũng
có nhiều người, nhiều hộ có thu nhập cao, ngoài ra, một số
đối tượng có nguồn thu nhập từ bên ngoài khá lớn. Vì vậy
cần phải vận động, kêu gọi lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã
hội của đồng bào trong nước và kiều bào ta ở nước ngoài đẩy
mạnh phong trào mua công trái xây dựng Tổ quốc.
Để thi hành kết luận ngày 28-8-1987 của Bộ Chính trị về
những chủ trương và biện pháp cấp bách tiếp tục thi hành
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ hai, Ban Bí thư yêu
cầu các cấp uỷ đảng và chính quyền, thủ trưởng các ngành ở
Trung ương và địa phương, uỷ ban vận động mua công trái
các cấp tổ chức làm tốt những việc sau:
- Các cấp uỷ đảng và chính quyền các cấp chỉ đạo tổng kết
rút kinh nghiệm đợt vận động mua công trái 1983-1984, có
chủ trương và biện pháp thiết thực, cụ thể, thích hợp với
từng đối tượng nhân dân để chỉ đạo uỷ ban vận động mua
công trái các cấp triển khai một cách khẩn trương, tích cực,
đồng bộ đợt vận động mua công trái năm 1987-1988; thường
xuyên kiểm tra việc thực hiện trong suốt thời gian của đợt
vận động này nhằm hoàn thành và hoàn thành vượt mức chỉ
tiêu kế hoạch.

chỉ thị của ban bí thư số 17-ct/tw...

857

- Ngành tài chính, ngân hàng các cấp cần có kế hoạch phối
hợp chặt chẽ, tổ chức tốt công tác phát hành phiếu công trái,
bảo đảm đầy đủ và kịp thời các hạng phiếu, loại bỏ những
thủ tục phiền hà trong quan hệ giao dịch với nhân dân; tổ
chức quản lý, hạch toán, ghi chép, bảo quản phiếu công trái
chu đáo và nộp kịp thời số thu vào ngân sách.
- Uỷ ban vận động mua công trái các cấp phối hợp chặt chẽ
với Mặt trận Tổ quốc, tổ chức Công đoàn, Hội Nông dân tập
thể, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, các trường học và các tổ chức xã hội khác để tổ
chức tốt công tác vận động cả chiều rộng lẫn chiều sâu, tập
trung vào những người có khả năng, giải đáp được những
thắc mắc, tâm tư, nguyện vọng của nhân dân trong đợt phát
hành công trái xây dựng Tổ quốc lần này.
- Các cơ quan thông tin, báo chí, đài phát thanh, truyền hình
chú ý giải thích cho nhân dân hiểu rõ mục đích, ý nghĩa của
việc phát hành công trái, thường xuyên và kịp thời nêu
gương người tốt, việc tốt, các đơn vị và địa phương làm tốt để
cổ vũ, động viên phong trào mua công trái xây dựng Tổ quốc
trong phạm vi cả nước.
- Chính quyền và uỷ ban vận động các cấp cần động viên,
khen thưởng kịp thời những cá nhân, đơn vị có thành tích
xuất sắc trong đợt vận động mua công trái xây dựng Tổ quốc
và có đóng góp lớn trong việc mua công trái xây dựng Tổ quốc.
Đợt vận động này tiến hành trong tình hình kinh tế - xã hội
còn rất nhiều khó khăn, Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng
và chính quyền các cấp có sự lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ, sát
sao; có sự phối hợp đồng bộ giữa các ngành, các đoàn thể
quần chúng với uỷ ban vận động mua công trái các cấp để
đợt phát hành công trái xây dựng Tổ quốc 1987-1988 thu
được kết quả tốt, hoàn thành vượt mức chỉ tiêu kế hoạch.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười

858
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

859

quyết định
của Ban Bí thư
Số 29-QĐ/TW, ngày 26 tháng 10 năm 1987

Về chức năng, nhiệm vụ của Học viện
Nguyễn ái Quốc

Thi hành Nghị quyết số 34-NQ/TW ngày 22-7-1986 của Bộ
Chính trị về việc chuyển Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc thành Học viện khoa học xã hội mang tên Nguyễn ái
Quốc trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng, gọi tắt là
Học viện Nguyễn ái Quốc, Ban Bí thư quyết định:
I- Chức năng, nhiệm vụ của học viện

- Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo và quản lý cao cấp của
Đảng và Nhà nước về mặt lý luận và chính trị; đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ lý luận Mác - Lênin có trình độ đại học và trên
đại học.
- Nghiên cứu khoa học nhằm không ngừng nâng cao chất
lượng và phương pháp đào tạo; đồng thời góp phần vào việc
hình thành, phát triển và cụ thể hoá đường lối, chính sách
của Đảng.

860

Văn kiện đảng toàn tập

- Hướng dẫn ba trường đảng khu vực về nội dung, phương
pháp giảng dạy và học tập, về nghiên cứu khoa học, về xây
dựng đội ngũ giảng viên.
- Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo cao cấp, trung cấp và
cán bộ lý luận do các đảng bạn gửi sang về mặt lý luận và
chính trị. Tổ chức sự hợp tác quốc tế trong đào tạo và nghiên
cứu khoa học với các học viện và các trường đảng cao cấp các
nước anh em.
Cụ thể là:
1. Về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
- Giáo dục cơ bản về lý luận, chính trị cho đội ngũ đương
chức và kế cận các bí thư huyện uỷ, quận uỷ, các chức danh
lãnh đạo cấp tỉnh, thành, các chức danh lãnh đạo chủ chốt ở
Trung ương của các ban, ngành và đoàn thể, các cán bộ lãnh
đạo chủ chốt các cơ sở kinh tế, bệnh viện, trường đại học và
viện nghiên cứu khoa học lớn.
- Đào tạo trên đại học về lý luận Mác - Lênin cho cán bộ
giảng dạy của Học viện và các trường đảng khu vực, hiệu
trưởng, hiệu phó, chủ nhiệm bộ môn các trường đảng tỉnh,
chủ nhiệm bộ môn các trường đoàn thể, các trường chính trị
các ngành, chủ nhiệm bộ môn các trường đại học, cán bộ
nghiên cứu và cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cơ quan tư tưởng,
lý luận, khoa học xã hội và các ban của Đảng ở Trung ương
và tỉnh, thành.
- Tổ chức bồi dưỡng định kỳ những kiến thức mới về lý luận,
chính trị cho cán bộ lãnh đạo và quản lý cao cấp đã qua giáo
dục lý luận, chính trị cơ bản và cho cán bộ làm công tác lý
luận có trình độ sau đại học và trên đại học.
Học viện vừa có hệ tập trung, vừa có hệ tại chức để
thực hiện nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng nói trên. Cán bộ
học tập trung hay tại chức đều phải nằm trong quy hoạch
đào tạo.
2. Về nghiên cứu lý luận

quyết định của ban bí thư số 29-qđ/tw...

861

862

văn kiện đảng toàn tập

- Nghiên cứu những vấn đề lý luận và thực tiễn cách mạng

luận, chính trị tại các học viện và các trường đảng cao cấp

Việt Nam, trên cơ sở vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác -

các nước xã hội chủ nghĩa anh em.

Lênin, tổng kết những kinh nghiệm cách mạng đã tích luỹ

- Phát triển quan hệ hợp tác với các học viện và các trường

được, đặc biệt là trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, chú trọng

đảng cao cấp các nước anh em trong nghiên cứu khoa học,

đi sâu nghiên cứu vấn đề về xây dựng và sự lãnh đạo của

trao đổi kinh nghiệm và tài liệu giảng dạy, học tập.

Đảng trong điều kiện Đảng cầm quyền, để nâng cao chất
lượng và hiệu quả đào tạo, đồng thời góp phần hình thành,

II- Nâng cao chất lượng, hiệu quả đào tạo

phát triển và cụ thể hoá đường lối, chính sách của Đảng.
- Nghiên cứu những vấn đề về phương pháp giáo dục, đào tạo

Việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ phải nhằm mục tiêu rõ rệt,

trong hệ thống trường đảng.

phải đáp ứng yêu cầu của từng loại cán bộ và hướng bố trí

3. Về nhiệm vụ đối với các trường đảng khu vực

cán bộ sau đào tạo. Kiên quyết khắc phục việc giáo dục, đào

- Chủ trì việc xây dựng chương trình, biên soạn sách giáo

tạo không dựa trên quy hoạch cán bộ, không phân biệt đối

khoa, cải tiến và nâng cao nội dung giáo dục, phương pháp

tượng như hiện nay.

giảng dạy, học tập.

Trên cơ sở làm rõ mô hình - mục tiêu đào tạo cán bộ, khẩn

- Hướng dẫn các trường đảng khu vực trong hoạt động

trương soạn lại chương trình, sách giáo khoa, để nội dung

nghiên cứu khoa học. Chủ trì và phối hợp với các trường

chương trình phù hợp với mục tiêu đào tạo.

đảng khu vực trong việc nghiên cứu các đề tài do Trung ương

Đổi mới phương pháp đào tạo, bồi dưỡng theo hướng gắn

giao.

chặt hoạt động giảng dạy, học tập và nghiên cứu với đời sống

- Cùng các trường đảng khu vực chăm lo xây dựng đội ngũ

thực tế, nhằm giải quyết những vấn đề cụ thể cuộc sống

giảng viên và sử dụng hợp lý đội ngũ đó (phân công, hợp tác,

đang đặt ra, góp vào quá trình hình thành và thực hiện

hỗ trợ lẫn nhau).

đường lối, chủ trương của Đảng, tổng kết một cách khoa học

4. Về nhiệm vụ quốc tế

những kinh nghiệm thực tiễn. Cần phát huy tính tích cực,

- Đào tạo, bồi dưỡng về lý luận, chính trị cho cán bộ lãnh

chủ động, khả năng suy nghĩ độc lập, sáng tạo của người học.

đạo cao cấp, trung cấp và cán bộ lý luận do các đảng bạn yêu

Tăng cường hình thức trao đổi thảo luận, liên hệ với các vấn

cầu mà ta có khả năng đáp ứng.

đề lý luận và thực tiễn trong học viện với nhau và giữa học

- Cùng Ban Tổ chức Trung ương và các cơ quan có liên quan

viên với nhà trường.
Nhanh chóng nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ
giảng dạy. Lựa chọn, bồi dưỡng lại đội ngũ giảng viên hiện

xây dựng kế hoạch đưa cán bộ đi đào tạo và bồi dưỡng lý

quyết định của ban bí thư số 29-qđ/tw...

863

có. Luân phiên đưa một bộ phận cán bộ giảng dạy tham
gia công tác thực tiễn ở các cấp uỷ đảng và các cơ sở sản
xuất để bồi dưỡng toàn diện cán bộ giảng dạy. Ban Tổ
chức Trung ương cần điều động một số cán bộ có trình độ
và có khả năng làm công tác giảng dạy để bổ sung cho Học
viện. Học viện phải coi trọng việc sử dụng các giảng viên
kiêm chức, bao gồm một số đồng chí cán bộ lãnh đạo, cán
bộ nghiên cứu ở các cơ quan Trung ương, và sớm lập danh
sách trình Ban Bí thư xét duyệt...

864

văn kiện đảng toàn tập

việc mở rộng và hiện đại hoá cơ sở vật chất - kỹ thuật của
Học viện.
- Sử dụng tốt quỹ đào tạo và tổ chức tốt việc cung ứng lương
thực, thực phẩm để bảo đảm đời sống vật chất cho học viên
trong nước và quốc tế. Tăng các khoản chi cho học viên về
sách giáo khoa, tài liệu học tập, hoạt động văn hoá, văn
nghệ, thể dục, thể thao.
- Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu đề xuất một số chế độ,
chính sách nhằm giảm bớt khó khăn về đời sống cho giảng
viên trường đảng.

III- Tăng cường bộ máy và đội ngũ cán bộ

- Kiện toàn Ban Giám đốc Học viện đủ sức thực hiện nhiệm
vụ mới và lãnh đạo các mặt hoạt động của Học viện.
- Xây dựng thêm các bộ môn mới và các bộ phận cần thiết
phụ trách các mặt công tác nghiên cứu khoa học, thông tin tư liệu trên cơ sở sắp xếp lại hợp lý tổ chức và giảm nhẹ biên
chế của Học viện.
IV- Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cải thiện
một bước đời sống học viên và giảng viên

- Mở rộng quy mô Học viện trong kế hoạch 1990-1995,
trước hết là xây dựng hệ thống giảng đường, thư viện, phòng
đọc, các trung tâm kỹ thuật, thực nghiệm, cơ sở ấn loát, chỗ
làm việc, v.v. trực tiếp phục vụ giảng dạy và nghiên cứu. Đi
đôi với chuẩn bị xây dựng mới, cần tiến hành việc sửa chữa
lớn những công trình hiện có đã bị xuống cấp. Tăng cường
một bước trang bị kỹ thuật hiện đại phục vụ việc giảng dạy,
học tập và nghiên cứu. Đề nghị Liên Xô giúp đỡ để thực hiện

V- Trách nhiệm thực hiện

Ban Giám đốc Học viện cùng Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Khoa giáo Trung ương,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Ban Đối ngoại Trung
ương, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Xây dựng, Bộ Nội
thương, Bộ Vật tư chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định
này. Ban Giám đốc Học viện chủ trì mời các ban, ngành đến
bàn bạc, phối hợp kế hoạch thực hiện và báo cáo kết quả lên
Ban Bí thư.
t/m Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

865

866

Văn kiện đảng toàn tập

việc đón nhiều đoàn nước ngoài vào ta còn lãng phí, xa hoa,
phô trương.
Để phù hợp với tình hình và điều kiện kinh tế hiện nay
của đất nước ta, với tinh thần triệt để tiết kiệm và đạt hiệu
quả thiết thực, Ban Bí thư quy định một số nguyên tắc sau

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 18-CT/TW, ngày 20 tháng 11 năm 1987

đây về việc cử các đoàn ra nước ngoài và đón các đoàn vào
nước ta trong năm 1988.
1. Việc cử các đoàn ra nước ngoài hoặc đón các đoàn vào
nước ta phải xuất phát từ yêu cầu thật cần thiết, với mục
tiêu và nội dung rõ ràng, cụ thể, dựa trên cơ sở kế hoạch đã

Về việc cử các đoàn ra nước ngoài và đón các
đoàn nước ngoài vào nước ta (theo đường đảng
và các tổ chức quần chúng)

được Ban Bí thư xét duyệt. Không nhất thiết bất cứ đảng
nào, nước nào mời đoàn ta đi thăm, đi dự họp hoặc cử đoàn
của bạn vào ta, dù là bạn chịu mọi chi phí, ta cũng đi hoặc
đón bạn vào. Tránh cử các đoàn đi thăm hữu nghị chung
chung hoặc cử cán bộ đi để giải quyết chính sách. Các ban

Thời gian qua, quan hệ quốc tế của Đảng ta ngày càng
phát triển: nhiều đoàn của ta ra nước ngoài và việc đón nhiều
đoàn nước ngoài vào thăm nước ta đã góp phần thực hiện tốt
đường lối, chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước.
Nhưng việc cử đoàn ra nước ngoài cũng như mời, đón đoàn
nước ngoài vào ta còn một số thiếu sót: nhiều đoàn đi không
có mục đích rõ ràng và không có hiệu quả thiết thực đối với
công việc của Đảng; số đoàn đi nước ngoài trong chín tháng
đầu năm 1987 không ghi trong kế hoạch trao đổi đoàn do
Ban Bí thư duyệt chiếm tới hơn 32% tổng số đoàn đi (35/108
đoàn). Một số đồng chí lãnh đạo ban, ngành, cơ quan trong
một năm đi nước ngoài nhiều lần, trong khi công việc ở nhà
rất nhiều hoặc có thể cán bộ cấp phó đi. Một số trường hợp tự
động mời hoặc ký kế hoạch hợp tác mời các đoàn nước ngoài
vào nước ta mà không xin phép cấp trên. Việc chi tiêu cho

của Đảng, các tổ chức quần chúng, các cấp uỷ địa phương
phải được sự đồng ý của Ban Bí thư trước khi ký kết và thoả
thuận với các tổ chức đảng và quần chúng nước ngoài về trao
đổi đoàn. Hạn chế đến mức thấp nhất các đoàn ngoài kế
hoạch. Các đoàn ra nước ngoài phải được chuẩn bị kỹ về nội
dung, cử đúng người đi, tránh nghiên cứu trùng lặp những
vấn đề đã có đoàn nghiên cứu.
2. Ban Đối ngoại Trung ương nghiên cứu, thẩm tra và
tổng hợp kế hoạch các đoàn ra, đoàn vào của các ban trung
ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ và các đoàn thể
quần chúng, các tổ chức xã hội trình Ban Bí thư xét duyệt và
được uỷ nhiệm thông báo, theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn, kiểm
tra việc tổ chức thực hiện kế hoạch.

chỉ thị của ban bí thư số 18-ct/tw...

867

3. Giảm ít nhất 30% số lượng đoàn ra và 20% số đoàn vào
trong năm 1988 so với năm 1987.
4. Số người tham gia trong đoàn và thời gian hoạt động của
đoàn ở nước ngoài cần hạn chế ở mức thật cần thiết; nếu một
đoàn phải đi nhiều nước thì hết sức tránh để đoàn phải chờ
đợi ở ngoài nước quá lâu.
5. Thực hiện nghiêm túc chế độ báo cáo với nội dung cụ thể
và kịp thời kết quả của các đoàn ra và đoàn vào cho Ban Bí
thư, đồng gửi Ban Đối ngoại Trung ương, chậm nhất là 15
ngày sau khi kết thúc.
Ban Bí thư yêu cầu các trưởng ban trung ương, các bí thư
tỉnh uỷ, thành uỷ và đặc khu uỷ, các đồng chí đứng đầu các
đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã hội, các đảng đoàn và
đảng uỷ khối quán triệt và xây dựng kế hoạch trao đổi đoàn
theo tinh thần hiệu quả thiết thực và triệt để tiết kiệm nêu
trên.
Ban Đối ngoại Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương giúp Ban Bí thư theo dõi và
đánh giá kết quả việc quán triệt và thực hiện Chỉ thị này.
t/m Ban Bí thư
đỗ mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

868

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 19-CT/TW, ngày 20 tháng 11 năm 1987

Cải tiến thông tin về những sự kiện có tính
"lễ tân"

I- Sự cần thiết cải tiến thông tin những sự kiện
mang tính "lễ tân"

1. Xã hội càng phát triển, trình độ của nhân dân càng cao,
nhu cầu về thông tin càng nhiều. Thì giờ đọc báo, nghe đài,
xem truyền hình của mọi người, nhất là của nhân dân lao
động không nhiều. Chi phí cho mỗi trang báo, mỗi phút sóng
phát thanh, truyền hình ngày càng tăng.
Một yêu cầu đang đặt ra với tất cả các phương tiện thông tin
đại chúng: làm sao với số trang và thời gian nhất định, nâng
cao được chất lượng và khối lượng thông tin, phục vụ tốt
nhiệm vụ chính trị, đáp ứng được những đòi hỏi thiết thực,
đa dạng của các đối tượng khác nhau.
2. Một trong những vấn đề cần cải tiến là báo, đài cần khắc
phục tình trạng đưa tin dài dòng, khuôn sáo những sự kiện
có tính chất "lễ tân". Nhiều hoạt động không quan trọng
cũng đưa lên đài, báo. Một số sự kiện khác, thông tin là
cần thiết, nhưng tin thiếu nội dung cụ thể, lại thừa chi

chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...

869

tiết về nghi thức, về tên người và chức vụ, viết theo những
lời lẽ khuôn sáo. Cách làm đó dẫn đến tình trạng những
tin, bài ít lượng thông tin nhưng lại choán quá nhiều chỗ
đáng lẽ dành để phản ánh những vấn đề khác mà nhân
dân ta đang quan tâm.
Cải tiến thông tin về "lễ tân" là việc làm cần thiết và thiết
thực, góp phần đổi mới công tác báo chí, nâng cao chất lượng
và khối lượng thông tin, làm cho báo, đài của ta sinh động,
hấp dẫn, sát cuộc sống hơn và có hiệu quả hơn.
Đây cũng là một việc góp phần đổi mới phong cách lãnh đạo,
chống tệ quan liêu, xa rời quần chúng, phô trương, hình thức
dẫn đến lãng phí tiền của, thời gian, sức lực.

870

văn kiện đảng toàn tập

3. Cùng một sự kiện không nhất thiết các báo, đài phải đăng
tin, bài, ảnh thống nhất (trừ một số trường hợp đặc biệt có sự
chỉ đạo cụ thể), tuỳ theo tính chất và đối tượng của từng báo,
đài, có thể đưa tin, đăng báo, ảnh nhiều ít ở mức độ khác
nhau. Mỗi báo, đài chịu trách nhiệm về cách đưa (hoặc
không đưa) tin, bài, ảnh của mình.
4. Phân biệt các hoạt động ngoại giao với các hoạt
động chỉ nhằm thông tin trong nước. Cùng một sự kiện,
cách đưa tin để tuyên truyền đối nội và tuyên truyền đối
ngoại có khác nhau.
III- Cách xử lý một số trường hợp cụ thể

II- Một số quy định chung

1. Kiên quyết giảm bớt và cải tiến thông tin các sự kiện có
tính "lễ tân". Tin, bài "lễ tân" phải coi trọng nội dung, nêu
những sự việc, chi tiết có lượng thông tin cao, phù hợp với
đường lối, chính sách của Đảng, giảm bớt nghi thức, lược bớt
tên người, chức vụ không cần thiết (nói chung, trong một tin
về hoạt động của một đồng chí lãnh đạo, tiếp sau tên chỉ đưa
chức vụ chính của đồng chí ấy và chỉ nêu một lần). Khi có
giao dịch quốc tế, việc đưa tin cần chú ý quan hệ hữu nghị
nhưng tin cũng phải có nội dung với chất lượng cao.
2. Đối với các điện mừng, thư khen, v.v. tuỳ theo tính chất và
mức độ quan trọng của từng văn kiện và đặc điểm, chức
năng của từng báo, đài mà quyết định hình thức đưa tin,
trích đăng hoặc đăng toàn văn nhưng theo kiểu báo chí
(không đăng như công báo); báo, đài chỉ sử dụng toàn văn
trong một số trường hợp cần thiết. Các điện mừng của các
Đảng và các nước gửi ta nhân dịp Quốc khánh, các ngành kỷ
niệm, đại hội, v.v. trừ một số điện cần đưa toàn văn hoặc
trích, còn nói chung chỉ thông tin tên nước hoặc tổ chức gửi
điện mừng.

1. Về hoạt động của các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà
nước
- Đưa tin, đăng ảnh, ghi hình những hoạt động quan trọng
của đồng chí Tổng Bí thư, đồng chí Chủ tịch Hội đồng Nhà
nước, đồng chí Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Chú trọng nội
dung phát biểu và các cuộc tiếp xúc với quần chúng.
- Đưa tin, đăng ảnh những hoạt động quan trọng của đồng
chí Chủ tịch Quốc hội trong trường hợp cần thiết về đối ngoại
và hoạt động quan trọng liên quan đến cơ quan dân cử.
- Đối với các đồng chí lãnh đạo khác: đưa tin (khi thật cần
thiết mới đăng ảnh) các hoạt động quan trọng và có nội dung
chỉ đạo công tác chung (không đưa tin các hoạt động bình
thường như dự hội nghị bàn công tác, xem triển lãm, đi thăm
địa phương, đi kiểm tra cơ sở, v.v.).
2. Về các kỳ họp Quốc hội và hoạt động của Hội đồng nhân
dân các cấp
- Phản ánh nội dung những vấn đề được thảo luận và đi đến
quyết nghị. Đăng những văn kiện cần thiết (có sự chỉ đạo cụ
thể từng trường hợp). Thông tin trang trọng nhưng giảm bớt
phần nghi thức. Cải tiến các thông cáo của các kỳ họp Hội

chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...

871

đồng Nhà nước, các phiên họp của Quốc hội để có nội dung
thông tin cụ thể hơn.
- Phản ánh đầy đủ hoạt động quan trọng của Quốc hội và Hội
đồng nhân dân các cấp.
3. Về việc đón tiếp các đoàn đại biểu quốc tế vào thăm Việt
Nam
- Do yêu cầu tương ứng về đối ngoại và tuỳ theo tầm quan
trọng, sẽ quy định riêng cho một số trường hợp đặc biệt (như
các cuộc viếng thăm chính thức của nguyên thủ quốc gia, của
đoàn đại biểu cấp cao Đảng và Chính phủ các nước).
- Nói chung, tin đón tiếp các đoàn quốc tế cần giảm
phần nghi lễ: tin về đoàn đến và đi, hội đàm, chiêu đãi, mít
tinh chào mừng, v.v. nên đưa gọn, bớt tên người dự, chỉ đưa
tên và chức vụ chính của một số đồng chí lãnh đạo chủ trì
hoạt động ấy; trường hợp cần thiết về ngoại giao mới đưa
tên và chức vụ một số đồng chí đại diện các ngành có liên
quan cùng dự.
- Không đưa tin những đoàn quốc tế bình thường vào
thăm hữu nghị hoặc làm việc theo kế hoạch như: đoàn chuyên
viên báo cáo, đoàn khách của địa phương, ban, ngành, v.v..
- Trừ trường hợp đón các nguyên thủ quốc gia và các đoàn
đại biểu cấp cao Đảng và Chính phủ, nói chung không đăng
toàn văn những diễn văn đọc tại các cuộc mít tinh, chiêu
đãi... Đối với các hoạt động khác, chỉ đưa tin tổng hợp.
4. Về các đoàn đại biểu Việt Nam ra nước ngoài
- Trường hợp các đoàn đại biểu của Đảng và Nhà nước ta đi
thăm chính thức nước khác: có hướng dẫn cụ thể cho từng
chuyến đi.
- Các trường hợp khác: tuỳ mức độ quan trọng của hoạt
động mà cân nhắc. Nói chung, không đưa tin những đoàn

872

văn kiện đảng toàn tập

của địa phương, ban, ngành đi thăm bình thường nước
ngoài hoặc đi để làm việc, trao đổi kinh nghiệm, báo cáo
tình hình. Trường hợp cần đưa tin thì không đưa riêng biệt
tin tiễn đoàn và tin đoàn về nước, mà đưa tin tổng hợp; chú
trọng những hoạt động chính ở nước ngoài, kết quả đạt
được, những thông tin mới mà hoạt động ấy đưa lại. Bớt
phần nghi thức.
5. Về kỷ niệm Quốc khánh và các sự kiện quan trọng của các
nước anh em
- Đối với ngày Quốc khánh các nước anh em, báo, đài có thể
đưa phát biểu của đại sứ các nước, các bài phát biểu cần
ngắn gọn. Mỗi báo, đài có cách sử dụng những phát biểu ấy
cho hợp với đối tượng của mình.
- Phát biểu của tuỳ viên quân sự các nước anh em chỉ đăng
trên báo quân đội và trong các chương trình phát thanh,
truyền hình Quân đội nhân dân.
- Đối với các sự kiện quan trọng của các nước anh em, có chỉ
đạo cụ thể từng sự kiện.
- Các vấn đề khác theo tinh thần nói ở điểm 2, phần II.
6. Về ký kết văn kiện, hiệp định và lễ trình quốc thư
- Chú ý nội dung kết quả hội đàm. Thông tin tóm tắt nội
dung cụ thể của từng hiệp định được đưa tin; không đưa
những tin theo công thức, không có nội dung cụ thể, giảm bớt
phần nghi thức. Nói chung không đưa ảnh, nhưng truyền
hình có thể đưa hình.
- Đưa tin vắn (không đăng ảnh) lễ trình quốc thư, riêng
truyền hình có thể đưa hình.
7. Các ngày lễ lớn và các hội nghị của các ngành
Các ngày lễ lớn tuỳ theo tính chất và đối tượng của từng báo,
đài mà tường thuật, ghi nhanh hay đưa tin, đăng ảnh khác
nhau nhằm khuyến khích tính đa dạng trong phong cách

chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...

873

thông tin, không nhất thiết lấy từ một nguồn tin, ảnh thống
nhất, nhưng cần bảo đảm tinh thần chỉ đạo chung và tính
chính xác của sự kiện. Nói chung, không đưa tin lễ kỷ niệm
của các ngành, các địa phương, trừ những cuộc có một trong
ba đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà nước đến dự
và có bài phát biểu quan trọng cần đăng. Các báo, ngành, và
địa phương có thể đưa tin và có bài để giáo dục truyền thống.
Các hội nghị tổng kết ngành:
- Nếu là hội nghị do Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng chủ trì,
có một trong ba đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà
nước đến dự, thì phản ánh nội dung chính của hội nghị, trích
phát biểu của đồng chí lãnh đạo (trường hợp cần đăng toàn
văn, xin ý kiến cụ thể).
- Đối với hội nghị tổng kết hằng năm của các ngành, lễ đón
nhận huân chương, v.v. báo, đài chỉ phản ánh nội dung, chú
ý nêu bài học, phương hướng, biện pháp phấn đấu. (Nội dung
chủ yếu cần thông tin là hoạt động của ngành ấy, chứ không
phải sự kiện mở hội nghị, mít tinh).
8. Về lễ tang
- Quốc tang và lễ tang Nhà nước, theo quy chế hiện có. Các
cơ quan có trách nhiệm cần soát lại quy chế xem điểm nào
cần bớt, điểm nào cần bổ sung, báo cáo lên cơ quan có thẩm
quyền để quyết định.
- Ngoài các đồng chí được quy định làm Quốc tang hoặc lễ
tang Nhà nước, các đồng chí khác từ trần chỉ đưa tin buồn,
tin các đồng chí lãnh đạo chủ chốt đến viếng (nếu có).
- Trường hợp cần thiết, có thông tin về sự nghiệp và
cống hiến của đồng chí vừa từ trần đối với cách mạng, với
nhân dân.

874

văn kiện đảng toàn tập

Thông tin về sự qua đời của các nhà hoạt động văn hoá, khoa
học, văn học, nghệ thuật nổi tiếng... kết hợp giới thiệu sự
nghiệp và cống hiến của người mới từ trần đối với đất nước
(coi đây là nội dung chính cần thông tin).
IV- Đối với báo, đài địa phương

1. Vận dụng theo những quy định trên đây. Trường hợp các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt và đồng chí Chủ tịch Quốc hội về
làm việc tại địa phương nào thì báo, đài địa phương ấy có thể
đưa nhiều tin, bài, ảnh hơn so với báo, đài của Trung ương.
Cần bảo đảm tính chính xác (về nội dung hoạt động),

chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...

875

876

giảm phần nghi lễ. Coi trọng nội dung tiếp xúc của các đồng
chí lãnh đạo với quần chúng.
2. Báo, đài địa phương chỉ thông tin về những hoạt động
quan trọng của hội đồng nhân dân, của tỉnh uỷ, thành ủy
và Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố. Đối với đồng chí bí
thư, chủ tịch tỉnh, thành phố, chỉ đưa những tin hoạt động
quan trọng có nội dung chỉ đạo công tác rộng rãi trong tỉnh,
thành hoặc các hoạt động đối ngoại, không đưa tin nghi
thức, không có nội dung (trừ trường hợp cần thiết về đối
ngoại), không đưa tin những hoạt động bình thường của các
đồng chí uỷ viên thường vụ, phó chủ tịch tỉnh, thành phố,
đặc khu. Không đưa tin các đồng chí lãnh đạo địa phương
đi cơ sở, dự các hội nghị, sinh hoạt... của ngành hoặc cấp
dưới nếu như không phải là trọng tâm công tác cần chỉ đạo
cho toàn tỉnh, thành.
t/m Ban Bí thư
đỗ mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định
của Bộ Chính trị
Số 23-QĐ/TW, ngày 24 tháng 11 năm 1987

Về quy chế quản lý cán bộ

Thi hành Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của
Đảng về đổi mới công tác quản lý cán bộ,
Để nâng cao chất lượng công tác quản lý cán bộ, đưa công tác
này đi vào nền nếp, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ chính trị
trong giai đoạn mới,
Căn cứ những nguyên tắc tổ chức của Đảng và quy chế
làm việc của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định quy chế về quản lý cán bộ như sau:
Phần I
Nguyên tắc chung

Điều 1: Nguyên tắc cơ bản về công tác quản lý cán bộ:
1. Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quản lý
cán bộ:

quyết định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

877

- Những vấn đề về đường lối, phương châm, phương hướng
và chính sách lớn về cán bộ đều do Trung ương Đảng quyết
định.
- Đảng thống nhất quản lý cán bộ trong bộ máy của Đảng,
Nhà nước, lực lượng vũ trang và các đoàn thể nhân dân. Trên
nguyên tắc đó, Trung ương Đảng trực tiếp quản lý diện cán bộ
chủ chốt; và phân cấp cho cấp uỷ đảng các cấp và cơ quan nhà
nước, đoàn thể nhân dân được giao trách nhiệm quản lý cán bộ
theo quy định thống nhất của Trung ương. Nội dung quản lý
cán bộ bao gồm việc nhận xét, đánh giá, đào tạo, bồi dưỡng, bố
trí sử dụng, đề bạt, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chính
sách cán bộ thuộc phạm vi được phân công và phân cấp.
- Đảng kiểm tra việc chấp hành đường lối, chủ trương chính
sách cán bộ ở tất cả các cấp, các ngành.
2. Bảo đảm nguyên tắc tập thể, dân chủ và trách nhiệm của
thủ trưởng trong việc quản lý cán bộ:
- Những quyết định quan trọng về cán bộ như nhận xét,
đánh giá cán bộ, bố trí, đề bạt, thi hành kỷ luật... đối với cán
bộ đều phải do tập thể có thẩm quyền quyết định.
- Phải bảo đảm dân chủ thực sự trong việc bầu cử các cấp uỷ
đảng, ban chấp hành các đoàn thể nhân dân và các cơ quan
dân cử. Phải lấy ý kiến của cán bộ, đảng viên và quần chúng
khi xem xét lựa chọn để đề bạt cán bộ vào các chức vụ lãnh
đạo, quản lý. Thực hiện chế độ bỏ phiếu tín nhiệm để làm cơ
sở cho cơ quan trực tiếp quản lý cán bộ xem xét và ra quyết
định đề bạt, bố trí cán bộ.
- Có chế độ định kỳ đánh giá cán bộ, phân công theo dõi cán
bộ. Người phụ trách và tập thể cùng tham gia đánh giá cán
bộ. Việc đánh giá, nhận xét cán bộ phải công khai phải để

878

văn kiện đảng toàn tập

cho người cán bộ được trình bày ý kiến của mình về nhận xét
đó.
- Trên cơ sở phát huy đầy đủ tập thể và dân chủ, thủ
trưởng các cấp và các ngành là người chịu trách nhiệm chính
về thực hiện công tác quản lý cán bộ.
3. Trách nhiệm quản lý cán bộ phải gắn với trách nhiệm
kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ chính trị. Phải xuất phát từ
yêu cầu của nhiệm vụ chính trị để bố trí, đề bạt, đào tạo bồi
dưỡng cán bộ, đồng thời thông qua việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị để quản lý cán bộ:
Cơ quan nào chịu trách nhiệm trước cấp uỷ về quản lý công
việc thì đồng thời có trách nhiệm trước cấp uỷ về quản lý cán
bộ. Cụ thể là:
- Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm trước Bộ
Chính trị quản lý cán bộ là thành viên trong Hội đồng Bộ trưởng.
- Các bộ trưởng, tổng cục trưởng chịu trách nhiệm trước Ban
Bí thư quản lý cán bộ kể cả cán bộ thuộc diện Ban Bí thư ra
quyết định công tác tại bộ và tổng cục.
- Đảng uỷ Quân sự Trung ương chịu trách nhiệm trước
Trung ương quản lý cán bộ trong quân đội, kể cả cán bộ
thuộc diện Bộ Chính trị và Ban Bí thư quyết định.
- Các cấp uỷ địa phương chịu trách nhiệm trước Trung ương
quản lý cán bộ công tác tại địa phương, kể cả cán bộ thuộc
diện Trung ương quản lý.
Phần II
trách nhiệm và quyền hạn về quản lý cán bộ

quyết định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

879

Điều 2: Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư:
1. Bộ Chính trị:
- Quyết định những vấn đề đường lối, tiêu chuẩn, chính sách
và chủ trương lớn về công tác cán bộ để thi hành Nghị quyết
Đại hội Đảng và Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung
ương.
- Quyết định việc bố trí, đề bạt, kỷ luật cán bộ giữ chức vụ
thuộc diện quản lý của Bộ Chính trị.
- Chuẩn bị trình Ban Chấp hành Trung ương các chức vụ
thuộc thẩm quyền quyết định của Ban Chấp hành Trung
ương, theo quy định của Điều lệ Đảng (Tổng Bí thư, các Uỷ
viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Uỷ ban Kiểm
tra Trung ương), chuẩn bị trình Ban Chấp hành Trung ương
để trình Đại hội Đảng toàn quốc danh sách giới thiệu đề cử
vào Ban Chấp hành Trung ương khoá sau.
2. Ban Bí thư:
- Lãnh đạo và kiểm tra việc thực hiện đường lối, chủ trương,
chính sách cán bộ của Đảng để thi hành Nghị quyết của Đại
hội Đảng, Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và
của Bộ Chính trị.
- Chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ dự bị cho các chức vụ
thuộc danh mục do Bộ Chính trị và Ban Bí thư trực tiếp
quản lý.
- Quyết định việc bố trí, đề bạt và kỷ luật đối với cán bộ giữ
chức vụ thuộc diện quản lý của Ban Bí thư. Quyết định về
hưu đối với cán bộ thuộc danh mục do Bộ Chính trị, Ban Bí

880

văn kiện đảng toàn tập

thư trực tiếp quản lý. Chuẩn y Ban Chấp hành các đảng bộ
trực thuộc Trung ương theo quy định của Điều lệ Đảng.
- Chuẩn bị trình Bộ Chính trị các chức vụ thuộc quyền quyết
định của Bộ Chính trị.
Điều 3: Trách nhiệm, quyền hạn của các cấp uỷ đảng:
1. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ trực thuộc Trung ương:
- Quyết định việc bố trí, đề bạt, khen thưởng, kỷ luật và thực
hiện chính sách đối với cán bộ thuộc phạm vi được phân cấp.
Các chức vụ do bầu cử trong Đảng phải làm theo đúng các
quy định của Điều lệ Đảng và quy định của Ban Bí thư. Các
chức vụ thuộc cấp trên trực tiếp quản lý thì việc bố trí, đề
bạt, kỷ luật phải báo cáo lên cấp trên quyết định. Việc bổ
nhiệm, miễn nhiệm chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố, đặc khu trực thuộc Trung ương do thường vụ tỉnh,
thành, đặc khu uỷ đề nghị lên Ban Bí thư và Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng để trình Bộ Chính trị quyết định.
- Chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ dự bị cho các chức
vụ chủ chốt của địa phương, kể cả cán bộ dự bị cho các
chức vụ thuộc danh mục Bộ Chính trị và Ban Bí thư trực
tiếp quản lý.
- Quyết định danh mục cán bộ thuộc quyền quản lý trực tiếp
của tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ trong phạm vi được Trung
ương phân cấp; quyết định việc phân cấp quản lý cán bộ cho
cấp dưới.
- Việc bố trí, đề bạt, kỷ luật đối với trưởng ban, giám đốc sở
và các chức vụ tương đương ở địa phương do cấp uỷ quyết
định sau khi đã trao đổi ý kiến với các ban, bộ, uỷ ban, tổng
cục có liên quan. Việc bố trí hoặc kỷ luật đối với cán bộ chủ
chốt của các đoàn thể nhân dân ở địa phương phải trao đổi
với các đảng đoàn hoặc Ban Bí thư đoàn thanh niên cấp trên
của tổ chức đó.
2. Đảng uỷ Quân sự Trung ương:

quyết định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

881

Đảng uỷ Quân sự Trung ương chịu trách nhiệm trước Trung
ương quản lý cán bộ quân đội theo quy định của Bộ Chính
trị.
3. Đảng uỷ cơ sở:
Thông qua công tác quản lý đảng viên, đảng uỷ cơ sở có trách
nhiệm tham gia với thủ trưởng cơ quan trong việc quyết
định, bố trí, đề bạt, thi hành kỷ luật, khen thưởng và thực
hiện chính sách đối với cán bộ; kiểm tra việc chấp hành chủ
trương, chính sách cán bộ của Đảng trong cơ quan, đơn vị, xí
nghiệp. Trước khi quyết định bố trí, đề bạt, thi hành kỷ luật
cán bộ, thủ trưởng cơ quan, đơn vị và xí nghiệp phải lấy ý
kiến của đảng uỷ, chi uỷ nơi cán bộ sinh hoạt.
Điều 4: Trách nhiệm, quyền hạn của Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng và các bộ, uỷ ban, tổng cục trực thuộc Hội đồng Bộ
trưởng.
1. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng:
- Đề nghị Hội đồng Nhà nước, Quốc hội thể chế hoá đường
lối, chủ trương, chính sách và các nghị quyết của Đảng về
công tác cán bộ thành quyết định của Nhà nước.
- Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm nhận xét,
đánh giá cán bộ giữ chức vụ trong thành viên Hội đồng Bộ
trưởng, chủ tịch uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố, đặc
khu. Đề nghị với Bộ Chính trị quyết định việc bổ nhiệm,
miễn nhiệm, kỷ luật bộ trưởng, chủ nhiệm các uỷ ban nhà
nước, chủ tịch uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố, đặc khu
trực thuộc Trung ương.
Đề nghị với Ban Bí thư quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ
luật tổng cục trưởng các tổng cục trực thuộc Hội đồng Bộ
trưởng. Căn cứ đề nghị của các bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban
Nhà nước, tổng cục trưởng, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng có ý
kiến với Ban Bí thư việc bố trí, đề bạt, kỷ luật các chức vụ thứ
trưởng, phó chủ nhiệm Uỷ ban Nhà nước, phó tổng cục trưởng
các tổng cục trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng.
- Lãnh đạo các cơ quan có trách nhiệm của Nhà nước xây
dựng chính sách, chế độ đối với cán bộ, có kế hoạch đào tạo,

882

văn kiện đảng toàn tập

bồi dưỡng, sử dụng và phân phối đội ngũ cán bộ công tác ở cơ
quan nhà nước.
2. Các bộ, uỷ ban nhà nước về tổng cục trực thuộc Hội đồng
Bộ trưởng:
- Trung ương giao cho tập thể lãnh đạo bộ (bộ trưởng, thứ
trưởng), uỷ ban (chủ nhiệm, phó chủ nhiệm), tổng cục (tổng
cục trưởng, phó tổng cục trưởng) chịu trách nhiệm trước
Trung ương quản lý cán bộ ở cơ quan và các đơn vị trực
thuộc. Quyết định việc bố trí, đề bạt, đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chính sách đối với cán
bộ thuộc phạm vi được giao trách nhiệm. Bộ trưởng, chủ
nhiệm uỷ ban, tổng cục trưởng là người chịu trách nhiệm
chính về công tác quản lý cán bộ.
- Việc đề bạt thứ trưởng, phó chủ nhiệm uỷ ban, phó tổng cục
trưởng trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng do bộ trưởng, chủ
nhiệm uỷ ban, tổng cục trưởng đề nghị lên Ban Bí thư và
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, sau khi đã có ý kiến của tập
thể lãnh đạo bộ, uỷ ban, tổng cục.
- Quyết định phân cấp quản lý cán bộ cho các đơn vị và cơ sở
thuộc phạm vi ngành quản lý.
- Đối với một số ngành được Trung ương giao trách nhiệm
quản lý theo ngành dọc từ trung ương đến địa phương thì
việc bổ nhiệm, thi hành kỷ luật hoặc thay đổi công tác cán bộ
các bộ là giám đốc, phó giám đốc sở và các chức vụ tương
đương do bộ, tổng cục quyết định sau khi đã trao đổi thống
nhất với cấp uỷ địa phương.
- Các cơ sở trực thuộc bộ, tổng cục đóng ở địa phương, trước
khi bộ, tổng cục ra quyết định bổ nhiệm, cách chức hoặc thay
đổi công tác cán bộ lãnh đạo chủ chốt của đơn vị cơ sở đó
phải lấy ý kiến nhận xét của cấp uỷ địa phương.
3. Bảo đảm đúng thủ tục đề nghị đề bạt, bổ nhiệm cán bộ
thuộc danh mục Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp quản lý
công tác cơ quan nhà nước:
Bổ nhiệm, miễn nhiệm bộ trưởng, chủ nhiệm các uỷ ban nhà
nước, chủ tịch uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố, đặc khu

quyết định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

883

trực thuộc Trung ương, tổng cục trưởng các tổng cục trực
thuộc Hội đồng Bộ trưởng, phải có văn bản đề nghị của Chủ
tịch Hội đồng Bộ trưởng với Bộ Chính trị.
Đề bạt thứ trưởng, phó chủ nhiệm các uỷ ban nhà nước, phó
tổng cục trưởng các tổng cục trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng
phải có văn bản đề nghị của bộ trưởng, chủ nhiệm Uỷ ban
Nhà nước, tổng cục trưởng gửi Ban Bí thư và Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng, sau khi có ý kiến của Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng, Ban Bí thư sẽ xem xét và quyết định.
Điều 5: Trách nhiệm và quyền hạn của các đoàn thể nhân
dân:
- Các đảng đoàn Mặt trận, Tổng Công đoàn, Hội Liên hiệp
Phụ nữ, Hội Liên hiệp Nông dân tập thể và Ban Bí thư
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh chịu
trách nhiệm trước Trung ương về quản lý cán bộ theo quy
định về phân cấp quản lý cán bộ của Trung ương và theo
đúng điều lệ của mỗi tổ chức.
- Việc thay đổi cán bộ giữ các chức vụ thuộc danh mục do Bộ
Chính trị, Ban Bí thư quyết định thì đảng đoàn các đoàn thể
và Ban Bí thư Trung ương Đoàn có trách nhiệm lãnh đạo tổ
chức của mình thực hiện theo đúng quy định của điều lệ của
tổ chức đó.
- Tham gia góp ý kiến với cấp uỷ địa phương và các ngành có
liên quan trong việc bố trí, điều động và kỷ luật cán bộ của
các đoàn thể công tác ở các ngành và địa phương.
- Có trách nhiệm thực hiện và hướng dẫn cho các đoàn thể
cấp dưới thực hiện việc đào tạo, bồi dưỡng, đề bạt, khen
thưởng, kỷ luật và thực hiện chính sách cho cán bộ công tác
đoàn thể ở các cấp. Kiến nghị với Ban Bí thư những vấn đề
xét cần thiết có liên quan đến việc xây dựng đội ngũ cán bộ
của các đoàn thể nhân dân.
Điều 6: Trách nhiệm các ban của Trung ương:
1. Ban Tổ chức Trung ương:
- Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư nghiên cứu về đường lối, tiêu
chuẩn, chính sách và chủ trương về công tác cán bộ theo tinh

884

văn kiện đảng toàn tập

thần Nghị quyết của Đại hội Đảng và các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương. Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư
hướng dẫn và kiểm tra việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương về công tác cán bộ ở các ngành, các cấp.
- Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổng hợp tình hình đội ngũ
cán bộ, chủ yếu là đội ngũ cán bộ thuộc danh mục do Bộ
Chính trị, Ban Bí thư trực tiếp quản lý, kể cả đội ngũ cán bộ
dự bị cho các chức vụ này.
- Giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư có kế hoạch chuẩn bị nhân
sự Ban Chấp hành Trung ương khoá sau theo sự chỉ đạo của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Giúp Bộ Chính trị và Ban Bí thư thẩm tra và tổng
hợp đề nghị của các ngành và các cấp uỷ địa phương đề
nghị đề bạt, điều động cán bộ thuộc quyền Bộ Chính trị,
Ban Bí thư quyết định và làm các thủ tục trình Bộ Chính
trị, Ban Bí thư.
- Giúp Trung ương quản lý cấp uỷ trực thuộc Trung ương,
chủ yếu là cán bộ chủ chốt thuộc danh mục do Bộ Chính trị,
Ban Bí thư trực tiếp quản lý. Chuẩn bị trình Ban Bí thư
chuẩn y cấp uỷ theo quy định của Điều lệ Đảng.
- Được Ban Bí thư uỷ nhiệm giải quyết một số vấn đề cụ thể
như điều động cán bộ không thuộc danh mục do Bộ Chính
trị, Ban Bí thư trực tiếp quản lý, giải quyết chế độ cụ thể đối
với cán bộ.
- Được quyền yêu cầu các cấp, các ngành và các ban của
Trung ương cung cấp tình hình về cán bộ.
- Quản lý hồ sơ lý lịch cán bộ thuộc danh mục do Bộ Chính
trị, Ban Bí thư trực tiếp quản lý.
2. Các ban của Trung ương:

quyết định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

885

- Thông qua việc nắm tình hình và kiểm tra việc thực hiện
nhiệm vụ chính trị của các cơ quan, các ban của Trung ương
có trách nhiệm thẩm tra, kiểm tra và đề xuất ý kiến với Ban
Bí thư về bố trí, đề bạt cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban
Bí thư trực tiếp quản lý ở các cơ quan trong khối, đề xuất ý
kiến và phát hiện cán bộ dự bị cho các chức vụ này.
- Giúp Ban Bí thư kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết của
Trung ương về công tác cán bộ ở các cơ quan trong khối.
Tham gia ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu
chính sách và kiểm tra việc thực hiện chính sách đối với cán
bộ thuộc khối mình phụ trách.
Phần III
Danh mục chức vụ do Bộ Chính trị
và Ban Bí thư trực tiếp quản lý

Điều 7: Chức vụ do Bộ Chính trị trực tiếp quản lý:
Cơ quan Trung ương:
- Bộ trưởng, trưởng ban và các chức vụ tương đương trở lên.
- Chủ tịch, Bí thư thứ nhất các đoàn thể Mặt trận Tổ quốc,
Tổng Công đoàn, Thanh niên, Phụ nữ, Nông dân tập thể ở
Trung ương.
- Đại sứ Việt Nam tại Liên Xô, Cộng hoà dân chủ nhân dân
Lào, Cộng hoà nhân dân Campuchia; Trưởng đoàn đại diện
Việt Nam tại Hội đồng tương trợ kinh tế.
Địa phương:
- Bí thư, chủ tịch các tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc
Trung ương.
Quân đội:
- Đảng uỷ Quân sự Trung ương.

886

văn kiện đảng toàn tập

- Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, chủ nhiệm các tổng cục, tổng
tham mưu trưởng, phó tổng tham mưu trưởng, phó chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị.
- Tư lệnh quân khu, quân chủng.
- Thăng và giáng cấp quân hàm đại tướng, thượng tướng, đô
đốc hải quân.
Điều 8: Chức vụ do Ban Bí thư trực tiếp quản lý:
Cơ quan Trung ương:
- Các đồng chí Uỷ viên Trung ương không giữ chức vụ thuộc
danh mục Bộ Chính trị quản lý.
- Phó trưởng ban, thứ trưởng và các chức vụ tương đương.
- Phó Chủ tịch và Ban Thư ký Tổng Công đoàn và Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ
và Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Trung ương.
- Uỷ viên đảng đoàn các đoàn thể nhân dân.
- Bí thư, Phó bí thư các đảng uỷ trực thuộc Trung ương.
- Giám đốc, phó giám đốc các Trường đảng Nguyễn ái Quốc
khu vực.
- Tổng cục trưởng, phó tổng cục trưởng các tổng cục trực
thuộc Hội đồng Bộ trưởng.
- Tổng cục trưởng các tổng cục trực thuộc Bộ Nội vụ.
- Đại sứ Việt Nam tại các nước (trừ Liên Xô, Cộng hoà dân
chủ nhân dân Lào và Cộng hoà nhân dân Campuchia).
- Chuyên viên bậc chín.
- Một số tổng giám đốc, giám đốc tổng công ty, liên hiệp các
xí nghiệp, xí nghiệp và một số hiệu trưởng trường đại học
lớn, một số nhà khoa học (danh sách do Ban Tổ chức Trung
ương và các ban đề nghị).

quyết định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

887

Địa phương:
- Phó bí thư, uỷ viên thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc
khu uỷ trực thuộc Trung ương.
Quân đội:
- Phó chủ nhiệm các tổng cục (trừ phó tổng tham mưu
trưởng, phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị).
- Phó tư lệnh quân khu, quân chủng.
- Tư lệnh các quân đoàn.
- Viện trưởng các học viện.
- Thăng và giáng cấp quân hàm trung tướng, thiếu tướng,
chuẩn đô đốc hải quân.
Phần IV
Tổ chức thực hiện

Điều 9: Các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước và các đoàn
thể nhân dân có trách nhiệm chấp hành đúng nội dung của
quy chế quản lý cán bộ, những vấn đề ngoài quy chế đã quy
định phải xin ý kiến Ban Bí thư.
Điều 10: Ban Bí thư chỉ đạo và kiểm tra việc thực hiện quy
chế quản lý cán bộ.
Điều 11: Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn
cụ thể việc thực hiện quy chế quản lý cán bộ.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

888

văn kiện đảng toàn tập

889

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 05-NQ/TW, ngày 28 tháng 11 năm 1987
Về đổi mới và nâng cao trình độ lãnh đạo, quản lý
văn học, nghệ thuật và văn hoá, phát huy
khả năng sáng tạo, đưa văn học, nghệ thuật và
văn hoá phát triển lên một bước mới

I

Từ khi Đảng ta ra đời và lãnh đạo cách mạng Việt Nam,
nhất là từ sau Cách mạng Tháng Tám thành công, văn hoá,
văn nghệ Việt Nam đã trở thành một bộ phận khăng khít
của cách mạng, tham gia tích cực vào cuộc đấu tranh giành
độc lập, tự do cho Tổ quốc, xây dựng cuộc sống mới cho nhân
dân. Văn hoá, văn nghệ đã phát triển mạnh mẽ. Các văn
nghệ sĩ, các nhà hoạt động văn hoá trở thành những chiến sĩ
của Đảng trên mặt trận văn hoá, văn nghệ, sáng tạo được
nhiều tác phẩm có giá trị, có sức động viên, cổ vũ to lớn đối
với nhân dân ta trong hai cuộc kháng chiến vừa qua. Văn
học, nghệ thuật nước ta "xứng đáng đứng vào hàng ngũ tiên

890

Văn kiện đảng toàn tập

phong của những nền văn học, nghệ thuật chống đế quốc
trong thời đại ngày nay".
Sau thắng lợi vĩ đại năm 1975, cách mạng nước ta bước vào
một thời kỳ mới là xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả nước.
Vừa giành được độc lập và thống nhất đất nước, nhân dân ta
phải tập trung sức khắc phục những hậu quả nặng nề của
chiến tranh, xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội, trong lúc
phải tiếp tục cuộc chiến đấu gian khổ để bảo vệ Tổ quốc.
Trong hoàn cảnh mới, có nhiều thuận lợi nhưng cũng có
nhiều khó khăn, thử thách, hoạt động văn hoá, văn nghệ
mười hai năm qua đã thu được nhiều thành tựu và những
kinh nghiệm quý, đồng thời cũng bộc lộ không ít nhược điểm,
khuyết điểm.
Chúng ta đã nhanh chóng xoá bỏ các tổ chức, thể chế phản
động của chế độ cũ trong lĩnh vực văn hoá, văn nghệ, đấu
tranh chống âm mưu và hành động phá hoại của địch, chống
những quan điểm, khuynh hướng, tàn dư của văn hoá, văn
nghệ phản động và đồi truỵ; xây dựng và phát triển rộng
khắp nền văn hoá, văn nghệ cách mạng theo đường lối, quan
điểm của Đảng.
Chúng ta đã triển khai một cách đồng bộ và cân đối hơn công
tác văn hoá, văn nghệ (cả chuyên nghiệp và nghiệp dư, cả ở
Trung ương và địa phương), từng bước mở rộng, đa dạng hoá
các hoạt động, đáp ứng một phần nhu cầu văn hoá, văn nghệ
ngày càng cao và phong phú của các tầng lớp nhân dân, các
lứa tuổi. Đã xuất hiện một số tác phẩm văn học, nghệ thuật
có chất lượng tốt, đề cập một cách chân thật và mạnh dạn
những vấn đề nóng bỏng của cuộc sống hiện nay, thu hút
được sự chú ý của công chúng.
Đáng lưu ý là trong tình hình kinh tế - xã hội chưa ổn
định, có nhiều khó khăn, phức tạp, những nhà hoạt động văn
hoá và văn nghệ có tâm huyết, mẫn cảm đã cùng với Đảng
và nhân dân kiên trì tháo gỡ khó khăn, cố gắng nhận thức
ngày càng sâu hơn nội dung và ý nghĩa những chuyển động

nghị quyết của bộ chính trị số 05-nq/tw...

891

892

văn kiện đảng toàn tập

lớn đang diễn ra ở nước ta cả về chính trị và kinh tế, xã hội

phận chưa tích cực phấn đấu tu dưỡng, nâng cao trình độ

và văn hoá, đạo đức và tâm lý, tư duy và sinh hoạt, gắn với

chính trị, nghệ thuật, chưa đi sâu vào thực tế, chưa đủ bản

những vấn đề chung của chủ nghĩa xã hội và của thế giới

lĩnh vượt qua khó khăn, ràng buộc để sáng tác tốt hơn; một

trong thời đại ngày nay, không ngừng tìm tòi, phát hiện

số người đã giảm sút ý chí chiến đấu, sống buông thả, chạy

những khả năng mới trong sự nghiệp cách mạng để tiến lên,

theo các khuynh hướng không lành mạnh trong hoạt động

góp phần tích cực vào công cuộc đổi mới của nhân dân ta.

văn học, nghệ thuật.

Chúng ta chưa thể bằng lòng với những việc đã làm

Đảng ta luôn coi trọng vai trò của văn hoá, văn nghệ,

được. Với thái độ nhìn thẳng vào sự thật, cần nhận rõ chất

đã tích luỹ được một số kinh nghiệm trong lãnh đạo công

lượng và hiệu quả các hoạt động văn hoá, văn nghệ nói

tác này. Nghị quyết các Đại hội lần thứ IV, V, VI của Đảng

chung còn thấp, tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị còn

đã đề ra những chủ trương, nhiệm vụ đúng đắn để chỉ đạo

ít, tiềm năng sáng tạo chưa được phát huy đầy đủ, bệnh phô

hoạt động văn hoá, văn nghệ. Dựa vào các nghị quyết đó,

trương hình thức, công thức, sơ lược còn nặng. Nhiều hiện

Bộ Chính trị và Ban Bí thư thường xuyên chỉ đạo công tác

tượng tiêu cực như chạy theo tiền và tình trạng hỗn loạn kéo

văn hoá, văn nghệ, nhưng có khuyết điểm là trong nhiều

dài về dùng băng ghi hình có nội dung xấu chưa được ngăn

năm, chưa có lần nào bàn kỹ và ra nghị quyết về văn hoá,

chặn kịp thời. Cuộc đấu tranh chống sự xâm nhập của văn

văn nghệ, chưa chú ý cải tiến phương thức lãnh đạo văn

hoá phản động, đồi truỵ chưa tốt.

hoá, văn nghệ cho phù hợp với tình hình mới. Nhiều cấp uỷ

Những thành tựu và những thiếu sót nói trên gắn liền

đảng chưa quan tâm đúng mức lãnh đạo và ít được bồi

với những ưu điểm và khuyết điểm trong công tác lãnh đạo,

dưỡng kiến thức về lĩnh vực quan trọng nhưng phức tạp

công tác quản lý, công tác xây dựng đội ngũ và cả những

này. Công tác lãnh đạo và quản lý văn hoá, văn nghệ có

nhận thức lý luận trong điều kiện mới.

nhiều biểu hiện giản đơn, thô thiển, thiếu dân chủ. Cơ chế

Đội ngũ những người làm công tác văn hoá, văn nghệ

và chính sách quản lý, việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ

nước ta sau năm 1975 được bổ sung thêm nhiều lực lượng trẻ

lãnh đạo và quản lý sự nghiệp văn hoá, văn nghệ có trình

có triển vọng là một đội ngũ đáng tin cậy, phần lớn được rèn

độ ngang tầm với nhiệm vụ chưa được coi trọng cũng là một

luyện và thử thách trong đấu tranh cách mạng, có vốn sống,

nguyên nhân quan trọng hạn chế việc phát huy tiềm năng

giàu lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội. Trước những khó

sáng tạo trong văn hoá, văn nghệ.

khăn gay gắt về đời sống, đại bộ phận anh em cố gắng giữ

II

gìn phẩm chất, kiên định quan điểm sáng tạo và hoạt động
phục vụ nhân dân, phục vụ cách mạng. Tuy nhiên, một bộ

Văn hoá là nhu cầu thiết yếu trong đời sống tinh thần

nghị quyết của bộ chính trị số 05-nq/tw...

893

của xã hội, thể hiện trình độ phát triển chung của một đất
nước, một thời đại, là lĩnh vực sản xuất tinh thần tạo ra
những giá trị văn hoá, những công trình nghệ thuật được
lưu truyền từ đời này sang đời khác, làm giàu đẹp thêm
cuộc sống con người.
Văn hoá Việt Nam kết tinh tâm hồn, trí tuệ, tài năng
và đạo lý làm người của nhân dân ta, là sức mạnh tinh
thần của dân tộc ta trong lịch sử hàng nghìn năm giữ
nước và dựng nước.
Hiện nay, văn hoá là bộ phận trọng yếu của cách mạng tư
tưởng và văn hoá là một động lực mạnh mẽ đồng thời là một
mục tiêu lớn trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Văn hoá và văn học, nghệ thuật có tác dụng to lớn
trong việc góp phần thực hiện các nhiệm vụ cách mạng,
giữ vai trò cực kỳ quan trọng trong việc xây dựng con
người mới xã hội chủ nghĩa, có chức năng bồi dưỡng đạo
đức, tình cảm và năng lực thẩm mỹ cho con người, thoả
mãn những nhu cầu văn hoá ngày càng tăng của nhân
dân. Giai đoạn mới của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước
ta, đặc biệt là công cuộc đổi mới sâu sắc và toàn diện hiện
nay đòi hỏi văn hoá, văn nghệ nước ta phải vươn lên đáp
ứng tốt nhất yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng mới.
Thực hiện chủ trương đổi mới của Đảng trong hoàn cảnh
cách mạng khoa học, kỹ thuật đang diễn ra với quy mô và tốc
độ chưa từng có trên thế giới và việc giao lưu giữa các nước
và các nền văn hoá ngày càng mở rộng, văn hoá, văn nghệ
nước ta càng phải đổi mới, đổi mới tư duy, đổi mới cách nghĩ,
cách làm.
Với tinh thần cách mạng và khoa học, cần nhận thức rõ
sự đa dạng, phức tạp và xu thế phát triển của tình hình

894

văn kiện đảng toàn tập

trong nước và thế giới ngày nay để giải quyết một cách đúng
đắn các vấn đề dân tộc và quốc tế, truyền thống và hiện đại,
tư tưởng và kỹ thuật, trước mắt và lâu dài trong công tác
văn hoá, văn nghệ. Chú trọng phát huy bản sắc của nền văn
hoá dân tộc và xây dựng bản lĩnh của con người mới Việt
Nam để có thể tiếp thu những yếu tố văn hoá tốt đẹp từ bên
ngoài vào và chủ động, vững vàng trước mọi thử thách.
Nền văn hoá mới Việt Nam xây dựng trên cơ sở những
nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin là một nền văn hoá xã
hội chủ nghĩa đậm đà bản sắc dân tộc. Nó kế thừa và phát
huy những truyền thống tốt đẹp như tinh thần yêu nước,
lòng nhân ái, chủ nghĩa anh hùng cách mạng, đồng thời có ý
thức tự bồi đắp thêm những phẩm chất đã có tiền đề trong
lịch sử và đang hình thành trong quá trình cách mạng xã hội
chủ nghĩa của nhân dân ta như ý thức dân chủ, tinh thần
quốc tế và tinh thần khoa học. Cần kết hợp hài hoà và nâng
cao tinh hoa văn hoá đặc sắc của các dân tộc anh em trên đất
nước ta, tiếp thu có chọn lọc những thành tựu văn hoá, khoa
học, kỹ thuật hiện đại của thế giới. Có như thế văn hoá xã
hội chủ nghĩa Việt Nam mới phát triển rực rỡ và đóng góp
xứng đáng vào nền văn hoá chung của nhân loại.
Văn học, nghệ thuật là bộ phận đặc biệt nhạy cảm của
văn hoá, thể hiện khát vọng của con người về chân, thiện,
mỹ, có tác dụng bồi dưỡng tình cảm, tâm hồn, nhân cách,
bản lĩnh của các thế hệ công dân, xây dựng môi trường đạo
đức trong xã hội, xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa.
Văn học, nghệ thuật góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh để
mở rộng và làm sâu sắc thêm quá trình dân chủ hoá mọi mặt

nghị quyết của bộ chính trị số 05-nq/tw...

895

của đời sống đất nước, cổ vũ nhiệt tình cho công cuộc đổi mới,
tích cực tham gia giải quyết việc giải phóng những tiềm năng
của đất nước, thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ kinh tế,
xã hội do Nghị quyết Đại hội VI của Đảng đề ra.
Văn học, nghệ thuật phải không ngừng nâng cao tính
đảng và tính nhân dân, góp phần thực hiện hai nhiệm vụ
chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, phát
huy chức năng hiểu biết, khám phá, dự báo, sáng tạo, nắm bắt
nhạy bén hiện thực đang diễn biến, phát hiện và biểu dương
cái mới, khẳng định những mầm non đang nảy sinh trong
cuộc sống, phê phán không khoan nhượng những hiện tượng
tiêu cực, bảo thủ, trì trệ, tạo nên những điển hình sống động
về những con người mới trung thực, dũng cảm, năng động,
sáng tạo trong chiến đấu và xây dựng, những chiến sĩ của
công cuộc đổi mới; xây dựng được những tác phẩm có giá trị tư
tưởng và nghệ thuật cao, tác động sâu sắc đến việc đổi mới
nếp nghĩ, nếp sống, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và
trình độ thẩm mỹ của nhân dân, góp phần làm cho đời sống
văn hoá của nhân dân ngày càng lành mạnh và phong phú.
Tiếng nói của văn nghệ hiện thực xã hội chủ nghĩa Việt Nam
phải là tiếng nói đầy trách nhiệm, trung thực, tự do, tiếng
nói của sự thật, của lương tri, của tinh thần nhân đạo cộng
sản chủ nghĩa, phản ánh được nguyện vọng sâu xa của nhân
dân và quyết tâm của Đảng đưa công cuộc đổi mới đến thắng
lợi.
Để văn hoá, văn nghệ có thể làm tròn được chức năng
cao cả của mình, các nhà hoạt động văn học và nghệ thuật
phải là những chiến sĩ của Đảng trên mặt trận văn hoá,
văn nghệ, chăm lo bồi dưỡng thế giới quan Mác - Lênin và
nhân sinh quan cách mạng, đề cao tinh thần trách nhiệm
đối với đất nước, với nhân dân, xây dựng tinh thần hợp tác

896

văn kiện đảng toàn tập

xã hội chủ nghĩa, đoàn kết với nhau chân thành, sâu sắc,
tôn trọng tài năng và sự cống hiến của nhau, lên án và
khắc phục những biểu hiện cơ hội, bè phái, lối sống buông
thả, đi sâu vào cuộc sống, không ngừng nâng cao trình độ
văn hoá và nghề nghiệp, mạnh dạn đổi mới trong tư duy và
hoạt động sáng tạo.
III

Khai thác mạnh mẽ tiềm năng sáng tạo là tư tưởng chỉ đạo
bao trùm để phát triển văn hoá, văn nghệ hiện nay. Đây là
công việc của các cơ quan lãnh đạo, quản lý, của công chúng
và của bản thân văn nghệ sĩ và các nhà hoạt động văn hoá,
liên quan đến cả quan điểm, lý luận và công tác tổ chức thực
hiện được thể hiện trong các chính sách, biện pháp lớn về
kinh tế, xã hội, văn hoá.
Tinh thần chung của các chính sách, biện pháp là phải bảo
đảm những điều kiện để văn hoá, văn nghệ làm tốt vai trò xã
hội với chức năng cao cả của nó. Phải quán triệt sâu sắc
quan điểm cơ bản của Đảng là coi trọng con người, coi con
người là động lực quan trọng nhất và là mục tiêu phục vụ và
xây dựng cao nhất của mọi hoạt động kinh tế, xã hội.
Phải xem việc đầu tư cho sự nghiệp văn hoá để phục vụ con
người, xây dựng con người mới - con người xã hội chủ nghĩa theo lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh, là một sự đầu tư
không chỉ nhằm giải quyết những nhu cầu cấp bách, trước
mắt, mà còn có ý nghĩa cơ bản, lâu dài nhằm thoả mãn một
cách hợp lý nhu cầu văn hoá của nhân dân, mang lại niềm
vui và hạnh phúc cho từng người, và để tích luỹ "vốn quý
nhất" cho xã hội. Cần quan niệm lại kết cấu kế hoạch nhà
nước và ngân sách "thể hiện đầy đủ trong thực tế quan điểm
của Đảng và Nhà nước về sự thống nhất giữa chính sách
kinh tế và chính sách xã hội, khắc phục thái độ coi nhẹ chính

nghị quyết của bộ chính trị số 05-nq/tw...

897

sách xã hội, tức là coi nhẹ yếu tố con người trong sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội" (Báo cáo chính trị tại Đại hội VI
của Đảng).
Sớm ban hành các chính sách nhằm khuyến khích các tổ
chức văn hoá, văn nghệ khai thác các tiềm năng về kinh tế,
tài chính trong các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ,
tạo được những vốn tự có để có thêm điều kiện phát triển sự
nghiệp văn hoá, văn nghệ. Tiến tới thành lập quỹ văn hoá
Việt Nam theo hướng huy động mọi lực lượng, mọi khả năng
cả ở trong nước và ngoài nước. Các tổ chức văn hoá, văn nghệ
được quyền tự chủ xây dựng quỹ, vốn và sử dụng quỹ, vốn đó
trong hoạt động của mình. Ngoài sự tài trợ thích đáng của
Nhà nước về vật tư, kinh phí, các hội ở trung ương cũng như
các hội ở địa phương có quyền lập quỹ, phát triển quỹ bằng
những hoạt động nghề nghiệp, được hưởng chính sách ưu đãi
về kinh tế, tài chính để tự trang trải các kinh phí hoạt động,
bảo đảm và cải thiện điều kiện sáng tạo và đời sống của các
hội viên, góp phần tích cực vào sự nghiệp phát triển văn hoá,
nghệ thuật của đất nước. Các chính sách kinh tế, tài chính
này phải phù hợp với từng ngành, từng loại hoạt động văn
hoá, văn nghệ.
Bảo đảm các điều kiện tinh thần, cố gắng tạo điều kiện
thuận lợi về vật chất cho các nhà hoạt động văn học và nghệ
thuật yên tâm, phấn khởi làm việc. "Cải tiến chính sách đối
với người làm công tác nghệ thuật chuyên nghiệp, đãi ngộ
xứng đáng lao động nghệ thuật, động viên sáng tạo, khuyến
khích tài năng" (Báo cáo chính trị tại Đại hội VI của Đảng).
Thực hiện đầy đủ quyền tác giả, khẩn trương nghiên cứu
để sớm ban hành các chế độ thù lao nghệ thuật, bảo đảm cho
nghệ sĩ chuyên nghiệp có thể sống và tiếp tục sáng tạo chủ
yếu bằng nhuận bút. Chế độ thù lao phải đặc biệt tính đến
giá trị chất lượng các tác phẩm.

898

văn kiện đảng toàn tập

Tự do sáng tác là điều kiện sống còn để tạo nên giá trị
đích thực trong văn hoá, văn nghệ, để phát triển tài năng.
Trong lịch sử, Đảng đã lãnh đạo toàn dân tộc giành được độc
lập, tự do và đã mang lại quyền tự do sáng tác chân chính
cho văn nghệ sĩ. Bản chất quyền tự do sáng tác của văn nghệ
sĩ nằm trong sự nghiệp cách mạng do Đảng lãnh đạo và được
quy định bởi trách nhiệm và nghĩa vụ của mỗi người đối với
Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội.
Tác phẩm văn nghệ không vi phạm pháp luật, không
phản động (chống lại dân tộc, chống lại chủ nghĩa xã hội, phá
hoại hoà bình), và không đồi truỵ (truyền bá tội ác, sự sa
đoạ, phá hoại nhân phẩm) đều có quyền được lưu hành và
đặt dưới sự đánh giá, phán xét của công luận và sự phê bình.
Đảng và Nhà nước khuyến khích thảo luận, tranh luận công
khai để tìm ra chân lý. Cần tạo một không khí hồ hởi trong
sáng tác, khêu gợi nhiều cảm hứng sáng tạo cao đẹp trong
các văn nghệ sĩ.
Đảng khuyến khích văn nghệ sĩ tìm tòi sáng tạo, khuyến
khích và yêu cầu có những thể nghiệm mạnh bạo và rộng rãi
trong sáng tạo nghệ thuật, trong việc phát triển các loại hình
và thể loại nghệ thuật, các hình thức biểu hiện.
Tự do sáng tác đi đôi với tự do phê bình. Người sáng tác và
người phê bình phải làm chủ ngòi bút của mình, không
ngừng rèn luyện bản lĩnh, nâng cao trình độ, chịu trách
nhiệm trước Đảng và nhân dân về công việc của mình.
Nâng cao tính lý luận, trình độ khoa học, trình độ thẩm mỹ,
hiểu biết thực tế sáng tác và thực tế cuộc sống sâu sắc hơn
nữa trong công tác phê bình văn học, nghệ thuật. Các nhà
nghiên cứu, phê bình cần lắng nghe và coi trọng dư luận của
quần chúng rộng rãi. Phê bình phải khách quan, trong sáng,
nghiêm túc và có tính chiến đấu cao, khắc phục thói nể nang

nghị quyết của bộ chính trị số 05-nq/tw...

899

hoặc thô bạo, lối phê bình một chiều, hời hợt, hình thức, sách
vở.
Đảng và Nhà nước coi trọng cả hoạt động văn nghệ chuyên
nghiệp, phong trào văn nghệ quần chúng và hoạt động văn
nghệ nghiệp dư. Các cơ quan văn hoá, văn nghệ cần nhận
thức rõ vị trí, mục tiêu, phương thức hoạt động thích hợp của
mỗi loại hình, tránh tình trạng chuyên nghiệp hoá văn nghệ
quần chúng và văn nghệ nghiệp dư, cũng như hạ thấp yêu
cầu đối với văn nghệ chuyên nghiệp; hết sức tạo điều kiện để
văn nghệ chuyên nghiệp đạt được những đỉnh cao về nghệ
thuật.
Phải coi các di tích lịch sử, các tác phẩm, công trình văn hoá,
nghệ thuật, các tài năng và danh nhân là tài sản quý của
quốc gia; có những chủ trương và biện pháp có hiệu lực bảo
tồn lâu dài các di tích lịch sử và các giá trị văn hoá để giáo
dục nhân dân về lòng yêu nước và tự hào dân tộc, về truyền
thống lịch sử và văn hoá, tạo điều kiện cho nhiều thế hệ có
thể thưởng thức, tiếp thu, nghiên cứu các giá trị văn hoá cổ
truyền, tiếp tục sáng tạo ra những giá trị văn hoá mới thể
hiện được tầm cao của thời đại và chiều sâu của truyền
thống, vừa dân tộc, vừa hiện đại. Đấu tranh chống xu hướng
nệ cổ, bảo thủ và cả xu hướng mất gốc, hư vô chủ nghĩa.
Chú trọng xây dựng đời sống văn hoá ở cơ sở, đưa văn hoá
văn nghệ đến các vùng kinh tế mới, vùng căn cứ cách mạng
cũ, vùng dân tộc thiểu số và các vùng xa xôi, hẻo lánh, quan
tâm các tầng lớp xã hội và các lứa tuổi khác nhau. Xây dựng
và củng cố các nhà văn hoá, câu lạc bộ, thư viện, nhà bảo
tàng, công viên văn hoá... nâng cao chất lượng và hiệu quả
các hoạt động văn hoá quần chúng. Đưa việc xây dựng nếp
sống mới, gia đình văn hoá mới thành công việc của toàn xã
hội, tiến hành trên cơ sở những nguyên tắc khoa học và căn
cứ thực tiễn được nghiên cứu và tổng kết chu đáo.
Kiên quyết đấu tranh chống những tàn dư văn hoá phong
kiến, thực dân, tư sản. Ngăn chặn khuynh hướng thương
mại trong hoạt động văn nghệ, đấu tranh với các loại văn

900

văn kiện đảng toàn tập

nghệ dâm ô, kích động tội ác. Làm thất bại âm mưu và hoạt
động của các thế lực thù địch và phản động hòng biến văn
hoá, văn nghệ thành phương tiện gieo rắc tâm lý bi quan và
lối sống sa đoạ. Bài trừ mê tín dị đoan, hủ tục.
Phát triển quan hệ quốc tế về văn hoá nhằm tăng cường hiểu
biết và làm phong phú lẫn nhau giữa các nền văn hoá, tạo
điều kiện cho văn hoá, văn nghệ nước ta có điều kiện phát
triển thuận lợi hơn. Hợp tác toàn diện về văn hoá, văn nghệ
với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa
anh em khác, mở rộng sự giao lưu văn hoá mật thiết với ấn
Độ và các nước khu vực Đông Nam á, mở rộng giao lưu văn
hoá với các nước đang phát triển và các nước phương Tây,
làm cho nhân dân ta được tiếp xúc với nhiều nền văn hoá
trên thế giới. Đẩy mạnh các hoạt động văn hoá của Việt Nam
trong cộng đồng người Việt ở nước ngoài, thông qua các mối
quan hệ nhà nước, các tổ chức văn hoá. Văn hoá, văn nghệ
nước ta cần quan tâm hơn nữa đến sinh hoạt quốc tế, tham
gia tích cực hơn vào cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình vì quyền
lợi của các dân tộc, của nhân dân lao động và cuộc sống của
loài người.
IV

Đổi mới và nâng cao trình độ lãnh đạo, quản lý văn hoá, văn
nghệ là yếu tố có ý nghĩa quyết định để khai thác mọi tiềm
năng sáng tạo, phát triển sự nghiệp văn hoá, văn nghệ một
cách thuận lợi.
Thông qua nghiên cứu khoa học và tổng kết thực tiễn, cần
khẩn trương nâng cao nhận thức lý luận về văn hoá, văn
nghệ, hoàn thiện và cụ thể hoá đường lối xây dựng nền văn
hoá xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Xây dựng một cơ chế lãnh đạo và quản lý phù hợp. Lập các
hội đồng nghệ thuật quốc gia, hội đồng nghệ thuật địa
phương và hội đồng nghệ thuật cơ sở theo kiểu các hội đồng

nghị quyết của bộ chính trị số 05-nq/tw...

901

khoa học ở các ngành khoa học. Các hội đồng nghệ thuật do
cấp uỷ đảng và cấp chính quyền thành lập bao gồm những
người có uy tín và am hiểu nhất về một ngành nghệ thuật
hoặc một số ngành nghệ thuật gần nhau. Các hội đồng có
nhiệm vụ và quyền hạn đầy đủ để quyết định những vấn đề
nghệ thuật thuộc phạm vi xem xét của mình, và chịu trách
nhiệm về những quyết định đó. Trường hợp cần thiết, có thể
thành lập các hội đồng tư vấn, hội đồng lâm thời để giúp các
cơ quan lãnh đạo, quản lý xử lý các vấn đề văn hoá, văn nghệ
trên cơ sở đường lối, chính sách của Đảng và những hiểu
biết khoa học đáng tin cậy. Tổ chức tốt và tạo điều kiện
hoạt động thuận lợi cho các hội đồng nghệ thuật là phương
thức lãnh đạo rất quan trọng để nâng cao sự lãnh đạo của
các cấp uỷ đảng đối với văn hoá, nghệ thuật, khắc phục và
ngăn ngừa những hiện tượng cấp ủy đảng và chính quyền
can thiệp thô bạo vào các vấn đề văn học, nghệ thuật, và
từng cá nhân tuỳ tiện quyết định số phận một tác phẩm
hoặc một tiết mục, trừ trường hợp những vấn đề nghệ thuật
trở thành vấn đề chính trị có phương hại chung đến quyền
lợi của Tổ quốc, của nhân dân.
Cải tiến phương thức lãnh đạo, quản lý văn hoá, văn nghệ
phải quán triệt quan điểm của Đảng đối với trí thức xã hội chủ
nghĩa và phù hợp với tính đặc thù của văn hoá, văn nghệ. "Đối
với trí thức, điều quan trọng nhất là bảo đảm quyền tự do
sáng tạo, đánh giá đúng năng lực và tạo điều kiện cho năng
lực được sử dụng đúng và phát triển. Phá bỏ những quan niệm
hẹp hòi, không thấy tầng lớp trí thức ngày nay là những người
lao động xã hội chủ nghĩa, được Đảng giáo dục và lãnh đạo,
ngày càng gắn bó chặt chẽ với công nhân, nông dân" (Báo cáo
chính trị tại Đại hội lần thứ VI của Đảng).
Trân trọng nhân cách, tài năng và sự độc đáo của văn nghệ
sĩ, chu đáo, tế nhị, chân tình trong quan hệ, đối xử, có cách
làm việc thích hợp với từng cá tính sáng tạo.

902

văn kiện đảng toàn tập

Các nhà hoạt động văn học và nghệ thuật có tài năng, được
nhân dân quý trọng và có uy tín quốc tế là vốn quý của đất
nước, của nhân dân, là lực lượng chủ yếu để xây dựng một
nền văn hoá, văn nghệ xứng đáng của dân tộc.
Nâng cao chất lượng nghiên cứu khoa học, tăng cường
công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ văn hoá, văn nghệ,
chú ý cán bộ lãnh đạo và quản lý, văn nghệ sĩ, cán bộ
chuyên trách quan hệ quốc tế về văn hoá. Kết hợp nghiên
cứu cơ bản và tổng kết thực tiễn, kết hợp nghiên cứu và đào
tạo, bồi dưỡng.
Các trường đảng xây dựng khoa văn hoá xã hội chủ nghĩa và
có chương trình giảng dạy cơ bản về văn hoá, văn nghệ. Các
trường đại học và cao đẳng, các trường quản lý cần có môn
văn hoá xã hội chủ nghĩa với chương trình phù hợp. Ban Văn
hoá - Văn nghệ Trung ương phối hợp với Học viện Nguyễn ái
Quốc cùng các cơ quan, đơn vị nghiên cứu văn hoá, văn nghệ
xây dựng chương trình và biên soạn giáo trình môn học này,
có kế hoạch bồi dưỡng lý luận và đường lối văn hoá, văn nghệ
cho cán bộ lãnh đạo chủ chốt và cán bộ phụ trách văn hoá,
văn nghệ các cấp.
Các ngành văn hoá, văn nghệ, giáo dục, Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh và các ngành liên quan cần phối hợp
chặt chẽ để đẩy mạnh vấn đề giáo dục thẩm mỹ, giáo dục
văn hoá, nghệ thuật cho thanh niên, thiếu niên, nhi đồng và
học sinh trong các trường học.
Củng cố các tổ chức đảng trong lĩnh vực văn hoá, văn nghệ,
xây dựng và kiện toàn các cơ quan chuyên môn làm tham
mưu giúp cấp uỷ lãnh đạo văn hoá, văn nghệ từ trung ương
đến địa phương.
Bộ Văn hoá cần đổi mới tổ chức và cán bộ, phong cách
công tác cho phù hợp với yêu cầu phát triển của văn hoá, văn
nghệ, làm tròn chức năng một cơ quan quản lý nhà nước trên
lĩnh vực văn hoá, văn nghệ.

nghị quyết của bộ chính trị số 05-nq/tw...

903

Đảng và Nhà nước coi trọng vai trò và vị trí chính trị, xã
hội của các hội sáng tác, bảo đảm cho các hội sáng tác với tính
chất là những tổ chức xã hội nghề nghiệp độc lập, hoạt động
dưới sự lãnh đạo của Đảng. Cần kiện toàn tổ chức và nâng cao
chất lượng hoạt động của Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Nghệ sĩ
sân khấu Việt Nam, Hội Nhạc sĩ Việt Nam, Hội Nghệ sĩ điện
ảnh Việt Nam, Hội Nghệ sĩ tạo hình Việt Nam, Hội Kiến trúc
sư Việt Nam, Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam và các hội văn
nghệ ở địa phương. Xác định hệ thống, cơ cấu tổ chức, chức
năng, nhiệm vụ của các hội sáng tác chuyên ngành và các hội
văn nghệ ở địa phương. Nói chung, ở địa phương nên tổ chức
hội văn nghệ có tính chất tổng hợp, tuỳ trình độ phát triển của
từng nơi mà có sự phân ngành hợp lý. Chi hội là đơn vị cơ sở
của các hội chuyên ngành trung ương được thành lập ở địa
phương hoặc các cơ sở có đông hội viên, có quan hệ tốt về tổ
chức và hoạt động với hội ở trung ương và hội văn nghệ địa
phương, bảo đảm tính thống nhất chung cả nước và bảo đảm
điều kiện hoạt động thuận lợi ở các địa phương.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

904

văn kiện đảng toàn tập

905

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 16-TT/TW, ngày 3 tháng 12 năm 1987

Về việc khẩn trương giải quyết những vụ việc
đảng viên phạm sai lầm đã được kiểm điểm theo
Chỉ thị 79-CT/TW của Ban Bí thư và xem xét,
xử trí đảng viên thoái hoá, biến chất

Ngày 12-9-1987, Bộ Chính trị đã ra Nghị quyết về "Cuộc
vận động làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ
chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ
xã hội". Ngày 25-9-1987, Ban Bí thư đã có chỉ thị hướng dẫn
thực hiện Nghị quyết ấy.
Thực hiện phương châm đã được đề ra trong Nghị quyết
của Bộ Chính trị "... làm nghiêm từ trên xuống dưới, từ trong
ra ngoài, chú trọng đội ngũ cốt cán...", Ban Bí thư yêu cầu
các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ và các ban, ngành, đảng
uỷ trực thuộc Trung ương từ nay đến hết tháng 3-1988 giải
quyết ngay một số việc trước mắt như sau:
1. Kiểm tra lại ngay những vụ việc đã được phát hiện trong
đợt tự phê bình và phê bình theo Chỉ thị 79-CT/TW và Thông

906

Văn kiện đảng toàn tập

báo số 74 của Ban Bí thư, trước hết là trong cấp uỷ từ Trung
ương tới cơ sở và lãnh đạo các ban, ngành, xem đến nay việc
gì chưa giải quyết, việc gì đã giải quyết mà cán bộ, đảng
viên, nhân dân chưa đồng tình, vẫn tiếp tục yêu cầu xem xét
lại; và định rõ kế hoạch giải quyết nhanh, gọn, dứt điểm
trong thời hạn không quá tháng 3-1988 những vụ việc cần
phải xem xét, xử lý (cả về kỷ luật đảng và pháp luật).
2. Nắm lại tình hình cán bộ, đảng viên qua đơn thư tố cáo,
qua sự phát hiện của báo, đài, qua việc thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị, quyết định của Trung ương Đảng và Hội đồng
Bộ trưởng. Đối với số cán bộ, đảng viên có những biểu hiện
thoái hoá, biến chất, phải kịp thời xem xét, xử lý theo đúng
chính sách của Trung ương ban hành.
Ban thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung
ương phải nghe Ban Tổ chức, Uỷ ban Kiểm tra, Uỷ ban
Thanh tra và các ngành trong khối nội chính báo cáo những
vụ việc còn tồn đọng và chọn ra những vụ việc quan trọng để
tập trung giải quyết dứt điểm. Riêng những vụ phức tạp,
Ban Thường vụ cấp ủy phải có kế hoạch cụ thể và phân công
người trực tiếp chỉ đạo.
Các đồng chí phụ trách các ban, ngành Trung ương phải trực
tiếp chỉ đạo giải quyết những vụ việc còn tồn đọng trong cơ
quan mình.
3. Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phải khẩn trương xem xét
những đơn thư tố cáo cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
thư quản lý. Trước mắt, chọn lọc một số việc và có kế hoạch
tập trung giải quyết trong một thời gian ngắn để báo cáo Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
Các đồng chí cán bộ cao cấp có thư tố cáo phải nghiêm túc tự
phê bình và trả lời bằng văn bản những vấn đề do Uỷ

thông tri của ban bí thư số 16-tt/tw...

907

ban Kiểm tra Trung ương thông báo; các cấp uỷ đảng, các
ban, ngành ở Trung ương (nhất là Ban Tổ chức Trung ương,
Uỷ ban Thanh tra Nhà nước, Ban Nội chính và các ngành
trong khối nội chính) phải phối hợp chặt chẽ với Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương giải quyết những việc có liên quan.
Ban Bí thư đã có Công văn số 102-CT/TW, ngày 27-10-1987
yêu cầu các ngành và các địa phương báo cáo tình hình xử lý
những đơn, thư của cán bộ, đảng viên và nhân dân gửi Trung
ương do Trung ương chuyển tới. Phải kết hợp giải quyết việc
này với những việc đề ra trên đây.
Quá trình thực hiện cần thường xuyên báo cáo tình hình và
cuối tháng 12-1987 có báo cáo sơ kết tình hình thực hiện
Thông tri này cho Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

908

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 21-CT/TW, ngày 3 tháng 12 năm 1987

Về việc tự phê bình và phê bình
trong dịp kiểm điểm một năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI của Đảng

Các cấp, các ngành sắp kiểm điểm một năm thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI và tổng kết công tác năm 1987. Việc này
cần được tiến hành với tinh thần tự phê bình và phê bình
nghiêm túc. Việc tự phê bình và phê bình lần này được tiến
hành trong lúc "Cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao
sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm
lành mạnh các quan hệ xã hội" đang được triển khai.
1. Yêu cầu:
- Đánh giá kết quả việc quán triệt và tổ chức thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI và các nghị quyết của Đảng; trên cơ sở đó,
đề ra mục tiêu phấn đấu, chương trình hành động năm 1988,
nhằm phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm, tạo được
chuyển biến thiết thực trên các mặt hoạt động theo các quan
điểm đổi mới của Đại hội VI.
- Thúc đẩy việc thực hiện các yêu cầu, mục tiêu của "Cuộc
vận động làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ

chỉ thị của ban bí thư số 21-ct/tw...

909

chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ
xã hội".
- Qua tự phê bình và phê bình và xem xét hiệu quả công
việc để đánh giá phẩm chất và năng lực đội ngũ cán bộ, đảng
viên, nhân viên nhà nước và có kế hoạch sắp xếp cán bộ gắn
với kiện toàn tổ chức, bước đầu chuẩn bị nhân sự cho đại hội
đảng bộ các cấp.
2. Nội dung tự phê bình và phê bình:
a) Đối với tập thể cơ quan lãnh đạo các cấp, các ngành:
- Kiểm điểm công tác năm 1987 nhằm thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI, các Nghị quyết Hội nghị Trung ương hai và ba,
và các Nghị quyết, Chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, chủ
yếu là trên các mặt kinh tế - xã hội và kiện toàn tổ chức,
nâng cao hiệu lực của bộ máy... Xác định rõ việc đã làm,
chưa làm được, ưu điểm, khuyết điểm và nguyên nhân, chỉ
ra được trên từng mặt công tác, đơn vị nào, người phụ trách
nào có chuyển biến và đổi mới rõ nét, đơn vị nào, người phụ
trách nào có khuyết điểm, trì trệ nhất trong chỉ đạo và tổ
chức thực hiện nhiệm vụ công tác của mình.
Chú trọng kiểm điểm việc quán triệt và tổ chức thực hiện
những quan điểm đổi mới của Đại hội VI, thể hiện bằng các
nghị quyết, chỉ thị, thông tri... nhằm cụ thể hoá Nghị quyết
Đại hội và bằng hành động cụ thể để thực hiện nghị quyết
đại hội của các cấp uỷ, các ngành; thể hiện qua việc thực
hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá
nhân phụ trách, qua việc phân rõ trách nhiệm và thực hiện
đúng mối quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và đoàn thể quần
chúng; qua việc sắp xếp tổ chức, bố trí cán bộ, đổi mới phong
cách lãnh đạo, lề lối làm việc; qua việc phát huy tự phê bình
và phê bình, cải tiến công tác giáo dục cán bộ, đảng viên,
nhân viên, giải quyết những vấn đề tồn tại sau Chỉ thị 79
và Thông báo 74, tiếp tục đấu tranh khắc phục các hiện
tượng tiêu cực...
b) Đối với cá nhân:

910

văn kiện đảng toàn tập

Trên cơ sở kiểm điểm chung của cấp ủy hoặc của tập thể
lãnh đạo, ban, ngành, đơn vị, từng cá nhân kiểm điểm trách
nhiệm của mình trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội và
các nghị quyết của Trung ương và của đơn vị mình. Chú
trọng đánh giá khách quan hiệu quả công tác, trên cơ sở đó
mà kiểm điểm việc quán triệt các quan điểm của Đại hội VI
và việc thực hiện nhiệm vụ của mình.
Chú trọng làm rõ những ưu điểm và khuyết điểm chủ yếu
trên các mặt: ý chí chiến đấu, tinh thần trách nhiệm, ý thức
tổ chức và kỷ luật, tính năng động, sáng tạo, phong cách
công tác, lối sống, quan hệ với quần chúng.
3. Về cách làm:
- Phải chuẩn bị tốt báo cáo tổng kết công tác và kiểm điểm
của tập thể cơ quan lãnh đạo các cấp, các ngành cũng như
của từng cán bộ, đảng viên, trên cơ sở thật sự mở rộng dân
chủ, đề cao tự phê bình và phê bình với tinh thần dám nhìn
thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật và
kiểm điểm theo đúng chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức,
từng người.
- Việc tự phê bình và phê bình được tiến hành từ trung ương
đến địa phương và cơ sở, từ tổ chức đảng đến các cơ quan nhà
nước và các đơn vị cơ sở kinh tế (quốc doanh và tập thể), văn
hoá, giáo dục, v.v..
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
kiểm điểm trước Ban Chấp hành Trung ương. Thường vụ
đảng uỷ các cấp kiểm điểm trước Ban Chấp hành đảng bộ.
Uỷ ban nhân dân các cấp kiểm điểm trước cấp uỷ và báo cáo
trước Hội đồng nhân dân cùng cấp. Tập thể lãnh đạo và các
đồng chí phụ trách các bộ, ban, ngành kiểm điểm trước hội
nghị cán bộ, có đại diện đảng uỷ, ban chấp hành các đoàn thể
quần chúng cơ quan và cán bộ phụ trách các đơn vị trực
thuộc tham gia.

chỉ thị của ban bí thư số 21-ct/tw...

911

Các đồng chí chủ chốt ở địa phương (bí thư, phó bí thư, chủ
tịch và một số đồng chí khác xét cần thiết) kiểm điểm trước
tập thể cấp uỷ. Từng cấp ủy viên kiểm điểm trong đơn vị
mình công tác và trước cấp uỷ mà mình tham gia. Chủ tịch
và các phó chủ tịch kiểm điểm trước uỷ ban nhân dân. Giám
đốc và phó giám đốc công ty, xí nghiệp, bệnh viện, trường
học... kiểm điểm trước đảng ủy cơ sở và báo cáo trước hội
nghị cán bộ và đại hội công nhân viên chức của đơn vị.
Khi kiểm điểm cá nhân, cần cố gắng làm gọn, tránh hình
thức; chủ yếu là qua xem xét hiệu quả công tác mà đánh giá
ưu điểm, khuyết điểm. Đối với những đồng chí có dư luận vi
phạm về lối sống, về tiền, hàng, về quan hệ nội bộ, thì phải
kiểm tra, xác minh, không đưa những việc không đủ chứng
cứ ra kiểm điểm chung chung, làm mất thì giờ mà không kết
luận được.
- Cấp uỷ và cán bộ lãnh đạo cấp trên phải kiểm điểm trước
và nêu gương trong tự phê bình và phê bình. Chú ý lắng
nghe ý kiến của cấp dưới và lấy ý kiến nhận xét của quần
chúng (nơi làm việc và nơi cư trú). Các tổ chức đảng ở
phường, xã có trách nhiệm chủ động phản ánh ý kiến của
nhân dân về những cán bộ, đảng viên, nhân viên nhà nước
cư trú tại địa phương mình với cơ quan nơi họ làm việc (phản
ánh những trường hợp mà địa phương thấy cần thiết). Sử
dụng tốt báo chí trong việc mở rộng tự phê bình và phê bình,
tham gia xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền.
Từng cán bộ, đảng viên phải đề cao ý thức trách nhiệm, góp
ý kiến một cách xây dựng, vô tư, khách quan, khắc phục tình
trạng xuê xoa, nể nang, phê bình chiếu lệ. Kịp thời ngăn
chặn và xử lý nghiêm khắc những người trù dập người phê
bình và những người lợi dụng phê bình để vu cáo, xuyên tạc.
Việc tự phê bình và phê bình trong các tập thể lao động cần
gắn liền với việc bình bầu các danh hiệu lao động tiên tiến,
chiến sĩ thi đua.
4. Về chỉ đạo:

912

văn kiện đảng toàn tập

Các cấp uỷ đảng từ trên xuống dưới cần chỉ đạo chặt chẽ đợt
tự phê bình và phê bình này. Cán bộ lãnh đạo cấp trên từ
trung ương đến địa phương cần đi sâu chỉ đạo việc tự phê
bình và phê bình của cấp dưới, chú trọng giúp đỡ những nơi
quan trọng hoặc có nhiều khó khăn và cần giúp đỡ ngay từ
khi chuẩn bị.
Hội đồng Bộ trưởng, các bộ, ngành, uỷ ban nhân dân các cấp
cần hướng dẫn, chỉ đạo việc tự phê bình và phê bình trong cơ
quan nhà nước.
Từng cấp, từng ngành căn cứ vào điều kiện cụ thể của địa
phương, đơn vị mình mà bố trí thời gian thích hợp trong
khoảng từ tháng 12-1987 đến hết tháng 1-1988. ở từng đơn
vị, cần làm gọn, tránh kéo dài, nặng nề.
Các báo cáo về kết quả tự phê bình và phê bình, các bản
kiểm điểm của tập thể và cá nhân, các biên bản cuộc họp

chỉ thị của ban bí thư số 21-ct/tw...

913

kiểm điểm phải gửi đến các cấp và cơ quan trực tiếp quản lý
cán bộ theo quy định.
Phát huy kết quả của việc tổng kết công tác năm 1987 theo
yêu cầu, nội dung nói trên, các cấp uỷ đảng cần "đưa việc tự
phê bình và phê bình vào chế độ sinh hoạt thường xuyên của
tất cả các tổ chức đảng" như Đại hội VI của Đảng đã nhấn
mạnh.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

914

T/m Ban Bí thư

Chỉ thị
của Ban Bí thư

Đỗ Mười

Số 22-CT/TW, ngày 7 tháng 12 năm 1987

Về việc lãnh đạo Đại hội lần thứ VI
Công đoàn Việt Nam

Ban Bí thư Trung ương Đảng đã đồng ý để Tổng Công đoàn
Việt Nam tổ chức Đại hội Công đoàn các cấp, tiến tới Đại hội
lần thứ VI Công đoàn Việt Nam vào tháng 10-1988.
Đại hội Công đoàn là một sinh hoạt chính trị rộng lớn của
giai cấp công nhân và tổ chức công đoàn cả nước. Các cấp uỷ
đảng cần tập trung chỉ đạo để đạt những yêu cầu sau đây:
1. Quán triệt các quan điểm của Đại hội lần thứ VI của
Đảng, Đại hội Công đoàn lần này phải thể hiện sự đổi mới về
nội dung và phương thức hoạt động, về tổ chức và cán bộ.
Đại hội Công đoàn phải thực sự là đại hội của quần chúng,
phát huy tinh thần làm chủ tập thể, tinh thần sáng tạo của
công nhân viên chức để góp phần cùng với Đảng và Nhà nước
từng bước khắc phục khó khăn trong sản xuất và đời sống;
thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội trong
những năm còn lại của kế hoạch 1986-1990.
2. Đại hội Công đoàn phải là một dịp làm rõ vai trò, trách
nhiệm của giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn trước
yêu cầu nhiệm vụ cách mạng mới; phải thể hiện rõ tinh thần

chỉ thị của ban bí thư số 22-ct/tw...

915

tự phê bình và phê bình với tinh thần nhìn thẳng vào sự
thật, nói đúng sự thật, đánh giá đúng thực trạng tình hình
và nguyên nhân; xác định rõ những việc Công đoàn phải làm
để cùng với cơ quan nhà nước thực hiện việc đổi mới cơ chế
quản lý, giải quyết khó khăn, bảo đảm cho công nhân viên
chức có đủ việc làm và làm việc có hiệu quả; bảo vệ lợi ích
chính đáng, bảo vệ quyền dân chủ của công nhân viên chức;
đấu tranh khắc phục các biểu hiện tiêu cực, góp phần nâng
cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và hiệu lực của bộ máy
nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
3. Lãnh đạo chặt chẽ việc kiện toàn tổ chức và bộ máy công
đoàn theo tinh thần Thông tri số 11-TT/TW, ngày 19-8-1987
của Ban Bí thư Trung ương Đảng; lãnh đạo việc lựa chọn đội
ngũ cán bộ chủ chốt của công đoàn các cấp đủ sức đảm đương
nhiệm vụ trước mắt, đồng thời chuẩn bị đội ngũ cán bộ kế
cận. Thường vụ cấp uỷ đảng các cấp lựa chọn, cử các đồng chí
am hiểu giai cấp công nhân, có năng lực, có nhiệt tình và
kinh nghiệm công tác vận động quần chúng sang làm công
tác công đoàn; nhưng phải bảo đảm dân chủ, không gò ép, áp
đặt.
4. Trực tiếp theo dõi, lắng nghe ý kiến của các đại biểu Đại
hội; đối thoại với công nhân viên chức để làm sáng tỏ các
quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng, giải quyết các
kiến nghị chính đáng của quần chúng. Chỉ đạo các cơ quan
nhà nước, các ngành có liên quan, các đoàn thể quần chúng
phối hợp với Công đoàn giải quyết các yêu cầu cấp bách về
sản xuất và đời sống, tổ chức phong trào hành động cách
mạng trong công nhân viên chức, phấn đấu hoàn thành vượt
mức kế hoạch nhà nước năm 1988, năm bản lề của kế hoạch
1986-1990.
5. Đảng đoàn Tổng Công đoàn Việt Nam, phối hợp với các
ban Trung ương Đảng, với Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và
các ngành có liên quan chuẩn bị và tiến hành Đại hội Công
đoàn toàn quốc thiết thực và tiết kiệm.

916

văn kiện đảng toàn tập

6. Lãnh đạo việc tuyên truyền trên báo, đài trung ương và
địa phương về hoạt động của Công đoàn trước, trong và sau
Đại hội và chỉ đạo các cấp chính quyền hỗ trợ, tạo điều kiện
thuận lợi cho các cấp công đoàn tiến hành Đại hội trang
trọng, thiết thực, tiết kiệm, có chất lượng, động viên được
tinh thần của các đoàn viên công đoàn.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

917

lời khai mạc
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh tại Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI)
Ngày 8 tháng 12 năm 1987

Thưa các đồng chí Uỷ viên Trung ương,
Như đã thông báo trước với các đồng chí, Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương có nhiệm vụ chủ yếu là thảo
luận và thông qua Nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988.
Hội nghị sẽ nghe báo cáo về kế hoạch ngân sách năm 1988,
về tình hình thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ hai và báo cáo của Bộ Chính trị về kiểm điểm một năm
thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VI.
Trước khi các đồng chí nghiên cứu và thảo luận các văn kiện
đó, tôi xin phát biểu một số ý kiến mang tính chất đặt vấn
đề.
Trước hết, việc xây dựng kế hoạch lần này có hai đặc
điểm. Thứ nhất, kế hoạch chỉ bao quát thời gian ba năm

918

Văn kiện đảng toàn tập

1988-1990. Đáng lẽ kế hoạch 5 năm 1986-1990 phải được
thông qua ở Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng. Nhưng
lúc đó Đại hội mới quyết định được phương hướng, mục tiêu
phát triển kinh tế - xã hội của thời kỳ 1986-1990. Còn thiếu
nhiều yếu tố để xây dựng được bản kế hoạch như yêu cầu đòi
hỏi, trước hết là yếu tố cân đối vật chất. Hiện nay, chúng ta
có điều kiện thực tế thấy rõ hơn nguồn cân đối này để xây
dựng kế hoạch. Tôi nói điều này để rút kinh nghiệm, tới đây
phải chủ động chuẩn bị sớm kế hoạch 5 năm 1991-1995 trình
ra Đại hội toàn quốc lần thứ VII của Đảng.
Thứ hai, việc soạn thảo kế hoạch ba năm 1988-1990 tiến
hành khi chúng ta chưa chuẩn bị xong chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội. Phương pháp khoa học là phải xuất phát từ
chiến lược để xây dựng kế hoạch. Nếu làm khác đi sẽ ảnh
hưởng đến chất lượng của kế hoạch. Để khắc phục phần nào
nhược điểm này, trong việc vạch kế hoạch ba năm, chúng ta
có lưu ý đến phương hướng phát triển kinh tế của những
năm sau. Dự kiến sẽ tổ chức những cuộc thảo luận của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng vào
quý I năm 1988 để xác định một bước tương đối toàn diện và
đầy đủ những vấn đề cơ bản của chiến lược kinh tế - xã hội.
Có một điều mà tôi muốn làm rõ là Hội nghị Trung ương
Đảng không thảo luận và thông qua toàn bộ nội dung của kế
hoạch ba năm 1988-1990. Trung ương Đảng chỉ cho ý kiến về
những vấn đề cơ bản làm cơ sở chỉ đạo việc xây dựng kế
hoạch như phương hướng, nhiệm vụ, mục tiêu, các chỉ tiêu
lớn, các chính sách và biện pháp chủ yếu, các trọng điểm đầu
tư, v.v.. Dựa vào các quan điểm chỉ đạo đó, Hội đồng Bộ
trưởng có nhiệm vụ cụ thể hoá và xây dựng kế hoạch hoàn
chỉnh. Sau đó, Hội đồng Bộ trưởng sẽ trình Quốc hội thảo
luận, đóng góp ý kiến và biểu quyết thông qua, biến kế hoạch
thành pháp lệnh để toàn dân thực hiện.

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

919

Việc xác định ranh giới như vậy là cần thiết để bảo đảm và
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, thực hiện đúng đắn cơ chế
"Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân lao động làm
chủ".
Một trong những căn cứ quan trọng để xây dựng kế hoạch là
đánh giá đúng thực trạng kinh tế - xã hội hiện nay. Phải làm
rõ những mặt làm được và chưa làm được, mặt mạnh và mặt
yếu, số lượng và chất lượng, những thuận lợi và khó khăn,
nhân tố chủ quan và khách quan cũng như nguyên nhân cơ
bản của tình hình. Để đánh giá đúng thực trạng, không thể
chỉ căn cứ vào tình hình ở cơ sở, địa phương và từng ngành,
mà phải có cái nhìn toàn cục và toàn quốc. Phải thấy hết cố
gắng của chúng ta, trân trọng những gì đã làm được để phát
huy hơn nữa, đồng thời cũng thấy cho hết những yếu kém và
khó khăn đang trì kéo chúng ta để khắc phục. Tránh cách
xem xét phiến diện, cực đoan, chỉ thấy toàn màu đen mà
không thấy những nhân tố mới tích cực cũng như tiềm năng
và những khả năng mới của đất nước để phát huy.
Tóm lại, việc đánh giá đúng tình hình là tiền đề cho phép đề
ra các phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ cũng như các
chính sách và biện pháp phù hợp, có căn cứ vững chắc.
Nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch ba năm 1988-1990 là ổn định
một bước quan trọng tình hình kinh tế - xã hội mà Đại hội VI
đề ra, đồng thời chuẩn bị tiền đề cho sự phát triển của những
năm sau.
Vì vậy, các chỉ tiêu chủ yếu nêu trong kế hoạch là yêu cầu tối
thiểu phải thực hiện bằng được và có khả năng thực hiện.
Không thể hạ thấp các chỉ tiêu đó khi đặt kế hoạch hoặc điều
chỉnh thấp các chỉ tiêu trong quá trình thực hiện kế hoạch,

920

văn kiện đảng toàn tập

nếu tình hình không có gì đột biến. Mặt khác, phải phấn đấu
nâng cao các chỉ tiêu chất lượng: giảm tiêu hao vật chất và
hao phí lao động sống trong đơn vị sản phẩm, tăng chất
lượng sản phẩm, tạo ra thu nhập quốc dân và hiệu quả kinh
tế - xã hội lớn hơn.
Muốn làm được các việc này đòi hỏi phải đổi mới mạnh mẽ
các chính sách và biện pháp, tăng cường hiệu lực của sự chỉ
đạo, điều hành và tổ chức thực hiện.
Điều cốt lõi trong kế hoạch là thực hiện ba chương trình kinh
tế lớn:
- Chương trình sản xuất nông nghiệp, bao gồm nông, lâm,
ngư nghiệp, trong đó lương thực - thực phẩm là cấp bách và
cơ bản nhất.
- Chương trình sản xuất hàng tiêu dùng.
- Chương trình sản xuất hàng xuất khẩu.
Việc soạn thảo sơ bộ ba chương trình đã làm xong, tài liệu đã
được gửi đến các đồng chí để tham khảo. Sắp tới, Bộ Chính
trị sẽ thảo luận kỹ và thu thập thêm ý kiến để hoàn chỉnh.
Trong dự thảo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội ba năm trình ra Hội nghị Trung ương có chú ý gắn với
những nội dung cơ bản của ba chương trình, tuy chưa đầy
đủ. Trong quá trình thực hiện kế hoạch sẽ bổ sung thêm. Để
cho ba chương trình không trở thành khẩu hiệu suông,
chúng ta phải phấn đấu để mang lại kết quả rõ rệt trên thực
tế, nhất là phải tập trung thích đáng vốn đầu tư, các điều
kiện vật chất cho chương trình sản xuất nông nghiệp, đồng
thời chấn chỉnh và tăng cường ngành giao thông vận tải,
phát triển cơ sở hạ tầng, đẩy mạnh một số ngành công
nghiệp nặng trực tiếp phục vụ ba chương trình và chuẩn bị
tiền đề cho sự phát triển của các năm sau.
Do còn nhiều ẩn số mà hiện nay chúng ta chưa biết hết, nên
kế hoạch ba năm 1988-1990 chỉ được trình ra với các phương
hướng, mục tiêu và biện pháp chủ yếu. Căn cứ vào phương
hướng chung đó, chúng ta sẽ tiến hành bố trí các cân đối và
chỉ tiêu cụ thể cho từng năm. Tại Hội nghị Trung ương này,

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

921

chúng ta đi sâu vào thảo luận kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 1988.
Theo quan điểm hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa,
chúng ta sản xuất ra của cải vật chất không phải bằng bất cứ
giá nào. Phải phấn đấu để không những không bị lỗ mà còn
có lãi, từ lãi ít đến lãi nhiều. Muốn vậy, một trong những
vấn đề đặt ra là cần đầu tư vào những nơi, những ngành và
những cơ sở sản xuất mang lại nhiều hiệu quả nhất, làm ra
sản phẩm hàng hoá nhiều nhất. Nhưng cũng có ý kiến ngược
lại là trong tình hình lúc này không thể chỉ tập trung đầu tư
cho trọng điểm.
Tại Hội nghị này, mong các đồng chí Uỷ viên Trung ương suy
nghĩ và phát biểu ý kiến của mình về các vấn đề trên.
Một trong những nhiệm vụ then chốt để bảo đảm thực hiện
kế hoạch là đổi mới cơ chế quản lý kinh tế. Hội nghị Trung
ương ba đã quyết định chuyển hoạt động của các đơn vị kinh
tế cơ sở quốc doanh sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế. Hiện nay đã dự
thảo xong các chính sách đối với các thành phần kinh tế,
trong đó có hợp tác xã nông nghiệp và nông thôn nói chung,
tiểu thủ công nghiệp, kinh tế tư nhân, cá thể và gia đình.
Sắp tới, Bộ Chính trị sẽ thảo luận và quyết định những vấn
đề này. Như vậy, chúng ta sẽ có cơ chế quản lý kinh tế tương
đối đồng bộ, áp dụng cho các lĩnh vực và các thành phần
kinh tế khác nhau, góp phần thúc đẩy mạnh mẽ quá trình
sản xuất trực tiếp. Đó là điều kiện quan trọng quyết định sự
thành công của kế hoạch và là cái gốc để giải quyết vấn đề
phân phối, lưu thông. Đáng lẽ sau Hội nghị Trung ương lần
thứ ba, Bộ Chính trị đã phải ban hành sớm các chính sách
đối với các thành phần kinh tế, nhưng do bận nhiều công
việc nên chưa làm kịp. Sau Hội nghị Trung ương lần thứ tư,
Bộ Chính trị sẽ gấp rút hoàn chỉnh các chính sách đó để ban
hành. Tuy nhiên, dự thảo phương hướng, nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội trình ra Hội nghị Trung ương lần này
đã cố gắng thể hiện sự đổi mới cơ chế quản lý chung cho các

922

văn kiện đảng toàn tập

thành phần kinh tế. Vì vậy, để thực hiện thắng lợi kế
hoạch, chúng ta cần đi sâu trao đổi ý kiến về cơ chế quản lý
kinh tế trong chừng mực có liên quan trực tiếp đến việc
thực hiện kế hoạch.
Một lĩnh vực khác hết sức quan trọng góp phần làm cho kế
hoạch trở thành hiện thực là phân phối lưu thông. Không
phải ngẫu nhiên mà nhiều đồng chí Uỷ viên Trung ương đề
nghị trong Hội nghị này cần kiểm điểm việc thực hiện Nghị
quyết Trung ương hai và cần dành ưu tiên về thời gian để
thảo luận vấn đề này. Bản dự thảo phương hướng, nhiệm vụ
của kế hoạch trình ra Hội nghị Trung ương ngoài việc chỉ ra
các chỉ tiêu hiện vật và dự kiến nguồn cân đối vật chất cũng
đã đề cập đến lĩnh vực phân phối lưu thông để làm sáng tỏ
các chỉ tiêu giá trị, sự phân phối giá trị tổng sản phẩm xã hội
và thu nhập quốc dân cũng như hiệu quả kinh tế của nền
sản xuất xã hội. Mặt hiện vật và mặt giá trị phải gắn liền với
nhau trong nền sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa. Chuyển
nền sản xuất sang quỹ đạo hạch toán, kinh doanh xã hội chủ
nghĩa không thể không tính đến các chỉ tiêu giá trị có căn cứ
vững chắc. Tại Hội nghị này, các đồng chí sẽ nghe báo cáo và
thảo luận về vấn đề phân phối lưu thông, trong đó vừa sơ kết
một bước các việc đã làm, vừa góp ý kiến vào những chủ
trương cụ thể sắp tới để tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết
Trung ương hai.
Chúng tôi hiểu đây là lĩnh vực hết sức phức tạp, chưa thể
giải quyết được trọn vẹn và triệt để trong Hội nghị này,
nhưng chúng ta cố gắng làm cho Hội nghị Trung ương bốn
đánh dấu một bước tiến mới quan trọng trong việc giải quyết
các vấn đề thực tiễn về phân phối lưu thông. Điều phức tạp
không chỉ ở việc xử lý các vấn đề cụ thể mà còn ở các quan
điểm, nhận thức đối với một số vấn đề tương đối cơ bản của
phân phối lưu thông. Phải thẳng thắn thừa nhận rằng, đối
với những vấn đề này, giữa chúng ta còn có những ý kiến
khác nhau. Vì lẽ đó, Bộ Chính trị cho rằng, để giải quyết
triệt để những quan điểm, nhận thức còn khác nhau và tạo

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

923

ra sự nhất trí chung, sẽ tổ chức một số cuộc thảo luận
chuyên đề của Bộ Chính trị vào quý I-1988. Vì vậy, mặc dù
các đồng chí Uỷ viên Trung ương đều băn khoăn lo lắng đối
với vấn đề giá, lương, tiền, muốn giải quyết triệt để hơn,
nhưng chúng ta chưa thể làm ngay được. Hội nghị Trung
ương bốn sẽ dành một số thời gian để trao đổi ý kiến về vấn
đề này, nhưng phải tập trung thời gian thích đáng để nghiên
cứu và thảo luận về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988 như Dự thảo Nghị
quyết đã gửi các đồng chí. Một mặt, phải có các chính sách
phân phối lưu thông đúng để có điều kiện thực hiện kế
hoạch, mặt khác, phải thực hiện tốt kế hoạch kinh tế, tạo ra
nhiều sản phẩm xã hội thì mới có cơ sở vững chắc để giải
quyết vấn đề phân phối lưu thông. Sản xuất bao giờ cũng là
gốc.
Tư tưởng chỉ đạo việc giải quyết vấn đề phân phối lưu thông

924

văn kiện đảng toàn tập

- Trong mỗi bước đi, phải có sự đồng bộ về chính sách, biện
pháp và tổ chức, đồng thời tập trung giải quyết khâu then
chốt để xoay chuyển tình hình.
Những tư tưởng chỉ đạo đó phải được quán triệt trong
các phương án cụ thể về phân phối lưu thông. Dự kiến đến
hết năm 1990, phấn đấu cơ bản chuyển các hoạt động kinh tế
sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Vì vậy phải xác
định rõ bước đi, mục tiêu và biện pháp cho từng năm trong
ba năm còn lại của kế hoạch 5 năm. Cần nắm vững mục tiêu
"bốn giảm" đã nêu trong Nghị quyết Trung ương hai, tiến
hành từng bước vững chắc gắn với quá trình xoá bỏ cơ chế
tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển sang cơ chế quản lý
mới. Dứt khoát tránh tổng điều chỉnh giá cả, để không mắc

là phải dựa vào những nội dung đúng đắn được nêu lên trong

lại sai lầm đau đớn đã phạm phải tháng 9-1985. Phải đề

Nghị quyết Hội nghị Trung ương hai. Đặc biệt, cần nhắc lại

phòng và khắc phục hai khuynh hướng không đúng: bảo thủ,

một số quan điểm cơ bản sau đây:

trì trệ, theo đường mòn của cơ chế tập trung quan liêu, bao

- Phải xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp,

cấp và chủ quan, nóng vội, ào ạt chuyển ngay lập tức sang cơ

chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán, kinh doanh

chế hạch toán kinh doanh, bất chấp các điều kiện chủ quan

xã hội chủ nghĩa nhằm giải phóng sức sản xuất, mở rộng

và khách quan chưa chín muồi.

giao lưu, phát triển mạnh mẽ nền sản xuất hàng hoá có kế

Để phục vụ việc thực hiện kế hoạch năm 1988, Thường

hoạch của cả nước.

vụ Hội đồng Bộ trưởng đã chuẩn bị các đề án về giá và tỉ

- Thực hiện "bốn giảm", nhưng phải có những bước đi phù

giá lương, tiền, ngân sách, xuất nhập khẩu, lương thực,

hợp với điều kiện thực tế, vừa tích cực, vừa vững chắc. Khẩn

cân đối hàng - tiền. Các đề án đó có tính đến việc khắc

trương thực hiện những biện pháp đã thấy rõ là cần thiết và

phục những thiếu sót trong các lĩnh vực này đã bộc lộ rõ

có điều kiện làm; mặt khác, tránh lối làm nóng vội, giản đơn,

trong thời gian qua.

nhất loạt, thiếu chuẩn bị, gây ra những biến động lớn, những
hậu quả xấu về kinh tế và về xã hội.

Một trong những biện pháp lớn có tính chất quyết định
để thực hiện kế hoạch ba năm còn lại và năm 1988 là tổ chức
lại bộ máy theo hướng phân biệt rõ chức năng quản lý nhà

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

925

926

văn kiện đảng toàn tập

nước về kinh tế của các cấp chính quyền và chức năng quản

đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1988, tạo

lý sản xuất kinh doanh của các đơn vị và tổ chức kinh tế, từ

điều kiện vươn lên mạnh mẽ trong các năm sau nhằm thực

đó kiên quyết thu gọn đầu mối, bỏ cấp trung gian, tinh giản

hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội mà Nghị quyết Đại hội VI

biên chế trong cả bộ máy hành chính và bộ máy quản lý sản

của Đảng đã đề ra. Chính vì vậy, Hội nghị Trung ương lần

xuất kinh doanh. Đồng thời phải kiên quyết đổi mới công tác

thứ tư của chúng ta có ý nghĩa rất quan trọng. Ban Chấp

cán bộ đi đôi với sắp xếp lại và kiện toàn tổ chức bộ máy.

hành Trung ương sẽ làm việc hết sức mình để tìm ra câu trả

Việc chỉ đạo điều hành nhạy bén, sự phối hợp đồng bộ
giữa các ngành, các cấp dựa trên nguyên tắc tập trung dân
chủ đúng đắn, thiết lập trật tự, kỷ cương trong nền kinh tế;
việc thể chế hoá các nghị quyết của Đảng kịp thời và không
trái với tinh thần của các nghị quyết trung ương sẽ góp phần
to lớn vào việc thực hiện kế hoạch.
Cuộc vận động lớn làm trong sạch và nâng cao sức chiến
đấu của tổ chức đảng, làm trong sạch và nâng cao hiệu lực
quản lý của bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã
hội, chống tiêu cực là một bộ phận hợp thành của tổng thể
các biện pháp cơ bản tạo ra sức mạnh tổng hợp để thực hiện
kế hoạch nhà nước, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết 04.
Các ban, ngành trung ương và các cấp uỷ đang chỉ đạo thực
hiện, cần tiếp tục chỉ đạo thực hiện tích cực hơn nữa. Chỉ có
trên cơ sở đó mới phát động được quần chúng, dấy lên phong
trào hành động cách mạng sôi nổi của nhân dân lao động đẩy
mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm, vượt qua những khó
khăn trước mắt, tiếp tục tiến lên.
Thưa các đồng chí,
Năm 1988 đang đến gần, năm bản lề của kế hoạch 5 năm
1986-1990. Toàn Đảng và toàn dân đồng tâm nhất trí phấn

lời khai mạc của đồng chí tổng bí thư...

927

928

lời đáp ứng tốt nhất yêu cầu của cuộc sống và lòng mong đợi
của nhân dân.
Chúc Hội nghị thành công!
Xin cảm ơn các đồng chí.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Báo cáo
của Bộ Chính trị
về Tình hình thực hiện nghị quyết
hội nghị lần thứ hai ban chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Về những giải pháp cấp bách trong phân phối,
lưu thông tại Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương (khoá VI)*

I- Đánh giá tình hình và kết quả thực hiện
nghị quyết hội nghị trung ương hai (khoá VI)

Sau khi Nghị quyết Hội nghị Trung ương hai được ban hành,
trong khoảng bốn tháng đầu (từ tháng 4 đến tháng 8-1987),
mặc dù các cấp, các ngành, các cơ sở có cố gắng, việc thực
hiện Nghị quyết chưa đạt kết quả rõ rệt. Tình hình phân
phối, lưu thông vẫn diễn biến rất phức tạp; giá cả thị trường,
nhất là giá lương thực, tăng đột biến; đời sống người lao
động, nhất là những người ăn lương, ngày càng khó khăn gay
gắt; lạm phát nặng nề hơn. Trước tình hình đó, trong lãnh
đạo có những ý kiến khác nhau về chủ trương và bước đi cụ
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

báo cáo của bộ chính trị...

929

thể để thực hiện Nghị quyết. Sau một thời gian thảo luận
trước và trong Hội nghị Trung ương ba, Bộ Chính trị đã đi
đến kết luận về phân tích, đánh giá tình hình và những chủ
trương, biện pháp cấp bách nhằm tiếp tục thực hiện Nghị
quyết Hội nghị Trung ương hai. Những chủ trương, biện
pháp này áp dụng trong những tháng cuối năm 1987, coi như
một bước đệm cần thiết để vừa làm vừa tiếp tục thăm dò
diễn biến của tình hình, trước khi quyết định những biện
pháp căn bản hơn.
Thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị ngày 28-8-1987, trong
những tháng qua, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng đã chỉ đạo tiến hành những việc chủ yếu sau đây:
- Điều chỉnh tỉ giá và mức giá mua, bán trong hợp đồng giữa
Nhà nước với nông dân theo hướng bảo đảm lợi ích thoả đáng
hơn của nông dân, giao hẳn quyền định giá mua, bán ngoài
hợp đồng cho các địa phương; đồng thời chỉ đạo thúc đẩy việc
thu hồi nợ thuế và nợ thóc hợp đồng hai chiều.
- Điều chỉnh một bước giá bán lẻ các mặt hàng tiêu dùng
định lượng và các mặt hàng trong diện chính sách xã hội
theo hướng thu hẹp đáng kể chênh lệch giữa mức giá cung
cấp và giá bán lẻ kinh doanh; giao quyền định giá bán lẻ
kinh doanh tất cả các mặt hàng còn lại cho các ngành và địa
phương quyết định.
- Tính lại mức lương cho phù hợp với giá mới (về các mặt
hàng tiêu dùng thiết yếu) theo những hệ số về tiền lương
thực tế so với tháng 9-1985 thống nhất cho từng đối tượng
trong phạm vi cả nước.
- Điều chỉnh một bước hệ thống giá bán buôn vật tư, tỉ
giá kết toán nội bộ giữa đồng Việt Nam với các đồng tiền
ngoại tệ và tỉ giá kiều hối, giảm bớt một phần sự bao cấp
qua giá.
- Ban hành quy chế chuyển hoạt động của các ngành nội
thương, lương thực, ngân hàng... sang hạch toán kinh doanh
xã hội chủ nghĩa.

930

văn kiện đảng toàn tập

Ngoài ra, Chính phủ đã ban hành quy chế thực hành tiết
kiệm; phát hành công trái; điều chỉnh lãi suất tín dụng và
định mức chiết khấu thương nghiệp; vay ngoại tệ nhập thêm
nguyên liệu cho sản xuất hàng tiêu dùng và nhập một số
hàng tiêu dùng ngoài kế hoạch ban đầu để bổ sung quỹ hàng
hoá cho ngành nội thương; thử tiến hành kinh doanh vàng ở
một số địa phương; thực hiện việc bán hàng cho người nước
ngoài và người Việt Nam có ngoại tệ hợp pháp bằng tiền Việt
Nam có gốc ngoại tệ; tăng cường chỉ đạo thu thuế công
thương nghiệp...
Việc điều chỉnh giá và lương vừa qua tuy mới chỉ là một bước
nửa chừng, chưa đáp ứng được yêu cầu chuyển hẳn hoạt
động của nền kinh tế sang hạch toán, kinh doanh, và tất
nhiên chưa giải quyết được nhiều điều bất hợp lý đã dồn tích
lâu ngày trong các quan hệ kinh tế, song mức độ điều chỉnh
là khá lớn. So với tháng 10-1985, giá bán buôn tư liệu sản
xuất hiện nay tăng khoảng hơn tám lần, giá hàng tiêu dùng
tăng khoảng 15 lần, tỉ giá kết toán nội bộ tăng hơn tám lần
so với đồng rúp và hơn 12 lần so với đồng đôla, tiền lương
danh nghĩa tăng khoảng 11 lần. Phần chủ yếu của mức tăng
trên đây được thực hiện từ tháng 10-1987.
Việc điều chỉnh giá vừa qua đã thu hẹp một bước đáng kể
mức chênh lệch giữa hệ thống giá Nhà nước với giá hình
thành trên thị trường xã hội, giữa các mức giá cứng với mức
giá kinh doanh trong hệ thống giá nhà nước. Cơ chế định giá
và duyệt giá đã được sửa đổi theo hướng giảm bớt sự tập
trung quyết định từ bên trên, mở rộng quyền hạn và trách
nhiệm của các ngành và địa phương để việc định giá được
linh hoạt và sát hợp hơn với tình hình thực tế. Các ngành
thương nghiệp, ngân hàng và nhiều cơ sở sản xuất đã có
thêm điều kiện và tích luỹ được thêm kinh nghiệm bước đầu
chuyển sang hạch toán kinh doanh.
Việc điều chỉnh giá, lương lần này được tiến hành với sự chỉ
đạo tương đối chặt chẽ trên tầm vĩ mô ở một số khâu quan
trọng, đặc biệt như: kiềm chế quỹ lương trong phạm vi nguồn

báo cáo của bộ chính trị...

931

thu ngân sách; kiểm soát chặt chẽ hơn việc đầu tư tín dụng,
chuyển hướng trọng tâm cho vay tín dụng đối với thương
nghiệp từ khâu cấp 3 sang khâu cấp 1 và cấp 2; kết hợp tốt
hơn giữa nội thương và ngoại thương để tạo nguồn bổ sung
quỹ hàng hoá; coi trọng việc chuẩn bị nguồn hàng ở các địa
bàn trọng điểm; đẩy mạnh việc bán hàng ra, thu tiền về để
có tiền đáp ứng nhu cầu chi, giảm bớt mức bội chi tiền mặt;
đẩy mạnh việc chống thất thu ngân sách, nhất là thu thuế
thương nghiệp;... Những biện pháp chỉ đạo trên đây đã đạt
được một số kết quả nhất định.
Đối chiếu với mục tiêu bốn giảm, tình hình diễn ra như sau:
- Chỉ số giá trên thị trường tự do trong quý I-1987 bình quân
mỗi tháng tăng 12%; quý II tăng 16,8%; tháng 9 tăng 7,9%;
khi Nhà nước điều chỉnh giá, lương, một số ngày đầu tháng
10, giá cả thị trường có biến động, nhưng sau đã chững dần
lại, tính chung cả tháng 10, chỉ số tăng giá 7%; tháng 11
tăng 6,1%.
- Về ngân sách, tiền tệ, mức bội chi ngân sách cả năm được
duyệt là 80 tỷ đồng, bằng 17,1% tổng số chi (so với năm 1986
là 22,7%) và mức bội chi tiền mặt được duyệt là 130 tỷ đồng,
bằng 17,8% (so với năm 1986 là 21%). Tuy vậy, để đáp ứng
những nhu cầu chi cần thiết, hợp lý trong những tháng cuối
năm, mặc dù Chính phủ đã có những biện pháp chủ động xử
lý, nhưng thực tế mức bội chi ngân sách và bội chi tiền mặt
năm 1987 có khả năng vượt mức nói trên.
- Về tiền lương và đời sống: với cách tính lại tiền lương đã
được áp dụng, đời sống người hưởng lương vẫn còn khó khăn
gay gắt, những bất hợp lý vốn có trong chế độ lương vẫn chưa
thể khắc phục, có trường hợp lại phát sinh những bất hợp lý
mới. So với mức lương tháng 9-1987 trở về trước, mức lương
mới của một số đối tượng có giảm bớt được một ít khó khăn,
nhưng nhiều người lương thấp, đông con thì thu nhập lại

932

văn kiện đảng toàn tập

giảm đi và đời sống khó khăn1. Do đó trên thực tế, nhiều địa
phương và cơ sở đã áp dụng những biện pháp khác nhau để
cố gắng giữ mức thu nhập như trước.
Thực trạng trên đây cho thấy tình hình phân phối lưu
thông vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp, lạm phát còn nghiêm
trọng, giá trượt ở mức độ cao, đời sống của người lao động
còn khó khăn gay gắt, song cũng bắt đầu xuất hiện một số
dấu hiệu tích cực, báo hiệu khả năng kiềm chế lạm phát.
Nhưng những nhân tố tích cực ấy chưa vững chắc.
Nhìn chung việc thể chế hoá và thực hiện Nghị quyết Trung
ương hai tiến hành chậm. Nghị quyết ra từ tháng 4, nhưng
những chủ trương quan trọng về giá, lương, tài chính, tiền tệ
đến tháng 10 mới bắt đầu được triển khai. Nhiều chủ trương
quan trọng của Nghị quyết về chuyển các ngành lưu thông
sang kinh doanh, về đổi mới cơ chế quản lý ngân sách, xuất
nhập khẩu, quản lý ngoại tệ,... về chính sách khuyến khích
các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh phát triển sản
1
. Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê về điều tra ngân sách
gia đình của khoảng tám phần nghìn hộ gia đình công nhân và cán
bộ ở 10 tỉnh, thành phố (Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Vĩnh
Phú, Hà Nam Ninh, Nghệ - Tĩnh, Quảng Nam - Đà Nẵng, thành
phố Hồ Chí Minh, Tiền Giang, Hậu Giang), thì tiền lương thực tế
của công nhân bình quân một tháng trong quý I-1987 so với tháng
9-1985 là bằng 38,8%; trong quý II bằng 40,8%; trong tháng 101987 bằng 51,9%. Tiền lương thực tế của cán bộ tương ứng với các
thời điểm trên là 29,4%, 32,7% và 45,1%.
Theo tính toán của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thì
tiền lương còn lại sau khi mua các mặt hàng định lượng, của các
nhóm công nhân, viên chức tháng 10-1987 so với tháng 9-1987 đều
tăng (nhóm lương từ 220đ - 242đ tăng 200-300 đ/tháng; nhóm
lương 290-310đ tăng từ 380-1.100đ/tháng; mức lương 770đ tăng từ
1.800-3.000đ/tháng). Nhưng trước tình hình trượt giá và nếu xét
theo mức độ tiền lương đã được các ngành, các địa phương và đơn vị
cơ sở có che chắn thêm, thì ở một số nơi có giảm xuống.

báo cáo của bộ chính trị...

933

xuất, dịch vụ... đến nay vẫn chưa được ban hành hoặc chỉ
vừa mới ban hành.
Việc xây dựng và triển khai các phương án, chủ trương cụ
thể về phân phối lưu thông, nhìn chung đã cố gắng thể hiện
đúng tinh thần Nghị quyết Trung ương hai và Kết luận của
Bộ Chính trị, song trong một số trường hợp còn có những
thiếu sót, sơ suất, không chu đáo về chủ trương và nghiệp vụ
cụ thể, gây khó khăn cho cơ sở sản xuất, kinh doanh và
những lo lắng, bất bình của người lao động (như chậm xác
định và bổ sung vốn lưu động cho các xí nghiệp phù hợp với
mặt bằng giá mới; xử lý giá đầu ra cho nhiều cơ sở sản xuất
và định lãi suất tín dụng trong một số trường hợp chưa hợp
lý; chậm sửa các chế độ, chính sách và giá gia công đối với
khu vực tiểu thủ công nghiệp; việc trợ cấp khó khăn làm
chậm, nhất là đối với những người lương thấp, bị giảm thu
nhập thực tế, v.v.).
Vì việc giải quyết những vấn đề về phân phối lưu thông,
nhất là giá, lương, trong bước này còn ở mức nửa chừng, lại
chưa đi đôi với những đổi mới đồng bộ về cơ chế quản lý, về
tổ chức cán bộ và với việc tích cực khắc phục khó khăn về
năng lượng, vật tư; sự chỉ đạo của các ngành, các cấp cũng
chưa chặt chẽ; vì vậy đến nay về căn bản các cơ sở sản xuất,
lưu thông vẫn chưa chuyển được sang hạch toán kinh doanh
thực sự. Trong hệ thống sản xuất, kinh doanh, tình trạng
làm ăn kém hiệu quả, sử dụng vật tư, tiền vốn lãng phí, để
thất thoát tài sản, vật tư, hàng hoá của Nhà nước, duy trì
biên chế quá đông, tuỳ tiện nâng giá ăn chênh lệch giá... vẫn
còn nghiêm trọng. Tình hình đó đã hạn chế nhiều tác dụng
tích cực của các biện pháp về phân phối lưu thông, làm cho
mức bội chi ngân sách và tiền mặt còn lớn. Điều này đến lượt
nó lại không tạo được tiền đề thuận lợi cho đẩy nhanh thực
hiện những biện pháp cơ bản hơn về phân phối lưu thông
trong bước tiếp theo.
Thực tế thi hành Kết luận của Bộ Chính trị ngày 28-8-1987
mấy tháng qua cho thấy: trong tình hình kinh tế đang biến

934

văn kiện đảng toàn tập

động rất phức tạp, những điều kiện để chuyển các hoạt động
kinh tế sang hạch toán kinh doanh chưa được chuẩn bị đồng
bộ, thì việc thực hiện những mục tiêu của Nghị quyết Trung
ương hai với bước đi thận trọng là hoàn toàn cần thiết nhằm
từng bước khắc phục hậu quả của sai lầm tổng điều chỉnh
giá, lương, tiền các năm trước để lại, vừa làm vừa thăm dò
diễn biến tình hình và sức chịu đựng của nền kinh tế, theo
yêu cầu đưa đủ "đầu vào" mà không gây đột biến "đầu ra"
(mặt bằng giá trên thị trường), tích luỹ dần những kinh
nghiệm kinh doanh và điều khiển vĩ mô nền kinh tế để
chuẩn bị vững chắc cho những bước tiến tiếp theo cơ bản
hơn.
Qua bước đệm trong những tháng cuối năm 1987, mặc dầu
tình hình kinh tế chung và tình hình phân phối lưu thông
vẫn đang diễn biến phức tạp và còn nhiều khó khăn, chúng
ta đã chừng nào tạo ra được một số tiền đề thuận lợi hơn về
kinh nghiệm, tâm lý và cả ít nhiều điều kiện vật chất cho
việc tiến tới thực hiện cơ chế một giá và chuyển các hoạt
động kinh tế sang kinh doanh với những bước đi vững chắc
và nhịp độ nhanh hơn.
II- Mục tiêu, yêu cầu và nội dung chính sách
phân phối, lưu thông

A- Căn cứ vào những kết quả và kinh nghiệm thực hiện Nghị
quyết Trung ương hai đã thu được trong những tháng cuối
năm 1987, trong năm 1988 phải kiên quyết chuyển nhanh
hơn nền kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa
với những bước đi vững chắc, theo những nội dung và yêu
cầu sau đây:
1. Các cơ sở sản xuất kinh doanh phải tự chịu trách nhiệm
về lỗ lãi, bảo đảm các khoản nộp ngân sách nhà nước, trên
cơ sở nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế.

báo cáo của bộ chính trị...

935

2. Từng bước chuyển sang cơ chế một giá với yêu cầu tính
đúng, tính đủ "đầu vào", xử lý "đầu ra" một cách cơ động và
linh hoạt theo những nguyên tắc:
a) Giá vật tư đưa vào sản xuất nói chung phải được tính
đúng, tính đủ gắn chặt với việc xử lý giá bán sản phẩm theo
nguyên tắc không đội giá đang hình thành thực tế trên thị
trường tự do trong từng thời điểm. Trường hợp giá "đầu ra"
chưa xử lý được, trước hết đối với những sản phẩm có liên
quan đến nhiều ngành kinh tế, thì giá vật tư "đầu vào" tạm
thời được xác định theo nguyên tắc: lấy giá "đầu ra" trừ lùi
các khoản: nộp ngân sách, tiền lương và các khoản chi phí
hợp lý theo chế độ nhà nước.
b) Các xí nghiệp và tổ chức kinh tế phải bảo đảm đủ các
khoản nộp cho ngân sách theo chế độ quy định.
Các xí nghiệp và tổ chức kinh tế căn cứ vào các yêu cầu trên
đây để tiến hành sắp xếp, chấn chỉnh lại việc tổ chức và
quản lý sản xuất kinh doanh để tăng năng suất lao động, tiết
kiệm chi phí, nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm
nhằm tạo thêm nguồn lợi nhuận ngày càng nhiều, tăng thu
nhập cho người lao động và các loại quỹ của xí nghiệp; ngăn
chặn tình trạng sau khi tiếp nhận giá "đầu vào" thì tuỳ tiện
đội giá "đầu ra" hoặc giảm các khoản phải nộp cho ngân
sách; xoá bỏ dần bù giá, bù lỗ.
3. Phấn đấu thực hiện mục tiêu: giảm đáng kể mức bội chi
ngân sách và bội chi tiền mặt (mức bội chi ngân sách năm
1988 không quá 15% so với tổng số thu; mức bội chi tiền mặt
thấp hơn mức phải phát hành thêm tương ứng với mặt bằng
giá; tăng vòng quay đồng tiền qua ngân hàng từ năm vòng
trở lên); phấn đấu giữ tốc độ trượt giá trên thị trường trên
dưới 5%/tháng; bảo đảm tiền lương thực tế trong khu vực sản
xuất tương ứng với hiệu quả sản xuất, kinh doanh của xí
nghiệp và tăng năng suất lao động của cá nhân người lao
động; bảo đảm tiền lương thực tế của công nhân viên chức
trong khu vực hành chính sự nghiệp khá hơn so với hiện
nay.

936

văn kiện đảng toàn tập

Việc thực hiện những giải pháp giá - lương - tiền - hàng sắp
tới phải gắn liền với việc chuyển nền kinh tế sang hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Đó là điểm khác cơ bản so với
các lần điều chỉnh trước.
Cụ thể là:
1. Rút kinh nghiệm cuộc tổng điều chỉnh năm 1985, lần này
việc điều chỉnh giá - lương... phải làm đồng bộ nhưng không làm
đồng loạt, dồn dập trong một thời điểm ngắn, mà làm dần dần
từng bước, chọn mặt hàng, chọn thời điểm, và tuỳ loại hình xí
nghiệp mà điều chỉnh trước, sau cho thích hợp.
2. Trong việc điều chỉnh giá các năm trước, trong khi nâng
giá lương thực, nông sản, thực phẩm, thì lại kìm giữ giá
hàng công nghiệp tiêu dùng, giá vật tư lại lùi quá mức dẫn
đến bao cấp qua giá càng nghiêm trọng, ngân sách phải bù lỗ
nặng hơn. Do mặt bằng giá tăng cao, không có đủ lượng tiền
mặt tương ứng với mặt bằng giá mới, đành phải đổi tiền 1/10
trong điều kiện tình hình kinh tế - xã hội không cho phép,
gây những hậu quả nặng nề.
Trong việc điều chỉnh giá, sắp tới sẽ đồng thời xử lý cả giá
"đầu vào" và giá "đầu ra" một cách thích hợp, uyển chuyển;
có trường hợp giá "đầu vào" cứng thì giá "đầu ra" cũng cứng,
nhưng có loại giá "đầu vào" cứng, nhưng giá "đầu ra" có thể
vừa cứng vừa mềm hoặc giá "đầu vào" mềm thì giá "đầu ra"
cũng mềm theo sự chấp nhận của thị trường xã hội. Như vậy,
việc điều chỉnh giá "đầu vào" chủ yếu là nhằm xử lý lại mối
quan hệ nội bộ giữa các tổ chức kinh tế quốc doanh theo cơ
chế kinh doanh.
3. Trong việc tổng điều chỉnh giá, cần khắc phục khuynh
hướng trước đây quá nhấn mạnh đến khả năng Nhà nước
tăng thu về ngân sách và tiền mặt đơn thuần bằng biện pháp
nâng giá bán mà không chú ý đầy đủ đến yếu tố tác động dây
chuyền làm tăng yêu cầu chi của Nhà nước. Phải nắm vững
mục đích chính của việc điều chỉnh giá là để tạo điều kiện
thuận lợi thực hiện hạch toán kinh doanh; và chỉ trên cơ sở

báo cáo của bộ chính trị...

937

nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh thì mới tăng thu
vững chắc cho Nhà nước.
4. Trong hoàn cảnh vật tư, hàng tiêu dùng của Nhà nước
thường không có đủ để cung ứng cho nông dân tương ứng với
lượng lương thực, nông sản mà Nhà nước phải mua của nông
dân ngày càng lớn. Mặt khác, lương thực, nông sản, thực
phẩm là những mặt hàng thiết yếu cho cuộc sống hằng ngày
của nhân dân, song cung cầu lại mất cân đối lớn, nên tốc độ
trượt giá lương thực, thực phẩm, nông sản thường nhanh
hơn tốc độ tăng giá hàng công nghiệp tiêu dùng. Trong tình
hình đó, việc Nhà nước kìm giá, neo giá hàng công nghiệp,
dẫn đến cánh kéo giá nông sản và hàng công nghiệp ngày
càng thu hẹp, bất lợi cho công nghiệp và cho Nhà nước. Do
đó, sắp tới, Nhà nước phải kịp thời điều chỉnh giá bán vật tư
và hàng công nghệ tương ứng với tình hình trượt giá lương
thực, nông sản, thực phẩm.
5. Việc điều chỉnh lương năm 1985 vượt quá khả năng của
nền kinh tế quốc dân, không gắn với tăng năng suất lao động
và tiết kiệm; chưa tăng được nguồn thu ngân sách đã chi
lương tăng lên nhanh và nhiều, đó là một nguyên nhân quan
trọng dẫn đến hậu quả ngân sách bội chi nghiêm trọng, làm
cho cung cầu thêm căng thẳng.
Việc giải quyết lương lần này phải được tiến hành trên cơ sở
tăng năng suất, chất lượng và hiệu quả, thực hiện giảm biên
chế; phải dựa vào hiệu quả sản xuất, kinh doanh của các đơn
vị kinh tế và việc tăng thu cho ngân sách nhà nước mà giải
quyết tiền lương hợp lý từng bước.
Bản thân chế độ lương năm 1985 lại có nhiều điều bất hợp
lý, rõ nhất là mang nặng tính bình quân, kích thích chức vụ,
địa vị mà không thực sự khuyến khích những người lao động
giỏi, có năng suất lao động cao. Sắp tới phải tránh lặp lại
những sai sót này.

938

văn kiện đảng toàn tập

B- Những vấn đề cần được xử lý nhanh và có hiệu quả từ
những tháng đầu năm 1988
1. Sắp xếp, tổ chức lại sản xuất trong cả nước cũng như trong
từng đơn vị cơ sở, từng tổ chức kinh tế để tập trung vào việc
thực hiện ba chương trình kinh tế lớn, nâng cao hiệu quả
kinh tế - xã hội để có khả năng tiếp nhận giá "đầu vào" và xử
lý giá "đầu ra" không đội giá thị trường theo phương thức
kinh doanh thực sự.
2. Đổi mới cơ chế kế hoạch hoá, tập trung vật tư, tiền vốn cho
những đơn vị kinh tế làm ăn có hiệu quả thực sự, trước hết
tập trung cung ứng đủ cho các xí nghiệp trọng điểm thuộc ba
chương trình kinh tế lớn; đồng thời Nhà nước phải nắm đủ
sản phẩm hàng hoá tương ứng với lượng vật tư, nguyên liệu
mà Nhà nước bán ra.
3. Nhanh chóng sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy và cán bộ
từ trung ương đến địa phương với yêu cầu "gọn, nhẹ, có hiệu
lực và đạt hiệu quả" phù hợp với yêu cầu chuyển sang hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Trong năm 1988, chuẩn bị
khoảng 80 tỉ, bao gồm tiền lương và vốn sản xuất để thực
hiện cho được chủ trương giảm 20 - 30% biên chế.
4. Điều hành hệ thống ngân sách nhà nước theo một chế độ
thống nhất trong phạm vi cả nước, phục vụ có hiệu quả
những mục tiêu kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ kế hoạch.
Trên cơ sở đó, sửa đổi lại chế độ phân cấp ngân sách hiện
hành, bảo đảm lợi ích hài hoà giữa Nhà nước trung ương, địa
phương và cơ sở, thực hiện một chính sách thu chi thống
nhất, không phân biệt xí nghiệp trung ương hay xí nghiệp
địa phương về nghĩa vụ đối với Nhà nước.
Các ngành tài chính, ngân hàng phải phối hợp giải quyết tốt
những nhu cầu vốn hợp lý cho các cơ sở sản xuất và tổ chức

báo cáo của bộ chính trị...

939

kinh tế để tránh ách tắc sản xuất và lưu thông hàng hoá khi
chuyển sang hạch toán kinh doanh.
5. Thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa trong sản xuất, kinh
doanh, đặc biệt là kinh doanh xuất nhập khẩu; đấu tranh
khắc phục những biểu hiện tiêu cực trong liên kết, liên
doanh, trong việc sử dụng vốn, tiền mặt, ngoại tệ, hàng hoá,
vật tư...; xoá bỏ các khâu trung gian không cần thiết.
Đồng thời, sắp xếp lại và tăng cường quản lý thị trường xã
hội, tăng cường vai trò kiểm kê kiểm soát của Nhà nước; cải
tạo tư thương, có chính sách và biện pháp sử dụng tốt tiểu
thương làm hệ thống chân rết cho thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa; chống đầu cơ, buôn lậu, nhất là buôn lậu qua biên
giới; chống sản xuất và buôn bán hàng giả, kinh doanh trái
phép, móc ngoặc tuồn hàng Nhà nước ra thị trường.
C- Một số chính sách cụ thể
1. Chính sách giá và cơ chế quản lý giá
Thực hiện từng bước việc chuyển sang chế độ mua, bán vật
tư, hàng hoá theo cơ chế một giá.
- Đối với các loại vật tư, trước mắt dành khoảng 30-35%
để bán theo giá cứng (tức là mức giá thấp và ổn định, Nhà
nước không lỗ hoặc còn lỗ ít), chủ yếu là những loại vật tư để
sản xuất tư liệu sản xuất có liên quan đến nhiều ngành như
than, điện, xăng dầu và sắt thép, xi măng cung ứng cho một
số ngành công nghiệp nặng, giao thông vận tải, một số ít
ngành công nghiệp nhẹ, cho nhu cầu quốc phòng và các công
trình trọng điểm... Khoảng 65-70% vật tư còn lại, chủ yếu là
những loại vật tư dùng để sản xuất hàng tiêu dùng thì bán
theo giá mềm, tức là giá kinh doanh (tính đúng, tính đủ).
Vật tư, nguyên liệu nhập khẩu được tính theo tỉ giá xuất
nhập khẩu giữa đồng Việt Nam với đồng ngoại tệ được xác
định căn cứ trên những quan hệ giá cả của thị trường trong
nước, thị trường quốc tế và tình hình xuất nhập khẩu; bỏ chế
độ tỉ giá kết toán nội bộ; thực hiện chế độ một tỉ giá giữa

940

văn kiện đảng toàn tập

đồng Việt Nam với đồng rúp và đồng Việt Nam với đồng
đôla.
Những xí nghiệp sau một thời gian nhất định tiếp nhận giá
"đầu vào" được tính đúng, tính đủ hoặc gần đúng, gần đủ mà
không có lợi nhuận, làm ăn thua lỗ do khuyết điểm của xí
nghiệp thì phải có biện pháp tích cực để củng cố, kể cả biện
pháp về tổ chức và cán bộ; trường hợp xí nghiệp vẫn kéo dài
tình trạng trên thì hoặc là chuyển hướng sản xuất, hoặc là
giải thể; trừ những trường hợp riêng biệt, Nhà nước có chính
sách trợ giá.
Những đơn vị chấp nhận 100% giá đầu vào tính đúng, tính
đủ và bảo đảm các khoản nộp ngân sách theo quy định thì
không hạn chế mức thu nhập tối đa của xí nghiệp và người
lao động.
Từng bước thực hiện việc đấu thầu vật tư có chọn lựa để loại
trừ dần những đơn vị quản lý tồi, sản xuất kinh doanh thua
lỗ, thúc đẩy các cơ sở thi đua kinh tế, "cạnh tranh", phấn đấu
đạt hiệu quả kinh tế cao.
- Nhà nước mua bán với nông dân chủ yếu thông qua hợp
đồng kinh tế theo tỉ giá thích hợp, trên nguyên tắc thực sự
thoả thuận. Về mức giá mua trong hợp đồng có ba ý kiến
khác nhau xin trình ra Trung ương thảo luận:
a) Mức giá mua thóc trong hợp đồng và ngoài hợp đồng như
nhau, đều xác định theo thời giá trong phạm vi khung giá do
Nhà nước định trên nguyên tắc bảo đảm kinh doanh. Nhà
nước bán vật tư cho nông dân theo tỉ giá hợp đồng, song mức
giá bán vật tư cũng được xác định linh hoạt tương ứng với
giá mua thóc ở từng thời điểm.
b) Mức giá mua bán trong hợp đồng được xác định từ đầu vụ,
ổn định trong từng vụ và thấp hơn mức giá mua ngoài hợp
đồng không nhiều.
c) Mức giá mua bán trong hợp đồng có thể chênh lệch đáng
kể so với mức giá ngoài hợp đồng, tùy theo yêu cầu lãnh đạo
thị trường.

báo cáo của bộ chính trị...

941

- Về giá bán lương thực cho những đối tượng được hưởng tiêu
chuẩn định lượng đang có hai ý kiến, cũng xin trình ra
Trung ương thảo luận: giữ giá 50 đồng/kg hay bán theo giá
kinh doanh (140 đồng/kg...)?
+ Nếu bán ngay theo giá kinh doanh (140 đồng/kg) thì sẽ bù
lương cho cán bộ thêm 90 đồng/kg (khoảng 216 tỉ đồng). Với
phương án này, giá gạo Nhà nước đã gần sát giá thị trường,
người tiêu dùng sẽ tiết kiệm gạo, cơ quan kinh doanh có điều
kiện quay vòng vốn nhanh, hạn chế được tiêu cực do chênh
lệch giá không còn hoặc còn không đáng kể, việc hạch toán
tiền lương vào giá thành của xí nghiệp được chính xác. Có ý
kiến lo rằng bán theo mức giá này sẽ gây tác động dây
chuyền làm tăng giá các loại mặt hàng khác.
+ Nếu giữ giá bán gạo 50 đồng/kg thì ít nguy cơ gây tác động
dây chuyền, song bất lợi là ngành lương thực khó kinh
doanh; hạch toán tiền lương của xí nghiệp sẽ không đầy đủ,
chính xác, khó tiết kiệm lương thực.
- Sửa đổi chế độ phân cấp quản lý giá và định giá, không
phân tán quyền định giá cho nhiều cấp. Trừ giá một số loại
hàng tiêu dùng và vật tư thiết yếu do Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng quy định, còn tất cả các mặt hàng khác do các tổ chức
sản xuất kinh doanh trực tiếp định giá theo chế độ quản lý
giá của Nhà nước. Các bộ và ủy ban nhân dân các cấp không
trực tiếp định giá. Uỷ ban Vật giá Nhà nước có chức năng
hướng dẫn phương pháp và quy tắc định giá, lập phương án
giá tổng thể và chủ trì chuẩn bị những quyết định giá cho
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, thông báo định kỳ mức giá
đang hình thành thực tế trên thị trường trong từng thời điểm
để các cơ sở sản xuất kinh doanh có thông số làm căn cứ xác
định giá mua, giá bán theo những nguyên tắc đã nêu; cùng với
các ngành chức năng khác và uỷ ban nhân dân các cấp tổ chức
chỉ đạo, thanh tra, kiểm tra và quản lý giá theo những quy tắc
đã ban hành. Những tổ chức kinh tế định giá tuỳ tiện, sai
nguyên tắc, vi phạm kỷ luật giá phải bị xử lý nghiêm.

942

văn kiện đảng toàn tập

2. Từng bước tính lại tiền lương, xác định lại hệ thống thang
bậc lương gắn chặt với năng suất lao động và hiệu quả công
việc, chống bình quân, thực hiện từng bước tiền tệ hoá tiền
lương và xóa bỏ các chế độ bao cấp trong lương, nghiên cứu
tách phụ cấp chức vụ ra khỏi tiền lương cơ bản trong các
thang, bậc lương.
Xuất phát từ thực trạng nền kinh tế hiện nay năng suất
lao động và thu nhập quốc dân còn thấp, mức tiền lương chỉ
có thể bảo đảm được cuộc sống tối thiểu cho những người
hưởng lương. Phải trên cơ sở phát triển kinh tế mà cải thiện
dần đời sống cho người hưởng lương.
Trước mắt, tiền lương cần khuyến khích các đối tượng:
- Những người lao động trực tiếp sản xuất làm ra của cải vật
chất cho xã hội. (Đương nhiên vẫn phải bảo đảm nguyên tắc
phân phối theo lao động, người đạt năng suất cao, hiệu quả
nhiều thì hưởng lương cao, ngược lại thì tiền lương phải thấp
hơn).
- Các sĩ quan và chiến sĩ trong lực lượng vũ trang đang làm
nhiệm vụ ở biên giới và làm nhiệm vụ quốc tế ở K, C.
- Các nhà khoa học kỹ thuật đang có đề tài được ứng dụng
phổ biến và có hiệu quả vào thực tiễn sản xuất, kinh doanh.
- Các nhà giáo và những thầy thuốc đang đảm nhiệm việc
dạy học và chăm sóc sức khoẻ của nhân dân; các văn nghệ sĩ.
Phụ cấp, trợ cấp thoả đáng cho cán bộ hoạt động trước Cách
mạng Tháng Tám năm 1945 và những anh hùng, chiến sĩ thi
đua toàn quốc.
Sớm xử lý những bất hợp lý mới phát sinh trong lương.
Trên cơ sở nguồn thu tăng lên của ngân sách sẽ tiếp tục giải
quyết dần tiền lương với mức độ lớn hơn trong những bước
tiếp theo.
3. Về ngân sách nhà nước, tiến tới chỉ có ba cấp ngân sách: cấp
trung ương, cấp tỉnh - thành phố và cấp phường - xã theo một
hệ thống điều hành thống nhất trong phạm vi cả nước.

báo cáo của bộ chính trị...

943

Ngân sách nhà nước phải trên cơ sở xác định nhu cầu chi để
tăng thu một cách tích cực, ngược lại phải từ khả năng hiện
thực của các nguồn thu để bố trí chi một cách hợp lý, có hiệu
quả theo mục tiêu của kế hoạch nhà nước.
Hiện nay, có nhiều nguồn thu ngân sách còn để thất thu
nghiêm trọng; nhiều nguồn thu khác chưa có những chính
sách cần thiết để động viên vào ngân sách nhà nước như các
nguồn thu từ kinh tế quốc doanh, thuế nông nghiệp, nhất là
thuế vườn, thuế đất trồng cây công nghiệp, thuế tiểu thủ
công nghiệp, thuế thương nghiệp tư nhân, thuế thu nhập,
thuế xuất nhập khẩu, thuế tài nguyên, thuế trước bạ, thuế
thổ trạch, thuế hải sản, thuế lâm nghiệp... Động viên được
tốt những nguồn thu này, cộng với các nguồn thu khác về
điều chỉnh hợp lý giá "đầu vào", "đầu ra", về tiết kiệm, về
công trái... phấn đấu đạt mức động viên khoảng 30% thu
nhập quốc dân sản xuất thì có khả năng bảo đảm được nhu
cầu chi của ngân sách nhà nước, tiến tới thực hiện thăng
bằng ngân sách.
Ngành tài chính và uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm
chỉ đạo thực hiện tốt những khoản thu được quy định từ các
xí nghiệp quốc doanh trên phạm vi lãnh thổ, và các khoản
thu từ kinh tế tập thể, cá thể và tư nhân. Đồng thời chỉ đạo
thực hiện các khoản chi đã được ấn định trong ngân sách
nhà nước theo đúng mục tiêu kế hoạch.
Nếu địa phương thu vượt kế hoạch, địa phương được trích
thưởng theo tỷ lệ của từng nguồn thu để phục vụ cho nhu
cầu của địa phương.
Chính sách tài chính của Nhà nước phải khuyến khích cơ sở
tạo ra nhiều sản phẩm hàng hoá, khai thác được tiềm năng,
để tạo ra nguồn thu ngày càng nhiều hơn. Mọi nguồn thu của
Nhà nước từ trong nước và từ ngoài nước đều phải phản ánh
vào ngân sách nhà nước và do Nhà nước thống nhất quản lý.
4. Hoạt động tiền tệ - tín dụng (kể cả ngoại tệ, vàng bạc, đá
quý... và các dịch vụ khác của ngân hàng) phải chuyển
nhanh sang phương thức kinh doanh; hình thành sớm các

944

văn kiện đảng toàn tập

hệ thống ngân hàng chuyên nghiệp. Tách ngân hàng phát
hành khỏi hệ thống ngân hàng chuyên nghiệp. Nguồn vốn
tín dụng ngắn hạn của ngân hàng chủ yếu phải dựa vào
huy động, tập trung các nguồn vốn tiền tệ trong xã hội. Vốn
cho vay dài hạn đối với kinh tế quốc doanh và kinh tế tập
thể chủ yếu sử dụng nguồn vốn từ ngân sách nhà nước
chuyển qua ngân hàng. Không sử dụng vốn phát hành để
cho vay dài hạn.
Lợi tức chịu phạt về nợ quá hạn của các tổ chức kinh tế phải
trích từ quỹ phúc lợi của xí nghiệp; ngân hàng sử dụng đòn
bẩy lợi suất tín dụng để hạn chế những trường hợp sản xuất
kinh doanh không đúng đắn, găm hàng chờ giá...
Các ngân hàng kinh doanh (ngân hàng chuyên nghiệp) phải
thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ đối với ngân sách nhà nước và
chịu sự kiểm tra, giám sát của hệ thống tài chính nhà nước.
5. Chính sách xuất nhập khẩu phải nhằm kích thích phát
triển sản xuất hàng xuất khẩu chất lượng ngày càng cao.
Tập trung thống nhất việc xuất khẩu của các ngành và các
địa phương vào một số đầu mối nhất định; mở rộng sử dụng
phương thức uỷ thác xuất nhập khẩu. Phấn đấu không bù lỗ
xuất nhập khẩu; lấy lãi nhập bù lỗ xuất hay ngược lại. Tăng
cường quản lý nhà nước đối với việc thu hút kiều hối của các
địa phương; áp dụng tỉ giá kiều hối thống nhất trong cả
nước.
Về cơ chế quản lý ngoại tệ, toàn bộ số ngoại tệ thu được của
các ngành, các địa phương, các đơn vị cơ sở phải được quản lý
tập trung thống nhất vào ngân hàng ngoại thương để kinh
doanh. Ngân hàng mua ngoại tệ của các địa phương và các
đơn vị có ngoại tệ theo giá kinh doanh; bán lại ngoại tệ cho
các đơn vị có nhu cầu khi họ cần (kể cả những đơn vị không
có gốc ngoại tệ, nhưng ưu tiên cho những đơn vị có quyền sử
dụng ngoại tệ). Các đơn vị có ngoại tệ cũng có thể gửi ngoại
tệ vào ngân hàng lấy lãi.

báo cáo của bộ chính trị...

945

Ban hành thuế xuất nhập khẩu nhằm bảo vệ hàng sản xuất
trong nước, hướng dẫn tiêu dùng, điều tiết thu nhập, bảo vệ
giá trị tiền tệ trong nước và thực hiện chức năng kiểm kê,
kiểm soát của Nhà nước.
6. Trong bất cứ cơ chế kinh tế nào, việc Nhà nước thông qua
những địa chỉ hợp pháp để Nhà nước tập trung mọi nguồn
vật tư, nguyên liệu và một số mặt hàng tiêu dùng thiết yếu
phải được coi là một yêu cầu nghiêm ngặt.
Các công ty thương nghiệp, nhất là các công ty trung ương
phải tích cực kinh doanh, khai thác các nguồn vật tư, nguyên
liệu cung ứng cho các cơ sở sản xuất, chủ động nắm được
nhiều hàng hoá.
Tập trung vật tư dùng cho việc đối lưu với nông dân nắm
nông sản hàng hoá vào các ngành hàng chủ quản để ký kết
hợp đồng với nông dân; các ngành này thanh quyết toán với
Nhà nước.
Có chính sách thị trường đúng; quy định rõ chính sách lưu
thông đối với từng loại mặt hàng; quy định các thành phần,
đối tượng được tham gia buôn bán trên thị trường. Quy định
rõ tiêu chuẩn tư sản thương nghiệp và phương thức loại trừ
tư sản thương nghiệp. Chống tư thương tuỳ tiện nâng giá;
bài trừ nạn đầu cơ, buôn lậu, sản xuất và buôn bán hàng giả.
Chủ động điều hành mối quan hệ hàng - tiền phù hợp với
quy luật giá trị trong nền sản xuất hàng hoá có kế hoạch.
III- Tổ chức, chỉ đạo thực hiện

Việc phấn đấu để thực hiện mục tiêu bốn giảm ghi trong
Nghị quyết Trung ương hai là một thể thống nhất, chịu sự

946

văn kiện đảng toàn tập

tác động ràng buộc lẫn nhau giữa giá cả - ngân sách - tiền tệ tiền lương - hàng hoá cả về định hướng và định lượng, từ
khâu sản xuất đến phân phối lưu thông.
Để đạt được những mục tiêu trên, trong năm 1988, phải điều
hành một cách kiên quyết, thực sự có hiệu lực bằng một hệ
thống chính sách và biện pháp đồng bộ.
Điều đặc biệt quan trọng là phải có sự giải thích chu đáo từ
trong Đảng ra quần chúng, từ trên xuống dưới, để tạo được
sự đồng tình, nhất trí của toàn Đảng, toàn dân.
Trong năm 1988, thực hiện từng bước thích hợp cơ chế một
giá trước hết ở những ngành và sản phẩm có điều kiện, tiền
tệ hoá một bước quan trọng tiền lương; giảm đáng kể mức
bội chi ngân sách và tiền mặt; xử lý lại tiền lương để giảm
bớt khó khăn trong đời sống của người hưởng lương, phù hợp
với khả năng của nền kinh tế.
Có thể chia làm ba bước nhỏ sau đây:
Bước 1: Từ nay đến hết quý I năm 1988, tập trung làm mấy
việc:
- Dự thảo và hoàn chỉnh các văn bản pháp quy cần thiết của
Hội đồng Bộ trưởng, xử lý những vấn đề tồn tại của các

báo cáo của bộ chính trị...

947

948

ngành, các cấp trong quá trình chuyển đổi từ cơ chế hiện
hành sang cơ chế kinh doanh.
+ Xử lý giá vật tư đầu vào, giá bán sản phẩm đầu ra thích
hợp với từng ngành hàng, từng sản phẩm.
+ Xác định giá mua thóc và giá bán gạo, chuyển hoạt
động của Tổng Công ty lương thực sang kinh doanh.
+ Giải quyết những bất hợp lý của một số đối tượng
trong lương.
+ Xác định ngân sách từng quý phù hợp với yêu cầu chuyển
sang kinh doanh; ban hành các văn bản pháp quy về các biện
pháp tăng thu cho ngân sách, chủ yếu là thu thuế.
+ Tính toán lại tỉ giá một cách hợp lý, phấn đấu ba tháng
công bố tỉ giá một lần.
- Tổ chức một đợt tuyên truyền giải thích sâu rộng trong
nhân dân, trong các tổ chức quần chúng và tổ chức kinh tế
(bằng các phương tiện thông tin đại chúng, câu lạc bộ, tuyên
truyền miệng) về mục đích, ý nghĩa của sự đổi mới này.
- Chọn một ngành và Hà Nội (hoặc cả thành phố Hồ Chí
Minh) chỉ đạo thí điểm theo phương án đổi mới cơ chế kinh
doanh thực sự (tiền tệ hoá tiền lương, cơ chế một giá).
Bước 2: Từ quý II-1988, mở rộng địa bàn và xí nghiệp chuyển
sang kinh doanh.
Bước 3: Từ quý III-1988, tiến hành trên phạm vi cả nước
phương án tổng thể về đổi mới cơ chế kinh doanh.
Đến cuối tháng 11 năm 1988 tổ chức tổng kết.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI của Đảng
(Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá VI)

Năm 1987, năm đầu thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã triển
khai nhiều công tác lớn thực hiện các nhiệm vụ công tác được
ghi trong Quyết định của Bộ Chính trị ngày 12-1-1987 về
chương trình công tác của Trung ương năm 1988, ngoài ra
còn giải quyết thêm nhiều việc quan trọng khác.
Một năm là một thời gian quá ngắn. Chúng ta đã làm được
một số việc, nhưng cũng còn nhiều việc chưa làm được hoặc
làm chưa tốt.
Chúng ta đánh giá sự lãnh đạo của Trung ương, Bộ Chính trị
và Ban Bí thư trong một năm sau Đại hội trên giác độ vĩ mô
để rút ra một số kinh nghiệm cho công tác lãnh đạo năm
1988.
I- Đánh giá tổng quát

1. Về lãnh đạo kinh tế

kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện...

949

Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã
dành nhiều thời gian chuẩn bị và tiến hành các Hội nghị
Trung ương hai, ba, bốn bàn về phân phối lưu thông, đổi mới
một bước cơ chế quản lý kinh tế, phương hướng, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988
và kế hoạch ngân sách năm 1988. Các Nghị quyết Trung
ương hai và ba đã cụ thể hoá một cách đúng đắn và có phần
phát triển thêm tư tưởng chỉ đạo và những chủ trương,
phương hướng của Nghị quyết Đại hội VI về đổi mới cơ chế
quản lý, xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển
sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa và giải quyết
những vấn đề cấp bách về phân phối lưu thông. Bộ Chính trị
đã dành nhiều thời gian bàn việc hợp tác kinh tế với Liên Xô
theo quan điểm mới. Ta đã ký với Liên Xô hai hiệp định
khung và một số hiệp định cụ thể. Sự hợp tác kinh tế Việt Xô tạo điều kiện rất quan trọng cho chúng ta khắc phục khó
khăn, ổn định tình hình kinh tế - xã hội.
Để cụ thể hoá một bước hai Nghị quyết Trung ương hai và
ba, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng đã quyết định một số chủ trương, chính sách quan
trọng về sản xuất, phân phối lưu thông, bảo đảm quyền tự
chủ trong sản xuất, kinh doanh của xí nghiệp quốc doanh,
đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế, giải toả lưu thông, phát
triển kinh tế đối ngoại, chính sách tiết kiệm...
Do thấy được tính phức tạp của vấn đề phân phối lưu thông
nói riêng và của vấn đề kinh tế nói chung, Bộ Chính trị đã
chú ý đề ra phương châm chỉ đạo thực hiện tích cực nhưng
vững chắc, có những bước đi phù hợp, không gây đảo lộn lớn
trong đời sống kinh tế và tâm lý xã hội.
Các Nghị quyết Trung ương hai và ba và những chủ trương
nói trên đánh dấu bước tiến bộ mới về tư duy kinh tế và lãnh
đạo kinh tế của Đảng ta.
2. Về lãnh đạo công tác tư tưởng, tổ chức, cán bộ
Bộ Chính trị đã ra nghị quyết về cuộc vận động làm trong
sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng, làm trong

950

văn kiện đảng toàn tập

sạch và nâng cao hiệu lực của bộ máy nhà nước và làm lành
mạnh các quan hệ xã hội; đã ra quyết định về quy chế quản
lý cán bộ, nghị quyết về đổi mới và nâng cao sự lãnh đạo của
Đảng về văn học, nghệ thuật và văn hoá. Ban Bí thư đã ra
nhiều chỉ thị để thực hiện các nghị quyết trên.
Sự lãnh đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về đổi
mới tư duy, mở rộng dân chủ, tính công khai, tính chiến đấu,
tính chân thực, tinh thần tự phê bình và phê bình rõ nét hơn
và có chuyển biến bước đầu.
Các hình thức công tác tư tưởng cũng có sự đổi mới: tiếp xúc
và đối thoại với quần chúng ở cơ sở, với đại biểu Quốc hội,
cán bộ khoa học, văn nghệ sĩ, giới báo chí, v.v. đấu tranh
công khai chống tiêu cực trên báo, đài. Những hình thức góp
phần tích cực vào không khí chính trị dân chủ, được toàn
Đảng, toàn dân ủng hộ và có tác dụng răn đe, ngăn ngừa các
hành vi tiêu cực.
Đã tổ chức cho cán bộ lãnh đạo chủ chốt cấp trung ương,
tỉnh, huyện nghiên cứu Nghị quyết Đại hội VI. Bốn lớp bồi
dưỡng cho cán bộ cao cấp của Học viện Nguyễn ái Quốc và
một số lớp bồi dưỡng cho cán bộ trung cấp của các trường
đảng khu vực, tỉnh, thành đã tạo được sự nhất trí của số cán
bộ đã được học đối với những vấn đề cơ bản của Nghị quyết
Đại hội VI.
Về tổ chức và cán bộ, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã dành
nhiều thời gian sau Đại hội VI để bàn việc chấn chỉnh tổ
chức bố trí lại cán bộ, đã sắp xếp một số tổ chức trong bộ
máy trung ương theo hướng giảm bớt đầu mối, tinh giản biên
chế bộ máy; đã kiện toàn một bước Quốc hội, Hội đồng Nhà
nước, Hội đồng Bộ trưởng, bố trí lại và đổi mới một phần đội
ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý ở các ban, ngành, đoàn thể ở
Trung ương. Đang hình thành một đội ngũ cán bộ mới, trẻ
được đào tạo tương đối tốt và rèn luyện trong thực tiễn cách
mạng. Đã bố trí lại cán bộ lãnh đạo chủ chốt một số tỉnh,
thành mà trước Đại hội VI chưa bố trí được, hoặc bố trí chưa
đúng; đã xử lý một số trường hợp cán bộ có sai phạm nặng

kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện...

951

thuộc diện Trung ương quản lý và đang tổ chức một số đoàn
kiểm tra để giải quyết một số sai phạm hoặc tình hình mất
đoàn kết nội bộ của cán bộ lãnh đạo ở một số cấp uỷ địa
phương và một số ngành.
Bộ Chính trị đã chỉ đạo bắt đầu xúc tiến việc xây dựng cương
lĩnh cách mạng xã hội chủ nghĩa và chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội.
Ban Bí thư đã quyết định nhiều chủ trương về vận động
quần chúng, chỉ đạo tiến hành đại hội các đoàn thể phụ nữ,
thanh niên, nông dân, công đoàn, v.v.. Bộ Chính trị, Ban Bí
thư đã dành nhiều thời gian để thảo luận và quyết định các
vấn đề về quy chế làm việc của Trung ương, quy chế làm việc
của các ban của Đảng.
Đã chỉ đạo làm thử việc kiện toàn tổ chức, giảm nhẹ biên chế
ở sáu tỉnh, thành phố và bước đầu sơ kết kinh nghiệm để chỉ
đạo rộng các nơi.
3. Về lãnh đạo quốc phòng, an ninh
Bộ Chính trị đã ra nghị quyết về nhiệm vụ quốc phòng và
nghị quyết về bảo vệ quốc gia, trật tự và an toàn xã hội, thể
hiện tinh thần đổi mới của Nghị quyết Đại hội VI; đánh giá
đúng bản chất, âm mưu, thủ đoạn của kẻ thù, chỗ mạnh, chỗ
yếu của ta, giải quyết một số vấn đề trọng yếu về đường lối
quân sự, đường lối an ninh trong tình hình mới; lãnh đạo
việc bố trí lại lực lượng; xây dựng nền quốc phòng nhân dân,
được sự nhất trí hoàn toàn của các cấp uỷ đảng cũng như các
lực lượng vũ trang nhân dân.
Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã quan tâm hơn và dành
nhiều thời gian bàn về quốc phòng, an ninh, đã có những quy
định về tổ chức đảng và tổ chức cơ quan chính trị trong quân
đội, chỉ đạo giữ vững biên giới phía bắc, các hải đảo, đặc biệt
là quần đảo Trường Sa, chặn đánh thắng lợi bọn gián điệp,
biệt kích tay sai đế quốc và phản động quốc tế xâm nhập
nước ta, làm tốt nghĩa vụ quốc tế...
4. Về lãnh đạo công tác đối ngoại

952

văn kiện đảng toàn tập

Trong năm nay, Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã lãnh đạo
triển khai nhiều hoạt động đối ngoại quan trọng theo tinh
thần đổi mới và nội dung Nghị quyết Đại hội VI. Bộ Chính
trị Đảng ta đã có các cuộc hội đàm với Bộ Chính trị Đảng
Nhân dân cách mạng Lào và Bộ Chính trị Đảng Nhân dân
cách mạng Campuchia. Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh đã đi thăm Liên Xô và hội đàm với đồng chí Tổng Bí
thư Đảng Cộng sản Liên Xô M.X.Goócbachốp.
Đây là những sự kiện quan trọng đánh dấu sự đổi mới và sự
nâng cao về chất trong quan hệ đặc biệt và hợp tác toàn diện
giữa Đảng, Chính phủ và nhân dân ta với Đảng, Chính phủ
và nhân dân Lào, Campuchia và Liên Xô, trong việc phối hợp
chiến lược chung cũng như hoạt động cụ thể trong khu vực
và trên thế giới; coi trọng chất lượng và hiệu quả trong hợp
tác và ngày càng chú trọng hơn đến hợp tác kinh tế.
Năm nay, Bộ Chính trị đã lãnh đạo việc phối hợp với bạn
Campuchia mở cuộc tiến công ngoại giao nhằm đi tới một
giải pháp chính trị cho vấn đề Campuchia sau tám năm bế
tắc. Tuy còn nhiều khó khăn, phức tạp, cuộc tiến công này đã
thu được thắng lợi bước đầu, được dư luận Đông Nam á và
toàn thế giới hoan nghênh và chú ý.
Bộ Chính trị và Ban Bí thư còn chỉ đạo áp dụng sách lược
thích hợp đối với Mỹ, Trung Quốc và ASEAN.
Những công tác nói trên phản ánh sự đổi mới bước đầu tư
duy ngoại giao của Đảng ta.
5. Về lề lối làm việc
Ban Chấp hành Trung ương đã có quy chế làm việc và
Ban Bí thư đã định quy chế làm việc cho các ban của Đảng.
Lề lối làm việc của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư có
những đổi mới bước đầu: lãnh đạo tập thể hơn, dân chủ
hơn; sinh hoạt thường xuyên, đều đặn theo chương trình:
quan hệ làm việc giữa Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng được tăng cường, có sự bàn bạc thường xuyên và

kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện...

953

có chế độ hội ý hằng tuần giữa Thường trực Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng; Ban Bí thư đã coi trọng
công tác kiểm tra hơn.
Các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã cố gắng đi về
các địa phương gặp gỡ đảng viên và quần chúng, điều tra,
nghiên cứu, giải quyết một số công việc tại chỗ, v.v.. Các
đồng chí Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương cũng thực hiện
đúng quy chế làm việc của cố vấn, tích cực đóng góp vào công
việc chung của Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã chủ động trong việc
thực hành tiết kiệm, xóa bỏ hoặc giảm bớt những lễ nghi, thủ
tục, chi phí không cần thiết.
Bên cạnh những ưu điểm cơ bản nói trên, chúng ta còn có
nhiều nhược điểm, khuyết điểm.
a) Về kinh tế: Việc lãnh đạo thực hiện Nghị quyết Trung
ương hai chưa tạo được chuyển biến, không thực hiện được
"bốn giảm", tình hình phân phối lưu thông vẫn diễn biến rất
phức tạp, giá cả vẫn rối ren và tiếp tục tăng, giá lương thực
tăng nhanh, kể cả những nơi được mùa; tiền mặt thiếu
nghiêm trọng; ngân sách tiếp tục bội chi, sản xuất lưu thông
không hạch toán được và bị ách tắc; đời sống người lao động,
nhất là người ăn lương, ngày càng khó khăn. Thị trường tự
do mở rộng, tư thương phát triển.
Sự lãnh đạo và chỉ đạo công tác phân phối lưu thông còn
chập chờn, lúng túng, có mặt lại thả nổi. Một số chủ trương
trong lĩnh vực này, như chỉ đạo tính giá, tỉ giá hối đoái, phát
hành tiền, tính lại tiền lương theo ba hệ số... chưa trúng,
chưa đúng, không sát thực tiễn và tâm lý xã hội, gây khó
khăn cho sản xuất, kinh doanh và đời sống. Trong khi đó
việc chỉ đạo chống thất thoát vật tư, tiền của Nhà nước,
chống thất thu thuế, nợ, chống buôn lậu, đầu cơ ở trong
nước, và chống buôn lậu từ Thái Lan và Trung Quốc vào

954

văn kiện đảng toàn tập

nước ta không kiên quyết.
Có những chủ trương, chính sách chưa phù hợp với cơ chế
quản lý mới, còn gò bó sản xuất, lưu thông. Nhìn chung, Nhà
nước vẫn phải bù lỗ lớn trong các hoạt động kinh tế.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
mất quá nhiều thời giờ vào việc lãnh đạo, chỉ đạo công tác
phân phối lưu thông, nên lãnh đạo, chỉ đạo sản xuất có
nhiều thiếu sót; chưa tập trung đúng mức cho sản xuất nông
nghiệp về đầu tư, cung ứng vật tư; chậm ban hành các chính
sách khuyến khích sản xuất. Sản xuất công nghiệp và tiểu
thủ công nghiệp thường xuyên thiếu năng lượng, nguyên
liệu, vật tư một cách nghiêm trọng, việc quản lý và sử dụng
một phần ngoại tệ để bổ sung nguyên liệu, vật tư... chưa
đúng mức. Chưa tập trung sức xây dựng ba chương trình
kinh tế lớn như Nghị quyết Đại hội VI đã đề ra. Việc chỉ đạo
sản xuất chưa quan tâm năng suất, chất lượng, hiệu quả.
Chưa chú ý lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, công thương
nghiệp, tăng cường kinh tế xã hội chủ nghĩa.
b) Về công tác tư tưởng: Sau Đại hội, do trình độ lý luận và
kinh nghiệm thực tiễn của Đảng còn yếu, trên nhiều lĩnh
vực, lãnh đạo chưa đi sâu bàn cụ thể nội dung đổi mới của
Nghị quyết Đại hội cho thật rõ và chưa chỉ đạo cán bộ lý
luận, cán bộ chuyên môn đi sâu nghiên cứu để làm sáng tỏ
các quan điểm, chủ trương, kể cả trong lĩnh vực được tập
trung chỉ đạo nhiều nhất là lĩnh vực kinh tế - xã hội... Trong
cơ quan lãnh đạo, cũng như trong Đảng, trong nhân dân, có
nhiều quan điểm, nhận thức chưa sâu, thậm chí chưa thống
nhất, do đó khi hành động cụ thể thì chưa đúng, chưa sát
thực tế và chưa thống nhất.
Trong công tác tư tưởng, việc phổ biến Nghị quyết Đại hội
VI, Nghị quyết Trung ương hai, Nghị quyết Trung ương ba
xuống cơ sở rất chậm, nhất là đối với vùng nông thôn và
vùng xa xôi, hẻo lánh, dọc biên giới. Các hình thức công tác
tư tưởng chưa phong phú, chưa có sức thuyết phục; công tác

kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện...

955

tư tưởng chưa thành hoạt động của toàn thể cán bộ, đảng
viên; một số cán bộ, đảng viên thiếu kiên quyết đấu tranh,
bỏ trận địa, hữu khuynh, có khoảng cách lớn giữa nói và làm.
Trước tình hình kinh tế, đời sống có nhiều khó khăn, tiêu cực
xã hội phát triển, kẻ địch nham hiểm hoạt động chiến tranh
tâm lý, phao tin đồn nhảm..., công tác tư tưởng còn bị động,
lúng túng, hữu khuynh, thiếu nhạy bén, sắc sảo và kém hiệu
quả; không giải quyết được những diễn biến tư tưởng phức
tạp của các tầng lớp nhân dân, không kịp thời, kiên quyết
đập lại những luận điệu chiến tranh tâm lý, phản tuyên
truyền, xuyên tạc, tung tin đồn nhảm của kẻ thù và những
phần tử xấu. Chỉ thị 01 của Ban Bí thư về nghiên cứu Nghị
quyết Đại hội VI và tự phê bình, phê bình nhân ngày kỷ
niệm 3-2 đầu năm nay không đưa lại kết quả thiết thực như
yêu cầu chỉ thị đề ra.
Trong Đảng, tư tưởng bảo thủ, trì trệ còn nặng, mặt khác
lại có tư tưởng nôn nóng, giản đơn, duy ý chí. Chúng ta
chưa lãnh đạo tích cực khắc phục ở một số cán bộ, đảng
viên tâm trạng bi quan, chán nản, động dao, tình trạng
giảm sút ý chí chiến đấu và niềm tin ở sự lãnh đạo của
Đảng về kinh tế - xã hội.
Công tác tổ chức - cán bộ vẫn là một khâu yếu trong công tác
lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Chúng ta chưa tích
cực lãnh đạo kiên quyết khắc phục tình trạng bộ máy đảng,
nhà nước, các đoàn thể quần chúng cồng kềnh, biên chế quá
lớn, hiệu suất thấp. Việc chỉ đạo kiện toàn tổ chức bộ máy
đảng và nhà nước các cấp vẫn chưa gắn với yêu cầu đổi mới
cơ chế quản lý kinh tế, chưa phân biệt chức năng quản lý
nhà nước về kinh tế và chức năng quản lý sản xuất, kinh
doanh; có nơi mới dừng lại ở việc thu gom đầu mối, chưa tinh
giản được biên chế và chưa đem lại hiệu quả cao.
Việc lãnh đạo sắp xếp lại tổ chức bộ máy thiếu nghiên cứu kỹ
lưỡng, chuẩn bị không chu đáo và làm thiếu kiên quyết, nên
đến nay bộ máy các cấp, các ban, ngành ở Trung ương vẫn
còn nặng nề, có nhiều điều bất hợp lý, và nhìn chung là chưa

956

văn kiện đảng toàn tập

ổn định. Việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế
chưa làm được bao nhiêu đang là trở ngại cho việc đổi mới tư
duy, đổi mới phong cách, xoá bỏ cơ chế cũ, xây dựng và thực
hiện cơ chế quản lý kinh tế mới.
Ban Bí thư chưa tích cực chỉ đạo việc kiện toàn và tăng
cường đúng mức các ban của Trung ương Đảng, nhất là các
ban chuyên trách công tác xây dựng Đảng và tổ chức cán bộ.
Công tác cán bộ trước Đại hội VI, khi chuẩn bị nhân sự Đại hội
tuy có lấy ý kiến của một số bộ và tỉnh, thành nhưng chưa đầy
đủ và còn nhiều thiếu sót. Sau Đại hội VI, việc bố trí, điều
chỉnh, đề bạt một số cán bộ giữ các vị trí lãnh đạo chủ chốt ở
một số cơ quan của Đảng và Nhà nước chưa trúng, chưa đúng
nên chưa phát huy được tác dụng. Một số trường hợp bố trí cán
bộ thiếu sự chuẩn bị chu đáo nên sau khi đã bố trí rồi phải xếp
đi, xếp lại; thậm chí đã có những trường hợp Bộ Chính trị, Ban
Bí thư đã ra quyết định điều động, đề bạt rồi lại phải thay đổi.
Việc chuẩn bị nhân sự vào Quốc hội khoá VIII cũng có thiếu sót,
làm cập rập, không lấy ý kiến dân chủ từ dưới và cũng có những
trường hợp đưa ra ứng cử chưa đúng.
Việc xem xét, kết luận và xử lý những cán bộ do Trung ương
quản lý có vấn đề sai phạm đã được quần chúng, đảng viên,
cán bộ phát hiện qua các đợt tự phê bình và phê bình và qua
đấu tranh chống tiêu cực còn chậm.
Nhiều trường hợp cán bộ đã đến tuổi nghỉ hưu, không còn
sức khoẻ và năng lực đảm đương nhiệm vụ hoặc có khuyết
điểm, sai lầm không thể tiếp tục công tác, song giải quyết
không dứt khoát, có trường hợp đã có quyết định cho nghỉ
hưu theo chế độ hoặc bố trí lại công tác thích hợp, nhưng đã
không được thực hiện, do trong lãnh đạo có những ý kiến
khác nhau về đánh giá cán bộ.
Trong công tác tổ chức cán bộ, bên cạnh những cố gắng và
tiến bộ sau Đại hội VI, có tình trạng nể nang, hữu khuynh,
do dự, lúng túng, bị động, chưa sâu sát và không nhất quán,

kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện...

957

chưa thật sự đổi mới, ảnh hưởng không tốt đến việc thực
hiện các nghị quyết của Đảng và thực hiện công cuộc đổi mới.
c) Về quốc phòng, an ninh: Công tác lãnh đạo quân đội, công
an phối hợp chặt chẽ với nhân dân để hợp đồng chống chiến
tranh phá hoại nhiều mặt của địch còn kém, cho nên đã
không đánh tốt được địch mà còn để địch đánh lại ta. Vẫn
còn những thiếu sót trong việc lãnh đạo xây dựng quân đội,
công an vững mạnh về chính trị - tư tưởng, trong sạch về
phẩm chất, đạo đức cách mạng, trong việc đề ra các chính
sách chăm sóc đời sống vật chất và tinh thần của cán bộ,
chiến sĩ các lực lượng vũ trang và an ninh.
d) Về đối ngoại: Trong hợp tác kinh tế với Liên Xô, vẫn còn
những biểu hiện của tư tưởng chủ quan, đơn giản, chưa tính
toán đầy đủ khả năng cân đối vốn, điều kiện kết cấu hạ tầng
trong nước, khả năng tổ chức, quản lý để ký kết với bạn có
hiệu quả.
Trong quan hệ hợp tác với Lào và Campuchia, chúng ta đã
thiếu nhạy bén với những biến đổi và yêu cầu mới của tình
hình thực tế khách quan, chậm trễ trong việc cụ thể hoá các
nguyên tắc cơ bản đã được Bộ Chính trị ba đảng thoả thuận;
chậm thực hiện những điều đã cam kết hoặc đã hứa với bạn,
chậm chuyển hướng và chấn chỉnh hoạt động của các chuyên
gia ta, các ngành, các đơn vị có quan hệ hợp tác kinh tế, văn
hoá với các nước bạn cho phù hợp với tình hình mới; còn để
các hiện tượng tiêu cực do người Việt Nam gây ra trên đất
bạn tiếp diễn.
Kinh tế đối ngoại vẫn còn là một khâu yếu chưa được lãnh
đạo, chỉ đạo đúng mức trong khi bộ máy các cơ quan làm
kinh tế đối ngoại thì cồng kềnh và chồng chéo.

958

văn kiện đảng toàn tập

đ) Về lề lối làm việc: Nhiều đồng chí Uỷ viên Trung ương
chưa thực hiện nghiêm túc quy chế làm việc của Trung ương
trong việc báo cáo, thỉnh thị, tham gia ý kiến đóng góp vào
công việc của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư hoặc vào
các dự thảo đề án do Bộ Chính trị, Ban Bí thư gửi đến để lấy
ý kiến, trong việc bảo quản, kiểm tra và trả lại những văn
kiện, tài liệu theo quy định phải thu hồi.
Chưa thực hiện đúng cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm
chủ, Nhà nước quản lý, nguyên tắc tập trung dân chủ trong
lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện. Quan hệ lãnh đạo,
điều hành, tổ chức thực hiện giữa Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng tuy đã có sự cải tiến nhưng
vẫn còn nhiều thiếu sót, trong một số trường hợp còn gây ra
những sự chậm trễ khi phải giải quyết một số vấn đề cấp
bách về kinh tế - xã hội. Việc ban hành các chủ trương, chính
sách cụ thể về kinh tế, xã hội và thuộc thẩm quyền Hội đồng
Bộ trưởng, nhưng đối với một số chủ trương, chính sách cụ
thể quan trọng liên quan đến đời sống từng người, từng gia
đình, lại đang có ý kiến khác nhau giữa các ngành, các địa
phương, thì chưa được báo cáo ra Bộ Chính trị hoặc Ban Bí
thư xem xét để bảo đảm sự nhất trí và thống nhất hành động
trong toàn Đảng.
Bộ Chính trị và Ban Bí thư còn thiếu dân chủ đối với
cấp dưới, chưa lắng nghe ý kiến của cấp dưới. Một phần do
các ban của Đảng chưa mạnh, chưa làm đúng chức năng và
do tổ chức công việc chưa tốt, Ban Bí thư mắc vào nhiều
công việc sự vụ, giấy tờ, có khi còn ôm đồm mà chưa dành
được thời gian thích đáng để kiểm tra việc thực hiện các
nghị quyết của Đảng ở các ngành, các địa phương và cơ sở.
Do công tác kiểm tra làm chưa tốt, nên việc nắm và hiểu
cán bộ bị hạn chế.

kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện...

959

Nhìn một cách tổng quát công việc năm đầu thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI, Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã có
những quyết định đúng đắn về một số vấn đề quan trọng ở
tầm vĩ mô, về đối nội và đối ngoại, về xây dựng chủ nghĩa xã
hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Những quyết định đó theo hướng đổi mới của Nghị quyết Đại
hội VI, bước đầu thể hiện sự đổi mới tư duy, nhất là tư duy
kinh tế, đổi mới phong cách và đổi mới tổ chức - cán bộ, tạo
tiền đề cho việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
những năm tới.
Nhưng việc lãnh đạo kinh tế - xã hội, đặc biệt là trên lĩnh
vực phân phối lưu thông, chưa tạo được chuyển biến theo
hướng tiến bộ, tình hình còn rất nhiều khó khăn, có mặt xấu
đi và phức tạp hơn.
II- Nguyên nhân và kinh nghiệm

Sở dĩ có tình hình nói trên là do nhiều nguyên nhân khách
quan, nhưng chủ yếu là do những nguyên nhân chủ quan:
1. Trong chúng ta có những quan điểm khác nhau về một số
vấn đề lãnh đạo kinh tế - xã hội, trước hết là trên lĩnh vực
phân phối lưu thông, nhưng chưa được thảo luận kỹ để nhất
trí. Từ đó hiểu khác nhau, làm khác nhau, không thống
nhất; có những quyết định, chủ trương, chính sách chưa được
tính toán kỹ, chưa sát thực tiễn, chưa đúng quy luật.
2. Việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện không nhất quán, không
kịp thời, thiếu kiên quyết, thiếu chính xác, có lúc chập chờn.
Nhất là việc thể chế hoá và điều hành thực hiện các nghị
quyết của Đảng chậm.
3. Công tác tổ chức, cán bộ yếu, chưa đáp ứng được yêu cầu,
cản trở việc đổi mới cơ chế quản lý, việc dân chủ hoá và mở
rộng quyền tự chủ của cơ sở, quyền làm chủ của nhân dân

960

văn kiện đảng toàn tập

lao động, và việc tăng cường vai trò quản lý tập trung của
Nhà nước về những vấn đề trọng yếu nhất.
Từ những công việc đã làm năm 1987, chúng ta có thể rút ra
một số kinh nghiệm sau đây để vận dụng trong năm 1988
nhằm tiếp tục thực hiện Nghị quyết Đại hội VI:
1. Phải hoàn chỉnh các quan niệm về đổi mới của Đại hội
VI, làm cho toàn thể Trung ương, toàn Đảng thống nhất ý chí
và hành động trên cơ sở các Nghị quyết Đại hội VI, các Nghị
quyết Trung ương hai, ba, bốn. Phải tổ chức thảo luận dân
chủ trong Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, với
tinh thần xây dựng, chân thành, để thống nhất nhận thức,
quan điểm, chủ trương, giải quyết đến nơi đến chốn; khi có
những vấn đề chưa nhất trí, nhất là về kinh tế - xã hội, đặc
biệt là về phân phối lưu thông. Khi vấn đề đã được Trung
ương biểu quyết theo nguyên tắc đa số thì mọi người phải
nghiêm chỉnh chấp hành, nói và làm theo nghị quyết, kiên
quyết lập lại trật tự, kỷ luật của Đảng, kỷ cương của Nhà
nước. Khắc phục tư tưởng bảo thủ, trì trệ, đồng thời ngăn
ngừa tư tưởng nóng vội, đơn giản, duy ý chí.
2. Công cuộc đổi mới phải được thực hiện đồng bộ ở tất cả các
lĩnh vực, các ngành, các địa phương. Các đồng chí Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư chịu trách nhiệm lãnh đạo
thực hiện sự đổi mới ở lĩnh vực, khối, ngành, địa phương
mình phụ trách. Từ nay đến Đại hội VII chỉ còn không đầy
ba năm. Nếu chúng ta tiến hành công cuộc đổi mới với nhịp
độ chậm như năm 1987 thì không đạt yêu cầu. Vì vậy công
cuộc đổi mới phải tiến hành khẩn trương hơn.
3. Hai khâu chủ yếu của công cuộc đổi mới trong năm 1988
là đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và đổi mới tổ chức cán bộ.
Đổi mới cơ chế quản lý là một cuộc đấu tranh cách mạng
gian khổ và phức tạp, cần được tiến hành với một quyết tâm
cao, tích cực nhưng vững chắc, với những bước đi phù hợp.

kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện...

961

Phải sắp xếp lại tổ chức bộ máy của Đảng và Nhà nước theo
hướng tinh gọn. Phải đổi mới công tác cán bộ: đổi mới cách
đánh giá cán bộ, cách chọn lựa cán bộ; đề bạt những cán bộ
có phẩm chất và năng lực thực hiện đường lối đổi mới của
Đại hội VI và cơ chế quản lý mới. Phải củng cố nhanh chóng
các ban của Đảng và bộ máy của Nhà nước đủ mạnh để bảo
đảm được chức trách nhiệm vụ của mình. Phải làm tốt cuộc
vận động làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ
chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ
xã hội.
4. Cải tiến cách lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng,
bảo đảm đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh
đạo, cá nhân phụ trách, nhạy bén, kiên quyết và kịp thời. Ra
các quyết định về kinh tế - xã hội, về các cơ chế và chính
sách, phải nghiên cứu kỹ, tính toán chu đáo, sát với thực
tiễn, phát huy dân chủ, lấy được ý kiến rộng rãi của cấp
dưới, các ngành, của cán bộ nghiên cứu khoa học và quản lý,
của quần chúng nhân dân. Cải tiến các cuộc họp của Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng, các cuộc hội ý giữa Thường trực Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, thực hiện tốt quy trình
chuẩn bị các đề án, các quyết định, có thẩm tra kỹ, thảo luận
và thông qua quyết định theo đúng quy chế làm việc của
Trung ương.
5. Phải tạo được phong trào quần chúng hành động cách
mạng sôi nổi và thiết thực
Phong trào quần chúng hành động cách mạng là yếu tố
quyết định thành công của công cuộc đổi mới, của việc hoàn
thành kế hoạch nhà nước năm 1988. Phát huy quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động, mở rộng dân chủ, biến
khẩu hiệu "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra" thành

962

văn kiện đảng toàn tập

hiện thực; đồng thời phải chú trọng bồi dưỡng sức dân, chăm
lo đời sống vật chất, tinh thần của người lao động, nhất là
của công nhân, viên chức, lực lượng vũ trang, làm cho toàn
Đảng, toàn dân hăng hái thực hiện công cuộc đổi mới, hoàn
thành những mục tiêu và chỉ tiêu do Nghị quyết Đại hội VI
đề ra, trước mắt hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước
năm 1988.
Năm 1988 là năm bản lề để thực hiện kế hoạch ba năm
1988-1990.
Năm 1988 phải là năm toàn Đảng, toàn dân ta đồng tâm
nhất trí, thi đua lao động sản xuất, thực hành tiết kiệm, đổi
mới cơ chế quản lý, tạo một tiến bộ mới trong tình hình kinh
tế - xã hội và trong công tác tổ chức - cán bộ, góp phần hoàn
thành kế hoạch nhà nước năm 1988 và ba năm 1988-1990,
thực hiện bằng được mục tiêu ổn định một bước quan trọng
tình hình kinh tế - xã hội vào cuối năm 1990. Ban Chấp
hành Trung ương Đảng nhận thức được trách nhiệm của
mình đối với đất nước trước những thách thức mới của thời
đại trong khu vực và trên phạm vi toàn thế giới, quyết tâm
đem hết sức lực và trí tuệ lãnh đạo toàn dân ta vượt qua
khó khăn, tiếp tục tiến lên, thực hiện thắng lợi Nghị quyết
của Đại hội VI.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

963

bài phát biểu
của đồng chí tổng bí thư Nguyễn Văn Linh
bế mạc Hội nghị Trung ương lần thứ tư
(khoá VI)*
Ngày 16 tháng 12 năm 1987

Thưa các đồng chí Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương thân
mến,
Thưa các đồng chí Uỷ viên Trung ương thân mến,
Hội nghị Trung ương của chúng ta sắp kết thúc. Trước
khi các đồng chí Uỷ viên Trung ương thông qua Nghị quyết
về phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch ba năm 1988-1990 và
kế hoạch năm 1988, tôi xin phát biểu một số vấn đề liên
quan đến nội dung của Hội nghị sau khi đã được các đồng
chí Uỷ viên Trung ương nghiên cứu, thảo luận và đóng góp
ý kiến.
Về bản kiểm điểm của Bộ Chính trị sau một năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI.
Qua trao đổi, nói chung các đồng chí nhất trí với bản kiểm
điểm của Bộ Chính trị. ý kiến chung cho rằng đây là bản
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

964

Văn kiện đảng toàn tập

kiểm điểm tương đối tốt và nghiêm túc, nhìn thẳng vào sự
thật. Ngoài ra, các đồng chí có phê bình Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, bổ sung thêm một số
ý kiến nhằm làm rõ hơn các vấn đề đã nêu hoặc làm chính
xác hơn về câu, chữ. Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng xin tiếp thu ý kiến đóng góp của các
đồng chí để sửa chữa.
Tuy nhiên, có những vấn đề mà một số đồng chí Uỷ
viên Trung ương nêu lên chưa thật chính xác do thông tin
không đầy đủ hoặc do cách xem xét chưa toàn diện. Tôi
muốn trình bày về những vấn đề này để các đồng chí rõ và
thống nhất ý kiến.
1. Có một số đồng chí cho rằng trong Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng có những quan điểm
khác nhau, mâu thuẫn với nhau, đến mức gần như có phe
này, phái nọ. Lại còn cho rằng có người này, người kia tư duy
cũ, phong cách cũ cản trở công việc chung.
Có thể nói gì về những ý kiến này?
Trước hết, tôi xin khẳng định với các đồng chí rằng, đối với
các quan điểm và nội dung lớn của Nghị quyết Đại hội VI,
Nghị quyết Trung ương hai, Nghị quyết Trung ương ba, cuộc
vận động lớn làm trong sạch Đảng và bộ máy nhà nước, làm
lành mạnh các quan hệ xã hội, chống tiêu cực, các chủ
trương về quan hệ quốc tế, v.v., Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đều thống nhất ý kiến. Ai
cũng nhất trí là phải quyết tâm đổi mới tư duy, đổi mới
phong cách làm việc và lãnh đạo, đổi mới tổ chức và cán bộ
để đưa Đảng và đất nước đi lên. Sự nhất trí với nhau trên
những vấn đề lớn của nghị quyết được thể hiện cả trong
hành động, trong công tác hằng ngày.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

965

Nhưng việc đưa các quan điểm và nội dung của nghị quyết
vào cuộc sống là một quá trình phức tạp có liên quan đến xác
định bước đi, các chính sách và giải pháp cụ thể, mức độ đề
ra các nhiệm vụ phải làm, v.v.. Kinh nghiệm cho thấy rằng,
càng xáp vào thực tiễn, đối mặt với các công việc cụ thể phải
làm thì không phải mọi người đều có ý kiến như nhau. Bất
cứ ở đâu và lúc nào cũng đều như vậy cả. Hơn nữa, cuộc sống
luôn luôn bộc lộ những hiện tượng mới, trước những hiện
tượng mới đó lúc đầu người ta thường có những cách xem xét
khác nhau. Trên góc độ đó, những ý kiến khác nhau cũng
thường xảy ra trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng. Tôi nghĩ rằng đó cũng là tình hình
chung của các cấp, các ngành ở Trung ương và địa phương, ở
những nơi các đồng chí công tác và sinh hoạt. Đó là điều
hoàn toàn tự nhiên và dễ hiểu. Nếu không có ý kiến khác
nhau về những vấn đề đó mới là chuyện không bình thường.
Điều quan trọng là những ý kiến khác nhau đó phải được nói
ra, phải được thảo luận và tranh luận đến nơi đến chốn để đi
đến thống nhất. Thảo luận và tranh luận làm sâu sắc hơn
suy nghĩ của chúng ta, giúp tiếp cận với chân lý, tránh được
chủ quan, phiến diện. Có những việc sau khi tranh luận còn
cần phải được biểu quyết. Và trong bất cứ trường hợp nào
thiểu số cũng phải chấp hành theo ý kiến của đa số. Cuối
cùng, thực tiễn sẽ chỉ rõ đúng, sai, sẽ xác nhận đâu là chân
lý. Không những chỉ khi ra quyết định mà cả khi thực hiện
quyết định có những vấn đề mới nảy sinh từ thực tiễn lại
phải đem ra thảo luận, tranh luận. Đó là việc làm liên tục,
thường xuyên, và cứ mỗi lần như vậy nhận thức của chúng
ta đối với sự thật lại được nâng cao hơn, hoàn thiện hơn một
bước. Đó là phong cách làm việc mácxít - lêninnít. Hết sức
tránh tình trạng có ý kiến khác nhau nhưng một vài người
lãnh đạo quyết định tất cả, thậm chí một mình độc quyền
chân lý, còn mọi người thì chỉ có "quyền" chấp hành thụ
động, không dám tranh luận. Điều đó trái với nguyên tắc tập
trung dân chủ trong sinh hoạt Đảng. Không nên cho rằng hễ

966

văn kiện đảng toàn tập

có ý kiến khác nhau là phe, phái, là mâu thuẫn nội bộ.
Chúng ta phải tạo ra thói quen biết thảo luận và tranh luận,
thói quen của bất cứ sinh hoạt dân chủ nào. Vấn đề quan
trọng là không thành kiến với những ai có ý kiến khác mình,
không xen cá nhân vào, đặt mình cao hơn tập thể, coi ý kiến
của mình là duy nhất đúng.
Tôi nói những điều trên với mong muốn rằng các đồng chí
Trung ương sẽ thống nhất quan niệm như vậy để không loan
truyền những tin thất thiệt rằng Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng mâu thuẫn với nhau. Điều đó
rất có hại đối với sự nghiệp của Đảng, làm giảm sút lòng tin
của cán bộ, đảng viên và nhân dân vào Trung ương.
2. Một số đồng chí cho rằng, Nghị quyết Đại hội VI, Nghị
quyết Trung ương hai, Nghị quyết Trung ương ba là tốt, lúc
mới công bố gây được niềm phấn khởi to lớn trong Đảng và
trong nhân dân. Nhưng tình hình đất nước đến nay vẫn chưa
thấy chuyển biến gì, ngược lại, khó khăn ngày càng chồng
chất. Từ đó dẫn đến hoang mang, nghi ngờ nghị quyết sai
hay cho việc tổ chức thực hiện nghị quyết không đúng, giảm
lòng tin vào đường lối, chủ trương của Đảng và năng lực tổ
chức thực hiện của chúng ta.
Về vấn đề này, chúng ta cần bình tĩnh và khách quan để xem
xét.
Trước hết, cần nhận rõ rằng tình hình kinh tế - xã hội của
nước ta có nhiều khó khăn nghiêm trọng đến mức như hiện
nay là do tích luỹ từ nhiều năm trước cộng lại. Đặc biệt là sai
lầm lớn về giá, lương, tiền tháng 9-1985 làm cho tình hình
vốn đã rối ren càng rối ren và nặng nề thêm. Không thể có ảo
tưởng gỡ nhanh được tình hình này. Như một người ốm
nặng, "thập tử nhất sinh", không có được một liều thuốc thần
nào có thể vực đứng ngay dậy và làm cho đi nhanh được. Đã
vậy, chúng ta lại không thể dành toàn bộ thời gian và nghị
lực để giải quyết nó. Hầu như suốt năm 1986, chúng ta phải
tập trung chuẩn bị cho Đại hội VI của Đảng. Sau Đại hội,
mất hai tháng làm công tác nhân sự, bố trí cán bộ chủ chốt

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

967

cho bộ máy của Đảng và Nhà nước. Mãi đến tháng 3 mới có
thể bắt tay chuẩn bị Nghị quyết Trung ương hai và đến
tháng 4 mới tổ chức được hội nghị. Từ đó đến nay, Trung
ương đã tập trung giải quyết công tác kinh tế nhiều hơn,
đúng với tầm quan trọng của nó. Và chúng ta cũng đã làm
được một số việc, đã tạo được một số chuyển biến bước đầu
như trong Bản kiểm điểm của Bộ Chính trị đã nêu. Điều
quan trọng là chúng ta đã bắt đầu chuyển và có quyết tâm
chuyển, bắt đầu vận động theo hướng đi lên và về đại thể đã
nhìn thấy lối ra. Nguy hiểm nhất đối với sự nghiệp cách
mạng là chìm ngập trong khó khăn, bế tắc mà không thấy lối
ra. Điều đó, ít nhiều chúng ta đã vượt qua. Nay cuối đường
hầm đã thấy ló ra ánh sáng và càng đi, chúng ta càng thấy
sáng hơn. Điều này cổ vũ chúng ta, đưa lại cho chúng ta
niềm tin, và đó là cái cần thiết nhất mà chúng ta có được lúc
này. Còn như để chuyển biến được mạnh mẽ trong thực tiễn
và có thể cảm nhận được đầy đủ trong cuộc sống thì cần phải
có một quá trình phấn đấu quyết liệt hơn nữa. Nhân đây, tôi
muốn nhắc đến câu chuyện mà đồng chí Tổng Bí thư
Goócbachốp đã nói với tôi trong cuộc hội đàm tháng 11 vừa
qua ở Mátxcơva. Đồng chí nói: ở Liên Xô có nhiều người nóng
ruột muốn công cuộc cải tổ nhanh chóng đem lại cho họ
nhiều lợi ích hơn. Nhưng hai năm cải tổ chưa đem lại cho họ
điều đó. Cái mà họ có được hôm nay mới là bầu không khí cởi
mở, dân chủ và công khai, ý muốn quyết tâm cải tổ và phải
thay đổi tâm lý bảo thủ, trì trệ.
Tôi nghĩ rằng, tình hình đó cũng giống với chúng ta
hiện nay.
Thời gian còn quá ngắn, chưa đủ để biến những nghị quyết
mà chúng ta mới thông qua được mấy tháng thành hiện
thực. Vì vậy mà thực trạng hầu như chưa có gì thay đổi, tình
hình chưa được cải thiện, thậm chí có mặt còn khó khăn hơn.
Nhưng cũng không phải vì vậy mà chúng ta, nhất là các
đồng chí Uỷ viên Trung ương, lại dao động, mất niềm tin vào
chính những quyết định về cơ bản là đúng đắn và vào năng

968

văn kiện đảng toàn tập

lực tháo gỡ khó khăn của chúng ta. Mất niềm tin đồng nghĩa
với đầu hàng, phó thác cho số phận đưa đẩy. Đó không phải
là bản chất của người cách mạng và người cộng sản.
Tình hình của chúng ta chưa tốt lên ngay được như mong
muốn còn là do có những việc chúng ta vừa làm, vừa dò dẫm.
Không phải mọi việc đều đã sáng tỏ cả, không phải lời giải
cho bài toán đã có sẵn ngay trong đầu. Ví dụ: Nghị quyết
Trung ương hai về cơ bản là chính xác. Nhưng cũng có vấn
đề chúng ta nhận thức và hành động chưa thật đúng đắn.
Chẳng hạn coi việc đề ra "bốn giảm" như mục tiêu đơn thuần
phải đạt tới, ít nhấn mạnh “bốn giảm” phải dựa trên kết quả
phát triển sản xuất, nâng cao năng suất lao động và phải
nhằm thúc đẩy sản xuất, mở rộng kinh doanh có hiệu quả.
Không vì để thực hiện "bốn giảm" hình thức mà không dám
chi ngân sách, chi tiền mặt cho những việc đáng chi đối với
sản xuất và thu mua. "Bốn giảm" là cần thiết nhưng mục
tiêu cao nhất vẫn là phát triển được sản xuất, mở rộng được
lưu thông, đời sống dần dần được ổn định. Mặt khác, việc chỉ
đạo, điều hành, tổ chức thực hiện của chúng ta còn chậm
chạp, lúng túng, có khi có những quy định còn trái với tinh
thần và nội dung của Nghị quyết Trung ương (như chủ
trương neo giá quá lâu), gây khó khăn cho cấp dưới và cơ sở.
Trong những công việc phức tạp như thế, cũng khó mà tránh
khỏi hết các khuyết điểm và sai lầm. Cái chính là chúng ta
phải tỉnh táo theo dõi, nắm bắt thực tiễn nhanh nhạy, lắng
nghe ý kiến quần chúng, cán bộ và đảng viên phản ánh để
kịp thời sửa chữa sai lầm. Chúng ta đang đi theo con đường
đó. Chính vì vậy mà lần này, tại Hội nghị Trung ương bốn,
chúng ta đã sáng tỏ thêm nhiều điều về lĩnh vực phân phối
lưu thông, có những quyết định mới phù hợp hơn với cuộc
sống. Điều này được thể hiện trong Nghị quyết Trung ương
bốn mà chúng ta sắp sửa thông qua.
3. Có một số đồng chí cho rằng, từ Đại hội VI đến nay đã
được một năm, nhưng Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

969

vụ Hội đồng Bộ trưởng triển khai được ít công việc quá, vì
vậy tình hình chuyển biến chậm chạp.
Về ý kiến này, chúng tôi không cho rằng những việc đã làm
là đầy đủ và tốt cả. Còn nhiều việc đáng làm và cần làm tốt
hơn nữa. Tuy nhiên, những công việc đã đề ra và bắt đầu
thực hiện là một cố gắng lớn của chúng ta, là những gì mà
chúng ta có thể làm được với nỗ lực tối đa trong thời gian
hạn hẹp một năm. Ngoài việc chuẩn bị và thông qua các
Nghị quyết Trung ương hai, ba, bốn, chúng ta còn thông qua
và triển khai thực hiện một loạt các nghị quyết quan trọng
khác. Đó là Nghị quyết của Bộ Chính trị về quốc phòng, về
an ninh với những chủ trương đúng đắn, thể hiện sự đổi mới
tư duy, phản ánh được tình hình và nhiệm vụ mới của cách
mạng theo yêu cầu của Đại hội VI. Đó là nghị quyết về cuộc
vận động lớn làm trong sạch Đảng, trong sạch bộ máy nhà
nước và nâng cao hiệu lực quản lý của nó, làm lành mạnh
các quan hệ xã hội. Cuộc vận động chống tiêu cực tiến hành
mấy tháng nay, lan rộng trong nhiều cơ sở, cơ quan ở địa
phương và các ngành trung ương có tác dụng tích cực đối với
việc khôi phục trật tự kỷ cương của Đảng và của Nhà nước,
bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, mở rộng dân chủ và công
khai, bước đầu đem lại lòng tin cho quần chúng. Nghị quyết
của Bộ Chính trị về công tác văn hoá văn nghệ, chỉ thị của
Ban Bí thư về công tác báo chí trong tình hình mới thể hiện
sự tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng đối với các lĩnh vực
này. Hội đồng Bộ trưởng cũng đã ban hành nhiều chỉ thị,
quyết định và chính sách liên quan đến các mặt hoạt động
khác nhau, nhất là về kinh tế, gần đây nhất đáng chú ý là
chỉ thị về tiết kiệm, quy định về đổi mới kế hoạch hoá và
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa đối với xí nghiệp
quốc doanh. Về tổ chức bộ máy và cán bộ, đã bước đầu thay
đổi một số nhân sự ở các cấp và các ban, ngành, tổ chức lại
một số cơ quan ở Trung ương và đang có kế hoạch sắp xếp lại
bộ máy ở nhiều cơ quan khác từ trung ương đến địa phương
theo hướng tinh gọn, bỏ bớt cấp trung gian để ban hành chủ

970

văn kiện đảng toàn tập

trương tinh giản biên chế. Đã phác hoạ một số ý kiến bước
đầu về quy hoạch cán bộ cũng như xác định rõ việc quản lý
cán bộ ở các cấp, các ngành. Hiện nay đang tích cực chuẩn bị
Hội nghị Trung ương về xây dựng Đảng, trong đó có vấn đề
quy hoạch cán bộ. Tuy nhiên, đây là lĩnh vực mà việc đổi mới
diễn ra chưa sâu sắc, còn nhiều việc phải làm do nhiều năm
qua tiến hành quá chậm chạp.
Một số đồng chí cho rằng công tác tư tưởng làm chưa được
mấy, còn giẫm chân tại chỗ. Nói như vậy e quá khắt khe.
Công tác tư tưởng lớn nhất mà chúng ta đã làm được là ở
việc đề ra các nghị quyết Đại hội VI, Nghị quyết Trung ương
hai và ba cũng như các nghị quyết khác. Chính qua đó mà
tạo ra sự thống nhất trong nhận thức và hành động của cán
bộ, đảng viên và nhân dân nói chung. Đó là chất liệu và nội
dung của hoạt động giáo dục và tuyên truyền trong quần
chúng. Dĩ nhiên, ở lĩnh vực này cũng còn nhiều yếu kém và
nhiều việc phải làm.
Năm 1987 cũng là năm tiến hành nhiều hoạt động đối ngoại
đáng chú ý. Quan hệ hợp tác kinh tế giữa nước ta và Liên Xô
chuyển sang giai đoạn mới, nhờ đó bổ sung cho chúng ta
nguồn vốn và tạo thêm công ăn việc làm, mở ra triển vọng
lớn cho việc khai thác tiềm năng và khả năng của chúng ta.
Luật đầu tư với nước ngoài mà Quốc hội sắp thông qua hứa
hẹn mở rộng các quan hệ kinh tế đa dạng với các nước, tạo
cho chúng ta những nguồn lực mới. Bộ Chính trị cũng đã có
những hoạt động nhằm tăng cường phối hợp và thắt chặt
quan hệ về nhiều mặt với các cấp lãnh đạo Đảng và Nhà
nước cũng như với nhân dân hai nước anh em Lào và
Campuchia. Đảng ta cũng đã góp phần tích cực vào sự tiến
triển bước đầu trong việc giải quyết vấn đề Campuchia bằng
biện pháp chính trị, qua đó đã nâng cao vị trí của ba nước
Đông Dương trên trường quốc tế. Vì vậy, không phải ngẫu
nhiên mà tại cuộc gặp gỡ các đảng và các phong trào quốc tế
ở Mátxcơva nhân dịp lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười,

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

971

Đảng ta được vinh dự thay mặt 178 đoàn khách quốc tế phát
biểu ý kiến trong buổi chiêu đãi kết thúc lễ kỷ niệm.
Trên đây, tôi đã điểm qua một số công việc lớn mà Đảng và
Chính phủ đã và đang tiếp tục làm. Nói như vậy để thấy hết
những cố gắng của chúng ta. Đó là chưa kể đến có rất nhiều
việc làm sáng tạo và năng động, thu được kết quả tốt ở các
địa phương, ngành và cơ sở như việc bước đầu triển khai
thực hiện ba chương trình kinh tế, mở rộng việc khoán gọn
trong các hợp tác xã nông nghiệp, phát huy dân chủ và công
khai trong sinh hoạt xã hội, v.v..
Mặt khác, cũng cần nhận rõ rằng, có nhiều việc chúng ta làm
còn chậm. Nếu biết cách sắp xếp tốt hơn chúng ta có thể làm
được nhiều hơn. Chẳng hạn, việc đổi mới tư duy, đổi mới
phong cách phù hợp với từng ngành, từng lĩnh vực như giáo
dục, y tế, khoa học kỹ thuật, các đoàn thể quần chúng, công
tác tuyên huấn, các trường đảng, v.v. chúng ta chưa làm
được nhiều. Đáng lẽ Bộ Chính trị phải giao cho từng đồng chí
Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng cùng lãnh
đạo các ngành do các đồng chí đó phụ trách, chủ động bàn
bạc đề ra và thực hiện việc đổi mới ở ngành mình, lĩnh vực
mình. Chỉ những vấn đề nào quan trọng mới đưa ra tập thể
Bộ Chính trị và Ban Bí thư thảo luận và cho ý kiến. Không
thể sắp hàng theo thứ tự để Bộ Chính trị hoặc Hội nghị
Trung ương bàn bạc và quyết định tất cả. Có làm như vậy
công việc mới tiến triển được nhanh.
Vấn đề tổ chức và cán bộ cũng như vậy. Ngành nào và
cấp nào cũng phải chủ động chăm lo cải tiến bộ máy, chuẩn
bị cán bộ thay thế được ngay và bồi dưỡng cán bộ kế thừa
cho ngành mình và cấp mình. Chúng ta có nguồn cán bộ dồi
dào để bồi dưỡng và đào tạo thành lớp người kế tục xứng

972

văn kiện đảng toàn tập

đáng các thế hệ lớn tuổi. Cái chính là cần có quy hoạch và
tổ chức thực hiện tốt. Mong các đồng chí hết sức quan tâm
vấn đề này. Vào cuối năm 1988 chúng ta sẽ tổ chức hội nghị
đại biểu cán bộ đảng toàn quốc, bổ sung thêm các Uỷ viên
Trung ương mới, chủ yếu chọn từ giai cấp công nhân, cán
bộ nữ, cán bộ dân tộc và từ cơ sở. Nhìn xa hơn một chút,
đến Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII chỉ còn hai năm
nữa mà thôi. Lúc đó, một số không ít các đồng chí lãnh đạo
của Đảng và Nhà nước cũng như một số các đồng chí Uỷ
viên Trung ương có mặt hôm nay vì tuổi cao, sức yếu không
thể tiếp tục công tác được nữa.
Do đó, để không bị hẫng trong công tác cán bộ, cần thiết phải
chuẩn bị gấp rút ngay từ bây giờ để bổ sung vào Ban Chấp
hành Trung ương trong năm tới và cho Đại hội VII, cũng như
cho cấp uỷ các cấp và cán bộ lãnh đạo các ban, ngành những
đồng chí trẻ hơn, có năng lực và phẩm chất tốt, đủ sức đảm
đương được trách nhiệm lớn của Đảng và Nhà nước. Nếu
không khẩn trương làm thì chúng ta sẽ bị động, lúng túng
như trước đây đã từng gặp phải.
4. Trong Hội nghị Trung ương cũng có đồng chí nêu vấn đề:
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sinh hoạt có dân chủ không?
Theo tôi, không có dấu hiệu gì chứng tỏ là mất dân chủ. Các
chủ trương lớn đều được đem ra bàn bạc, ý kiến khác nhau
đều được nói ra và tranh luận, các vấn đề quan trọng đều
được biểu quyết thông qua theo nguyên tắc thiểu số phục
tùng đa số. Lắm trường hợp có khuyết điểm là cuộc họp kéo
dài vì để nghe hết ý kiến phát biểu của những người tham
dự. Chúng ta luôn luôn coi trọng nguyên tắc: tập thể lãnh
đạo, cá nhân phụ trách. Những việc lớn của Đảng và Nhà

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

973

nước không có ai ra quyết định một mình. Có nhiều đề án,
nghị quyết, chỉ thị của Đảng và Nhà nước trước khi ban
hành được đem xuống các cấp dưới lấy ý kiến rộng rãi. Nhờ
đó mà chất lượng của đề án tốt hơn lên.
Bộ Chính trị cũng đã lãnh đạo cuộc bầu cử vào Quốc hội và
Hội đồng nhân dân các cấp vừa qua theo tinh thần đổi mới,
bảo đảm dân chủ hơn, cởi mở hơn.
Tóm lại, theo tôi thì nhìn chung trong khoá này phong
cách làm việc của chúng ta dân chủ hơn. Tuy vậy, chúng ta
không thể nói là đã dân chủ đầy đủ và tập trung đầy đủ,
không còn gì phải bổ sung thêm nữa. Nguyên tắc tập trung
dân chủ trong mỗi thời kỳ lịch sử cụ thể bao giờ cũng được
đặt ra một cách khác nhau và được thể hiện ra ở những
hình thức khác nhau. Phải không ngừng bổ sung và hoàn
thiện. Đồng thời, việc tạo ra điều kiện để mở rộng dân chủ
đầy đủ cũng như biết sử dụng quyền dân chủ và biết tập
trung đúng đắn là một quá trình phải học tập, phấn đấu
lâu dài mới có được.
Tới đây, đối với chúng ta, tôi nghĩ rằng cần làm tốt hơn mấy
việc dưới đây:
- Cố gắng bảo đảm thông tin nhiều hơn cho các đồng chí Uỷ
viên Trung ương về các mặt tình hình kinh tế, xã hội của đất
nước, các vấn đề lý luận và thực tiễn ở trong nước và ngoài
nước. Việc này chúng ta cũng đã có làm nhưng chưa đầy đủ.

974

văn kiện đảng toàn tập

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

975

- Các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng năng đi xuống cơ sở, ngành và địa
phương nhiều hơn để tìm hiểu thực tế, nhằm một mặt phát
hiện các vướng mắc, khó khăn để giúp họ giải quyết, mặt
khác phản ánh với Trung ương để kịp thời có những chủ
trương và biện pháp phù hợp.
Vừa qua đã có sự phân công các đồng chí trong Bộ
Chính trị và Ban Bí thư theo dõi các địa phương, nhưng do
công tác quá bề bộn, nên việc đi và nắm tình hình còn ít.
Tới đây phải cải tiến cách làm việc, bớt sự vụ, để sát địa
phương và cơ sở hơn.
- Các đồng chí ở địa phương và ngành cần thông tin tình
hình ở địa phương và ngành mình cho Trung ương biết, đặc
biệt là những kinh nghiệm quý, những sáng kiến hay trong
quá trình chỉ đạo thực hiện các nghị quyết của Trung ương.
Mặt khác, đề nghị các đồng chí tích cực đóng góp ý kiến vào
các văn bản mà Trung ương đưa xuống xin ý kiến cũng như
đóng góp vào việc cải tiến sự lãnh đạo và chỉ đạo chung của
Trung ương.
Tóm lại, về Bản kiểm điểm của Bộ Chính trị, các đồng chí đã
đóng góp nhiều ý kiến, Bộ Chính trị tiếp thu những chỗ đúng
để sửa chữa, đồng thời có những chỗ chưa đúng, tôi xin trao
đổi lại như trên.
Mong các đồng chí liên hệ với Bản kiểm điểm của Bộ Chính
trị, tiến hành kiểm điểm thật tốt ở các cấp, các ngành mà mình
phụ trách theo đúng tinh thần chỉ thị của Ban Bí thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

976

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội trong ba năm 1988-1990 và năm 1988

I- Tình hình kinh tế - xã hội năm 1987

Năm 1987, toàn Đảng, toàn dân ta bắt đầu chuyển hướng
các mặt hoạt động theo nội dung đổi mới của Đại hội VI. Các
Nghị quyết Hội nghị hai, ba của Trung ương, Nghị quyết của
Bộ Chính trị về cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao
sức chiến đấu của tổ chức đảng, bộ máy nhà nước và làm
lành mạnh các quan hệ xã hội, chủ trương đổi mới hợp tác về
kinh tế với Liên Xô, cùng nhiều quyết định khác của Đảng và
Nhà nước, đã định hướng cho việc giải quyết nhiều vấn đề
kinh tế - xã hội. Chuyển biến bước đầu đó về lãnh đạo của
Trung ương cùng với sự năng động của nhiều ngành, địa
phương, cơ sở, sự nỗ lực phấn đấu của các tầng lớp nhân dân,
đã tạo ra những nhân tố mới, đem lại những kinh nghiệm tốt
để năm 1988 chuyển mạnh các hoạt động kinh tế sang hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa theo những bước đi vững
chắc nhằm đẩy mạnh sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế,

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

977

từng bước ổn định tình hình kinh tế - xã hội và đời sống
nhân dân.
Hội nghị Trung ương cho rằng: những chuyển biến tiến bộ
mới là bước đầu và những nhân tố mới vẫn còn có tính chất
bộ phận, chưa thật vững chắc, tình hình kinh tế - xã hội vẫn
đang tiếp tục diễn biến xấu. Sản xuất lương thực sút kém,
lương thực vẫn thường xuyên thiếu; tốc độ phát triển công
nghiệp, tiểu, thủ công nghiệp chậm lại; thu nhập quốc dân
tính bình quân theo đầu người giảm sút; sản xuất không đủ
tiêu dùng. Thu ngân sách không đủ chi, vốn đầu tư xây dựng
cơ bản của Nhà nước giảm, không đáp ứng được yêu cầu tái
sản xuất, duy trì và phát triển tài sản cố định và kết cấu hạ
tầng của nền kinh tế. Công tác quản lý có nhiều khuyết
điểm; hiệu quả sản xuất, kinh doanh rất thấp, tài sản xã hội
chủ nghĩa bị lãng phí, mất mát lớn. Tình hình phân phối lưu
thông vẫn rối ren: phân phối thu nhập quốc dân cho tái sản
xuất không hợp lý, cho tiêu dùng không công bằng; lưu thông
vẫn còn ách tắc; quản lý thị trường bị buông lỏng; đồng tiền
tiếp tục mất giá, vật giá tăng cao. Số người không có việc làm
tăng; tiền lương thực tế tiếp tục giảm, đời sống của nhiều
người ăn lương và lực lượng vũ trang khó khăn hơn. Kỷ
cương, trật tự xã hội không tốt; tiêu cực xã hội tiếp tục phát
triển. Nhân dân có nhiều lo lắng.
Tình hình trên đây có những nguyên nhân chủ quan và
khách quan sâu xa mà Đại hội VI đã phân tích. Những sai
lầm về chỉ đạo có tính chiến lược về kinh tế trong hơn chục
năm qua làm cho không những không tích luỹ được mà còn
ăn cả vào vốn, và để lại những khó khăn quá lớn; bước vào
năm 1987, quan hệ cung - cầu càng mất cân đối nghiêm
trọng thêm trên nhiều mặt; thiên tai lại xảy ra ở cả hai
miền. Về lãnh đạo và chỉ đạo trong năm 1987, có những
khuyết điểm sau đây:
- Không kịp thời có chủ trương và biện pháp đúng đắn nhằm
sắp xếp và tổ chức lại nền kinh tế theo hướng tập trung cho

978

văn kiện đảng toàn tập

ba chương trình kinh tế, trước hết cho chương trình lương
thực - thực phẩm.
- Các chính sách cụ thể nhằm khuyến khích các thành
phần kinh tế phát triển mạnh mẽ sản xuất hàng hoá chậm
được ban hành. Các chính sách đối với nông dân và chủ trương
chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa đã đề ra trong các Nghị quyết Trung ương hai
và ba chưa được thực hiện tốt. Việc cụ thể hoá các chủ trương
về giá, lương, tài chính, tiền tệ làm chậm, có mặt chưa được
tính toán chu đáo, có những biện pháp còn nửa vời, chưa
nhằm mục đích trước hết thúc đẩy và tạo thuận lợi cho sản
xuất hàng hoá phát triển. Việc chăm lo đời sống của công
nhân viên chức và lực lượng vũ trang còn nhiều khuyết điểm.
- Chưa quan tâm đúng mức phát triển khoa học - kỹ thuật và
áp dụng kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất, kinh doanh để nâng
cao hiệu quả kinh tế.
- Việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế gắn liền với mở rộng
dân chủ và đề cao pháp chế xã hội chủ nghĩa làm còn ít và
thiếu đồng bộ.
- Tình trạng vừa tập trung quan liêu, thiếu dân chủ, vừa
phân tán, cục bộ, thiếu kỷ luật đã hạn chế kết quả thực hiện
các nghị quyết đúng đắn của Đảng.
- Công tác tư tưởng, công tác tổ chức và cán bộ chưa đáp ứng
yêu cầu của công cuộc đổi mới. Tư tưởng bảo thủ, thói quen
do cơ chế quan liêu bao cấp để lại còn rất nặng, đồng thời đã
xuất hiện những khuynh hướng nóng vội cần được ngăn
ngừa.
Đến nay, một số vấn đề quan trọng về lý luận và thực tiễn,
nhất là trong quan điểm và chủ trương về phân phối lưu
thông, còn có những ý kiến khác nhau, nhưng chưa được
thảo luận kỹ để đi đến nhất trí ở các cơ quan lãnh đạo, việc
mở rộng dân chủ và đề cao kỷ luật trong việc chấp hành nghị
quyết cũng chưa nghiêm túc, nên đã đưa lại những hậu quả

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

979

tiêu cực. Mặt khác, trong quá trình thực hiện, những vấn đề
mới nảy sinh chưa được kịp thời phát hiện, sơ kết và có biện
pháp giải quyết.
Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ
trưởng chịu trách nhiệm chính về tình hình kinh tế - xã hội
chậm chuyển biến, đồng thời các cấp, các ngành cũng có trách
nhiệm của mình, cần nghiêm túc kiểm điểm để sửa chữa.
Cần đánh giá đúng những nhân tố tích cực và triển vọng
của tình hình để tin tưởng, vững vàng đi tới. Đồng thời thấy rõ
những khó khăn để nêu cao trách nhiệm, tìm ra giải pháp đúng
đắn, động viên mọi ngành, mọi cấp, mọi người trong cả nước
gian khổ phấn đấu, khắc phục khó khăn, hăng hái lao động sản
xuất, thực hành tiết kiệm, nâng cao hiệu quả kinh tế.
II- Phương hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội
trong ba năm 1988-1990 và năm 1988

A- Những nhiệm vụ, mục tiêu chủ yếu:
1. Trong ba năm 1988-1990, phải phấn đấu thực hiện bằng
được mục tiêu ổn định một bước quan trọng tình hình kinh tế
- xã hội, chuẩn bị điều kiện thuận lợi cho việc phát triển
kinh tế - xã hội trong các năm sau.
Để thực hiện mục tiêu trên, điều quyết định là phát triển
mạnh mẽ sản xuất hàng hoá, nâng cao năng suất, chất
lượng, hiệu quả kinh tế, trước hết là tập trung sức thực
hiện ba chương trình kinh tế, đặc biệt là chương trình
lương thực - thực phẩm. Những biện pháp chủ yếu là:
chuyển mạnh các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh áp dụng tiến bộ khoa
học - kỹ thuật; có chính sách đúng đắn nhằm khuyến
khích các thành phần kinh tế khai thác mọi năng lực sản
xuất; giải quyết hài hoà các mối quan hệ về lợi ích để tạo

980

văn kiện đảng toàn tập

được phong trào lao động sáng tạo, nâng cao hiệu quả
kinh tế; đổi mới tổ chức và cán bộ.
Kế hoạch kinh tế - xã hội trong ba năm tới phải:
Một là, giải quyết nhu cầu cơ bản về lương thực, thực phẩm,
hàng tiêu dùng thiết yếu và các nhu cầu bức thiết khác về đời
sống của nhân dân lao động. Tăng nhanh kim ngạch xuất
khẩu, bảo đảm thực hiện đúng các cam kết quốc tế, mở rộng
các quan hệ kinh tế với Liên Xô, với các nước xã hội chủ
nghĩa và các nước khác. Đồng thời làm tốt nhiệm vụ giao
thông vận tải và phát triển một số ngành công nghiệp nặng
then chốt nhằm phục vụ đắc lực cho các nhiệm vụ trên.
Hai là, kiên quyết chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa theo những bước đi vững
chắc, nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh, thực hành
triệt để tiết kiệm; phân phối hợp lý thu nhập quốc dân, ổn
định dần tình hình phân phối lưu thông, bảo đảm nhu cầu
thiết yếu về đời sống của người lao động và bước đầu có tích
luỹ từ nội bộ nền kinh tế quốc dân; hạn chế lạm phát.
Ba là, tăng cường kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể làm
cho thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa thể hiện được tính
ưu việt; phát huy mọi tiềm năng của các thành phần kinh tế
khác trong sản xuất và phục vụ đời sống, gắn với tổ chức lại
và quản lý tốt nền kinh tế, tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa
theo quan điểm mới của Đại hội VI và tăng cường quản lý thị
trường.
Bốn là, tạo thêm nhiều việc làm cho người lao động; thực
hiện một bước quan trọng việc làm lành mạnh các quan hệ
xã hội, bảo đảm an ninh chính trị, trật tự và an toàn xã hội,
khắc phục các hiện tượng tiêu cực, xây dựng cuộc sống văn
minh và công bằng xã hội.
Năm là, đáp ứng nhu cầu củng cố quốc phòng và an ninh.
Sáu là, chuẩn bị cho kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
1991-1995.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

981

2. Năm 1988 có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc thực hiện
những nhiệm vụ của ba năm còn lại 1988-1990, phải tạo
được sự chuyển biến mạnh trên các mặt:
- Giải quyết tốt hơn vấn đề lương thực - thực phẩm. Tăng
hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu. Triển khai có hiệu quả các
chương trình hợp tác kinh tế với Liên Xô và mở rộng quan hệ
kinh tế đối ngoại.
- Chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh
xã hội chủ nghĩa, bảo đảm sản xuất, kinh doanh có năng
suất, chất lượng, hiệu quả. Phát huy những khả năng tích
cực của các thành phần kinh tế trong sản xuất, dịch vụ, gắn
với sắp xếp và tổ chức lại nền kinh tế, tiếp tục cải tạo xã hội
chủ nghĩa và tăng cường quản lý thị trường. Việc tiếp tục đổi
mới chính sách phân phối lưu thông phải có tác dụng rõ rệt
thúc đẩy sản xuất phát triển, kinh doanh có hiệu quả và
giảm bớt khó khăn về đời sống của người lao động; trên cơ sở
đó, từng bước đi tới ổn định giá cả, hạn chế bội chi ngân
sách; hạn chế, tiến tới xoá bỏ phát hành tiền mặt cho chi
ngân sách và tín dụng.
- Đẩy mạnh hoạt động khoa học - kỹ thuật và đưa kỹ thuật
tiến bộ vào sản xuất, kinh doanh.
- Giải quyết một số vấn đề cấp bách về giáo dục, y tế và văn
hoá.
- Sắp xếp lại một bước bộ máy đảng, nhà nước và các đoàn
thể quần chúng từ trung ương đến cơ sở; nâng cao hiệu lực
của bộ máy; thu gọn cơ quan quản lý nhà nước, giảm mạnh
cấp trung gian và tinh giản biên chế hành chính; chấn chỉnh
gấp các tổ chức sản xuất, kinh doanh; bố trí lại cán bộ có
năng lực và phẩm chất ở những vị trí cần thiết, nhất là ở các
vị trí then chốt của từng cấp và từng tổ chức.
- Gắn việc giải quyết các vấn đề kinh tế - xã hội với tiến hành
cuộc vận động lớn trong Đảng, trong bộ máy nhà nước và
ngoài xã hội, mở rộng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và tăng
cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, tạo ra phong trào cách

982

văn kiện đảng toàn tập

mạng của các tầng lớp nhân dân và thiết lập trật tự, kỷ
cương trong hoạt động kinh tế, xã hội.
B- Những chủ trương, biện pháp lớn:
1. Điều chỉnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư, tập trung thực
hiện ba chương trình kinh tế, đặc biệt là chương trình lương
thực - thực phẩm
a) Phát triển mạnh sản xuất lương thực, phấn đấu năm 1988
đạt 19-19,5 triệu tấn, năm 1990 đạt khoảng 22 triệu tấn; có
giải pháp đồng bộ bảo đảm cơ bản nhu cầu lương thực của
nhân dân và từng bước bổ sung dự trữ quốc gia về lương
thực. Đồng thời phát triển cây công nghiệp ngắn ngày, dài
ngày, chăn nuôi, nghề cá, nghề rừng và ngành nghề tiểu thủ
công nghiệp ở nông thôn để tăng thêm nhiều việc làm tại chỗ
và có thêm sản phẩm cho xã hội.
Tập trung các điều kiện vật chất và thực hiện các chính sách
khuyến khích nông dân phát triển sản xuất, trước hết là sản
xuất lương thực - thực phẩm; khắc phục tình trạng độc canh,
sản xuất tự cấp tự túc; phát triển sản xuất hàng hoá, phát
huy thế mạnh của từng vùng để đạt hiệu quả cao.
Cần thực hiện tốt những chủ trương, biện pháp sau đây:
- Bố trí lại địa bàn sản xuất nông nghiệp, tập trung với mức
cao hơn vật tư, vốn đầu tư cho đồng bằng sông Cửu Long,
vùng trọng điểm lúa lớn nhất của cả nước, cho đồng bằng
sông Hồng và các vùng lúa cao sản của các địa phương khác,
để tạo nhanh nguồn lương thực hàng hoá cho Nhà nước, phát
triển mạnh các vùng sản xuất tập trung ngô, khoai tây và
các cây màu khác đi đôi với chính sách thu mua đúng, tổ
chức tốt khâu chế biến, đưa màu đã chế biến vào cơ cấu bữa
ăn, và dùng màu sản xuất thức ăn gia súc. Phát triển mạnh
vụ đông ở đồng bằng, trung du Bắc Bộ và bắc Khu IV cũ. Đi
đôi với sản xuất, phải chú trọng tổ chức tốt khâu thu hoạch,
tiêu thụ, bảo quản, vận chuyển, giảm hư hao, mất mát lương
thực. Chuyển những diện tích xưa nay trồng cây lương thực
nhưng hiệu quả thấp sang trồng các loại nông sản khác có
giá trị cao hơn. Bố trí sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, bố trí

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

983

cây trồng, vật nuôi phù hợp với thế mạnh của từng vùng để
giải quyết hợp lý vấn đề lương thực, thực phẩm, tăng thêm
nguyên liệu cho công nghiệp, nông sản cho xuất khẩu.
- Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nông nghiệp và
ứng dụng rộng rãi kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất nông nghiệp:
+ Nâng cao hiệu quả sử dụng các công trình thuỷ lợi hiện có;
đầu tư thêm cho thuỷ lợi; cung ứng đủ và kịp thời nhiên liệu,
năng lượng cho công tác tưới, tiêu; công tác dịch vụ thuỷ lợi
phải chuyển sang hạch toán kinh doanh theo phương thức ký
hợp đồng với người sản xuất. Khuyến khích phát triển và sử
dụng rộng rãi phân chuồng và các loại phân hữu cơ khác.
Cung ứng đủ, kịp thời và thuận tiện phân hoá học, thuốc trừ
sâu cho sản xuất nông nghiệp, không qua các khâu trung
gian không cần thiết. Giao vật tư cho các tổ chức kinh doanh
ngành hàng để các tổ chức này trực tiếp ký hợp đồng bán vật
tư, mua sản phẩm với cơ sở sản xuất theo nguyên tắc ngang
giá, thuận mua vừa bán dưới mọi hình thức. Mở rộng từng
bước việc bán máy kéo cho các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất.
+ ứng dụng rộng rãi các kỹ thuật tiến bộ đã được kết luận để
nâng cao hiệu quả sử dụng vật tư, nâng cao năng suất, chất
lượng, hiệu quả của cây trồng, vật nuôi. Sử dụng rộng rãi các
giống lúa mới, các giống ngô cho năng suất cao, giống khoai
tây sạch bệnh; đổi mới cơ cấu giống phù hợp với các vùng
sinh thái khác nhau; xây dựng hệ thống giống kỹ thuật, bảo
đảm đủ giống tốt, giống mới cho sản xuất, loại bỏ các giống
thoái hoá. Làm tốt công tác dự báo thời tiết phục vụ nông
nghiệp. Kịp thời phát hiện sâu bệnh, ứng dụng biện pháp
phòng trừ tổng hợp, gắn biện pháp sinh học với sử dụng
thuốc hoá học. Đầu tư thoả đáng cho khâu giống, cho các
công trình nghiên cứu công nghệ sinh học. Phát triển rộng
rãi các cơ sở năng lượng nhỏ bằng sử dụng bức xạ mặt trời,
sức gió, khí mêtan và sức nước để phục vụ sản xuất và đời
sống ở nông thôn.
- Ngành lương thực chuyển hẳn hoạt động sang kinh doanh
xã hội chủ nghĩa, để nắm đại bộ phận lương thực hàng hoá

984

văn kiện đảng toàn tập

trong xã hội và có đủ lương thực bán cho công nhân, viên
chức và các đối tượng phi nông nghiệp khác, đặc biệt ở các
thành phố lớn, các khu công nghiệp tập trung; nói chung
kinh doanh không lỗ; đẩy mạnh chế biến; khuyến khích tiết
kiệm lương thực. Nhà nước sử dụng thóc thuế để bảo đảm
nhu cầu của lực lượng vũ trang và tăng dự trữ quốc gia.
- Đổi mới chính sách đối với nông nghiệp và nông dân.
Đổi mới toàn diện và đồng bộ chính sách đối với nông nghiệp
và nông dân nhằm giải phóng sức sản xuất, tăng nhanh nông
sản hàng hoá, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về lương
thực, thực phẩm, nguyên liệu cho công nghiệp, nông sản cho
xuất khẩu, từng bước cải thiện đời sống của nông dân và xây
dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa.
Củng cố và nâng cao chất lượng các hợp tác xã và tập đoàn
sản xuất nông nghiệp; hướng dẫn các hợp tác xã từng bước đi
vào chuyên canh kết hợp với kinh doanh tổng hợp phù hợp
với điều kiện thực tế để có nhiều hàng hoá cho xã hội, nâng
cao hiệu quả kinh tế, không ngừng cải thiện đời sống xã viên.
Xem xét lại các hợp tác xã nông nghiệp ở miền Bắc, duyên
hải miền Trung và Tây Nguyên để có sự điều chỉnh cần thiết
về quan hệ sở hữu, về quy mô tổ chức ở một số nơi. Đổi mới
cơ chế quản lý, bảo đảm cho xã viên, tập đoàn viên thật sự là
người làm chủ tập thể hợp tác xã, tập đoàn sản xuất. Việc
đưa nông dân, ngư dân còn làm ăn cá thể vào các tổ chức sản
xuất tập thể phải xuất phát từ yêu cầu phát triển sản xuất,
đổi mới kỹ thuật, nâng cao hiệu quả kinh tế; phải thực hiện
đúng nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi, quản lý dân chủ,
không được dùng mệnh lệnh, gò ép.
Các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất cần cải tiến cơ chế
khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người lao động, cải
tiến công tác hạch toán và phân phối thu nhập, bảo đảm sản
xuất, kinh doanh tập thể có hiệu quả và ngày càng đưa lại
nhiều lợi ích hơn cho xã viên. Thực hiện hình thức góp cổ
phần và phân phối một phần giá trị làm ra theo cổ phần để
có thêm vốn cho sản xuất tập thể. Khuyến khích các hộ xã

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

985

viên bỏ vốn, bỏ sức lao động để thâm canh, tăng năng suất
trên đất đai nhận khoán. ở những nơi có diện tích bình quân
đầu người cao, có thể giao khoán nhiều diện tích cho những
hộ có nhiều lao động, có vốn và trình độ thâm canh. Những
nơi đất nhiều, người ít có thể giao khoán cho các hộ sử dụng
nhiều đất đai hơn trong thời gian tương đối dài để phát triển
sản xuất theo quy hoạch và kế hoạch chung; hợp tác xã bảo
đảm quyền thừa kế hoa lợi của các hộ trên đất đai được giao
trong thời gian đó theo đúng quy định của Nhà nước.
Khuyến khích phát triển mạnh kinh tế gia đình: chăn nuôi,
làm vườn, nuôi cá, làm nghề thủ công...; khuyến khích và
giúp đỡ các gia đình phát triển chăn nuôi lợn, gia cầm và các
gia súc ít dùng lương thực. Tuỳ theo điều kiện cụ thể của
từng vùng mà quyết định chăn nuôi trâu bò tập thể hay giao
lại cho từng gia đình, nhằm vừa khuyến khích phát triển
chăn nuôi trâu bò gia đình, vừa bảo đảm sức kéo cho sản
xuất tập thể. Để khuyến khích nhân dân phát triển đàn trâu
bò, kể cả trâu bò sữa chung quanh các đô thị và các khu công
nghiệp tập trung, cho phép mở rộng việc giao lưu trâu bò
giữa các vùng và cho người nuôi được đưa sản phẩm vào bán
tại các thành phố, khu công nghiệp. Củng cố các trung tâm
giống để cung ứng giống tốt cho xã viên và phát triển các cơ
sở chế biến thịt, sữa để chế biến cho cả nhân dân.
Khuyến khích các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, cá thể, tư
nhân và gia đình xã viên, công nhân, viên chức ở nông thôn,
bỏ vốn đầu tư để phát triển nghề đánh bắt, nuôi trồng thuỷ,
hải sản, chú trọng phát triển mạnh nghề nuôi tôm xuất khẩu;
phát triển cây công nghiệp, nhất là trồng cà phê, hồ tiêu,
dừa...; phát triển ngành, nghề tiểu thủ công nghiệp và vận tải
nông thôn dưới nhiều hình thức, kể cả hình thức hùn vốn, liên
doanh... Nhà nước tập trung đầu tư để từng bước hình thành
những vùng chuyên canh có sản lượng hàng hoá lớn, ổn định,
chất lượng cao phù hợp với nhu cầu thị trường thế giới; xây
dựng các cụm chế biến nông, lâm, thuỷ sản quy mô vừa và nhỏ
chịu trách nhiệm chế biến cho cả vùng và liên vùng.

986

văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện cơ chế kinh doanh rừng một cách tổng hợp, xoá bỏ
bao cấp, thực hiện phương châm "lấy rừng phát triển rừng,
có tích luỹ và ngày càng làm giàu vốn rừng". Đầu tư thích
đáng và động viên mọi thành phần, mọi tầng lớp nhân dân
đẩy mạnh phong trào trồng cây gây rừng, nhất là các cây
nguyên liệu cho sản xuất giấy, sợi, trụ mỏ, lấy gỗ, làm củi.
Thực hiện việc giao đất, giao rừng cho các tập thể và hộ gia
đình một cách lâu dài có bảo đảm quyền thừa kế sử dụng hoa
lợi, làm cho rừng nào cũng có người chăm sóc. Người bảo vệ
và trồng mới rừng được hưởng lợi ích tương ứng với công sức
đóng góp. Đối với rừng do người lao động bỏ vốn, công sức
trồng, Nhà nước mua sản phẩm theo giá thoả thuận. Tổ chức
tốt lực lượng khai thác, chế biến lâm sản; ứng dụng kỹ thuật
tiến bộ để tận dụng gỗ cành, ngọn; ngâm tẩm để nâng cao
giá trị sử dụng gỗ. Thực hiện nông - lâm kết hợp để sử dụng
có hiệu quả đất trống, đồi trọc. Nghiên cứu và thực hiện
những chính sách và biện pháp đồng bộ nhằm xoá bỏ những
nguồn gốc gây ra nạn phá rừng. Thực hiện nghiêm ngặt
những quy định của Nhà nước về bảo vệ rừng, bảo vệ môi
trường sống. Xây dựng mối quan hệ tốt giữa nông trường,
lâm trường với dân tại chỗ, nhất là với đồng bào dân tộc ở địa
phương.
Đối với kinh tế tập thể, gia đình, cá thể, tư nhân, Nhà nước
quản lý bằng các biện pháp đồng bộ, trong đó biện pháp kinh
tế là chủ yếu, thông qua hợp đồng kinh tế bán vật tư, mua
sản phẩm; có các chính sách giá, thuế, đầu tư, tín dụng thích
hợp; tổ chức tốt liên kết kinh tế giữa quốc doanh - tập thể gia đình - cá thể - tư nhân dưới nhiều hình thức đa dạng và
phong phú dựa trên cơ sở tự nguyện, trong đó quốc doanh
đóng vai trò chủ đạo và nòng cốt để hướng dẫn các loại hình
kinh tế này sản xuất, kinh doanh theo đúng quy hoạch, kế
hoạch nhà nước.
Sửa đổi chính sách thuế nông nghiệp cho hợp lý hơn; xác
định lại mức thuế đối với vùng cây lương thực, trước mắt
thực hiện đúng mức thuế 10% và ổn định mức thuế đó đến

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

987

năm 1990; sửa lại mức thuế đối với cây công nghiệp ngắn
ngày và dài ngày, thuế vườn cây ăn quả...; cấm các hình thức
phụ thu quá đáng đối với nông dân (Nhà nước sẽ có quy định
cụ thể); thực hiện các chính sách kinh tế khuyến khích tăng
vụ, mở thêm diện tích như miễn thuế trong mấy năm đầu,
cho vay tín dụng ngân hàng với lãi suất thấp.
Củng cố và tăng cường các nông trường quốc doanh, lâm
trường quốc doanh, quốc doanh thuỷ, hải sản và các cơ sở
kinh tế quốc doanh khác trong nông, lâm, ngư nghiệp để làm
tốt nhiệm vụ sản xuất, chế biến và dịch vụ cho các loại hình
kinh tế khác. Các cơ sở quốc doanh nông, lâm, ngư nghiệp
phải chuyển sang kinh doanh có hiệu quả, chấm dứt tình
trạng lỗ kéo dài. Các cơ sở quốc doanh lỗ kéo dài, không có
khả năng kinh doanh có hiệu quả, phải giải thể hoặc chuyển
sang các hình thức sở hữu khác thích hợp. Đối với đất đai đã
quy hoạch nhưng chưa sử dụng hết, sau một thời gian quy
định, các cơ sở kinh tế quốc doanh phải giao lại cho hợp tác
xã, tập đoàn sản xuất và nhân dân sử dụng để sản xuất.
Có chính sách khuyến khích nước ngoài đầu tư vốn vào phát
triển nông, lâm, ngư nghiệp; thực hiện tốt các hiệp định hợp
tác với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác về trồng
cao su, cà phê, chè, dừa, rau quả... Nhà nước giao toàn bộ vật
tư, thiết bị hợp tác cho các tổng công ty, liên hiệp xí nghiệp
phụ trách ngành hàng trực tiếp quản lý và sử dụng vào việc
sản xuất, kinh doanh theo kế hoạch hợp tác. Các tổng công
ty và liên hiệp xí nghiệp chủ động bố trí kế hoạch, tổ chức
liên kết giữa quốc doanh, tập thể, cá thể, tư nhân, nhằm bảo
đảm thực hiện có hiệu quả các cam kết với nước ngoài và làm
nghĩa vụ với Nhà nước trên cơ sở hạch toán kinh doanh, tự
chịu trách nhiệm về lỗ, lãi.
b) Hàng tiêu dùng.
Trong năm 1988 tăng 12,5% giá trị sản lượng hàng tiêu dùng
so với năm 1987 và trong ba năm tới tăng bình quân hằng
năm 13-15%.

988

văn kiện đảng toàn tập

- Đi đôi với việc thực hiện các hiệp định về gia công hợp tác
sản xuất hàng tiêu dùng với nước ngoài, phải ưu tiên phát
triển sản xuất các hàng tiêu dùng thiết yếu cho đời sống
nhân dân, những sản phẩm đem lại nguồn thu lớn cho ngân
sách và những mặt hàng nông dân có yêu cầu để trao đổi lấy
lương thực, nông sản. Chú ý sản xuất nhiều loại hàng tiêu
dùng, không để thiếu những hàng tiêu dùng thông thường và
từng bước đáp ứng yêu cầu đa dạng của xã hội. Việc tăng sản
lượng phải đi liền với nâng cao chất lượng sản phẩm và hiệu
quả kinh tế, không ngừng đổi mới quy cách, mẫu mã, bảo
đảm kỹ thuật và mỹ thuật của sản phẩm, hợp thị hiếu của
người tiêu dùng. Đối với những mặt hàng quan trọng, phải có
sự xác nhận chất lượng của cơ quan quản lý khoa học.
- Bằng nhiều biện pháp để có thêm vật tư, nguyên liệu cho
công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng và sử dụng có hiệu quả
số vật tư đó. Nhà nước ưu tiên bán vật tư, năng lượng cho
các cơ sở sản xuất có năng suất, chất lượng và hiệu quả cao,
trước hết cho các cơ sở ở Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí
Minh và một số thành phố khác. Đẩy mạnh khai thác các
nguồn nguyên liệu trong nước bằng chính sách đầu tư và
mua bán theo giá thoả thuận, bằng ký kết hợp đồng trực
tiếp, bình đẳng giữa cơ sở sản xuất và cơ sở nguyên liệu, xoá
bỏ trung gian không cần thiết, gây phiền hà, gắn lợi ích
người sản xuất nguyên liệu với cơ sở chế biến. Cho phép các
ngành, các địa phương, các cơ sở sản xuất có điều kiện trực
tiếp ký hợp đồng về gia công, hợp tác sản xuất với các tổ chức
kinh tế nước ngoài, vay ngoại tệ để nhập vật tư, nguyên liệu
và trả lại bằng hàng xuất khẩu hoặc ngoại tệ. Khuyến khích
Việt kiều đầu tư nguyên liệu, thiết bị, ngoại tệ cho sản xuất
hàng tiêu dùng bằng nhiều hình thức khác nhau.
Triệt để tiết kiệm nguyên liệu, vật tư, năng lượng trên cơ sở
cải tiến công nghệ, quản lý chặt các định mức kinh tế - kỹ
thuật, cải tiến thiết kế sản phẩm, tổ chức tốt công tác vận
chuyển, bảo quản. Tận dụng các loại nguyên liệu thứ cấp,
thu gom, tái chế phế liệu, phế phẩm...

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

989

- Khai thác tiềm năng của mọi thành phần kinh tế ở cả
thành thị và nông thôn, của các cơ sở kinh tế, kể cả xí nghiệp
công nghiệp nặng, xí nghiệp quốc phòng để phát triển mạnh
mẽ sản xuất hàng tiêu dùng. Đi đôi với việc củng cố và phát
triển kinh tế quốc doanh trở thành lực lượng chủ đạo, củng
cố kinh tế tập thể, cần sớm ban hành chính sách sử dụng và
quản lý các thành phần kinh tế khác, nhằm tạo thêm việc
làm, thu hút tiền vốn để phát triển sản xuất, dịch vụ theo
phương hướng và mục tiêu của nhà nước xã hội chủ nghĩa.
Tinh thần chủ yếu cần quán triệt là thành phần nào sản
xuất sản phẩm gì có lợi hơn thì phải phát huy đầy đủ tác
dụng của thành phần ấy, đồng thời không ngừng củng cố và
tăng cường thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa.
+ Các xí nghiệp quốc doanh sản xuất hàng tiêu dùng và
dịch vụ phải chuyển nhanh sang hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương ba để
nâng cao hệ số sử dụng công suất, hiệu quả kinh tế, bảo
đảm kinh doanh có lãi, tăng tích luỹ cho Nhà nước. Những
xí nghiệp sản xuất, kinh doanh lỗ kéo dài, không có khả
năng củng cố để làm ăn có lãi thì cơ quan quản lý trực tiếp
phải quyết định giải thể hoặc chuyển sang các hình thức sở
hữu khác.
+ Việc tập thể hoá sản xuất phải nhằm mục đích phát triển
sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế và theo đúng nguyên
tắc tự nguyện, cùng có lợi, quản lý dân chủ. Nhà nước có
chính sách khuyến khích người làm tiểu, thủ công nghiệp
đi vào con đường làm ăn tập thể, bảo đảm quyền tự chủ sản
xuất, kinh doanh của các cơ sở kinh tế tập thể và giúp đỡ
các cơ sở này phát triển sản xuất, kinh doanh có hiệu quả.
+ Khuyến khích mọi công dân đầu tư vào sản xuất và dịch
vụ công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, xây dựng, vận tải,
phát triển khoa học - kỹ thuật dưới các hình thức: cơ sở
kinh tế cá thể, kinh tế tư nhân, công ty tư nhân, tổ hợp,
công tư hợp doanh và kinh tế gia đình của công nhân, viên
chức, xã viên.

990

văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước công nhận sự tồn tại lâu dài và tác dụng tích cực
của kinh tế gia đình, kinh tế cá thể, kinh tế tư nhân sản
xuất, dịch vụ; bảo hộ quyền sở hữu, quyền thừa kế tài sản và
thu nhập hợp pháp của công dân trong các loại hình kinh tế
này; thừa nhận tư cách pháp nhân và bảo đảm địa vị bình
đẳng trước pháp luật trong hoạt động sản xuất, kinh doanh
của họ; xoá bỏ mọi định kiến hẹp hòi và phân biệt đối xử về
mặt chính trị và xã hội với họ và con cái họ.
Cho phép các cơ sở kinh tế tư nhân thuê mướn nhân công tuỳ
thuộc vào quy trình công nghệ và hiệu quả kinh tế của cơ sở
sản xuất, đồng thời bắt buộc các cơ sở tư nhân phải bảo đảm
đầy đủ lợi ích người lao động và nghĩa vụ với Nhà nước theo
đúng quy định của Nhà nước.
Nhà nước quản lý và hướng dẫn các cơ sở kinh tế này hoạt
động sản xuất kinh doanh theo phương hướng, quy hoạch và
kế hoạch chung bằng các chính sách và luật pháp kinh tế;
bằng phát huy ngày càng đầy đủ hơn vai trò chủ đạo và nòng
cốt của thành phần kinh tế quốc doanh trong liên doanh, liên
kết kinh tế, hướng dẫn kỹ thuật, cung ứng vật tư, tiêu thụ
sản phẩm, thông qua hợp đồng kinh tế; bằng tăng cường
kiểm tra và giám sát.
Các tổ chức kinh tế quốc doanh thực hiện liên doanh, liên
kết kinh tế với các cơ sở tiểu, thủ công nghiệp tập thể, cá thể,
tư nhân, gia đình theo nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi;
mua bán với các cơ sở này theo nguyên tắc thuận mua vừa
bán, khắc phục mọi biểu hiện cửa quyền, ép cấp, ép giá và
các hiện tượng bất bình đẳng khác. Các bên liên kết, liên
doanh đều có trách nhiệm và quyền lợi như nhau theo
nguyên tắc bình đẳng trước pháp luật.
Chính quyền tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được
quyền cụ thể hoá các quy định của Nhà nước trung ương để
vận dụng phù hợp với đặc điểm của địa phương.
- Phát huy tiềm năng khoa học - kỹ thuật để nâng cao hiệu
quả sử dụng cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có, khôi phục máy
móc, thiết bị, cải tiến và đổi mới kỹ thuật, đổi mới công nghệ,

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

991

tổ chức lao động khoa học, sử dụng hợp lý và tiết kiệm
nguyên liệu, vật tư, năng lượng, nâng cao chất lượng sản
phẩm, hiệu quả kinh tế, tạo ra những mặt hàng tiêu dùng
mới có giá trị kinh tế và chất lượng cao.
Nâng cao kỹ thuật của tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp,
kể cả những ngành, nghề thủ công truyền thống.
Tranh thủ nhập kỹ thuật và công nghệ hiện đại cho một số
ngành chọn lọc, cho các cơ sở, kể cả cơ sở sản xuất tư nhân,
cá thể có khả năng về ngoại tệ và sản xuất có hiệu quả.
Tăng cường quản lý kỹ thuật, có chế độ kiểm tra, đánh giá
và giám định trình độ kỹ thuật công nghệ, định kỳ kiểm tra
các định mức, chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật, chất lượng sản
phẩm ở các xí nghiệp.
c) Phát triển mạnh hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu và mở
rộng quan hệ kinh tế đối ngoại.
Phát triển mạnh hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu và mở
rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, trước hết với Liên Xô và các
nước xã hội chủ nghĩa khác trong Hội đồng tương trợ kinh
tế. Tăng cường quan hệ kinh tế với Cộng hoà dân chủ Nhân
dân Lào, Cộng hoà Nhân dân Campuchia trên cơ sở bình
đẳng, cùng có lợi và giúp đỡ lẫn nhau nhằm không ngừng
củng cố khối liên minh đặc biệt giữa ba nước Việt Nam,
Lào, Campuchia. Mở rộng quan hệ kinh tế với các nước
ngoài khu vực xã hội chủ nghĩa. Phấn đấu thực hiện chỉ
tiêu kim ngạch xuất khẩu trong 5 năm 1986-1990 tăng 70%
so với 5 năm trước.
Trung ương thống nhất quản lý hoạt động xuất nhập khẩu
và quan hệ kinh tế đối ngoại. Phân công, phân cấp hợp lý
giữa các cấp, các ngành. Đổi mới tổ chức và cơ chế quản lý
ngoại thương và ngoại tệ theo hướng thu gọn đầu mối xuất
nhập khẩu vào các công ty kinh doanh từng loại mặt hàng
của Trung ương và của các địa phương trong từng khu vực.
Bảo đảm hiệu quả kinh tế trong kinh doanh xuất nhập khẩu.
Bảo đảm lợi ích thoả đáng của đơn vị và người làm hàng xuất
khẩu. Giải quyết hợp lý lợi ích giữa các cơ sở, địa phương sản

992

văn kiện đảng toàn tập

xuất nguyên liệu và cơ sở, địa phương chế biến hàng xuất
khẩu, xoá bỏ tình trạng tranh mua, tranh bán ở trong và
ngoài nước. Nhà nước thống nhất quản lý ngoại tệ, chấm dứt
việc mua bán và thanh toán trực tiếp bằng ngoại tệ ở trong
nước giữa các đơn vị sản xuất, kinh doanh, giữa các địa
phương; có chính sách bảo đảm quyền sử dụng ngoại tệ
chính đáng của các ngành, địa phương và cơ sở; thực hiện cơ
chế mua bán ngoại tệ qua ngân hàng ngoại thương.
Tổ chức lại sản xuất hàng xuất khẩu, tập trung vốn và vật tư
vào những mặt hàng có hiệu quả kinh tế cao, những vùng
chuyên canh, những mặt hàng xuất khẩu chủ lực. Đưa
nhanh kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất để nâng cao chất lượng
hàng xuất khẩu.
Khuyến khích mạnh người lao động trực tiếp sản xuất hàng
xuất khẩu. Đối với những mặt hàng xuất khẩu quan trọng
như cao su, cà phê, chè, lạc, hồ tiêu, thuỷ sản,... Trung ương
cân đối các điều kiện vật chất và thực hiện mua, bán theo giá
thoả thuận để nắm đại bộ phận sản phẩm. Các địa phương
có cơ sở chế biến hàng xuất khẩu cần chỉ đạo các cơ sở này
liên doanh, liên kết kinh tế với các cơ sở sản xuất nguyên
liệu ở các địa phương khác để có nguyên liệu cho chế biến;
chấm dứt tình trạng nơi này đặt giá cao để thu hút nguyên
liệu của các nơi khác, gây hỗn loạn giá cả thị trường. Nhà
nước ban hành thuế xuất, nhập khẩu nhằm bảo hộ sản xuất
trong nước, khuyến khích xuất khẩu, nhập tư liệu sản xuất,
không nhập hàng tiêu dùng trong nước đã sản xuất được và
cấm hẳn nhập hàng xa xỉ.
- Trong hợp tác kinh tế với nước ngoài, thực hiện đầy đủ
nguyên tắc các bên cùng có lợi, bảo đảm hiệu quả kinh tế và
làm tốt việc chuyển giao kỹ thuật. Xây dựng quy hoạch và kế
hoạch thống nhất, bảo đảm chỉ đạo tập trung, thực hiện
quan hệ hợp tác trực tiếp ở ba cấp: Nhà nước, ngành và cơ sở
bằng nhiều hình thức linh hoạt, phù hợp với từng mặt hàng
và đối tượng hợp tác.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

993

- Nghiên cứu sửa đổi cơ chế, chính sách và tổ chức quản lý
tốt để mở rộng hợp tác lao động với nước ngoài bằng nhiều
hình thức thích hợp.
- Phát triển mạnh các dịch vụ thu ngoại tệ như du lịch, kiều
hối, v.v..
- Ban hành Luật Đầu tư và các văn bản pháp quy đồng bộ
kèm theo.
- Đổi mới chính sách và hoạt động của các ngành hải quan,
nội vụ, tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng các quan hệ
kinh tế với nước ngoài.
2. Để phục vụ ba chương trình kinh tế lớn, cần phát triển
tương ứng một số ngành công nghiệp nặng và kết cấu hạ
tầng, nhất là giao thông vận tải.
- Ngành năng lượng: Bảo đảm các nguồn năng lượng hiện có
hoạt động bình thường. Tiếp tục đầu tư để bảo đảm huy động
đúng tiến độ các nhà máy thuỷ điện Hoà Bình, Trị An, xây
dựng các cơ sở thuỷ điện vừa và nhỏ. Thực hiện các biện
pháp tích cực để bổ sung nguồn điện cho miền Trung; chuẩn
bị xây dựng thuỷ điện Hàm Thuận, Sông Hinh, Ealy. Hoàn
thành xây dựng các mỏ than Cao Sơn, Mạo Khê, Na
Dương...; cải tạo các nhà sàng Cửa Ông, Hòn Gai để nâng
cao chất lượng than. Bảo đảm kế hoạch khai thác dầu khí ở
thềm lục địa phía nam, nghiên cứu mở rộng ra các vùng
khác; nghiên cứu và triển khai sớm việc sử dụng nguồn khí
đồng hành ở miền Nam; xúc tiến việc chuẩn bị xây dựng nhà
máy lọc dầu và hoá dầu.
- Sắp xếp lại và phân công hợp tác sản xuất cơ khí, bảo đảm
yêu cầu cấp bách về sửa chữa và trang bị nông cụ, máy móc
nông nghiệp, thiết bị chế biến nông sản, thiết bị và phụ tùng
thông thường. Mở rộng và nâng cao chất lượng các mặt hàng
kim khí tiêu dùng. Từng bước phát triển công nghiệp điện
tử, kỹ thuật tin học, công nghiệp quốc phòng... Thực hiện
hợp tác sản xuất cơ khí với Liên Xô, các nước trong Hội đồng
tương trợ kinh tế và các nước khác.

994

văn kiện đảng toàn tập

- Về công nghiệp nguyên liệu, thực hiện các biện pháp để huy
động hết công suất của Nhà máy supe phốt phát Lâm Thao,
chuẩn bị mở rộng nhà máy. Hoàn thành cơ bản việc xây
dựng khu mỏ apatít và nhà máy tuyển quặng vào cuối năm
1990. Đồng bộ hoá các Nhà máy xi măng Hoàng Thạch, Bỉm
Sơn, hoàn thành việc mở rộng Nhà máy xi măng Hà Tiên và
các nhà máy luyện kim hiện có. Có chính sách khuyến khích
khai thác mỏ nhỏ, huy động các nguồn tài nguyên khoáng
sản phục vụ nguyên liệu cho sản xuất công, nông nghiệp và
vật liệu xây dựng. Chuẩn bị hợp tác luyện kim màu với nước
ngoài.
- Tăng thêm đầu tư cho giao thông vận tải, thực hiện cơ chế
hạch toán kinh doanh, từng bước xoá lỗ, tiến tới có lãi. Ban
hành chế độ thu phí giao thông thuỷ, bộ.
Huy động khả năng của mọi thành phần kinh tế để phát
triển vận tải nông thôn, vận tải thô sơ, phát triển giao thông
vận tải ở miền núi.
- Chú trọng nâng cao chất lượng hoạt động thông tin, bưu
điện; sử dụng tốt phương tiện hiện có, từng bước hiện đại
hoá phương tiện thông tin, bưu điện.
3. Việc phân bổ vốn đầu tư xây dựng cơ bản và nguồn vật tư,
thiết bị cũng phải theo đúng phương hướng bố trí cơ cấu kinh
tế và tương ứng với mục tiêu, chỉ tiêu đã ấn định.
- Trong năm 1988, bố trí mức đầu tư ít nhất bằng khối lượng
đầu tư xây dựng cơ bản năm 1987; các năm sau, mỗi năm
tăng ít nhất 8-10%. Tập trung đúng mức vốn đầu tư cho ba
chương trình kinh tế. Sử dụng tuyệt đại bộ phận vốn đầu tư
cho các công trình chuyển tiếp, đầu tư chiều sâu và đồng bộ
hoá. Chú ý đầu tư thoả đáng hơn cho miền núi, biên giới.
Dành một phần vốn đầu tư cho việc chuẩn bị các công trình
cần thiết sẽ xây dựng trong 5 năm 1991-1995.
Ngoài vốn của Nhà nước, bằng nhiều hình thức, huy động
rộng rãi nguồn vốn của các thành phần kinh tế, của nhân
dân, của Việt kiều và tạo mọi điều kiện để vay vốn dài hạn
của nước ngoài cho công cuộc xây dựng kinh tế.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

995

- Dành phần lớn vật tư, đặc biệt là vật tư nhập khẩu, phục
vụ cho ba chương trình kinh tế.
- Coi trọng chất lượng công trình và triệt để tiết kiệm trong
xây dựng cơ bản.
- Hội đồng Bộ trưởng sớm đánh giá và có biện pháp xử lý kịp
thời những thiết bị toàn bộ nhập khẩu đang tồn kho.
4. Thực hiện tốt các chính sách xã hội, gắn chính sách xã hội
với chính sách kinh tế
Các chính sách kinh tế rút cuộc nhằm mục đích giải
quyết tốt các vấn đề xã hội. Những tiến bộ kinh tế phải thể
hiện trong việc cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của
người lao động. Mặt khác, thực hiện tốt các chính sách xã
hội để thúc đẩy sản xuất và phục vụ sự nghiệp phát triển
kinh tế.
Đặc biệt quan tâm tạo thêm việc làm cho nhân dân, nhất là
ở Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và các khu công
nghiệp tập trung, trước hết là cho quân nhân xuất ngũ và
cho thanh niên bước vào tuổi lao động. Chủ yếu là sử dụng
lao động tại chỗ; đồng thời có quy hoạch, kế hoạch và chính
sách đưa người đi xây dựng các vùng kinh tế mới đi đôi với
phân bố lại sản xuất và dân cư giữa các vùng; mở rộng việc
hợp tác lao động với nước ngoài.
Các hoạt động giáo dục, y tế, văn hoá, thông tin, thể dục thể
thao... đều phải được tăng cường thích đáng về cơ sở vật chất
kỹ thuật và nâng cao chất lượng hoạt động, hướng vào phục
vụ thực hiện ba chương trình kinh tế, xây dựng con người
mới xã hội chủ nghĩa, góp phần tích cực vào việc ổn định và
lành mạnh hoá tình hình kinh tế, xã hội.
5. Cùng với việc thực hiện các mục tiêu kinh tế, xã hội, phải
đáp ứng tốt các nhu cầu củng cố quốc phòng và an ninh. Phải
tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh, giữ gìn tốt trật tự
và an toàn xã hội. Kết hợp kinh tế với quốc phòng; sử dụng
có hiệu quả lực lượng quân đội và các cơ sở sản xuất quốc

996

văn kiện đảng toàn tập

phòng tham gia tích cực và có hiệu quả vào công cuộc xây
dựng kinh tế.
6. Đổi mới cơ chế kế hoạch hoá và các chính sách phân phối
lưu thông
Trong năm 1988, phải tập trung đổi mới một bước cơ chế kế
hoạch hoá và các chính sách phân phối lưu thông.
a) Về kế hoạch hoá:
Tiếp tục hoàn thiện và kịp thời thể chế hoá nội dung cơ chế
kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân đã ghi trong Nghị quyết
Đại hội VI và Nghị quyết Trung ương ba theo hướng hạn chế
phần kế hoạch pháp lệnh đến mức tối thiểu cần thiết, mở
rộng phần kế hoạch hoá gián tiếp, bảo đảm chế độ tự chủ sản
xuất kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở và các tổ chức
kinh tế.
b) Về chính sách phân phối lưu thông:
Thực hiện những mục tiêu và định hướng của Nghị quyết
Hội nghị Trung ương hai, trong năm 1988 kiên quyết chuyển
các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa bằng những bước đi tích cực, vững chắc, có hiệu quả
thiết thực trên cơ sở những phương án đồng bộ, có thí điểm,
nhằm tiến tới ổn định tình hình phân phối lưu thông, thúc
đẩy sản xuất phát triển, nâng cao năng suất, chất lượng,
hiệu quả, củng cố và mở rộng kinh tế xã hội chủ nghĩa, bảo
đảm mối quan hệ công - nông, quan hệ tích luỹ - tiêu dùng,
bảo đảm ba lợi ích.
Năm 1988, cần thực hiện những chủ trương sau đây:
- Về giá: nói chung, sớm thực hiện cơ chế một giá kinh doanh.
Song phải kiên quyết đấu tranh từng bước ổn định vật giá
bằng mọi biện pháp: củng cố tổ chức và mở rộng trận địa
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa; thương nghiệp quốc doanh
tăng cường nắm hàng, chuyển mạnh sang kinh doanh, vươn
lên làm chủ thị trường; sắp xếp, tổ chức lại, quản lý và sử
dụng tốt tiểu thương; tích cực sử dụng và cải tạo tư sản
thương nghiệp bằng những hình thức thích hợp; kiên quyết
đấu tranh với những kẻ sản xuất và buôn bán hàng giả, kinh

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

997

doanh trái phép; nghiêm trị bọn đầu cơ, buôn lậu, phá rối thị
trường và giá cả; sử dụng tổng hợp mọi biện pháp kinh tế,
giáo dục, hành chính và tổ chức, tạo thành phong trào quần
chúng tham gia quản lý thị trường và chống tiêu cực.
Theo nguyên tắc sớm thực hiện cơ chế một giá kinh doanh
trên đây, giao cho Bộ Chính trị chỉ đạo Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng hướng dẫn giá và phương thức mua lương thực,
bán vật tư cho nông dân, không được ép cấp, ép giá, bảo đảm
quyền lợi của người sản xuất; hướng dẫn giá bán lương thực,
bảo đảm quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng.
Các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh sản xuất tư liệu sản
xuất cũng như sản xuất tư liệu tiêu dùng đều phải tính
đúng, tính đủ giá vật tư, nguyên liệu, năng lượng đưa vào
sản xuất trên cơ sở định mức kinh tế kỹ thuật trung bình
tiên tiến; mặt khác phải đổi mới quản lý, đổi mới công nghệ
và kỹ thuật, tổ chức hợp lý hoá sản xuất, loại bỏ những chi
phí bất hợp lý, bảo đảm sản xuất kinh doanh không lỗ và có
lãi mà không làm đội giá đang hình thành thực tế trên thị
trường vào thời điểm xí nghiệp bán hàng ra. Nói chung, Nhà
nước không dùng vốn ngân sách bù lỗ cho sản xuất, kinh
doanh. Đối với một số tư liệu rất cần thiết cho nền kinh tế
quốc dân mà điều kiện sản xuất còn khó khăn và một số
hàng tiêu dùng có tính chất xã hội, Nhà nước chỉ trợ giá
trong một thời gian nhất định và trợ giá chủ yếu cho đơn vị
và người trực tiếp sử dụng. Riêng đối với một số ít tư liệu sản
xuất mà xí nghiệp trong nước làm ra còn đội giá thị trường,
thì Nhà nước hoặc cho phép điều chỉnh giá lên, hoặc tạm thời
cho trợ giá trong một thời gian.
Giao cho Bộ Chính trị chỉ đạo Hội đồng Bộ trưởng quyết định
cụ thể tỉ giá đồng tiền Việt Nam so với đồng rúp, đồng đôla
và các đồng ngoại tệ khác theo nguyên tắc căn cứ vào giá thị
trường trong nước, thị trường quốc tế, quan hệ xuất nhập
khẩu, khắc phục bao cấp qua giá, thu hẹp dần, tiến tới xoá
bỏ bù lỗ từ ngân sách cho xuất nhập khẩu, không để tỉ giá

998

văn kiện đảng toàn tập

quá thấp như hiện nay. Thực hiện thu bù chênh lệch ngoại
thương, bảo đảm xuất nhập khẩu không bị lỗ, tiến tới có lãi.
Đổi mới cơ chế định giá và quản lý giá. Nhà nước trung ương
định mức giá hoặc khung giá những vật tư, hàng hoá và dịch
vụ trọng yếu nhất của nền kinh tế quốc dân. Chính quyền
tỉnh, thành chỉ đạo, hướng dẫn giá đối với những mặt hàng
trọng yếu sản xuất và tiêu dùng trong phạm vi địa phương.
Giao quyền cho các cơ sở sản xuất kinh doanh thoả thuận với
người tiêu thụ để định mức giá các loại vật tư, hàng hoá
khác theo nguyên tắc thuận mua, vừa bán.
- Về lương:
Giảm bớt khó khăn về đời sống của người ăn lương, và tích
cực khắc phục những bất hợp lý mới phát sinh trong đợt tính
lại tiền lương tháng 10-1987, xoá bỏ ba hệ số lương, khôi
phục phụ cấp khu vực, phụ cấp thâm niên cho một số ngành,
nghề, v.v..
Trong khu vực sản xuất vật chất, gắn tiền lương của công
nhân, viên chức với hiệu quả sản xuất, kinh doanh của xí
nghiệp và kết quả tăng năng suất lao động của cá nhân, trên
cơ sở định mức kinh tế - kỹ thuật và đơn giá lương được xác
định đúng đắn; Nhà nước không khống chế mức thu nhập tối
đa và có biện pháp điều tiết những thu nhập quá cao theo
tinh thần và nội dung Nghị quyết Trung ương ba, đồng thời
cũng không sử dụng ngân sách để bù lương cho những xí
nghiệp sản xuất kinh doanh kém. Làm thử và tiến tới mở
rộng việc thực hiện chế độ xí nghiệp chịu trách nhiệm trả
lương trên cơ sở thu nhập của xí nghiệp (bao gồm cả quỹ
lương và phần lợi nhuận để lại cho xí nghiệp).
Nhà nước có chế độ phụ cấp thích đáng đối với cán bộ, nhân
viên hoạt động trong các ngành giáo dục, y tế, văn hoá và
cho phép các cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá làm việc tập thể
thêm ngoài giờ để phục vụ nhân dân, tăng thêm thu nhập.
Có chính sách khuyến khích chuyển hoạt động của phần lớn
cơ sở nghiên cứu, thực nghiệm khoa học, kỹ thuật gắn với các
cơ sở sản xuất kinh doanh, thực hiện hạch toán kinh doanh,

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

999

để phát huy khả năng nghiên cứu ứng dụng và tăng thêm
thu nhập chính đáng cho đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật.
Đối với khu vực hành chính, dựa trên cơ sở tinh giản biên
chế, tăng thu của ngân sách và triệt để tiết kiệm chi tiêu
hành chính mà từ nay đến năm 1990 từng bước khôi phục
mức lương thực tế tháng 9-1985.
Trong khi giải quyết tiền lương theo hướng quán triệt thêm
một bước nguyên tắc phân phối theo lao động, phải đặc biệt
quan tâm đời sống của lực lượng vũ trang, trước hết ở các
vùng biên giới, hải đảo.
Phải giải quyết tốt các chính sách xã hội, chăm sóc tốt hơn
đời sống của những cán bộ hoạt động lâu năm, những thương
binh, bệnh binh nặng, những người về hưu, các gia đình công
nhân, viên chức có đông người ăn theo, v.v..
Khẩn trương nghiên cứu phương án cải cách cơ bản chế độ
tiền lương; tách chính sách xã hội ra khỏi chính sách lương;
tăng tỷ lệ trích lập quỹ bảo hiểm xã hội, từng bước tách quỹ
bảo hiểm xã hội ra khỏi nguồn chi ngân sách.
- Về ngân sách:
Phấn đấu giảm tỷ lệ bội chi ngân sách so với năm 1987 trên
cơ sở tăng thu (thu đúng, thu đủ theo chính sách), chống
thất thu; hạn chế, tiến tới chấm dứt phát hành tiền mặt để
bù cho bội chi ngân sách. Từng bước giảm mạnh, tiến tới xoá
bỏ bù lỗ, bù giá từ ngân sách nhà nước. Cải tiến chính sách
thuế, bổ sung những loại thuế thích hợp nhằm khuyến khích
sản xuất, hướng dẫn lưu thông, tăng thu nhập ngân sách,
thực hiện công bằng xã hội trong phân phối thu nhập, hướng
dẫn tiêu dùng hợp lý.
Sửa đổi ngay chế độ phân cấp ngân sách nhà nước theo
nguyên tắc: thực hiện việc điều hành thống nhất hệ thống
ngân sách nhà nước trong phạm vi cả nước trên cơ sở phân
biệt giữa chức năng quản lý nhà nước về kinh tế của các cấp
chính quyền và chức năng quản lý sản xuất kinh doanh; bảo
đảm lợi ích hài hoà giữa trung ương, địa phương và cơ sở;
thực hiện một chính sách thu chi thống nhất có khuyến

1000

văn kiện đảng toàn tập

khích thoả đáng đối với các địa phương, tăng được nguồn thu
cho ngân sách; không phân biệt xí nghiệp trung ương hay xí
nghiệp địa phương về nghĩa vụ đối với Nhà nước. Ngành tài
chính và uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, thành có trách nhiệm
chỉ đạo thực hiện tốt các khoản thu từ các xí nghiệp quốc
doanh trên phạm vi lãnh thổ và những khoản thu từ kinh tế
tập thể, tư nhân và cá thể. Đồng thời chỉ đạo thực hiện các
khoản chi đã được quy định trong ngân sách.
- Về tiền tệ: Thực hiện có hiệu quả kinh doanh tiền tệ, tín
dụng (kể cả vàng, bạc, đá quý, ngoại tệ...) và các dịch vụ
ngân hàng. Nhanh chóng thành lập các ngân hàng chuyên
nghiệp cần thiết (ngân hàng phát triển nông nghiệp, ngân
hàng công thương nghiệp...) để thực hiện kinh doanh thực
sự.
Tăng nhanh vòng quay đồng tiền qua ngân hàng. Bảo đảm
đáp ứng nhu cầu về tiền mặt cho sản xuất, kinh doanh. Cải
tiến phương thức thanh toán không dùng tiền mặt. Tăng
cường quản lý tiền mặt. Kiên quyết chống lạm phát qua tài
chính và tín dụng.
Tách ngân hàng phát hành với ngân hàng kinh doanh. Lập
kho dự trữ tiền, vàng, bạc, đá quý của Nhà nước. Việc phát
hành phải do Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng quyết định và
trong trường hợp phải phát hành thêm một khối lượng tiền
lớn phải do Bộ Chính trị quyết định.
- Từ đầu năm 1988, các ngành thương nghiệp, lương thực,
vật tư, ngân hàng, xuất nhập khẩu... phải chuyển sang kinh
doanh thực sự; giảm chi phí lưu thông; loại trừ tình trạng
lộn xộn trong hoạt động xuất nhập khẩu, trong liên kết, liên
doanh; xoá bỏ những khâu trung gian không cần thiết; thực
hiện tự bù đắp, tự chịu trách nhiệm, tự trang trải vốn và có
lãi nộp ngân sách.
7. Mở rộng dân chủ, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

1001

1002

văn kiện đảng toàn tập

Không ngừng mở rộng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo

Ban hành các văn bản pháp quy nhằm thể chế hoá và hướng

đảm quyền làm chủ thực sự của nhân dân thông qua việc

dẫn thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp

thực hiện đầy đủ chế độ tự chủ sản xuất, kinh doanh của mọi

hành Trung ương Đảng (khoá VI) về cơ chế quản lý đối với xí

loại cơ sở, phát huy hiệu lực của các cơ quan dân cử, đấu

nghiệp quốc doanh và các chính sách khuyến khích các

tranh khắc phục có hiệu quả tình trạng cửa quyền, ức hiếp

thành phần kinh tế (ngoài quốc doanh) mở rộng sản xuất,

quần chúng, thực hiện đúng chủ trương: dân biết, dân bàn,

kinh doanh. Thực hiện đúng đắn Nghị quyết Trung ương hai:

dân làm, dân kiểm tra.

gấp rút bổ sung chính sách giá cả, tiền lương; quản lý công

Xây dựng nhanh các pháp chế kinh tế và pháp luật mới, xoá

tác xuất nhập khẩu, du lịch, hải quan, quản lý ngoại tệ;

bỏ các luật lệ, chế định đã lỗi thời. Tăng cường giáo dục cán

chuyển ngay các hoạt động của tổ chức vật tư, lương thực,

bộ, đảng viên và nhân dân thi hành pháp luật. Các cơ quan

nội thương, ngoại thương, dịch vụ nông nghiệp, giao thông

nhà nước tăng cường kiểm tra thi hành pháp luật và kịp thời

vận tải, ngân hàng sang hạch toán - kinh doanh xã hội chủ

nghiêm trị mọi hành động phạm pháp, để lập lại kỷ cương,

nghĩa. Xem xét lại các luật lệ hiện hành, xây dựng các chính

trật tự trong hoạt động sản xuất, kinh doanh và trong sinh

sách, chế độ nhằm khuyến khích các hoạt động văn hoá xã

hoạt xã hội.

hội, kích thích sự say mê sáng tạo và hứng thú nghề nghiệp,

8. Riêng đối với miền núi, cần có các hội nghị chuyên đề để

gắn trách nhiệm với vinh dự và quyền lợi.
Sớm ban hành các văn bản pháp quy nhằm thể chế hoá và
hướng dẫn thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba, lần thứ
tư của Trung ương Đảng (khoá VI).
2. Trong năm 1988, thực hiện một bước quan trọng chấn

cụ thể hoá các chính sách kinh tế - xã hội nói trên phù hợp
với đặc điểm riêng của miền núi, đặc biệt là các vùng miền
núi phía bắc và Tây Nguyên.
III- Về chỉ đạo và tổ chức thực hiện

1. Nhanh chóng xây dựng cơ chế quản lý đồng bộ và thể chế
hoá các quyết định của Đảng
Xây dựng, bổ sung và cụ thể hoá các chính sách khuyến
khích phát triển sản xuất, kinh doanh, nâng cao hiệu quả
kinh tế trong nông nghiệp, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp
và các ngành kinh tế khác. Xây dựng cơ chế quản lý đối với
nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp.

chỉnh bộ máy đảng, bộ máy quản lý nhà nước các cấp và bộ
máy sản xuất, kinh doanh
Định rõ chức năng quản lý nhà nước về kinh tế của các bộ,
các cấp chính quyền địa phương; chuyển nhanh các bộ, uỷ
ban nhân dân sang làm chức năng quản lý nhà nước về kinh
tế, giao lại đầy đủ quyền hạn và trách nhiệm cho các tổ chức
và các cơ sở kinh tế trong việc trực tiếp điều hành hoạt động
sản xuất, kinh doanh.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

1003

Dựa trên cơ sở xác định rõ chức năng của từng tổ chức trong
cơ chế "Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản
lý" mà chấn chỉnh tổ chức, tinh giản bộ máy đảng, các cơ
quan nhà nước và các đoàn thể từ trung ương đến tỉnh,
thành, quận, huyện, cơ sở. ở Trung ương, giảm số ban, bộ,
tổng cục đi đôi với kiện toàn các cơ quan kinh tế tổng hợp
như: kế hoạch, tài chính, kinh tế đối ngoại... ở cấp tỉnh,
thành, giảm bớt số ban, sở và đơn vị trực thuộc uỷ ban nhân
dân, không nhất thiết ở Trung ương có ban, bộ nào thì ở cấp
tỉnh, thành cũng có ban, sở ấy. Đặc biệt ở cấp huyện, phải
sắp xếp lại để tinh giản bộ máy quản lý hành chính và các tổ
chức kinh doanh.
Hệ thống quản lý sản xuất, kinh doanh phải tổ chức lại bộ
máy quản lý cho gọn nhẹ, tinh giản triệt để bộ phận hành
chính, chuyển số người dôi ra trong bộ máy quản lý sang trực
tiếp sản xuất.
Sắp xếp gọn và hợp lý các viện, trung tâm nghiên cứu
khoa học, các trường đại học, trung học chuyên nghiệp và
dạy nghề.
Trên cơ sở xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp lại
tổ chức bộ máy, phải giảm mạnh biên chế nhà nước, bố trí lại
cán bộ có năng lực và phẩm chất bảo đảm hoàn thành nhiệm
vụ. Trong năm 1988, trước hết phải soát xét và bố trí lại
những cán bộ chủ chốt của những cơ quan và những tổ chức
kinh tế quan trọng; kiên quyết không vì cảm tình, nể nang
mà không kịp thời thay thế những cán bộ không đủ sức đảm
đương công việc hoặc đã mất phẩm chất, đạo đức.

1004

văn kiện đảng toàn tập

Xúc tiến công tác quy hoạch cán bộ. Bồi dưỡng, đào tạo và
chuẩn bị gấp lớp cán bộ kế cận vững vàng về chính trị, có
phẩm chất đạo đức, có trình độ, kiến thức và năng lực hoạt
động thực tiễn.
3. Công tác tư tưởng của Đảng, của Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, của các cơ quan nhà nước và của các đoàn
thể quần chúng phải gắn chặt với việc thực hiện các nhiệm
vụ kinh tế - xã hội. Nắm vững nhiệm vụ chủ yếu của công tác
tư tưởng là đổi mới tư duy, nâng cao phẩm chất của cán bộ,
đảng viên và nhân dân, khắc phục tư tưởng bảo thủ, đồng
thời ngăn ngừa những biểu hiện nôn nóng, đấu tranh chống
những hiện tượng tiêu cực. Tăng cường công tác tổng kết
thực tiễn, công tác lý luận để cụ thể hoá và hoàn chỉnh quan
điểm đổi mới của Đại hội VI, làm cơ sở khoa học cho việc xây
dựng cương lĩnh và chiến lược kinh tế - xã hội, các chính sách
của Đảng. Phải mở rộng và nâng cao tính dân chủ, tính công
khai, tính chân thật, tinh thần phê bình và tự phê bình
trong các hoạt động tư tưởng. Đổi mới và nâng cao chất
lượng, hiệu quả hoạt động của các phương tiện thông tin đại
chúng, của hệ thống các trường đảng, của các hoạt động văn
hoá, văn nghệ, của công tác tuyên truyền miệng. Phải coi
trọng ý kiến của cán bộ, nhân dân và dư luận xã hội trong
quá trình nghiên cứu cũng như thực hiện các chính sách,
thực hiện "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra". Phải
huy động được toàn Đảng, toàn thể bộ máy, trước hết là cán
bộ lãnh đạo các cấp của Đảng, của đoàn, của cơ quan nhà
nước, của các đơn vị sản xuất kinh doanh và của các đoàn
thể, thường xuyên làm công tác tư tưởng, đưa tiếng nói của
Đảng đến người lao động.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư...

1005

4. Đẩy mạnh sản xuất, thực hành triệt để tiết kiệm. Khắc
phục các hiện tượng tiêu cực, thực hiện công bằng xã hội,
trước hết trong phân phối thu nhập, kiên quyết chống tham
ô, móc ngoặc, tệ tham nhũng, lợi dụng chức quyền để kiếm
thu nhập không chính đáng; nghiêm trị tình trạng vô trách
nhiệm gây lãng phí và thiệt hại cho Nhà nước và nhân dân.
Thiết lập trật tự, kỷ cương xã hội; phổ biến sâu rộng luật
pháp và xây dựng lối sống theo pháp luật. Các vụ, việc đã
phát hiện phải được xử lý nghiêm minh và kịp thời, thực
hiện đúng nguyên tắc mọi người đều bình đẳng trước pháp
luật.
5. Gắn việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội
với cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu
của các tổ chức đảng, của bộ máy nhà nước và làm lành
mạnh các quan hệ xã hội; động viên cán bộ, đảng viên, công
nhân, nông dân và trí thức thi đua lao động sản xuất, thực
hành tiết kiệm, đổi mới quản lý, cải tiến kỹ thuật, xây dựng
và kiểm tra việc thực hiện kế hoạch ở mọi cấp, mọi ngành,
mọi cơ sở, tạo thành phong trào quần chúng hành động cách
mạng sôi nổi và thiết thực.
*
*
*
Hội nghị toàn thể lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) tin tưởng rằng, toàn Đảng, toàn dân ta đoàn
kết chặt chẽ chung quanh Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
nhất định xoay chuyển được tình hình kinh tế - xã hội của
nước ta phát triển theo hướng tốt. Với truyền thống yêu nước
nồng nàn, yêu chủ nghĩa xã hội tha thiết, với niềm tin vững
chắc vào sự lãnh đạo của Đảng, với ý chí cách mạng kiên
cường không lùi bước trước bất cứ khó khăn, thử thách nào,

1006

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân ta nhất định thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988.
T/m ban chấp hành trung ương
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1007

Thông báo
hội nghị lần thứ tư ban chấp hành
trung ương Đảng (khóa VI)
Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội trong ba năm 1988 - 1990 và năm 1988

Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) họp từ ngày 8-12-1987 đến ngày 17-12-1987, tại
Hà Nội.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã đọc lời khai mạc
và bế mạc Hội nghị.
Hội nghị đã kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI của Đảng, kiểm điểm việc thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) và đã quyết định phương hướng, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988.
Hội nghị nhất trí nhận định rằng trong năm 1987, toàn
Đảng, toàn dân ta đã bắt đầu chuyển hướng các mặt hoạt
động theo nội dung đổi mới của Đại hội VI. Các Nghị quyết
hội nghị lần thứ hai và ba của Trung ương, Nghị quyết Bộ
Chính trị về cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao sức
chiến đấu của tổ chức đảng, của bộ máy nhà nước và làm
lành mạnh các quan hệ xã hội, chủ trương đổi mới và tăng

1008

văn kiện đảng toàn tập

cường quan hệ hợp tác về kinh tế với Liên Xô anh em cùng
nhiều chủ trương khác của Đảng, của Nhà nước đã định
hướng cho việc giải quyết nhiều vấn đề kinh tế - xã hội.
Chuyển biến bước đầu trong sự lãnh đạo của Trung ương
Đảng và hoạt động của Nhà nước cùng với sự năng động của
các ngành địa phương, cơ sở, sự nỗ lực phấn đấu của mọi
tầng lớp nhân dân đã tạo ra những nhân tố tích cực mới, đã
đem lại những kinh nghiệm tốt để năm 1988 chuyển mạnh
các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa theo những bước đi vững chắc nhằm đẩy mạnh sản
xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế, từng bước ổn định tình hình
kinh tế - xã hội và giảm bớt khó khăn về đời sống nhân dân.
Hội nghị Trung ương cho rằng: những chuyển biến tiến bộ và
những nhân tố tích cực trên có ý nghĩa quan trọng nhưng có
tính chất bộ phận, chưa vững chắc. Tình hình kinh tế - xã
hội còn nhiều khó khăn gay gắt. Sản xuất lương thực sút
kém, lương thực vẫn thường xuyên thiếu; tốc độ phát triển
công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp chậm lại; thu nhập quốc
dân tính bình quân theo đầu người giảm; thu ngân sách
không đủ chi, vốn đầu tư xây dựng cơ bản của Nhà nước
giảm. Công tác quản lý có nhiều khuyết điểm; hiệu quả sản
xuất, kinh doanh thấp, tài sản xã hội chủ nghĩa bị lãng phí,
mất mát lớn, tình hình phân phối lưu thông vẫn rối ren, giá
cả thị trường vẫn ở mức cao; tiền lương thực tế giảm sút, số
người không có việc làm vẫn nhiều; tiêu cực xã hội còn
nghiêm trọng.
Tình hình trên đây có những nguyên nhân chủ quan
và khách quan sâu xa mà Đại hội VI của Đảng đã phân
tích. Những sai lầm về chỉ đạo có tính chiến lược về kinh
tế trong hơn chục năm qua để lại những khó khăn quá
lớn; bước vào năm 1987, quan hệ cung - cầu càng mất cân
đối nghiêm trọng trên nhiều mặt; thiên tai lại xảy ra trên
quy mô lớn trong cả nước.

thông báo hội nghị lần thứ tư...

1009

Về lãnh đạo và chỉ đạo tổ chức thực hiện, trong năm
1987, có những khuyết điểm lớn là: không kịp thời có những
chủ trương và biện pháp đúng đắn nhằm sắp xếp và tổ chức
lại nền kinh tế quốc dân để phát triển mạnh nền sản xuất
hàng hoá xã hội chủ nghĩa theo hướng tập trung cho ba
chương trình kinh tế lớn, trước hết cho chương trình lương
thực - thực phẩm. Các chính sách cụ thể nhằm khuyến khích
các thành phần kinh tế phát triển mạnh mẽ sản xuất hàng
hoá ban hành chậm. Các chính sách đối với nông dân và chủ
trương chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa được đề ra trong Nghị quyết Trung
ương hai chưa được thực hiện tốt. Việc cụ thể hoá các chủ
trương về giá, lương, tài chính, tiền tệ làm chậm, có mặt
chưa được tính toán chu đáo, có những biện pháp còn nửa vời
nên chưa thúc đẩy và tạo thuận lợi cho sản xuất hàng hoá
phát triển; chưa quan tâm đúng mức lãnh đạo phát triển
khoa học - kỹ thuật gắn liền với sản xuất, chưa chú trọng
gắn đổi mới cơ chế quản lý kinh tế với việc mở rộng dân chủ
và đề cao pháp chế xã hội chủ nghĩa. Tình trạng vừa tập
trung quan liêu, thiếu dân chủ vừa phân tán, cục bộ, thiếu
kỷ luật đã hạn chế việc triển khai thực hiện các Nghị quyết
đúng đắn của Đảng.
Công tác tư tưởng, công tác tổ chức và cán bộ chưa đáp
ứng yêu cầu đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, nâng cao hiệu lực
lãnh đạo của Đảng và hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước.
Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ
trưởng chịu trách nhiệm về tình hình chậm chuyển biến,
đồng thời các cấp, các ngành cũng có trách nhiệm của mình,
cần nghiêm túc kiểm điểm để sửa chữa.

1010

văn kiện đảng toàn tập

Cần đánh giá đúng những nhân tố tích cực và triển vọng của
tình hình để vững vàng, tin tưởng đi tới. Đồng thời, thấy
đúng mức những khó khăn, đề cao tinh thần trách nhiệm,
tìm ra những giải pháp đúng đắn, động viên mọi ngành, mọi
cấp, mọi người trong cả nước gian khổ phấn đấu, cần kiệm
lao động sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế, vượt qua khó
khăn, vững bước tiến lên.
Hội nghị Trung ương xác định trong ba năm 1988 - 1990
phấn đấu thực hiện bằng được mục tiêu ổn định một bước
quan trọng tình hình kinh tế - xã hội, chuẩn bị điều kiện
thuận lợi cho việc phát triển kinh tế - xã hội trong các
năm sau.
Để thực hiện mục tiêu trên điều quyết định là phát triển
mạnh mẽ sản xuất hàng hoá, nâng cao năng suất, chất lượng
và hiệu quả, trước hết tập trung sức thực hiện ba chương
trình kinh tế lớn, đặc biệt là chương trình lương thực - thực
phẩm. Những biện pháp chủ yếu là: chuyển mạnh các hoạt
động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa;
đẩy mạnh áp dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật; có chính sách
và pháp luật quản lý đúng đắn các thành phần kinh tế nhằm
giải phóng mọi năng lực sản xuất, tạo được phong trào lao
động sáng tạo của quần chúng trên cơ sở giải quyết hài hoà
các lợi ích; đổi mới tổ chức và cán bộ.
Kế hoạch kinh tế - xã hội trong ba năm tới phải đáp ứng các
yêu cầu sau đây:
Một là, giải quyết nhu cầu cơ bản về lương thực, hàng tiêu
dùng thiết yếu và các nhu cầu bức thiết khác về đời sống của
nhân dân lao động. Tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu, thực
hiện đúng các cam kết quốc tế, mở rộng quan hệ kinh tế với
Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa và các nước khác, đồng
thời phát triển một số ngành công nghiệp nặng then chốt,
làm tốt nhiệm vụ giao thông vận tải nhằm phục vụ đắc lực
cho các nhiệm vụ trên...
Hai là, chuyển mạnh các hoạt động kinh tế sang hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa theo những bước đi vững chắc,

thông báo hội nghị lần thứ tư...

1011

nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh, thực hành triệt để
tiết kiệm, phân phối hợp lý thu nhập quốc dân, ổn định dần
tình hình phân phối lưu thông, bảo đảm đời sống của người
lao động và bước đầu tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế quốc dân;
hạn chế lạm phát.
Ba là, tăng cường kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể,
phát huy mọi tiềm năng của các thành phần kinh tế khác
trong sản xuất và phục vụ đời sống, gắn với tổ chức lại và
quản lý tốt nền kinh tế, tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa
bằng những hình thức và bước đi thích hợp theo đúng quan
điểm mới của Đại hội VI.
Bốn là, tạo việc làm cho người lao động; thực hiện một bước
quan trọng việc làm lành mạnh các quan hệ xã hội, bảo đảm
an ninh chính trị, trật tự và an toàn xã hội, khắc phục các
hiện tượng tiêu cực, xây dựng cuộc sống văn minh và công
bằng xã hội.
Năm là, đáp ứng nhu cầu quốc phòng và an ninh.
Sáu là, chuẩn bị cho kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
1991-1995.
Hội nghị chỉ rõ: Năm 1988 có ý nghĩa rất quan trọng đối với
việc thực hiện những mục tiêu của ba năm còn lại 19881990, phải tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ trên các mặt và
đạt những nhiệm vụ sau đây:
Giải quyết tốt vấn đề lương thực - thực phẩm, tăng hàng tiêu
dùng, hàng xuất khẩu. Triển khai có hiệu quả các chương
trình hợp tác kinh tế với Liên Xô và mở rộng quan hệ kinh tế
đối ngoại.
Chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa, bảo đảm sản xuất, kinh doanh có năng suất,
chất lượng và hiệu quả. Phát huy những khả năng tích cực
của các thành phần kinh tế trong sản xuất, dịch vụ, gắn với
sắp xếp và tổ chức lại nền kinh tế và tăng cường quản lý thị
trường. Việc tiếp tục đổi mới chính sách phân phối, lưu thông
phải có tác dụng rõ rệt thúc đẩy sản xuất phát triển, kinh
doanh có hiệu quả và giảm bớt khó khăn về đời sống của

1012

văn kiện đảng toàn tập

người lao động, dựa trên cơ sở đó mà từng bước đi tới ổn định
giá cả, hạn chế bội chi ngân sách, hạn chế, tiến tới chấm dứt
phát hành tiền mặt cho chi ngân sách và tín dụng.
Đẩy mạnh hoạt động khoa học - kỹ thuật, giải quyết một số
vấn đề cấp bách về giáo dục, y tế và văn hoá.
Sắp xếp lại một bước bộ máy đảng, nhà nước và các đoàn thể
quần chúng từ trung ương đến cơ sở, nâng cao hiệu lực của
bộ máy, thu gọn cơ quan quản lý nhà nước, giảm mạnh cấp
trung gian và tinh giản biên chế hành chính, chấn chỉnh gấp
các tổ chức sản xuất, kinh doanh, bố trí lại cán bộ ở những vị
trí cần thiết, nhất là ở các vị trí chủ chốt của từng cấp và
từng tổ chức. Gắn việc giải quyết các vấn đề kinh tế - xã hội
với đẩy mạnh cuộc vận động lớn trong Đảng, trong bộ máy
nhà nước và ngoài xã hội với mở rộng nền dân chủ xã hội
chủ nghĩa và tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, tạo ra
phong trào cách mạng sôi nổi của các tầng lớp nhân dân
và lập lại trật tự, kỷ cương trong mọi hoạt động kinh tế,
xã hội.
Hội nghị Trung ương đã xác định những chủ trương, biện
pháp lớn:
Điều chỉnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư, tập trung thực hiện
ba chương trình kinh tế lớn, đặc biệt là chương trình lương
thực, thực phẩm. Tập trung đúng mức cho mặt trận hàng
đầu là nông nghiệp, trước hết cho nhu cầu số một là lương
thực. Phải bố trí lại địa bàn sản xuất nông nghiệp, tăng
cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nông nghiệp và áp dụng
tiến bộ kỹ thuật; chuyển hoạt động của ngành lương thực
sang kinh doanh, đổi mới chính sách đối với nông nghiệp và
nông dân, củng cố các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông
nghiệp, cải tiến cơ chế khoán.

thông báo hội nghị lần thứ tư...

1013

Khai thác tiềm năng của mọi thành phần kinh tế, ở cả thành
thị và nông thôn, của các cơ sở kinh tế, kể cả xí nghiệp công
nghiệp nặng, xí nghiệp quốc phòng để phát triển mạnh mẽ
sản xuất hàng tiêu dùng.
Để phục vụ ba chương trình kinh tế lớn, cần phát triển
tương ứng một số ngành công nghiệp nặng về kết cấu hạ
tầng, nhất là giao thông vận tải; việc phân bổ vốn đầu tư xây
dựng cơ bản và nguồn vật tư, thiết bị cũng phải theo đúng
phương hướng bố trí cơ cấu kinh tế và tương ứng với mục
tiêu, chỉ tiêu đã ấn định, tập trung đúng mức vốn đầu tư cho
ba chương trình kinh tế.
Gắn chính sách xã hội với chính sách kinh tế, đặc biệt
quan tâm tạo thêm nhiều việc làm cho nhân dân, nhất là
ở những nơi có nhiều người chưa có việc làm như Thủ đô
Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, các khu công nghiệp tập
trung, cho quân nhân xuất ngũ và cho thanh niên bước
vào tuổi lao động.
Các hoạt động giáo dục, văn hoá, thông tin, y tế, thể dục thể
thao phải được tăng cường thích đáng về cơ sở vật chất - kỹ
thuật và nâng cao chất lượng hoạt động.
Đổi mới cơ chế kế hoạch hoá và các chính sách phân phối lưu
thông có ý nghĩa hết sức quan trọng. Trong năm 1988, kiên
quyết chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa bằng những bước đi tích cực, vững
chắc, có hiệu quả thiết thực trên cơ sở những phương án
đồng bộ, có thí điểm, nhằm tiến tới ổn định một bước quan
trọng tình hình phân phối lưu thông trong năm 1990.
Các biện pháp, chính sách về phân phối lưu thông, trước hết
về giá, lương, tiền, phải nhằm thúc đẩy sản xuất phát triển,
nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả, củng cố và mở
rộng trận địa xã hội chủ nghĩa, bảo đảm mối quan hệ công -

1014

văn kiện đảng toàn tập

nông liên minh, quan hệ tích luỹ - tiêu dùng, quan hệ giữa
các lợi ích.
Cùng với việc thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội, phải
đáp ứng tốt các nhu cầu tăng cường củng cố quốc phòng và
an ninh, giữ gìn tốt trật tự và an toàn xã hội, kết hợp tốt
kinh tế với quốc phòng, quốc phòng với kinh tế. Mở rộng dân
chủ, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, bảo đảm quyền
làm chủ thực sự của nhân dân thông qua việc thực hiện đầy
đủ chế độ tự chủ sản xuất, kinh doanh của mọi loại cơ sở và
phát huy hiệu lực của các cơ quan dân cử, đấu tranh khắc
phục có hiệu quả tình trạng cửa quyền, ức hiếp quần chúng,
thực hiện đúng chủ trương: dân biết, dân bàn, dân làm, dân
kiểm tra.
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương (khoá VI) thể
hiện sự đổi mới quan trọng của Đảng về tư duy kinh tế, về
công tác kế hoạch hoá. Kế hoạch được xây dựng trên cơ sở
quán triệt phương hướng kiên quyết xoá bỏ cơ chế tập trung
quan liêu bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh
xã hội chủ nghĩa, đúng nguyên tắc tập trung dân chủ; sát với
thực tiễn kinh tế - xã hội nước ta, phát huy các tiềm năng,
tính năng động sáng tạo, quyền tự chủ của các cấp, các
ngành, các đơn vị cơ sở; kế hoạch thấu triệt phương châm
tích cực nhưng vững chắc, bố trí các cân đối kế hoạch tập
trung vào những mục tiêu chủ yếu, những nhiệm vụ chủ yếu
mà Đại hội VI của Đảng đã đề ra.
Việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung
ương bốn đòi hỏi phải nhanh chóng xây dựng cơ chế quản lý
đồng bộ và thể chế hoá đúng đắn, kịp thời các quyết định của
Đảng; thực hiện một bước quan trọng chấn chỉnh bộ máy
đảng, bộ máy quản lý nhà nước và bộ máy quản lý sản xuất
kinh doanh các cấp; gắn liền việc tổ chức thực hiện các
nhiệm vụ kinh tế - xã hội với cuộc vận động lớn làm trong
sạch và nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng và hiệu
lực quản lý của bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan
hệ xã hội; động viên cán bộ, đảng viên, công nhân, nông dân

thông báo hội nghị lần thứ tư...

1015

và trí thức thi đua lao động sản xuất, đổi mới quản lý, cải
tiến kỹ thuật, thực hành tiết kiệm, xây dựng và kiểm tra
việc thực hiện kế hoạch ở mọi cấp, mọi ngành, mọi cơ sở, tạo
thành phong trào quần chúng hành động cách mạng sôi nổi
và thiết thực.
*
* *
Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ
tư tin tưởng rằng, toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết chặt chẽ
chung quanh Ban Chấp hành Trung ương Đảng, nhất định
xoay chuyển được tình hình kinh tế - xã hội của nước ta phát
triển theo hướng tốt. Với truyền thống yêu nước nồng nàn,
với niềm tin vững chắc vào sự lãnh đạo của Đảng, với ý chí
kiên cường không lùi bước trước bất cứ khó khăn, thử thách
nào, nhân dân ta nhất định thực hiện thắng lợi những nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội ba năm 1988 - 1990 và năm
1988.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1016

văn kiện đảng toàn tập

1017

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 46-TB/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1987

Về phiên họp ngày 20 tháng 11 năm 1987
của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng

Ngày 20-11-1987, Ban Bí thư Trung ương Đảng và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đã họp để xem xét việc thực
hiện chủ trương sắp xếp lại tổ chức bộ máy các cơ quan đảng,
nhà nước và đoàn thể theo Thông tri 11, ngày 19-8-1987 của
Ban Bí thư. Sau khi nghe đồng chí Nguyễn Đức Tâm thay
mặt các đồng chí được phân công theo dõi, đôn đốc công việc
này báo cáo tình hình thực hiện chủ trương trên ở các tỉnh,
thành phố làm thí điểm, 28 tỉnh, thành phố không thuộc
diện làm điểm, 16 ban đảng và 30 bộ, ngành ở trung ương,
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng nhất trí với
việc đánh giá tình hình thực hiện và các chủ trương nêu ra
trong báo cáo và có ý kiến như sau:
1. Sắp xếp lại tổ chức, bộ máy các cơ quan đảng, nhà nước,
đoàn thể là công việc rất phức tạp, và trong thời gian ngắn
hơn hai tháng mà các tỉnh, thành phố, các ban, bộ, ngành

1018

văn kiện đảng toàn tập

làm được như báo cáo đã nêu là tích cực, bước đầu có kết quả
tốt. Các nơi đã làm, nhất là các tỉnh, thành phố và ngành
trọng điểm, quyết tâm muốn đổi mới tổ chức, đổi mới cán bộ,
coi đây là việc bức bách, thiết thân phải làm để bảo đảm cho
chủ trương thay đổi cơ chế quản lý được thực hiện; bảo đảm
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của ngành, địa
phương, trước mắt là bảo đảm thực hiện kế hoạch nhà nước
năm 1988. Qua các dự kiến sắp xếp lại tổ chức, tinh giản
biên chế cho thấy, nhìn chung các ngành, các cấp đã thể hiện
đúng tư tưởng chỉ đạo của Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng. Tuy nhiên, theo yêu cầu đề ra thì công việc
này ở nhiều bộ, ngành trung ương còn chậm. Các địa phương
còn e ngại các ngành trung ương sẽ can thiệp, gây khó khăn
khi thấy địa phương có dự kiến sắp xếp tổ chức của ngành
mình ở địa phương.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng yêu cầu các
cấp uỷ đảng, thủ trưởng các ngành, các cấp tập trung công
sức khẩn trương thực hiện nghiêm chỉnh chủ trương sắp xếp
lại tổ chức, bộ máy theo yêu cầu nội dung nêu ra trong
Thông tri 11, Kế hoạch 75 và Quyết định 19 của Ban Bí thư,
bảo đảm từ nay đến cuối quý I năm 1988 phải cơ bản hoàn
thành việc: xác định rõ chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của
các ban đảng, cơ quan quản lý nhà nước, các đoàn thể từ
trung ương đến quận, huyện và cấp tương đương, các tổ chức
sự nghiệp và nghiên cứu khoa học; bỏ ngay những tổ chức
thừa do nhiệm vụ trùng lặp hoặc không rõ ràng; xác định
biên chế cần thiết cho mỗi tổ chức; các công việc khác như
xây dựng chức danh tiêu chuẩn đầy đủ, sửa đổi và xây dựng
quy chế, phong cách làm việc, giải quyết số người dôi ra, còn
phải tiếp tục thực hiện trong năm 1988.
Đối với những bộ máy đảng, đoàn thể và quản lý nhà nước
còn duy trì, thì cần bỏ các tổ chức trung gian không cần
thiết, bớt cấp phó, chuyển mạnh sang làm việc theo chế độ
chuyên viên trực tiếp với lãnh đạo.

thông báo của ban bí thư số 46-tb/tw...

1019

Đối với các tổ chức sự nghiệp (trường, viện, v.v.), cần chú ý
thực hiện việc phân công giữa các bộ, giữa bộ với các liên
hiệp, xí nghiệp, công ty, giữa bộ và địa phương theo hướng
giao cho địa phương quản lý các đơn vị sự nghiệp (trường
trung học, trường cao đẳng và cơ sở chữa bệnh) chủ yếu phục
vụ cho nhân dân trên địa bàn lãnh thổ, giao cho các liên hiệp
xí nghiệp, công ty quản lý các cơ sở nghiên cứu khoa học
chuyên ngành để gắn hoạt động của các đơn vị này với sản
xuất; cơ quan quản lý sự nghiệp của Nhà nước ở Trung ương
chỉ trực tiếp quản lý những đơn vị (trường, viện, v.v.) làm
nhiệm vụ giảng dạy, đào tạo, nghiên cứu cơ bản phục vụ
chung cho nhiều ngành. Các đơn vị sự nghiệp có điều kiện
thu phải từng bước thực hiện lấy thu bù chi.
Cùng với việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy các cơ quan hành
chính, sự nghiệp, các ngành, các cấp phải chỉ đạo tiến hành
ngay việc sắp xếp tổ chức và chỉnh đốn hoạt động của các
đơn vị sản xuất kinh doanh theo Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần thứ ba để tạo điều kiện cho bộ, sở, phòng chuyển
nhanh sang làm đúng chức năng quản lý nhà nước về kinh
tế.
2. Thông qua và cho phép áp dụng bản hướng dẫn về tổ chức,
bộ máy các cơ quan đảng, nhà nước và đoàn thể ở các tỉnh,
thành phố, quận, huyện và cấp tương đương (kèm theo).
Đồng ý giao cho địa phương quản lý một số tổ chức hiện do
các ngành trung ương quản lý, trước mắt là tổ chức thống kê
và tổ chức thu thuế.
Từ nay, việc thành lập, sáp nhập, giải thể các cơ quan
chuyên môn thuộc cấp uỷ, uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố,

1020

văn kiện đảng toàn tập

quận, huyện và cấp tương đương và việc bổ nhiệm cán bộ
phụ trách các cơ quan này do cấp uỷ, uỷ ban nhân dân căn
cứ vào hướng dẫn của Trung ương và yêu cầu công việc của
địa phương để quyết định. Nếu lập ra tổ chức mới (ngoài quy
định của Trung ương) thì địa phương phải xin phép Ban Bí
thư (đối với tổ chức đảng, đoàn thể) hoặc Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng (đối với tổ chức nhà nước). Ban, bộ, ngành ở
Trung ương chỉ can thiệp khi địa phương đặt ra tổ chức trái
với quy định của Trung ương hoặc bổ nhiệm, thi hành kỷ
luật cán bộ phụ trách ngành ở địa phương không đúng với
tiêu chuẩn và các chính sách của Đảng và Nhà nước. Cần
thay thế việc giao chỉ tiêu biên chế cho cơ quan hành chính,
sự nghiệp bằng hình thức khoán quỹ lương nhằm khắc phục
tình trạng áp đặt, máy móc và tuỳ tiện trong việc sử dụng
biên chế như hiện nay.
Hội đồng Bộ trưởng cụ thể hoá các chủ trương này nhằm tạo
cơ sở pháp lý để các cơ quan nhà nước ở Trung ương và địa
phương thực hiện thống nhất.
3. Trong thời hạn tối đa là hết quý I-1988, các ngành, địa
phương phải trình duyệt xong phương án sắp xếp lại tổ chức,
tinh giản biên chế. Việc xét duyệt phương án tổ chức được
quy định như sau:
- Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sẽ xét duyệt
phương án sắp xếp tổ chức, bộ máy của các ngành, tỉnh,
thành phố, đặc khu.
- Đồng chí Bí thư, đồng chí Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng
phụ trách khối và đồng chí trưởng ban của Đảng theo dõi
khối xem xét và cho ý kiến về phương án sắp xếp tổ chức, bộ
máy của các bộ thuộc khối. Đồng chí Phó Chủ tịch Hội đồng
Bộ trưởng phụ trách tổ chức cùng dự để xem xét những
trường hợp cần thiết.

thông báo của ban bí thư số 46-tb/tw...

1021

Ban Tổ chức của Chính phủ và ban đảng hữu quan có nhiệm
vụ giúp đồng chí Bí thư Trung ương và đồng chí Phó Chủ
tịch phụ trách khối trong công việc này.
Đồng chí Bí thư Thường trực, đồng chí Bí thư Trung ương
phụ trách tổ chức cùng đồng chí Bí thư Trung ương phụ
trách khối xem xét và duyệt phương án sắp xếp tổ chức của
các ban đảng và các đoàn thể.
4. Phải coi trọng công tác tư tưởng và thực hiện tốt các chính
sách đối với cán bộ. Cần làm cho cán bộ, công nhân viên thấy
rõ yêu cầu của việc sắp xếp lại tổ chức, bộ máy, tinh giản
biên chế để mọi người đồng tình, tự giác thực hiện, tích cực
đấu tranh với tư tưởng bảo thủ, trì trệ không muốn đổi mới,
phòng ngừa những sai sót do nóng vội, áp đặt làm ảnh hưởng
đến sản xuất, công tác và đoàn kết nội bộ. Về chính sách đối
với lực lượng dôi ra, phải thực hiện tốt Quyết định số 19,
ngày 5-10-1987 của Ban Bí thư, trong đó cần đặc biệt quan
tâm giải quyết cho mọi người có việc làm là chính. Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước, Bộ Tài chính, các tỉnh, thành, quận, huyện
trong khi bố trí kế hoạch và ngân sách nhà nước năm 1988,
cần dành vật tư, tiền vốn thích đáng để giải quyết biên chế
dôi ra thông qua hình thức: đầu tư để mở rộng sản xuất, dịch
vụ tại chỗ hoặc mở các vùng kinh tế mới để thu hút lao động
có điều kiện tham gia; cho vay vốn và tạo điều kiện để làm
kinh tế gia đình, v.v. không được để số người này vì không có
việc mà chạy ra buôn bán.
5. Để giải quyết cơ bản, toàn diện và có căn cứ khoa học vấn
đề tổ chức, bộ máy của Đảng, Nhà nước và đoàn thể, Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng giao cho các đồng chí
Nguyễn Đức Tâm, Nguyễn Khánh, Phạm Thế Duyệt chuẩn
bị đề án trình Ban Bí thư và Bộ Chính trị xem xét vào đầu
quý I-1988. Các đồng chí lãnh đạo của Đảng, Nhà nước và
các đoàn thể phụ trách khối nào, chịu trách nhiệm nghiên
cứu các bộ thuộc khối mình để tham gia vào đề án chung
nói trên.

1022

văn kiện đảng toàn tập
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1023

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 23-CT/TW, ngày 14 tháng 12 năm 1987

Về việc tăng cường công tác xử lý đơn,
thư khiếu tố và tiếp dân

1. Từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng, sinh hoạt
dân chủ trong Đảng và trong nhân dân được mở rộng một
bước, số đơn thư của cán bộ, đảng viên, nhân dân gửi đến các
cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà nước các cấp ngày càng
nhiều, số người đến xin gặp Trung ương Đảng và Nhà nước
để trực tiếp kiến nghị, khiếu, tố ngày càng tăng. Bên cạnh
phần lớn đơn thư khiếu, tố đúng, số thư tố cáo sai sự thật
cũng nhiều hơn trước.
Nhiều cấp uỷ đảng, cấp chính quyền, đoàn thể, ban, ngành,
cơ quan, đơn vị cơ sở... đã bước đầu tích cực giải quyết các
đơn thư khiếu tố, định kỳ thường xuyên tiếp dân, xử lý
nhanh nhiều vụ việc.
Tuy nhiên, việc giải quyết đơn thư khiếu, tố còn nhiều thiếu
sót: nhiều kiến nghị của cán bộ, đảng viên, nhân dân không
được nghiên cứu nghiêm túc. Nhiều đơn, thư đáng lẽ phải
được xử lý kịp thời ngay ở cơ sở (xí nghiệp, hợp tác xã,
phường, xã) hoặc ở cấp trên trực tiếp cơ sở, nhưng đã không
được xem xét giải quyết hoặc đã có kết luận vẫn không được

1024

văn kiện đảng toàn tập

thi hành, buộc cán bộ, đảng viên, nhân dân phải gửi đơn, thư
lên cơ quan lãnh đạo cao nhất hoặc đến trụ sở Trung ương
Đảng để khiếu tố. Có những người đã khiếu, tố nhiều lần,
lên nhiều cấp, nhiều cơ quan, nhưng không ai giải quyết,
buộc phải đưa đến các cơ quan thông tin đại chúng (báo, đài,
truyền hình), sau đó cơ quan có trách nhiệm mới bị động
chạy theo để xử lý.
Tình hình trên đây, trước hết là do nhiều cấp uỷ đảng, cấp
chính quyền, đoàn thể quần chúng và cán bộ lãnh đạo chủ
chốt nhiều ngành trong bộ máy đảng và nhà nước chưa quán
triệt tư tưởng "lấy dân làm gốc", chưa quan tâm xây dựng và
phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động, quan liêu,
mệnh lệnh, xa rời quần chúng, thiếu trách nhiệm, nể nang,
né tránh, bao che người làm sai, không tôn trọng pháp luật
Nhà nước và kỷ luật Đảng. Không ít trường hợp, cấp uỷ đảng
và các đồng chí lãnh đạo ngành đã can thiệp không đúng vào
những sự việc thuộc chức năng giải quyết của cơ quan chấp
hành pháp luật và kỷ luật của Đảng, gây khó khăn cho việc
xem xét, xử lý các đơn, thư. Một số cán bộ lãnh đạo ở các cấp,
các ngành, các cơ sở kinh tế, xã hội vì có những vi phạm chưa
được sửa chữa nên không tự giác, chủ động giải quyết các
khiếu tố của cán bộ, nhân dân. Tình hình trên đã gây ảnh
hưởng không tốt đến lòng tin của quần chúng đối với Đảng
và Nhà nước.
2. Để phát huy dân chủ, đề cao kỷ luật trong Đảng, để củng
cố mối liên hệ mật thiết giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân,
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, ngăn ngừa và khắc
phục chủ nghĩa quan liêu, góp phần thực hiện cuộc vận động
làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng,
làm trong sạch và nâng cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà
nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội và thực hiện công
bằng xã hội, Ban Bí thư chỉ thị:
a) Các cấp, các ngành, các cơ sở kinh tế, xã hội (xí nghiệp,
hợp tác xã, cơ quan, phường, xã), các ngành chấp pháp (công
an, toà án, kiểm sát, v.v.), các cơ sở đảng và đoàn thể, các

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

1025

đơn vị quân đội phải chấp hành đúng đắn các chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các nguyên
tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, bảo đảm quyền công dân, công
bằng xã hội, giảm đến mức thấp nhất những vụ và hành vi
tiêu cực, phạm pháp, ức hiếp quần chúng của cán bộ, đảng
viên, nhân viên.
b) Phải thực hiện dân chủ hoá, công khai hoá hoạt động kinh
tế, xã hội ở cơ sở, thực hiện đầy đủ phương châm "dân biết,
dân bàn, dân làm, dân kiểm tra"; xử lý, thưởng, phạt nghiêm
minh và kịp thời; phát huy vai trò của hội đồng nhân dân và
các tổ chức quần chúng (Công đoàn, Thanh niên, Phụ nữ,
Hội Nông dân, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc), ban thanh tra
nhân dân, ban kiểm soát hợp tác xã, tổ hoà giải ở phường,
xã... trong việc kiểm tra, giám sát hoạt động của các cơ quan,
cán bộ, nhân viên của Đảng và Nhà nước và xử lý những
mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân.
c) Các cấp uỷ đảng, cấp chính quyền, đoàn thể quần chúng,
lãnh đạo cơ quan, xí nghiệp, hợp tác xã định ngày tiếp cán
bộ, đảng viên, nhân dân, giải quyết các kiến nghị, khiếu, tố.
ở cơ sở, các đồng chí cấp uỷ viên của Đảng, các uỷ viên uỷ
ban nhân dân và cán bộ lãnh đạo và quản lý khác phải tăng
cường tiếp xúc hằng ngày với dân, thường xuyên sinh hoạt
với các tổ, đội sản xuất, các tổ chức quần chúng, với nhân
dân để giải quyết tại chỗ và kịp thời những vấn đề do quần
chúng nêu ra.
Những vụ việc xảy ra cũng như những đơn, thư khiếu tố,
kiến nghị của cán bộ, đảng viên, nhân dân ở đơn vị nào, cấp
nào thì phải cố gắng giải quyết gọn ở đơn vị ấy, cấp ấy. Hằng
tháng và hằng quý phải báo cáo cấp trên biết tình hình đơn,
thư gửi tới (nói rõ số đơn, thư khiếu, tố đúng và số đơn, thư
khiếu tố sai sự thật có tính cách vu cáo) và kết quả xử lý
đơn, thư khiếu tố.
Về những đơn, thư khiếu, tố đối với quân đội, công an thì
thuộc cấp nào trong quân đội, công an cấp ấy phải giải quyết.

1026

văn kiện đảng toàn tập

d) Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp lãnh đạo công tác giải
quyết đơn, thư khiếu, tố và tiếp dân, không khoán trắng cho
cơ quan chuyên môn.
Đối với những kiến nghị, khiếu tố mà cơ sở không giải quyết
được thì cấp trên trực tiếp cơ sở có trách nhiệm giải quyết,
nếu vẫn chưa giải quyết được thì sẽ đưa lên cấp trên cao hơn,
đối với các vụ việc khiếu tố đã được cấp có thẩm quyền xem
xét, kết luận thì phải nghiêm chỉnh thi hành; chỉ bằng cách
đó mới làm giảm được số đơn, thư khiếu tố gửi vượt cấp lên
các cấp cao hơn.
Đơn thư khiếu tố người và đơn vị của ngành đóng ở địa
phương thì ngành phải phối hợp với cấp uỷ đảng và cấp
chính quyền địa phương để giải quyết.
đ) Ban Bí thư giao cho các cơ quan chức năng của Đảng và
Nhà nước chuyển các đơn, thư khiếu tố gửi đến Trung ương
về các nơi để giải quyết như sau:
- Những đơn thư khiếu, tố cán bộ thuộc diện Trung ương
quản lý, các việc thuộc về xử lý kỷ luật và những vấn đề
khác trong Đảng, thì tuỳ theo tính chất và nội dung sự việc
mà chuyển đến Uỷ ban Kiểm tra Trung ương hoặc Ban Tổ
chức Trung ương để xem xét, kết luận hoặc trình Bộ Chính
trị, Ban Bí thư xem xét, kết luận.
Những đơn thư khiếu, tố về xâm phạm thân thể, tài sản,
lợi ích vật chất của công dân, xâm phạm tài sản xã hội chủ
nghĩa mà ở cấp tỉnh, thành, đặc khu không giải quyết được
thì chuyển đến Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao, Toà án
Nhân dân tối cao, Bộ Nội vụ hoặc Uỷ ban Thanh tra Nhà
nước giải quyết, đồng thời thông báo cho Ban Nội chính
Trung ương biết để giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra, đôn
đốc việc giải quyết những đơn thư khiếu tố nói trên.
- Đối với những đơn thư khiếu, tố về các sự việc khác như

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

1027

1028

văn kiện đảng toàn tập

thiếu dân chủ, ức hiếp quần chúng, trù dập, trả thù người

T/M Ban Bí thư

thẳng thắn đấu tranh, giải quyết không thoả đáng về việc

Đỗ Mười

làm, về tiền lương... thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ
quan trung ương nào thì chuyển tới các đồng chí thủ trưởng
cơ quan đó xem xét, giải quyết, đồng thời thông báo cho ban
đảng có liên quan biết để giải quyết, để theo dõi, đôn đốc việc
giải quyết.
- Những đơn thư khiếu, tố thuộc thẩm quyền giải quyết
của cấp tỉnh, thành, đặc khu đều chuyển về cho cấp tỉnh,
thành, đặc khu đó giải quyết.
- Các thư từ mang nội dung kiến nghị về phát triển kinh
tế - xã hội, xây dựng Đảng, công tác quần chúng, công tác
chính quyền, v.v. thì tuỳ theo tính chất và nội dung mà
chuyển đến các đồng chí lãnh đạo, các trưởng ban Trung
ương Đảng hoặc các cơ quan có trách nhiệm nghiên cứu.
e) Trách nhiệm của các cơ quan chức năng của Đảng và Nhà
nước đối với việc xử lý đơn, thư và đối với công tác tiếp dân ở
trụ sở tiếp dân của Đảng và Nhà nước.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, Ban Nội chính Trung ương,
Uỷ ban Thanh tra Chính phủ cùng các ban Đảng và Nhà
nước phải thường xuyên kiểm tra, đôn đốc các ngành, các cấp
trong việc giải quyết dứt điểm đơn, thư khiếu tố, kiến nghị
của dân và thường xuyên báo cáo kết quả sau khi đã xử lý
cho Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, đồng thời
trả lời cho đương sự biết.
Chấn chỉnh và tổ chức tốt việc tiếp dân tại các trụ sở tiếp
dân để mang lại hiệu quả thiết thực. Các đồng chí trưởng,
phó ban của Đảng và Chính phủ, các bộ, thứ trưởng phải
dành thời gian thích đáng để tiếp cán bộ, đảng viên, nhân
dân đến trụ sở tiếp dân của Đảng và Chính phủ để kiến
nghị, khiếu, tố.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1029

quyết định
của Ban Bí thư
Số 33-QĐ/TW, ngày 15 tháng 12 năm 1987

Về chức năng, nhiệm vụ của Văn phòng
Trung ương Đảng

I- Nhiệm vụ

Văn phòng Trung ương có chức năng giúp Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, trực tiếp là giúp Ban
Bí thư tổ chức, điều hành công việc lãnh đạo của Đảng,
đồng thời là một trung tâm thông tin tổng hợp phục vụ lãnh
đạo.
Văn phòng Trung ương có những nhiệm vụ chính sau đây:
1. Giúp Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình công tác,
quy chế làm việc, điều hành bộ máy của Đảng.
Làm biên bản và lập hồ sơ các hội nghị Trung ương và các
cuộc họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
2. Giúp Ban Bí thư theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc chuẩn bị
các đề án và các dự thảo quyết định của Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư; tổ chức việc ra quyết định; chỉnh lý
hoặc biên tập các văn kiện chỉ đạo của Đảng; theo dõi việc

1030

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện các quyết định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư ở các ban, ngành, địa phương.
3. Giúp Ban Bí thư theo dõi tổng hợp hoạt động của các tỉnh
uỷ, thành uỷ và đảng ủy trực thuộc Trung ương.
4. Tổ chức công tác thông tin phục vụ việc ra quyết
định và phục vụ việc kiểm tra thực hiện quyết định của
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Thường xuyên báo
cáo tình hình chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của Đảng
ở các ban, ngành và các cấp uỷ cho Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư.
5. Thực hiện quy chế quản lý tài liệu, văn kiện của Đảng.
Quản lý việc nhân sao, phát hành, thu hồi các tài liệu, văn
kiện của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, tiếp nhận các tài liệu, văn kiện gửi đến Trung ương
Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và quản lý sự vận hành các
tài liệu, văn kiện trong bộ máy đảng. Lưu giữ các tài liệu
hiện hành và tài liệu tuyệt mật của Trung ương Đảng.
6. Thống nhất việc tiếp nhận, đăng ký, chuyển giao, theo dõi
việc xử lý các thư từ kiến nghị, khiếu, tố gửi đến Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Tổ chức việc
tiếp người đến trụ sở tiếp dân của Trung ương Đảng. Thường
xuyên báo cáo về tình hình xử lý đơn thư gửi tới Trung ương.
7. Phối hợp với Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Bộ
Nội vụ, Ban Cơ yếu Trung ương, Tổng cục Bưu điện trong việc
bảo đảm điều kiện làm việc tại trụ sở Đảng của Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư; bảo đảm an toàn tuyệt đối khu vực
trụ sở Đảng; bảo đảm thông tin liên lạc phục vụ lãnh đạo.
II- Tổ chức

Văn phòng Trung ương là một ban của Trung ương Đảng,
gồm các bộ phận sau đây:
1. Tổ chương trình và biên bản: Làm nhiệm vụ giúp
Chánh Văn phòng soạn thảo và tổ chức thực hiện chương

quyết định của ban bí thư số 33-qđ/tw...

1031

trình công tác, các cuộc họp của Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư; làm biên bản lập hồ sơ và lưu giữ theo quy
định của Ban Bí thư hồ sơ các cuộc hội nghị Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
2. Tổ chuyên viên tổng hợp: Làm nhiệm vụ giúp Chánh Văn
phòng theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc chuẩn bị các đề án và
các quyết định của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư;
biên tập và chỉnh lý các nghị quyết, chỉ thị của Đảng; theo
dõi hoạt động của các ban, các đảng đoàn, đảng ủy khối
trong việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của Đảng; tổ
chức việc xử lý các kiến nghị, thỉnh thị của các ban, ngành
gửi lên Trung ương; làm công tác thông tin tổng hợp.
3. Tổ chuyên viên theo dõi địa phương: Làm nhiệm vụ giúp
Chánh Văn phòng theo dõi tổng hợp tình hình các mặt ở các
tỉnh, thành, đặc khu và hoạt động của các tỉnh uỷ, thành uỷ,
đặc khu uỷ trực thuộc Trung ương, trước hết là trong việc
chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và thực hiện các
nguyên tắc sinh hoạt đảng; tổ chức và theo dõi việc xử lý các
kiến nghị, thỉnh thị của cấp uỷ tỉnh, thành gửi lên Trung
ương; thông tin tổng hợp về tình hình các địa phương; chuẩn
bị nội dung các cuộc họp làm việc của Ban Bí thư, của các
đồng chí lãnh đạo với cấp uỷ địa phương và biên tập các văn
kiện chỉ đạo của Ban Bí thư với cấp ủy địa phương.
4. Vụ Văn thư: Làm công việc văn thư, lưu trữ các tài liệu
hiện hành, tài liệu tuyệt mật của Đảng.
5. Vụ Thư từ: Làm công tác tiếp nhận, chuyển giao và theo
dõi việc xử lý thư từ của nhân dân và tổ chức việc tiếp dân
tại trụ sở tiếp dân của Trung ương Đảng.
6. Vụ Tổ chức: Làm công tác tổ chức - cán bộ, lao động - tiền
lương, chăm lo phương tiện, điều kiện làm việc và đời sống
của cán bộ, nhân viên Văn phòng Trung ương.
7. Phòng Cơ yếu: Làm nhiệm vụ mã dịch điện mật phục vụ
lãnh đạo.
III- Chế độ làm việc

1032

văn kiện đảng toàn tập

1. Văn phòng Trung ương hoạt động dưới sự chỉ đạo của Ban
Bí thư, trực tiếp là đồng chí Bí thư Thường trực.
2. Văn phòng Trung ương Đảng làm việc theo chế độ thủ
trưởng. Chánh Văn phòng chịu trách nhiệm tổ chức, lãnh
đạo, điều hành công việc chung của Văn phòng. Chánh Văn
phòng có một số Phó Văn phòng giúp việc.
3. Chánh Văn phòng Trung ương được ký thừa lệnh Ban Bí
thư gửi đến các ban, ngành và các cấp uỷ một số thông tri,
thông báo, điện mật, công văn... chỉ đạo công tác, giới thiệu
các chuyên viên Văn phòng Trung ương Đảng tới làm việc và
dự họp với các cấp ủy đảng trực thuộc Trung ương và bộ
phận lãnh đạo các ban, ngành trung ương; được yêu cầu các
ban, ngành, các cấp uỷ đảng cung cấp các thông tin cần thiết
cho việc theo dõi nắm tình hình chỉ đạo và tổ chức thực hiện
các nghị quyết, chỉ thị của Đảng.
4. Cán bộ tổng hợp và theo dõi địa phương của Văn phòng

quyết định của ban bí thư số 33-qđ/tw...

1033

Trung ương làm việc theo chế độ chuyên viên, trực tiếp với
Chánh Văn phòng và khi cần thiết trực tiếp với các đồng chí
Ban Bí thư; được dự các cuộc họp kiểm điểm và bàn chủ
trương công tác, kể cả bàn về công tác tổ chức - cán bộ của
các ban, ngành, các cấp uỷ địa phương và đảng uỷ khác trực
thuộc Trung ương thuộc phạm vi mình theo dõi.
Để theo dõi các mặt công tác quốc phòng, an ninh, Văn
phòng Trung ương sử dụng chuyên viên biệt phái của các
ngành đó.
5. Chánh Văn phòng Trung ương có trách nhiệm xây dựng
quy chế làm việc của Văn phòng Trung ương và của chuyên
viên Văn phòng Trung ương; bàn bạc thống nhất với Ban Tổ
chức Trung ương quyết định biên chế Văn phòng và chế độ,
chính sách đối với các chuyên viên, cán bộ, nhân viên Văn
phòng Trung ương.
6. Văn phòng Trung ương phối hợp công tác chặt chẽ với các
ban của Đảng, với Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng; quan hệ
chặt chẽ với các đồng chí trợ lý và thư ký của các đồng chí
lãnh đạo của Đảng; giúp đỡ văn phòng các cấp uỷ đảng; được
quan hệ hợp tác, hữu nghị với Văn phòng Trung ương Đảng
của các nước xã hội chủ nghĩa.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng

1034

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 24-CT/TW, ngày 18 tháng 12 năm 1987

Về việc tổ chức kỷ niệm năm thứ 20
cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân
(1968-1988)

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968 trên
toàn bộ chiến trường miền Nam Việt Nam là một thắng lợi có
ý nghĩa chiến lược. Thắng lợi đó đã làm thay đổi cục diện
chiến tranh ở miền Nam Việt Nam, tạo ra thế chiến lược
mới, thuận lợi mới cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước
tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn. Ban Bí thư Trung ương
Đảng quyết định cả nước kỷ niệm năm thứ 20 cuộc Tổng tiến
công và nổi dậy Tết Mậu Thân đúng với vị trí lịch sử của nó.
I- Mục đích, yêu cầu của đợt kỷ niệm

1. Giáo dục, bồi dưỡng truyền thống yêu nước và chủ nghĩa
anh hùng cách mạng trong nhân dân, trong thanh thiếu niên
nước ta. Biểu dương lực lượng vũ trang và nhân dân cả nước

chỉ thị của ban bí thư số 24-ct/tw...

1035

đã đoàn kết nhất trí, thống nhất hành động, chiến đấu dũng
cảm với niềm tin sâu sắc vào sự lãnh đạo sáng suốt của
Đảng, đã giành được thắng lợi to lớn trên cả ba mặt trận
quân sự, chính trị, ngoại giao. Trên cơ sở đó động viên toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân không ngừng nâng cao ý chí chiến
đấu cách mạng, tinh thần cách mạng tiến công, thống nhất ý
chí và hành động, lòng tự hào, tự trọng và tự tin dân tộc,
vượt qua mọi khó khăn, thử thách hiện nay, thực hiện thắng
lợi Nghị quyết Đại hội VI, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương và Bộ Chính trị.
2. Về tuyên truyền đối ngoại, tiếp tục phát huy thắng lợi và
bài học kinh nghiệm của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước, góp phần vào sự nghiệp đấu tranh vì độc lập dân tộc,
dân chủ, hoà bình và tiến bộ xã hội của nhân dân thế giới
hiện nay; tỏ lòng biết ơn sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quả của
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa, sự ủng hộ của các trào
lưu cách mạng trên thế giới và phong trào phản chiến của
nhân dân Mỹ. Trên cơ sở đó tranh thủ sự đồng tình và ủng
hộ sự nghiệp cách mạng hiện nay của nhân dân ta.
II- Chủ đề tuyên truyền trong đợt kỷ niệm

1. ý nghĩa thắng lợi to lớn của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy
Tết Mậu Thân: quân và dân ta đã giáng một đòn quyết định
làm lung lay ý chí xâm lược của đế quốc Mỹ, làm phá sản
chiến lược chiến tranh cục bộ, buộc Mỹ phải xuống thang
chiến tranh, chấm dứt không điều kiện chiến tranh phá hoại
miền Bắc, chuyển sang chiến lược "phi Mỹ hoá chiến tranh",
nhận đàm phán với ta ở Pari, mở ra một mặt trận tiến công
mới của ta về ngoại giao - kết hợp quân sự, chính trị, ngoại
giao, gây chấn động trên một phạm vi rộng cả trong nước Mỹ
và trên thế giới. Đó là khởi đầu một quá trình đi xuống về
chiến lược của đế quốc Mỹ mà chúng không bao giờ muốn
nhưng không sao cưỡng lại được.

1036

văn kiện đảng toàn tập

Thắng lợi và những bài học của Tết Mậu Thân tạo cho ta
giành được những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược trong các
năm 1970, 1971, 1972, buộc Mỹ phải ký Hiệp định Pari, rút
quân Mỹ về nước, dẫn đến thắng lợi hoàn toàn của cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, giải phóng miền Nam,
thống nhất đất nước.
2. Truyền thống yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách mạng và
lòng tin của cán bộ, lực lượng vũ trang và nhân dân ta vào sự
lãnh đạo của Đảng ta. Truyền thống đó là tinh thần toàn dân
đoàn kết nhất trí, quân dân cả nước một lòng; là lòng tin và
quyết tâm chấp hành quyết định của Bộ Chính trị Trung
ương Đảng, giữ được bí mật và bất ngờ; là nghệ thuật chỉ đạo
chiến tranh của Đảng và tinh thần chiến đấu ngoan cường,
xả thân vì lý tưởng cứu nước của nhân dân ta.
3. Bồi dưỡng lòng tự hào, tự trọng, tự tin dân tộc và chủ
nghĩa quốc tế vô sản: làm rõ ý nghĩa quốc tế của cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước, đặc biệt đối với phong trào giải
phóng dân tộc và phong trào chống Mỹ ở các nước phụ thuộc
vào đế quốc Mỹ, thức tỉnh lương tâm của nhân dân Mỹ đối
với giới cầm quyền phản động Mỹ, góp phần giữ gìn hoà bình
thế giới; làm rõ sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quả của Liên Xô
và các nước khác, sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế
giới trong đó có cả nhân dân Mỹ; vận dụng bài học kết hợp
sức mạnh của dân tộc với sức mạnh của thời đại vào điều
kiện hiện nay.
III- Những biện pháp và hình thức chủ yếu

Mở một đợt tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân cả nước,
trong các lực lượng vũ trang, đặc biệt là trong thanh niên
trong dịp đón Xuân Mậu Thìn này (1988), với các hình thức
sinh động có tính quần chúng rộng rãi.
1. ở các cơ sở, tổ chức các cuộc hội họp truyền thống ôn lại
những chuyện chiến đấu vũ trang và đấu tranh chính trị,
xây dựng và bảo vệ cơ sở che giấu cán bộ, bộ đội, tấm lòng
hậu phương đối với tiền tuyến... Chú ý sử dụng người thật,

chỉ thị của ban bí thư số 24-ct/tw...

1037

việc thật để nói lên sự cống hiến, dù nhỏ của mỗi người, khơi
dậy chủ nghĩa anh hùng cách mạng của nhân dân ta trong
điều kiện mới.
2. Bồi dưỡng và tổ chức cho lực lượng báo cáo viên và các đồng
chí cán bộ đã trực tiếp tham gia cuộc Tổng tiến công và nổi
dậy Tết Mậu Thân đi báo cáo rộng rãi ở các cơ quan, đơn vị cơ
sở, các phường, xã, chú ý bồi dưỡng cho lực lượng giáo viên để
tuyên truyền giáo dục truyền thống cho học sinh, sinh viên.
3. Bộ Thông tin, Bộ Văn hoá tổ chức phát hiện, sưu
tầm bảo vệ các di tích lịch sử và hiện vật trong cuộc Tổng
tiến công và nổi dậy, tổ chức phòng trưng bày ở các địa
phương như Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, mở cửa các
nhà bảo tàng và truyền thống đã có trong dịp này, tổ chức
quần chúng đến thăm.
4. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cần có kế hoạch
hoạt động phong phú, sinh động để giáo dục truyền thống
cho thanh thiếu niên.
5. Các báo chí, đài phát thanh, đài truyền hình, các nhà xuất
bản, các cơ quan tuyên truyền đối ngoại và ngoại giao có kế
hoạch tuyên truyền cụ thể theo mục đích, yêu cầu về chủ đề
tuyên truyền nói trên.
6. Các cấp ủy đảng, Mặt trận Tổ quốc và chính quyền địa
phương thăm hỏi các gia đình có công với cách mạng, các cơ sở
chính trị trong vùng tạm chiếm trước đây, các thương bệnh
binh, các gia đình liệt sĩ, những người có cống hiến trong Tết
Mậu Thân, thực hiện tốt các chính sách hậu phương.
7. Tổ chức mít tinh ở Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và
Huế. Ban Bí thư giao cho Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, Bộ Quốc phòng và Thành uỷ, Uỷ ban nhân
dân, Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội phối hợp tổ chức
cuộc mít tinh ở Hà Nội.
- Thành uỷ, Uỷ ban nhân dân và Mặt trận Tổ quốc thành
phố Hồ Chí Minh, Tỉnh uỷ, Uỷ ban nhân dân và Mặt trận Tổ

1038

văn kiện đảng toàn tập

quốc Bình - Trị - Thiên tổ chức mít tinh ở thành phố Hồ Chí
Minh và Huế.
- Các tỉnh, thành khác tùy điều kiện cụ thể có thể tổ chức
mít tinh hoặc các hoạt động trọng thể khác.
Kỷ niệm 20 năm cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu
Thân 1968 tổ chức vào dịp Tết âm lịch cần có các hình thức
thích hợp, gắn với việc thi đua thực hiện kế hoạch nhà nước
năm 1988, thu hút được đông đảo quần chúng tham gia,
nhưng phải hết sức tiết kiệm, tránh hình thức phô trương,
lãng phí.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

V

Chỉ thị
của Ban Bí thư về việc tổ chức
thực hiện Nghị quyết hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Số 25-CT/TW, ngày 30 tháng 12 năm 1987

Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988

Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương (khoá VI) đã
ra Nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế
- xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988. Để thực hiện Nghị
quyết, Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành làm những việc
sau đây:
1. Tổ chức phổ biến nhanh Nghị quyết của Trung ương đến
đảng viên và nhân dân
Trong việc phổ biến Nghị quyết, cần chú trọng một số chủ đề
sau:
- Đánh giá đúng tình hình, thấy rõ những khó khăn, đồng
thời thấy rõ những nhân tố mới, những kinh nghiệm tốt,

VI

Văn kiện đảng toàn tập

khắc phục tư tưởng bảo thủ và đồng thời ngăn ngừa tư tưởng
nóng vội.
- Nghị quyết Hội nghị Trung ương bốn thể hiện rõ nét sự
điều chỉnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu vốn đầu tư, tập trung cho
ba chương trình kinh tế lớn, đặc biệt là chương trình lương
thực - thực phẩm; củng cố, tăng cường kinh tế quốc doanh,
kinh tế tập thể, phát huy những khả năng tích cực của các
thành phần kinh tế khác, tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa
theo quan điểm của Đại hội VI; chuyển các hoạt động kinh tế
sang cơ chế quản lý hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa,
tích cực xử lý các vấn đề về phân phối lưu thông để thúc đẩy
sản xuất, kinh doanh phát triển và giảm bớt dần khó khăn
về đời sống của người hưởng lương; chú trọng giải quyết việc
làm cho người lao động; ứng dụng mạnh mẽ các kỹ thuật tiến
bộ vào sản xuất, kinh doanh; mở rộng và nâng cao chất lượng
các hoạt động kinh tế đối ngoại; triệt để thực hành tiết kiệm;
đổi mới tổ chức và cán bộ, tinh giản biên chế; phát huy dân
chủ và đề cao pháp chế trong chỉ đạo và quản lý kinh tế,
khắc phục tình trạng tập trung quan liêu, đồng thời khắc
phục sự phân tán, cục bộ, thiếu kỷ luật.
Nghị quyết Trung ương bốn cùng với các Nghị quyết Trung
ương hai và ba tạo thành hệ thống các chủ trương, giải pháp
đồng bộ để làm xoay chuyển tình hình kinh tế - xã hội. Việc
phổ biến Nghị quyết Trung ương bốn cho cán bộ, đảng viên ở
cơ sở và nhân dân dựa vào báo cáo của Hội đồng Bộ trưởng
trước kỳ họp thứ hai Quốc hội khoá VIII (đăng báo Nhân dân
ngày thứ hai, 28-12-1987 và thứ ba, 29-12-1987).
Việc phổ biến Nghị quyết Trung ương bốn phải hoàn thành
trong quý I-1988.
2. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, bộ, đảng đoàn, đảng uỷ
trực thuộc Trung ương họp kiểm điểm một năm thực hiện

V
Nghị quyết Đại hội VI và bàn việc thực hiện Nghị quyết
Trung ương bốn, xong chậm nhất trong tháng 2-1988. Sau
khi kiểm điểm, xây dựng kế hoạch kinh tế - xã hội và chương
trình hành động năm 1988, trong đó tập trung cao độ cho
việc thực hiện ba chương trình kinh tế lớn và cho việc giải
quyết các vấn đề tổ chức và cán bộ.
3. Hội đồng Bộ trưởng sớm thể chế hoá các Nghị quyết Trung
ương hai, ba, bốn và các quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư thành các văn bản pháp quy mới, loại bỏ các thể chế
không còn thích hợp. Ban hành sớm các chính sách về giá, tỉ
giá, lương; các chính sách khuyến khích các thành phần kinh
tế (ngoài quốc doanh) trong nông, lâm, ngư nghiệp, tiểu thủ
công nghiệp, vận tải, dịch vụ mở rộng sản xuất, kinh doanh;
các thể chế đồng bộ đối với các cơ sở kinh tế quốc doanh. Có
kế hoạch cụ thể để khẩn trương kiện toàn tổ chức và chuyển
hoạt động của các ngành sản xuất, vật tư, nội thương, ngoại
thương, vận tải, ngân hàng sang hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa. Cụ thể hoá kịp thời cơ chế kế hoạch hoá và các
chính sách phân phối lưu thông để tạo môi trường thuận lợi
cho các cơ sở chuyển sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Hội đồng Bộ trưởng tăng cường chỉ đạo để đáp ứng kịp thời
các yêu cầu cấp bách về sản xuất và đời sống, nhất là giải
quyết vật tư cho sản xuất, lương thực cho lực lượng vũ trang
và các thành phố, khu công nghiệp lớn.
Trong việc cụ thể hoá và tổ chức thực hiện các Nghị quyết
hai, ba, bốn của Ban Chấp hành Trung ương, cần sớm có chủ
trương, chính sách cụ thể thích hợp với các vùng biên giới,
miền núi phía bắc và Tây Nguyên.
4. Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng có chủ trương,
kế hoạch kiên quyết từng bước sắp xếp lại và kiện toàn tổ
chức bộ máy ở Trung ương, chuyển các bộ sang làm chức
năng quản lý nhà nước về kinh tế, giảm nhẹ biên chế bộ máy
trung ương; chỉ đạo các địa phương kiện toàn tổ chức, giảm
nhẹ biên chế ở địa phương; chỉ đạo các ngành sắp xếp lại sản

VI

Văn kiện đảng toàn tập

xuất kinh doanh xã hội chủ nghĩa, giảm biên chế gián tiếp
trong sản xuất kinh doanh.
5. Các cấp, các ngành phải gắn việc thực hiện Nghị quyết
Trung ương hai, ba, bốn với cuộc vận động làm trong sạch và
nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng, của bộ máy nhà
nước và làm lành mạnh các quan hệ xã hội, kịp thời cổ vũ,
phát huy những điển hình tốt, nhân tố mới, đồng thời xử lý
nghiêm khắc các trường hợp có sai phạm nghiêm trọng.
6. Chỉ đạo tốt phong trào hành động cách mạng của quần
chúng phấn đấu hoàn thành kế hoạch nhà nước năm 1988.
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Công đoàn, Hội
Phụ nữ, Hội Nông dân, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
tích cực tổ chức đoàn viên, hội viên hăng hái lao động sản
xuất, thực hành tiết kiệm, tham gia xây dựng và thực hiện
các chính sách kinh tế - xã hội, kiểm tra, phát hiện và đấu
tranh chống lại những việc làm sai trái.
7. Tăng cường sự chỉ đạo, kiểm tra của Ban Bí thư đối
với việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Trung ương bốn ở
các địa phương và các ngành. Giữ vững và nâng cao chất
lượng các cuộc hội ý hằng tuần giữa Thường trực Ban Bí
thư và Thường trực Hội đồng Bộ trưởng để xử lý nhanh
một số vấn đề về chỉ đạo, điều hành cụ thể của Hội đồng
Bộ trưởng. Các đồng chí bí thư phát huy tốt vai trò và
trách nhiệm của các ban trong việc giúp Ban Bí thư theo
dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các Nghị quyết của
Trung ương ở các cấp, các ngành.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

V

Văn kiện đảng toàn tập

VI
lệ Đảng

30

- Thông báo của Ban Bí thư, số 04-TB/TW, ngày 3 tháng
3 năm 1987, về tổ chức kỷ niệm lần thứ 80 ngày sinh
đồng chí Lê Duẩn

33

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 03-QĐ/TW, ngày 14
tháng 3 năm 1987, về việc thành lập Ban soạn thảo
Cương lĩnh và Chiến lược phát triển kinh tế và xã hội

35

- Thông tri của Ban Bí thư, số 06-TT/TW, ngày 20 tháng
3 năm 1987, về một số chủ trương cụ thể đối với các cấp
uỷ viên khoá trước không tiếp tục tham gia cấp uỷ khoá
mới

38

1

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 05-CT/TW, ngày 24 tháng 3
năm 1987, về tổ chức Hội Liên hiệp Nông dân tập thể
Việt Nam và Đại hội toàn quốc lần thứ nhất của Hội

41

5

- Lời khai mạc của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh tại Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), ngày 1 tháng 4 năm 1987

45

7

- Giải quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu
thông (Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ
hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng, khoá VI)

57

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), ngày 9 tháng 4 năm 1987, giải
quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu thông

94

- Lời bế mạc của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
tại Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI), ngày 9 tháng 4 năm 1987

123

- Thông báo Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), ngày 18 tháng 4 năm 1987, giải
quyết những vấn đề cấp bách về phân phối, lưu thông

135

Mục lục
Trang
- Lời giới thiệu tập 48
V
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 01-CT/TW, ngày 3 tháng 1
năm 1987, về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 57 ngày
thành lập Đảng (3-2)
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 01-QĐ/TW, ngày 6
tháng 1 năm 1987, về quy chế làm việc của các đồng chí
Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 02-CT/TW, ngày 7 tháng 1
năm 1987, về công tác tuyên truyền quán triệt và thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 02-QĐ/TW, ngày 12
tháng 1 năm 1987, về chương trình công tác năm 1987,
sáu tháng đầu năm 1987 và một số điểm về cách làm
việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư (Bộ Chính trị đã thảo luận và thông qua trong
phiên họp ngày 6 tháng 1 năm 1987)
- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 03-CT/TW, ngày 20 tháng 1
năm 1987, về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khoá VIII
- Thông tri của Ban Bí thư, số 03-TT/TW, ngày 5 tháng 2
năm 1987, về một số vấn đề trước mắt để thi hành Điều

27

- Thông tri của Ban Bí thư, số 04-TT/TW, ngày 18 tháng
2 năm 1987, về lãnh đạo Đại hội các đoàn thể

13

24

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 06-CT/TW, ngày 18 tháng

V
4 năm 1987, về việc quán triệt và thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung ương Đảng
(khoá VI) giải quyết những vấn đề cấp bách về
phân phối, lưu thông
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 01-NQ/TW, ngày 2
tháng 5 năm 1987, về tổ chức kỷ niệm lần thứ 70 Cách
mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại (7-11-1917 –
7-11-1987)
- Thông báo của Ban Bí thư, số 12-TB/TW, ngày 20 tháng
5 năm 1987, về việc đổi tên Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc, Viện Mác - Lênin và Viện Bảo tàng
Hồ Chí Minh

VI

Văn kiện đảng toàn tập

năm 1987, về việc tăng cường công tác tài chính đảng
trong tình hình mới

227

- Thông tri của Ban Bí thư, số 11-TT/TW, ngày 19 tháng 8
năm 1987, về việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy các cơ
quan đảng, nhà nước và các đoàn thể

233

153

- Lời khai mạc của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh tại Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), ngày 20 tháng 8 năm 1987

237

242

147

159

- Đồng tâm nhất trí tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương (Báo cáo
của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, khoá VI)

- Thông tri của Ban Bí thư, số 08-TT/TW, ngày 25 tháng 5
năm 1987, về kỷ niệm 10 năm Hiệp ước Hữu nghị và
hợp tác Việt Nam - Lào (18-7-1977 – 18-7-1987)

161

- Điện khẩn của Ban Bí thư về lãnh đạo lập lại trật tự
trên lĩnh vực giá và lương

- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh tại Hội nghị Trung ương lần thứ ba về đổi mới cơ
chế quản lý kinh tế, ngày 24 tháng 8 năm 1987

268

164

- Điện của Ban Bí thư, số 66-HT, ngày 12 tháng 6 năm
1987

167

- Kết luận của Bộ Chính trị, ngày 27 tháng 8 năm 1987,
về cuộc thảo luận Dự thảo Nghị quyết đổi mới cơ chế
quản lý kinh tế

291

- Diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh tại
kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khoá VIII, ngày 17 tháng
6 năm 1987

169

- Kết luận của Bộ Chính trị tại Hội nghị Trung ương lần
thứ ba, số 03-NQ/TW, ngày 28 tháng 8 năm 1987, về
những chủ trương và biện pháp cấp bách nhằm tiếp tục
thực hiện Nghị quyết Trung ương lần thứ hai

304

- Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
số 15-QĐ/TW, ngày 28 tháng 8 năm 1987

336

- Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, số 03NQ/TW, ngày 28 tháng 8 năm 1987, về chuyển hoạt
động của các đơn vị kinh tế cơ sở quốc doanh sang hạch
toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý nhà
nước về kinh tế

323

- Thông báo về Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI)

373

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 08-CT/TW, ngày 18 tháng 6
năm 1987, về đổi mới, nâng cao chất lượng và hiệu quả
hợp tác kinh tế Việt - Xô

190

- Quy định của Ban Bí thư, số 11-QĐ/TW, ngày 30 tháng 7
năm 1987, về tổ chức cơ quan chính trị trong Quân đội
nhân dân Việt Nam

194

- Quy định của Ban Bí thư, số 12-QĐ/TW, ngày 30 tháng 7
năm 1987, về tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 12-CT/TW, ngày 31 tháng 7

208

- Thông tri của Ban Bí thư, số 14-TT/TW, ngày 1 tháng 9

V
năm 1987, về việc hưởng ứng "đợt sóng hoà bình", ngày
24 tháng 10 năm 1987
- Thông báo của Ban Bí thư, số 30-TB/TW, ngày 5 tháng 9
năm 1987, về việc soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược
kinh tế - xã hội
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 14-CT/TW, ngày 7 tháng 9
năm 1987, về việc củng cố tổ chức, phát huy tác dụng
tích cực của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 04-NQ/TW, ngày 12
tháng 9 năm 1987, về cuộc vận động làm trong sạch và
nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà
nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội
- Quyết định của Ban Bí thư, số 17-QĐ/TW, ngày 15 tháng
9 năm 1987, về việc công nhận các đảng bộ huyện,
quận, thị vững mạnh
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 15-CT/TW, ngày 21 tháng 9
năm 1987, về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
nhằm sử dụng tốt hơn báo chí trong cuộc đấu tranh
chống tiêu cực

379

381

383

387

397

404

- Quyết định của Ban Bí thư, số 20-QĐ/TW, ngày 23 tháng
9 năm 1987, về Phông Lưu trữ Đảng Cộng sản Việt
Nam

412

- Quyết định của Ban Bí thư, số 21-QĐ/TW, ngày 23 tháng
9 năm 1987, về việc thành lập Cục Lưu trữ Trung ương
Đảng trực thuộc Ban Bí thư

418

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 16-CT/TW, ngày 29 tháng 9
năm 1987, hướng dẫn thực hiện Nghị quyết của Bộ
Chính trị về cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao
sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước,
làm lành mạnh các quan hệ xã hội
- Quyết định của Ban Bí thư, số 22-QĐ/TW, ngày 1 tháng

420

VI

Văn kiện đảng toàn tập

10 năm 1987, một số điểm về công tác văn kiện và quản
lý văn kiện của Ban Chấp hành Trung ương Đảng

426

- Quyết định của Ban Bí thư, số 19-QĐ/TW, ngày 5 tháng
10 năm 1987, về chính sách đối với cán bộ, công nhân,
viên chức dôi ra qua sắp xếp lại bộ máy và lao động ở
các cơ quan hành chính, sự nghiệp

435

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 17-CT/TW, ngày 12 tháng 10
năm 1987, về việc phát hành công trái xây dựng Tổ
quốc đợt 1987-1988

441

- Quyết định của Ban Bí thư, số 29-QĐ/TW, ngày 26 tháng
10 năm 1987, về chức năng, nhiệm vụ của Học viện
Nguyễn ái Quốc

445

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 18-CT/TW, ngày 20 tháng 11
năm 1987, về việc cử các đoàn ra nước ngoài và đón các
đoàn nước ngoài vào nước ta (theo đường đảng và các tổ
chức quần chúng)

451

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 19-CT/TW, ngày 20 tháng 11
năm 1987, cải tiến thông tin về những sự kiện có tính
"lễ tân"

454

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 23-QĐ/TW, ngày 24
tháng 11 năm 1987, về quy chế quản lý cán bộ

462

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 05-NQ/TW, ngày 28
tháng 11 năm 1987, về đổi mới và nâng cao trình độ
lãnh đạo, quản lý văn học, nghệ thuật và văn hoá, phát
huy khả năng sáng tạo, đưa văn học, nghệ thuật và văn
hoá phát triển lên một bước mới

475

- Thông tri của Ban Bí thư, số 16-TT/TW, ngày 3 tháng 12
năm 1987, về việc khẩn trương giải quyết những vụ
việc đảng viên phạm sai lầm đã được kiểm điểm theo
Chỉ thị 79-CT/TW của Ban Bí thư và xem xét, xử trí
đảng viên thoái hoá, biến chất

491

V
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 21-CT/TW, ngày 3 tháng 12
năm 1987, về việc tự phê bình và phê bình trong dịp
kiểm điểm một năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
của Đảng
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 22-CT/TW, ngày 7 tháng 12
năm 1987, về việc lãnh đạo Đại hội lần thứ VI Công
đoàn Việt Nam
- Lời khai mạc của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh tại Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), ngày 8 tháng 12 năm 1987

494

500

503

- Báo cáo của Bộ Chính trị về tình hình thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI), về những giải pháp cấp bách trong
phân phối, lưu thông tại Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương (khoá VI)

514

- Kiểm điểm một năm lãnh đạo thực hiện Nghị quyết Đại
hội VI của Đảng (Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá VI)

536

- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh bế mạc Hội nghị Trung ương lần thứ tư (khoá VI),
ngày 16 tháng 12 năm 1987

553

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), về phương hướng, nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội trong ba năm 1988-1990 và năm
1988

566

- Thông báo Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI), về phương hướng, nhiệm vụ phát triển
kinh tế - xã hội trong ba năm 1988-1990 và năm 1988

601

- Thông báo của Ban Bí thư, số 46-TB/TW, ngày 12 tháng
12 năm 1987, về phiên họp ngày 20 tháng 11 năm 1987
của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng

611

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 23-CT/TW, ngày 14 tháng 12

VI

Văn kiện đảng toàn tập

năm 1987, về việc tăng cường công tác xử lý đơn, thư
khiếu tố và tiếp dân

617

- Quyết định của Ban Bí thư, số 33-QĐ/TW, ngày 15 tháng
12 năm 1987, về chức năng, nhiệm vụ của Văn phòng
Trung ương Đảng

623

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 24-CT/TW, ngày 18 tháng 12
năm 1987, về việc tổ chức kỷ niệm năm thứ 20 cuộc
Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân (1968-1988)

628

- Chỉ thị của Ban Bí thư, về việc tổ chức thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI), số 25-CT/TW, ngày 30 tháng 12 năm
1987, về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội ba năm 1988-1990 và năm 1988

633

V

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh thúc huỳnh

Chịu trách nhiệm nội dung
TS. Lê văn yên

Biên tập nội dung:

triệu thị lữ
Nguyễn thị hương
Nguyễn minh hiền

Biên tập kỹ, mỹ thuật: phùng minh trang
Trình bày bìa:
phùng minh trang
Chế bản vi tính:
lâm thị hương
Sửa bản in, đọc sách mẫu: ban sách về Đảng

Mã số:

3KV (060) "1987"
CTQG-2006

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến bộ.
Giấy phép xuất bản số: ......../CXB-QLXB, cấp ngày ......
In xong và nộp lưu chiểu tháng 10 năm 2006.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

