xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997
Hội đồng xuất bản
Phạm Thế Duyệt
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
nguyễn phúc khánh
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Nhóm xây dựng bản thảo tập 9
đinh lục (Chủ biên)
Nguyễn thị nhân
Triệu thị lữ
Trương diệp bích
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2001
Lời giới thiệu tập 9
Tập 9 bộ Văn kiện Đảng Toàn tập phản ánh sự lãnh đạo của
Đảng trong năm 1948 - mở đầu năm thứ ba của cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp. Nghị quyết Hội nghị Trung ương mở rộng
ngày 15, 16, 17-1-1948 chỉ ra rằng, cuộc kháng chiến của nhân dân
ta đã chuyển sang giai đoạn II.
Trong năm 1948, còn có hai nghị quyết của hai cuộc hội nghị
cán bộ Trung ương, nhiều nghị quyết, chỉ thị, thông cáo của Ban
Thường vụ Trung ương, đánh dấu những chuyển biến mới và sự
lãnh đạo của Đảng đối với kháng chiến được củng cố và mở rộng
trên tất cả các lĩnh vực.
Về quân sự: Đặt cấp bậc cho các chỉ huy quân đội, thay đổi cách
mộ binh, giúp đỡ dân quân tiến tới tự túc, đưa các đại đội độc lập về
các châu, huyện, đỡ đầu bộ đội, chuẩn bị đối phó với các cuộc hành
quân thu đông của thực dân Pháp, v.v..
Về kinh tế: Đảng đề ra chủ trương xây dựng nền kinh tế kháng
chiến, phá âm mưu của địch phá hoại kinh tế kháng chiến; phá kinh
tế địch; tịch thu ruộng đất, tài sản của bọn Việt gian, phản quốc; đề
ra chính sách ruộng đất; đấu tranh chống áp bức bóc lột của giặc
Pháp trong vùng tạm bị kiểm soát, v.v..
Về chính trị: Tiếp tục vạch mặt bọn thực dân Pháp xâm lược và
bọn tay sai bán nước; đề phòng bọn gián điệp chui vào hàng ngũ
đảng và các cơ quan chính quyền; chủ trương đẩy mạnh phá hội tề
của thực dân Pháp. Đặc biệt chú trọng xây dựng khối đại đoàn kết
dân tộc tăng cường sức mạnh cho cuộc kháng chiến, Đảng có chủ
trương chuẩn bị hợp nhất Việt Minh và Liên Việt; có nghị quyết và
các chỉ thị đẩy mạnh công tác dân vận (vận động công nhân, vận
động nông dân, củng cố Thanh niên cứu quốc, phát triển Đoàn
Thanh niên Việt Nam, vận động giáo giới) và công tác phát động
phong trào thi đua ái quốc...
Về công tác xây dựng, củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng: đã có các nghị quyết và các chỉ thị của Ban Thường vụ Trung
ương về việc triệu tập và chuẩn bị Đại biểu hội nghị toàn quốc; về
việc thi đua xây dựng Hội (Đảng), về sự liên lạc giữa Hội đoàn
chính quyền và các cấp, về tổ chức và hệ thống đảng trong quân
đội, về quan hệ giữa Đảng đoàn và Ban Vận động các giới, về việc
bỏ Ban Dân vận và tổ chức các tiểu ban vận động các giới, về việc
thành lập Ban Kiểm tra Trung ương...
Với 72 tài liệu được công bố, trong đó có 60 tài liệu được công bố
lần đầu, 9 tài liệu đã được in trong tập Văn kiện Đảng, tập II,
quyển I (1946-1948) do Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương
công bố trước đây, và 3 tài liệu in trong Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 5
do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản vào năm 2000, Văn
kiện Đảng Toàn tập tập 9 phản ánh khá đầy đủ, sinh động cuộc
kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài, dựa vào sức mình là
chính của dân tộc ta vào năm đầu tiên của giai đoạn mới của công
cuộc kháng chiến.
Phần Phụ lục của Văn kiện Đảng Toàn tập tập 9 công bố một
số văn kiện của các Khu uỷ, Liên khu uỷ thể hiện sự cụ thể hoá
đường lối kháng chiến của Đảng ở các địa phương. Rất tiếc là đến
nay chưa sưu tầm được những văn kiện trong năm 1948 của các
Khu và Liên khu ở Nam Trung Bộ và ở Nam Bộ.
Xin trân trọng giới thiệu tập 9 Văn kiện Đảng Toàn tập với
Tháng 12 năm 2000
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
b) Phái những đoàn đại biểu đến thăm các đơn vị tác
chiến đã lập chiến công oanh liệt hoặc đã nêu gương luyện
tập và công tác. Nếu những đoàn đại biểu ấy có những ban ca
kịch kèm theo để mua vui cho anh em càng hay.
c) Cùng các đoàn thể Việt Minh và Liên Việt chia nhau
hãy đẩy mạnh cuộc vận động
luyện quân đội, lập chiến công
Chỉ thị ngày 1-1-48
đỡ đầu cho những bộ đội nào khá nhất. Nhận rõ bổn phận
người đỡ đầu là phải chăm nom, săn sóc, giúp đỡ con nuôi
về mọi phương diện vật chất và tinh thần. Ví dụ nhân những
dịp con nuôi lập được chiến công hoặc nhân ngày kỷ niệm
cách mạng và Tết đầu năm, Tết Nguyên đán, v.v. gửi cho
1. Ngày 10-11-1947, Bộ Tổng chỉ huy Quân đội quốc gia
con nuôi quà bánh, mùi xoa, khăn mặt, quần áo, tiền nong,
Việt Nam có ra huấn lệnh Luyện quân đội, lập chiến
vũ khí, sách báo, thư khuyến khích, v.v.. Cho người mang
công. Mục đích huấn lệnh ấy là gây một phong trào ganh
những thứ đó đến tận nơi cho con nuôi. Hoặc khi con nuôi
đua luyện tập và thi nhau giết giặc, trong bộ đội chính quy
có phần tử nào bị thương, đau yếu cũng săn sóc chăm nom
và trong các đội du kích. Như huấn lệnh đã định rõ, thời
như ruột thịt vậy. Cần vận động tư nhân (nhà giàu và có tín
hạn cuộc vận động này bắt đầu từ ngày 15-12-1947 đến
nhiệm) đứng đỡ đầu cho một đơn vị bộ đội, một quân y xá hay
một trại thương binh nào đó, rồi lấy tên người đó đặt cho con
2. Các cấp Hội trong bộ đội và du kích phải hết sức tham
gia và lãnh đạo cuộc vận động này. Toàn Hội phải ủng hộ
đỡ đầu. Nhiệm vụ đỡ đầu của tư nhân cũng như của đoàn
cuộc vận động, khiến cho nó đạt mục đích một cách đầy đủ,
d) Động viên các báo chí của mình hay của các đoàn thể
xứng đáng. Các đồng chí trong bộ đội phải làm gương mẫu,
cứu quốc, Liên Việt ra sức tuyên truyền cổ động cuộc vận
xung phong trong cuộc vận động. Còn Hội ta thì lấy danh
động Luyện quân đội, lập chiến công này bằng cách phái
nghĩa Hội nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác cùng các đoàn thể
người đi phỏng vấn các cấp chỉ huy; vẽ tranh các chiến sĩ đã
cứu quốc trong Việt Minh và cùng Hội Liên Việt, tham gia
lập được chiến công vang dội lên mặt báo; miêu tả một cách
ủng hộ cuộc vận động nói trên bằng những cách dưới đây:
thú vị, linh hoạt các cuộc chiến đấu hoặc các gương sinh hoạt
a) Viết thư, tặng cờ khuyến khích khen ngợi các chiến sĩ (cá
nhân hay toàn đội) đã lập được chiến công đáng kể, hoặc đã nêu
gương luyện tập, nêu gương sinh hoạt và làm việc có quy củ.
và luyện tập.
đ) Cùng các đoàn thể chia nhau đặt giải thưởng (bằng
tiền, quần áo, sách báo, bút giấy, võ khí, v.v.) cho các đơn vị
Hãy đẩy mạnh cuộc vận động...
tác chiến giỏi và cho những bộ đội nêu gương luyện tập khá.
Ngoài cách thưởng riêng các đoàn thể nên tham gia cuộc thi
Việt Bắc kháng chiến do Bộ Quốc phòng và Bộ Tổng chỉ
huy tổ chức. Việc tham gia này có hai cách: 1) cổ động anh
chị em văn nghệ sĩ toàn quốc tham gia; 2) chính mình góp
tiền thưởng các văn nghệ sĩ được giải.
e) Và đề nghị Bộ Tổng chỉ huy và các đoàn thể đặt huy
hiệu (insigne) riêng biệt cho các chiến sĩ đã tham gia trận
sông Lô, trận Thất Khê, trận Phủ Thông, trận cây số Bảy.
Các chiến sĩ đó có quyền đeo những huy chương đặc biệt ấy
trong những ngày lễ trọng.
g) Sau nữa đề nghị Chính phủ và Bộ Tổng chỉ huy định
các cấp chỉ huy, định rõ các cấp cho các tướng sĩ và gắn huy
chương một cách trọng thể cho các tướng sĩ lập được chiến
công; truy tặng các chiến sĩ đã hy sinh, cấp đỡ gia đình họ. Vì
đó chính là những cách khuyến khích Luyện quân đội, lập
chiến công một cách hiệu nghiệm và thiết thực.
3. Trung ương đề nghị với Tổng bộ Việt Minh và Ban
Chấp hành Trung ương Liên Việt, Chính phủ và Bộ Tổng chỉ
huy làm những việc trên kia. Còn các khu thì tuỳ theo điều
kiện trong khu mà làm trong phạm vi khu mình; và làm gì
cần báo cáo cho Trung ương biết.
4. Nhận được chỉ thị này các đồng chí các cấp Hội từ khu
đến tỉnh, phủ, huyện phải thảo luận kỹ càng và định kế
hoạch tham gia cuộc vận động Luyện quân đội, lập chiến
công thế nào.
5. Cấp dưới cần báo cáo lên cấp trên những chiến sĩ hoặc
những đơn vị tác chiến và các đội quân chính quy và du kích
giỏi để cấp trên biết mà khen thưởng.
Các cấp bộ Hội trong quân đội phải báo cáo lên Trung
ương Quân uỷ và cấp bộ Hội tương đương những đồng chí đội
viên lập chiến công hay tử trận để Hội đặc biệt nêu gương.
Thân ái và quyết thắng
Ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ngày 10 tháng 1 năm 1948 địch bại ở Việt Bắc
Gửi bảy khu Bắc Bộ, Cường Khu 4, Trinh1), Đồng2) Khu 5,
Bạch3) UBKCHC4) miền Nam, nhờ chuyển Duẩn5) và Xứ uỷ
Nam Bộ và Quy X,
1. Kiểm điểm chiến dịch Việt Bắc vừa qua, Trung ương
Nói chung ta đã phá được cuộc tấn công của địch, làm cho
chúng bị thiệt hại khá nặng nề về người (hơn 5 nghìn chết và
bị thương, mất nhiều võ quan cao cấp), về vũ khí, về tinh
thần bộ đội. Về phần ta đã bảo vệ được chủ lực, giữ gìn được
cán bộ, đuổi được địch ra khỏi một phần lớn Việt Bắc. Tuy
nhiên ta lại thẳng thắn nhìn nhận sự chủ quan sơ hở của ta
lúc đầu, do đó, địch đã đoạt được một số quân nhu, phá một
phần binh công xưởng, làm cho bộ máy chỉ đạo rối loạn và
Tiếng nói Việt Nam ngừng (tuy không mất), kế hoạch chiếm
1) Trinh: Nguyễn Duy Trinh (B.T).
2) Đồng: Phạm Văn Đồng (B.T).
3) Bạch: Phạm Văn Bạch (B.T).
4) UBKHHC: Uỷ ban kháng chiến hành chính (B.T).
5) Duẩn: Lê Duẩn (B.T).
đóng Việt Bắc của địch thất bại vì ta đánh mạnh (nhất là ở
sông Lô, Chiêm Hoá, Thất Khê, Phủ Thông, Đèo Giàng, Yên
Đa, Phúc Linh, Đèo Khế, v.v.) làm cho kế hoạch dự định của
chúng bị sai lạc, vì chúng tiếp tế khó khăn, thiếu thốn (một
phần nhờ ta phá hoại triệt để, và làm vườn không nhà trống),
vì bộ đội của chúng kém tinh thần, đã thế chúng lại quá chủ
quan, khinh lực lượng ta. Điểm hay của ta là biết lợi dụng
những chỗ yếu của địch, lợi dụng địa hình phục kích, đánh
địa lôi chặt giao thông, dùng trọng pháo, badôca, đánh sông,
tập kích các cứ điểm nhỏ, đánh lẻ tẻ ở rừng núi, v.v.. Kỹ
thuật dùng vũ khí nặng và phối hợp vũ khí của ta đã tiến bộ.
Nhưng khuyết điểm là: nhiều nơi bộ đội kém tinh thần tự
động, thi hành nhiệm vụ một cách máy móc, kém tinh thần
xung phong, dân quân tổ chức còn yếu và vũ trang thiếu sót,
hành quân lộ và chậm, tình báo chậm và sai, liên lạc kém;
phòng gian kém, đoán mưu của địch không đến nơi (nhiều
khi bị đánh bất ngờ), địch vận bị động, có chỗ gần như tê liệt;
các khu đánh để tiếp viện cho Việt Bắc một cách yếu ớt (trừ
Nam Bộ và Khu 14 Bắc Bộ là hơi khá).
2. Mưa tạnh chưa hết. Thế nào địch cũng còn đánh ta
những đòn nặng nề nữa. Gần đây có thể chúng sẽ đánh Khu
4 để gây thêm tín nhiệm với Bảo Đại và bọn Việt gian, mở
thêm cơ sở cho Chính phủ bù nhìn Trung Bộ và toàn quốc,
chính vì thế chúng có thể đánh từ Khu 2 vào Thanh, một
mặt đã đánh từ Lào sang, đã đổ bộ bờ biển và nhảy dù
xuống các thị trấn Khu 4. Chúng còn đóng ở Cao Bằng, Bắc
Cạn, Lào Cai. Không sớm thì muộn chúng cũng tổ chức một
cuộc tấn công mới vào Việt Bắc lớn lao ác liệt hơn cuộc vừa
qua (chúng đã hiểu tình hình ta ở Việt Bắc một phần nào).
Thông cáo ngày 10 tháng 1 năm 1948...
Nhiệm vụ của ta là phải tiếp tục chuẩn bị phá kế hoạch tấn
công mùa đông của địch.
a) Về quân sự: Ra sức học tập và phổ biến kinh nghiệm
Việt Bắc kháng chiến, thi hành thưởng phạt trong chiến dịch
vừa qua, thúc đẩy cuộc vận động luyện quân lập công. Cục
quân huấn căn cứ vào kinh nghiệm tác chiến mới bổ sung
chương trình dạy cán bộ quân sự cũng như chính trị viên, cải
thiện công tác địch vận. Cục Quân giới xét lại lượng phẩm các
vũ khí để cải tiến kỹ thuật sinh sản, chế nhiều địa lôi, lựu đạn
tinh xảo, cung cấp kịp sự cần thiết vũ trang cho bộ đội cũng
như du kích dân quân. Cục Quân nhu và Quân y tìm mọi cách
cung cấp gấp rút chăn áo, thuốc men, lương thực cho bộ đội.
Tích cực phát động phong trào dân quân, tiếp tục và triệt để
phá hoại. Thực hiện nguyên tắc nhẹ nhàng, phân tán bí mật
lưu động trong việc tổ chức các cơ quan, xưởng máy, kho tàng
(đặc biệt Khu 4 phải chú ý điều này).
b) Về chính trị: Động viên báo chí, đài phát thanh, tổ
chức các phái đoàn của Chính phủ, của Uỷ ban kháng chiến,
của các đoàn thể, các cuộc thi văn nghệ, triển lãm chiến lợi
phẩm để tuyên truyền rộng lớn các thắng lợi ở Việt Bắc trong
nước và ngoài nước, ca ngợi các chiến công anh dũng của Vệ
quốc quân, du kích dân quân.
Đề cao uy tín của Chính phủ kháng chiến, của Hồ Chủ
tịch, của chế độ dân chủ cộng hoà, vạch mặt cuộc mặc cả đê
hèn bán nước để tranh địa vị của bọn Việt gian thân Pháp,
Chú ý: Cuộc hội đàm giữa Bảo Đại - Bôla chưa đi đến kết
quả gì, Bảo Đại vẫn cố đòi độc lập, dù độc lập giả hiệu đi nữa.
Ta còn có thể lợi dụng được sự mâu thuẫn giằng co giữa Bảo
Đại và Pháp. Bởi vậy chưa nên mạt sát Bảo Đại như mạt sát
bọn Xuân, Lý, v.v.. Vạch tội ác của địch, đặc biệt là tội ác của
chúng đối với đồng bào công giáo. Tích cực thi hành trừ gian,
cải thiện công tác phòng gian (ngay trong các cơ quan), loại
các phần tử kém tinh thần ra ngoài Hội, ra ngoài các cơ quan
chỉ đạo của Hội cũng như các cấp UBKCHC. Căn cứ vào
hành động trong thời gian vừa qua để đưa các phần tử ưu tú
kiên quyết thay vào. Tổ chức việc tiếp tế, giúp trâu bò cho các
vùng bị tàn phá, để họ có thể tiếp tục cày cấy, sản xuất. Ném
thêm cán bộ vào các vùng thiểu số để củng cố phong trào. Tại
Việt Bắc tìm hết cách đánh bật địch ra khỏi Bắc Cạn, Cao
Bằng, nắm lấy quần chúng ở Lào Cai, Yên Bái để đuổi địch.
Đánh mạnh ở Nam phần Trung Bộ và Nam Bộ và những nơi
lực lượng chúng mỏng. Các đồng chí Nam Bộ, Trung Bộ và X.
Chú ý giúp đỡ để phát động thật mạnh phong trào du kích
chiến tranh ở Cao Miên và Lào, chuẩn bị cho chúng bài học
đau đớn hơn Việt Bắc, ở các nơi chúng có thể sẽ tấn công.
Tóm lại, triệt để thực hiện 100% Chỉ thị 15 - 10 - 47 quyết
làm cho địch không thể gượng lại được sau chiến dịch mùa
Ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tề cho đúng: có nơi phải dùng võ lực khủng bố hội tề, giải tán
hội tề. Có nơi phải dùng lời lẽ thuyết phục. Song dù sao trước
khi khủng bố, cho thuyết phục và hăm doạ bằng cách gián
tiếp hay trực tiếp trước. Thuyết phục hăm doạ không được, sẽ
phá Hội tề
khủng bố. Nếu biết làm như thế thì nhân dân cảm phục
chính sách đúng đắn của ta và ta có thể biến những tổ chức
bù nhìn của địch thành lợi khí của ta, trong những vùng ta
không thể nhất thiết triệt để bỏ hội tề được, hoặc vì hoàn
I- Hội tề là gì?
cảnh đặc biệt, triệt bỏ hội tề không bằng lợi dụng hội tề.
Có khi vì sức chịu đựng của nhân dân một vùng đã đến
Là một tổ chức hành chính bù nhìn của giặc Pháp lập ở
cực điểm, không thể cưỡng việc lập hội tề được nữa, thì ta
các làng trong vùng chúng kiểm soát. Thật ra hội tề chỉ là
phải chủ trương đưa người tin cẩn đứng ra nhận lập hội tề,
một tổ chức hương chính của thực dân Pháp lập ra trong
đặng lợi dụng hội tề, không nên để quần chúng bị khủng bố
uy hiếp nặng nề quá đến nỗi mất tinh thần, phải chịu nhận
Mục đích giặc Pháp lập hội tề là để dùng người Việt hại
người Việt, dựng lại chức quyền của hương lý, kỳ mục cũ để
những hội tề đểu giả hoặc nhận lập hội tề với những điều
kiện hết sức thất vọng.
áp bức bóc lột dân ta thêm, để thu thuế, thu thóc, bắt lính,
bắt phu tuần phòng canh gác cho chúng, giúp chúng phá hoại
các tổ chức kháng chiến và hành chính của ta, chụp bắt cán
bộ ta, giúp chúng tuyên truyền lừa phỉnh dân ta.
II- Chủ trương của ta đối với Hội tề
Đối với hội tề cũng như đối với mọi tổ chức bù nhìn khác,
cố nhiên nói chung, ta phải tìm hết cách phá, đồng thời phải
củng cố cơ quan chính quyền của ta ngay trong vùng địch
Tuy nhiên phải rất khôn khéo và mềm mỏng. Phải tuỳ
theo hoàn cảnh, tuỳ theo tình thế mà định cách đối phó hội
III- Phương pháp cụ thể đối với Hội tề
1. Khi Pháp đang sửa soạn lập hội tề ở một địa phương ta
a) Kiên quyết buộc bọn bất mãn hay lưu manh có thể
theo Pháp đi tản cư, di cư. Khi họ đã tản cư rồi, thì một mặt
phải bao vây chặt chẽ chỗ họ, nhưng một mặt phải lấy chính
trị thuyết phục, nếu cần thì có thể bắt giam bọn nguy hiểm
ương ngạnh, cho người đi sát với bọn lừng chừng trong đám
thân hào, kỳ lý cũ để lôi kéo và bảo vệ cho nó, khiến nó khỏi
bị Pháp bắt ép.
b) Trong trường hợp dân chúng đã đến cùng sức chịu
Chỉ thị phá hội tề
đựng và mất tinh thần (vì những lẽ sau đây: gần vị trí địch
Chú ý: kinh nghiệm cho ta thấy rằng ít khi phải dùng
nên bị uy hiếp dữ, bị bao vây bởi hội tề phản động ở các làng
sức mạnh để đối phó với hạng hội tề này. Trong nhiều trường
chung quanh, bị khủng bố quá mạnh) thì ta phải kịp thời
hợp hoặc vì phong trào trước ở đây yếu ớt quá hoặc vì cán bộ
chọn ngay những phần tử trung kiên (đồng chí càng hay) để
cũng như Uỷ ban kháng chiến hành chính chạy lạc lõng nên
đưa ra nhận lập hội tề. Trong trường hợp này, phải có kế
dân chúng không bấu víu vào đâu được phải ra hàng. Cho
hoạch cho sát, tỉ mỉ và linh động cho họ (định rõ cách làm
nên khi thấy ta lại đi sát bên họ, khi thấy chính quyền của ta
việc, cách đối phó với địch, cách liên lạc với ta, v.v.).
vẫn còn, các kỳ lý trong hội tề phần nhiều giúp đỡ ta. Cũng
Khi chúng ta đã chỉ huy được những hội tề theo ta, chúng
có khi dân chúng ép buộc hội tề phải đi tìm ta, vì thấy những
ta phải tiếp tục củng cố tinh thần yêu nước của họ cho vững
làng có hội tề theo ta, dân chúng thảnh thơi, làm ăn yên ổn
chắc, và phát triển tổ chức quần chúng cho sâu rộng, để cho
mà không bị khinh rẻ. Đồng thời việc diệt hội tề và những
họ bỏ trốn sang vùng tự do của ta, làm cho bộ máy cai trị của
bọn trùm Việt gian cũng ảnh hưởng mạnh mẽ tới họ mà thúc
quân thù thêm rối ren. Đồng thời quần chúng cũng đủ sức
giục họ phải mau hàng phục ta.
đối phó với khủng bố và phát động một cao trào rộng lớn.
b) Đối phó bằng võ lực:
Phải bí mật võ trang cho quần chúng để tiến tới những cuộc
Lối này chỉ để dùng đối với những hội tề không thuyết
chiến đấu du kích ngay vùng địch kiểm soát.
2. Khi Pháp lập xong hội tề một địa phương rồi, ta phải:
phục được hay rõ ràng ngoan cố và phản động, phương pháp
thường dùng là:
a) Đối phó bằng cách thuyết phục và hăm doạ: trực tiếp
Cho đội danh dự trừ gian ám sát hoặc bắt đem xử trước
mời bọn hội tề ra gặp ở những nơi chắc chắn hoặc võ trang
quần chúng họp thành mít tinh. Sau cuộc ám sát, nếu thuận
vào tận nhà hay gián tiếp gửi thư cho hội tề, kêu gọi và
tiện lập thành mít tinh, giải thích, nếu không thì rải truyền
thuyết phục, đồng thời cảnh cáo một cách khéo léo.
đơn, niêm yết bản cáo trạng đã viết sẵn. Kinh nghiệm cho ta
Xung phong diễn thuyết trong các làng có hội tề, hô hào
thấy rằng: cách này làm cho dân chúng rất hả dạ và phấn
ra hàng, dùng hội tề đã theo ta mà tuyên truyền lôi kéo các
khởi vì dưới ách bọn hội tề phản động này, dân chúng rất khổ
hội tề khác.
Võ trang đột nhập nhà các nhân viên hội tề, bắt ký giấy
cam đoan phải theo mình, phải bảo vệ cho mình, phải báo
cáo tin tức của Pháp cho mình (giấy này làm thành hai bản
họ giữ một bản, mình giữ một bản). Nắm lấy giấy cam đoan
đó, ta doạ rằng nếu hội tề phản bội, ta gửi cho Pháp biết.
sở, uất ức, đồng thời nó còn làm cho một số hội tề phản động
hoảng sợ phải từ chức đi trốn hay ra hàng ta.
Đem du kích tập kích vào làng có hội tề phản động, tước
súng lính dõng và bắt nhân viên hội tề, làm cho cả bọn hội tề
phản động khác hoang mang, hoảng sợ. Phương pháp này ở
vào một nơi nào đó cũng có ảnh hưởng đến dân chúng trong
Chỉ thị phá hội tề
làng hội tề, thúc đẩy nó di cư sang chỗ khác và oán ghét số
- Làm chiếu lệ hay thiếu sót (khi phải khai báo, phải
hội tề vì thấy rõ là vì hội tề mà ta tập kích.
Chú ý: không những chúng ta dùng vũ lực đối phó, mà ở
những làng hội tề phản động, chúng ta phải bí mật cho
những cán bộ vào tổ chức quần chúng để dùng sức mạnh
quần chúng tranh đấu chống bọn này và làm nội ứng tiêu
diệt bọn này một cách dễ dàng.
c) Đối phó bằng cách li gián:
Có khi ta không thuyết phục được một số hội tề mà cũng
chưa đủ điều kiện đối phó bằng võ lực, thì ta phải dùng cách
li gián: bằng thư nặc danh hoặc bằng cách phao tin đồn, ta
gây sự nghi ngờ giữa Pháp và hội tề, chia rẽ hội tề này với
hội tề kia, hội tề và cấp tổng, phủ, huyện; chia rẽ bọn phủ,
huyện với nhau... Kinh nghiệm chỉ cho ta thấy rằng: phương
pháp này đã gây ra nhiều vụ Pháp bắt tay sai hội tề đắc lực
của chúng về vị trí tra tấn, bắn chết, làm cho trong bọn Việt
gian có một phẫn uất chán nản và xin cải tà quy chính.
canh gác, bắt phu, bắt lính, thì đưa người ốm yếu ra).
d) Lãnh đạo nhân dân tranh đấu chống Pháp và hội tề:
1- Vận động nhân dân trong làng có hội tề tranh đấu
bằng những hình thức dưới đây:
- Bí mật tản cư đi chỗ khác.
- Làm việc chiếu lệ nếu bị bắt ép (lãn công).
- Trốn lính, trốn phu.
- Gây áp lực (dùng biểu tình) bắt hội tề yêu cầu Pháp miễn
việc đi phu, đi lính, nộp thực phẩm, xá thuế hay giảm thuế.
2- Vận động hội tề tranh đấu chống thực dân Pháp bằng
sắt của địch.
- Khất lần (khi phải nộp thuế thực phẩm, hoặc bị bắt
phu, bắt lính, v.v.).
- Dung túng cho thanh niên hay phụ nữ trốn tránh khi
Pháp bắt lính hay bắt gái.
- Yêu sách giảm nhẹ hay bãi lệnh của Pháp, lấy cớ là nếu cứ
theo đúng thì dân chúng oán ghét, không làm việc được, v.v..
Chú ý: Những hình thức tranh đấu trên đây, một vài địa
phương thi hành có kết quả, nhưng chỉ phải là những hình
thức trong thời kỳ quá độ để tiến lên những hình thức võ
trang quyết liệt hơn.
đ) Võ trang kinh lý:
ở những khu địch chiếm đóng kiểm soát, chính quyền
của ta dùng hình thức võ trang kinh lý vào các làng để:
1- Tỏ rõ chính quyền ta vẫn vững vàng, vẫn làm chủ địa
phương, mặc dầu địch tìm hết cách kiểm soát chặt chẽ.
2- Thăm nom, uý lạo dân chúng sống đau nhục dưới gót
3- Giải thích chánh sách của Chính phủ, đánh tan những
dư luận sai lầm hay tin tức do địch tung ra, làm cho dân
chúng tin tưởng ở Chính phủ.
4- Thu thập nguyện vọng của dân.
5- Lôi kéo các thân sĩ, kỳ hào vì lẽ này, lẽ khác không di
cư được để giữ họ hay kéo họ về với ta.
6- Thuyết phục hội tề.
Ngoài hình thức võ trang kinh lý, bên cạnh hội tề, chính
quyền của ta phải bí mật tồn tại ngay trong vùng địch kiểm
soát, và phải được củng cố để lãnh đạo hội tề, thực hành
nhiệm vụ của mình và giữ vững tin tưởng của dân.
Chỉ thị phá hội tề
Chỉ thị trên đây, các đồng chí trong vùng địch kiểm soát
phải thảo luận kỹ càng và định cách thức thi hành. Song các
đồng chí hoạt động ở vùng tự do cũng phải nghiên cứu chỉ thị
này để biết cách đối phó với hội tề khi cần thiết.
Ngày 19 tháng 1 năm 1948
Ban thường vụ trung ương
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1979,
t. II, q. I, tr. 199-204.
hội nghị trung ương mở rộng
Ngày 15, 16, 17-1-1948
I- Tình hình thế giới
Các lực lượng phản dân chủ và dân chủ, đế quốc và chống
đế quốc trên thế giới đã dần dần sắp thành hai phe rõ rệt
Phe đế quốc phản dân chủ và Phe dân chủ chống đế quốc.
Đế quốc Mỹ vì muốn chiếm thêm thị trường và tránh nạn
kinh tế khủng hoảng, đã cho ra kế hoạch Mácsan (Marshall)
định kéo tất cả các nước trong thế giới tư bản, nhất là các nước
Tây Âu và thuộc địa của các nước ấy vào vòng kinh tế Mỹ, biến
những nước ấy thành bán thuộc địa Mỹ. Để che đậy chính sách
lũng đoạn xâm lấn ấy, Mỹ đã dùng khẩu hiệu bài Nga, diệt cộng
để lôi kéo tất cả các nước tư bản, dùng tiền vàng đôla (mỹ kim)
làm mồi nhử các nước mà kinh tế đã què kiệt trong cuộc đại
chiến vừa rồi, đem chiến tranh nguyên tử ra doạ nạt và lừa bịp
thế giới. Đồng thời Mỹ lập căn cứ quân sự khắp nơi, sửa soạn
tiến công Liên Xô và các nước dân chủ mới. Bọn phản động Mỹ
ngày nay dần dần đóng vai trò của bọn phát xít Đức trước kia.
Các nước tư bản, từ Anh, Pháp, ý trở xuống, lần lượt quy
hàng Mỹ, tuân theo mệnh lệnh Mỹ. Chống lại chính sách
xâm lược của Mỹ, chống lại những hành động phản dân chủ,
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
phản quốc của bọn thân Mỹ trong nước, nhân dân các nước
Tây Âu nhất là giai cấp thợ thuyền Pháp, ý, Đức đã tranh
đấu mãnh liệt.
Phong trào tranh đấu giành độc lập của các dân tộc nhỏ
yếu đang sôi nổi. Nội chiến ở Trung Hoa ngày một lan rộng.
Cuộc đại phản công của Quân giải phóng Trung Hoa đang
đẩy mạnh phong trào nông dân khởi nghĩa và cuộc cách
mạng ruộng đất ở Trung Hoa. Quân giải phóng Trung Hoa
đã lập được căn cứ sát biên giới Bắc Bộ.
Cuộc kháng chiến Nam Dương và chiến tranh du kích
của nhân dân Hy Lạp và Mã Đảo1) vẫn tiếp tục.
phản quốc ở thuộc địa và bán thuộc địa, phê bình chính sách
nhu nhược của mấy Đảng Cộng sản Tây Âu, phá những ảo
tưởng cải lương và đại nghị, vạch rõ khuynh hướng sợ Mỹ,
khuynh hướng đánh giá quá cao lực lượng bọn phản động thế
giới và đánh giá quá thấp lực lượng thợ thuyền, vạch rõ
nhiệm vụ cho các Đảng Cộng sản Tây Âu phải liên hiệp hành
động, chuẩn bị tranh đấu võ trang, bảo vệ chế độ cộng hoà
dân chủ, bảo vệ những thắng lợi đã giành được trong cuộc
chiến tranh chống phát xít vừa qua.
Tình hình Pháp đáng cho ta chú ý, bọn phản động Pháp
lợi dụng sự phản bội của các phần tử xã hội dân chủ (Bờlum,
Mặt trận dân chủ và hoà bình, mặt trận chống đế quốc,
chống Mỹ và các hạng tay sai của chúng đang thành lập và
lan rộng trên thế giới.
Mutê) và được tài phiệt Mỹ thúc đẩy, nâng đỡ, đã gạt Đảng
Liên Xô mạnh dần đứng đầu phe dân chủ, cùng các nước
dân chủ mới ở Đông Âu và Ban Căng chống kế hoạch
Mácsan, chống chính sách lũng đoạn, doạ nạt và lừa bịp của
Mỹ. Kế hoạch 5 năm đầu tiên sau chiến tranh đang tiến tới
chỗ hoàn thành trước hạn định. Liên Xô đã chế được bom
nguyên tử, các thứ vũ khí tinh xảo mới để phòng ngự, khiến
cho bọn phản động thế giới phải gờm.
nề, để bù lại sự thiệt thòi trong cuộc chiến tranh vừa qua và
Tháng 9-1947, Hội nghị 9 Đảng Cộng sản châu Âu họp ở
Ba Lan lập ra Ban Thông tin quốc tế (Kominform) để liên
lạc và thống nhất hành động giữa các Đảng Cộng sản châu
Âu. Cuộc hội nghị trọng yếu này vạch rõ nguy cơ Mỹ, vạch rõ
thủ đoạn gian dối của kế hoạch Mácsan, lật mặt nạ các hạng
tay sai đế quốc, nhất là bọn xã hội dân chủ Âu, Mỹ và bọn
1) Mã Đảo: Mađagátxca (B.T).
Cộng sản ra khỏi Chính phủ và Ban Thường trực Quốc hội.
Chúng đang thi hành chính sách bóc lột dân Pháp rất nặng
để theo đuổi chiến tranh thuộc địa.
Thợ thuyền Pháp đã bãi công kịch liệt, đòi bỏ các đạo luật
phản động, đòi cải thiện sinh hoạt. Đảng Cộng sản Pháp sau
khi sửa chữa đường lối, đang tích cực chuẩn bị tranh đấu võ
trang để cản đường bọn Đờ Gôn, đầy tớ Mỹ, giữ gìn độc lập và
dân chủ cho nước Pháp. Có thể có ba trường hợp xảy ra ở Pháp:
Một là: lực lượng dân chủ Pháp, do Đảng Cộng sản Pháp
lãnh đạo trội hẳn lên và kịp thời đè bẹp lực lượng phản động
của bọn Đờ Gôn xuống, để thực hiện chế độ dân chủ mới ở Pháp.
Hai là: lực lượng phản động Pháp mạnh lên, đủ đàn áp
lực lượng dân chủ của nhân dân Pháp và thực hiện chế độ
độc tài cá nhân của Đờ Gôn.
Ba là: cả hai lực lượng dân chủ và phản dân chủ ở Pháp
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
cùng thi nhau lướt tới, và đến một trình độ nào đó, cuộc
khủng hoảng chính trị ở Pháp trở nên sâu sắc đến cực điểm
và lúc đó nội chiến có thể nổ ra.
Nếu nội chiến Pháp nổ ra, phản động Mỹ sẽ công khai
can thiệp vào tình hình Đông Dương. Phản động Pháp, Mỹ,
Tàu, Anh sẽ dần câu kết với nhau trong việc đàn áp cách
mạng Việt Nam, cách mạng Tàu, và cách mạng Đông Nam á
châu. Lúc đó, một mặt cách mạng Đông Dương sẽ gặp nhiều
khó khăn hơn trước, nhưng một mặt khác lực lượng phản
động Pháp sẽ bị chia sẻ. Thực dân Pháp sẽ phải giữ một phần
lớn lực lượng ở Pháp và ở các thuộc địa châu Phi và các thuộc
địa Pháp đang nằm im, sẽ nhân cơ hội thuận tiện nổi dậy.
Cuộc vận động phản chiến của binh lính Pháp ở Đông Dương
sẽ hoà nhịp với nội chiến Pháp mà tiến triển mạnh, Mỹ trực
tiếp can thiệp vào Đông Dương thì mâu thuẫn giữa Pháp, Mỹ
tại Đông Dương sẽ sâu sắc hơn. Bọn bù nhìn thân Pháp đâm
ra hoang mang. Phe thân Pháp và Việt gian thân Mỹ sẽ trở
nên gay go quyết liệt. Mỹ đồng thời công khai can thiệp vào
cách mạng Tàu và Việt Nam là một dịp cho cách mạng hai
nước hoà nhịp tiến bước.
Tất cả những dân tộc yếu ở châu á liên kết chặt chẽ với
nhau thống nhất hành động với cách mạng Tây Âu. Mặt trận
dân chủ và hoà bình thế giới được thêm cơ hội phát triển và
củng cố để cùng diệt thù chung là chủ nghĩa đế quốc đặng
giải phóng cho mình.
hải, lục, không quân và tất cả các thứ võ khí tinh xảo. Chúng
đã táo bạo áp dụng chiến thuật nhảy dù nhiều điểm sâu
trong căn cứ ta, để đánh những vố bất ngờ. Tuy về phía ta có
nhiều khuyết điểm (đoán mưu mô địch chưa đến nơi, các bộ
máy tình báo, liên lạc, thông tin, tổ chức chưa được hoàn bị,
các khu đồng bằng Bắc Bộ và miền Bắc Trung Bộ tiếp ứng
Việt Bắc một cách yếu ớt) nhưng nhờ bộ đội ta đã dần dần
quen tác chiến, bộ chỉ huy ta học được những kinh nghiệm
lãnh đạo chiến tranh; lại chế được vài thứ vũ khí mới, nên ta
đã trả lời địch một cách xứng đáng, làm cho chúng thua thiệt
nặng nề (trong vòng hai tháng 6.000 quân Pháp vừa chết vừa
bị thương, bộ đội Pháp mất tinh thần, mất nhiều cán bộ chỉ
huy, 16 máy bay bị hạ, 11 tàu chiến, ca nô bị chìm... súng đủ
các cỡ bị phá hoặc bị cướp, binh lính địch tinh thần càng
thêm dao động, chán nản chiến tranh...).
Trong Nam Bộ, bộ đội ta sau thời kỳ tổ chức phức tạp lúc
đầu nay đã được chỉnh đốn lại và đã thu được khá nhiều
thành tích và kinh nghiệm. Nó đã thật có tính chất một đội
quân du kích của nhân dân, trưởng thành và rèn luyện trong
lò lửa kháng chiến, từ cuộc chiến đấu gian khổ của nhân dân
mọc lên. Từ chủ trương tránh đánh các đồn, chỉ phục kích
đánh lẻ cướp võ khí, nay đã tiến lên trình độ đuổi địch ra
khỏi các vị trí lẻ, dồn chúng về các thành thị, đánh những
trận tiêu hao và tiêu diệt, chết hàng trăm địch, thu được khá
nhiều võ khí, và thỉnh thoảng đột kích vào các châu thành.
Cuộc phản công thắng lợi ở Việt Bắc và chiến tranh nổi
II - Việt bắc kháng chiến anh dũng
mạnh ở miền Nam đã gây thêm tinh thần nỗ lực phấn khởi
Để mở cuộc tấn công Việt Bắc, địch đã chuẩn bị hàng sáu
tháng, đã tập trung 1 vạn 5 ngàn quân tinh nhuệ, dùng cả
trong toàn dân, tăng thêm tin tưởng ở tiền đồ kháng chiến vẻ
vang của dân tộc. Nó chứng tỏ Việt Nam nước nhỏ, không có
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
căn cứ địa chắc chắn, biên giới có thể bị bao vây, võ khí kém,
nhưng với sự đoàn kết và cố gắng của toàn dân, dưới chế độ
dân chủ cộng hoà, dưới sự lãnh đạo của Chính phủ Hồ Chí
Minh và của Hội, vẫn có thể kháng chiến thắng lợi. Tuy lực
lượng địch chưa thật kiệt quệ, tuy chúng còn có thể cố gắng
vơ vét lực lượng trong nước và thuộc địa, tuy chúng có thể cầu
cứu bọn phản động thế giới để đánh ta những trận ác liệt hơn
nhiều, nhưng một sự thật ai cũng nhận thấy là: về phía
chúng, các khả năng chiến tranh đã giảm sút, còn về phía ta,
các khả năng kháng chiến đã tăng thêm và sẽ càng tăng
thêm. Lực lượng so sánh giữa ta và địch đã biến chuyển. Đã
đến lúc chúng không thể tự do tung lực lượng ra chiếm đất ta
một cách dễ dàng như trong thời kỳ kháng chiến toàn quốc
Nếu ta tích cực và mau lẹ phát triển ưu điểm, sửa chữa
nhược điểm, thì chẳng bao lâu ta sẽ kết thúc hẳn giai đoạn
phòng ngự, chuyển sang giai đoạn cầm cự và chiến dịch Việt
Bắc là một cái đà cho ta nhảy sang giai đoạn thứ hai của
cuộc kháng chiến lâu dài.
III - mưu mô của địch
Giặc Pháp cũng gặp khó khăn và tự thấy suy yếu, sẽ càng
gắng tâm góp lực lượng mưu đánh ta những vố quyết liệt.
Năm 1948 đồng thời là năm có nhiều triển vọng mới,
nhưng cũng là năm kháng chiến rất gian khổ gay go.
Chiến tranh thực sự sẽ diễn ra khắp nước. Mấy tỉnh Bắc
và Nam Trung Bộ bấy nay còn tương đối yên ổn, sẽ bước
vào vòng khói lửa. Hiện đã có nhiều triệu chứng địch sắp
đánh Thanh, Nghệ, Tĩnh đến nơi. Chúng sẽ cố giải quyết
mau, đóng quân ở nhiều điểm rồi càn quét. Đường giao thông
liên lạc từ Bắc vào Nam đã khó khăn sẽ khó khăn thêm. Địch
sẽ tấn công Việt Bắc một lần nữa, tấn công rộng lớn và quyết
liệt hơn trận vừa rồi, vì chúng đã am hiểu tình hình Việt Bắc
một phần nào. Chúng sẽ cố chiếm nhiều cứ điểm ở trung tâm
Việt Bắc để bất cứ lúc nào cũng có thể quấy rối, uy hiếp căn
cứ địa chung của ta.
Chúng sẽ càn quét dữ dội hơn ở đồng bằng Bắc Bộ, ở
Nam Bộ, tìm cách củng cố các hội tề, các hội đồng an dân.
Chúng sẽ tổ chức thêm các chính quyền bù nhìn địa phương
và đem Bảo Đại về lập Chính phủ bù nhìn toàn quốc, thành
lập đội thân binh cho Chính phủ đó, thi hành chính sách
dùng người Việt hại người Việt.
Chúng sẽ cố lập những vùng tự trị Nùng, Thái, Mường,
để chia cắt nước ta thêm, để đóng cửa biên giới của ta, chia rẽ
dân đạo và dân không có đạo.
Mưu mô lập Chính phủ bù nhìn toàn quốc của thực dân
Pháp hết sức thâm độc. Chúng chưa thỏa thuận được với Bảo
Đại để lập ngay Chính phủ đó là vì quyền lợi giữa chúng và
quyền lợi đế quốc Mỹ hiện có chỗ mâu thuẫn, quyền lợi giữa
hai phe Việt gian thân Pháp (Xuân, Chi) và thân Mỹ (Tân,
Tam) cũng không giống nhau.
Nhưng rồi đây vì cuộc nội chiến Tàu lan mạnh xuống
Hoa Nam, phản động Pháp và phản động Mỹ cũng muốn
ngăn ngừa việc thống nhất hành động giữa Quân đội quốc
gia Việt Nam và Quân giải phóng Trung Hoa, vì nguy cơ
khủng hoảng kinh tế đe doạ bọn tư bản, Mỹ cần có hoà
bình, ở Đông Dương thì bọn phản động Pháp và phản động
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
Mỹ có thể nhân nhượng nhau và các hạng Việt gian tay sai
chúng cũng sẽ tiến tới chỗ tạm thời thoả thuận, một Chính
phủ bù nhìn toàn quốc ở Việt Nam sẽ có thể thành lập.
hiện khẩu hiệu tăng gia sản xuất, tự cấp tự túc, cải thiện
Bọn bù nhìn và các chủ của chúng nhân nhượng nhau
d) Về hành chính: Kiện toàn cơ quan hành chính từ trên
trên lập trường phá lực lượng kháng chiến của Việt Nam,
dân sinh, tịch thu tài sản của bọn phản quốc cấp cho dân
nghèo và bộ đội.
nhưng không phải vì thế mà quyền lợi của chúng hết xung
đ) Về văn hoá: Giáo dục động viên văn hoá thật sự tham
đột, và chính vì các chính quyền bù nhìn (chính phủ Việt gian
gia kháng chiến, ủng hộ kháng chiến, đào tạo nhân tài và
toàn quốc và chính phủ Xuân) xung đột nhau, nên những
cán bộ cung cấp cho các ngành kháng chiến.
chính quyền ấy sẽ bất lực và càng ngày càng lộ chân tướng.
Cố nhiên ta không phủ nhận những khó khăn do việc
thành lập Chính phủ bù nhìn toàn quốc gây ra (địch mộ thân
Muốn hoàn thành những nhiệm vụ ấy, các bộ phận quân,
chính, dân phải có kế hoạch chung cho cả năm và kế hoạch
cụ thể từng ba tháng một.
binh toàn quốc đem bắn quân và dân ta, chúng tuyên truyền
1. Chuyển sang giai đoạn thứ hai
lừa phỉnh, lôi kéo bọn quan lại, kỳ hào cũ, một số ít trong
Chiến dịch Việt Bắc đã mang lại cho cuộc kháng chiến
hàng ngũ dân tộc có thể hoang mang, dao động, v.v.). Nhưng
lâu dài của dân tộc ta một chuyển biến lớn. Nó đẩy ta tiến
bất cứ bọn bù nhìn nào cũng sẽ bị quốc dân phỉ nhổ, và chính
sang giai đoạn cầm cự, giai đoạn thứ hai.
sách dùng người Việt hại người Việt của bọn đế quốc, thực
dân rốt cuộc nhất định sẽ thất bại.
IV- nhiệm vụ năm mới
Căn cứ vào những nhận xét trên đây, Hội nghị định ra
mấy nhiệm vụ lớn như dưới:
Để chuyển qua giai đoạn thứ hai của cuộc kháng chiến
lâu dài, năm nay quân và dân ta phải phá một cuộc tấn công
mùa đông của địch, làm cho chúng thất bại nặng nề nếu
chúng đánh vào mấy tỉnh miền Bắc Khu 4, phá cuộc càn quét
của chúng ở Nam Bộ, một mặt phát triển dân quân, phát
triển chiến tranh du kích khắp nơi, nhất là trong vùng địch
a) Về quân sự: chuyển sang giai đoạn thứ hai, giai đoạn
kiểm soát, đồng thời tuỳ theo tình thế tập trung đánh vận
cầm cự, đánh táo bạo, phản công bộ phận, nếu nuớc Pháp có
động tiêu diệt địch, quét những đồn lẻ của địch, bắt địch thu
hẹp địa bàn lại, đột kích những thành phố nhỏ, v.v.. Đuổi
b) Về chính trị: Củng cố toàn dân đoàn kết, phá chính
địch ra khỏi Việt Bắc, trước hết ra khỏi Bắc Cạn, Cao Bằng,
sách dùng người Việt hại người Việt của thực dân Pháp,
Lào Cai. Mở rộng công tác biên phòng. Xúc tiến việc luyện
phá mọi chính quyền bù nhìn.
quân lập công. Gây một phong trào học tập kinh nghiệm toàn
c) Về kinh tế tài chính: Phá kinh tế tài chính địch, thực
quốc và kinh nghiệm Việt Bắc. Một mặt chỉnh đốn quân giới
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
(chế nhiều lựu đạn tốt, võ khí thô sơ để võ trang toàn dân,
cho việc thống nhất bù nhìn toàn quốc ấy bị cản trở và giá
chế địa lôi, thuỷ lôi khéo hơn, đồng thời chế cho nhiều
phỏng Chính phủ bù nhìn ấy thành lập, nhưng mâu thuẫn
mortier cỡ lớn, và bazooka để có thể tập trung hoả lực đánh
kia không những không hết mà còn gay go thêm. Vận động
các đồn địch), một mặt chỉnh đốn quân nhu, quân y để cải
nhân dân biểu tình chống lập bù nhìn, ủng hộ Chính phủ
thiện việc trang bị và cấp dưỡng cho bộ đội. Cải thiện việc
kháng chiến, vận động ngoại kiều phản đối cuộc đàm phán
huấn luyện bộ đội và đào tạo cán bộ quân sự theo những kinh
bất hợp thức giữa Pháp và Bảo Đại.
Tiêu diệt cán bộ bù nhìn của địch, đánh mạnh ngay gần
các thành phố lớn, đột kích các thành phố nhỏ, phá hoại quấy
rối ngay trong phố, khiến cho bọn bù nhìn do dự, sợ sệt.
Nếu Chính phủ bù nhìn toàn quốc thành lập, thì tổ chức
quần chúng biểu tình toàn quốc chống bù nhìn, vin vào
những hứa hẹn của bù nhìn mà tranh đấu đòi thực hiện
những hứa hẹn đó và thoả mãn những yêu sách chính đáng,
làm cho quần chúng nhận rõ thủ đoạn lừa phỉnh và sự bất
lực của bọn bù nhìn. Ra sức phá hội tề và trừ bọn tay chân
của thực dân Pháp và của chính phủ bù nhìn ở thôn quê. Ra
sức tuyên truyền thân binh, lính dõng, làm cho họ từ chỗ mật
giao với ta, tiến tới chỗ vác súng chạy sang phía hàng ngũ
dân tộc, dùng súng Pháp bắn Pháp. Đánh mạnh làm cho các
hạng bù nhìn phải hoảng sợ hoang mang. Đề phòng các hạng
công giáo, quan lại, kỳ hào cũ, cựu binh sĩ của Pháp, công
chức và trí thức bảo hoàng, v.v.. Cổ động ai có sắc phong cũ
của Pháp hay của Bảo Đại thì tự nguyện đốt đi. Kích thích sự
xung đột giữa bọn bù nhìn thân Pháp và bọn bù nhìn thân
Mỹ. Tìm hết cách li gián bọn bù nhìn với các chủ của chúng,
và li gián các hạng bù nhìn với nhau.
nghiệm mới nhất ngoài mặt trận: cải thiện giao thông liên lạc,
tình báo của các cấp chỉ huy. Gia cường công tác chính trị,
nhất là địch vận (chú ý cả lính Pháp, lính lê dương, lính bản
xứ và lính thuộc địa). Quy định cấp bậc trong bộ đội và phong
tặng các hạng tướng sĩ, thưởng phạt cho nghiêm minh.
Chuẩn bị sẵn sàng về mọi mặt để chuyển qua những hình
thức chiến đấu táo bạo và quyết liệt nếu bên Pháp có biến.
2. Chống chính quyền bù nhìn
Thừa lúc Pháp và Bảo Đại còn giằng co này mà tích cực
vạch rõ mưu gian của địch định lập Chính phủ bù nhìn toàn
quốc là cốt chia rẽ hàng ngũ dân tộc ta dùng người Việt hại
người Việt, làm cho dân ta nhận rõ thế nào là độc lập, thống
nhất thực sự, lợi ích của chế độ cộng hoà dân chủ chân chính
như thế nào.
Chế độ quân chủ hay quân chủ lập hiến quá thời thì hại
ra sao. Tại sao trong việc lôi kéo Bảo Đại và lập bù nhìn toàn
quốc có bàn tay Mỹ, Anh nhúng vào. Tại sao mâu thuẫn
quyền lợi giữa Pháp, Mỹ và các hạng tay sai của chúng làm
1) Mortier: súng cối (B.T).
2) Bazooka: súng badôca (B.T).
Phương pháp phá hội tề của ta gồm mấy điểm dưới đây:
a) Nơi nào Pháp sắp lập hội tề, phải bắt bọn lưu manh,
bọn nguy hiểm di cư, không cho Pháp dễ tìm cán bộ.
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
b) Nơi nào Pháp đã lập hội tề rồi, ta phải vừa dùng sức
mạnh tiêu diệt hội tề, tước võ khí thân binh, vừa dùng chính
sách thuyết phục, lôi kéo lợi dụng; tiêu diệt bọn ương ngạnh,
lôi kéo bọn bất đắc dĩ phải nhận làm hội tề với địch, bọn còn
đôi chút lương tâm.
c) Phá hội tề, nhưng cũng có nơi và có lúc phải cho người
đứng ra nhận lập hội tề để dễ hoạt động. Nhưng mục đích lập
hội tề đó chỉ là lợi dụng hình thức tổ chức hợp pháp trong
vùng địch kiểm soát ngặt mà che đậy những hoạt động cách
mạng, dùng mưu để lấy súng địch giết địch, điều tra tình
hình địch, giúp đỡ bộ đội và du kích, dân quân tác chiến.
d) Lãnh đạo quần chúng nhân dân tranh đấu chống
những thói hà lạm, hại nước, hại dân của hội tề, thúc đẩy hội
tề phải đề những yêu sách của dân lên bọn Pháp, bắt chúng
phải giải quyết những yêu sách ấy.
e) Cách lợi dụng hội tề không phải cố định. Lúc này lợi
dụng nhưng lúc khác lại chủ trương cho hội tề và gia đình họ
bỏ trốn sang khu vực ta kiểm soát, làm cho trật tự thôn quê
của địch rối loạn.
3. Đoàn kết toàn dân chặt chẽ và rộng rãi hơn
Muốn kháng chiến lâu dài và giành thắng lợi cuối cùng,
phải đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi toàn dân.
Khẩu hiệu đoàn kết là Dân tộc trên hết, Tổ quốc trên
Phương châm đoàn kết là: Các giai cấp trong nước nhân
nhượng quyền lợi với nhau để cứu vãn quyền lợi chung của
Hình thức Mặt trận dân tộc thống nhất chống Pháp lúc
này phải là Hội Liên Việt, Việt Minh là bộ phận trụ cột trong
Liên Việt và Hội là đội tiên phong, bộ tham mưu lãnh đạo cả
Mặt trận toàn dân.
Muốn đoàn kết toàn dân, kháng chiến lâu dài, phải vạch
rõ mưu mô của địch định chia rẽ Trung, Nam, Bắc (đặc biệt
là cắt Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ thành một nước riêng
giao cho bù nhìn Xuân); chia rẽ người Kinh với quốc dân
thiểu số, chia rẽ lương giáo, giàu nghèo. Căn cứ vào những
tội ác của địch (nhất là đối với công giáo và quốc dân thiểu
số) đối chiếu việc làm với lời nói của địch mà chỉ cho quốc dân
biết rõ bộ mặt gian ác của chúng.
Một mặt tẩy trừ những khuynh hướng hẹp hòi của các
đồng chí, của cán bộ hội hay cán bộ Việt Minh, nhất là thái
độ hẹp hòi đối với phú hào, nhân sĩ, trí thức (Ví dụ: không
chịu chia trách nhiệm kháng chiến, và giao quyền hạn cho
họ, hoặc chia việc, chia quyền nhưng chỉ là hình thức bề
ngoài để đối phó cho qua chuyện; không biết kêu gọi giúp đỡ
các cha cố yêu nước lập thành đoàn thể, có thành kiến đối với
đồng bào công giáo, có thành kiến với các cán bộ chuyên môn
của thời Pháp thuộc, Nhật thuộc, mặc dầu họ đã tích cực
tham gia kháng chiến, không chịu cộng tác chặt chẽ và nâng
đỡ hơn, không gần gũi họ, v.v.).
Hiện nay Pháp đang ra sức vận động đồng bào công giáo
bỏ hàng ngũ kháng chiến và lôi kéo quốc dân thiểu số chống
Chính phủ. Ta phải đặc biệt chú ý việc vận động tôn giáo và
thiểu số. Tìm hết cách chỉ cho họ thấy: chế độ cộng hoà dân
chủ mang lại tự do, hạnh phúc thật cho họ, và kháng chiến có
lợi cho họ cũng như toàn dân.
Nếu Mỹ can thiệp thẳng vào tình hình Đông Dương thì
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
nhất định sẽ có một số, nhất là trí thức, tư sản, công giáo, địa
chủ phong kiến ngả theo Mỹ, hoặc giữ thái độ tiêu cực đối với
công cuộc kháng chiến. Vậy bổn phận ta là phải hết sức củng
cố tinh thần yêu nước của các tầng lớp đó, đưa các nhân sĩ ra
gánh trách nhiệm kháng chiến cứu nước; gây ra một bầu
không khí tin cậy, thân mật, đoàn kết thật tình, gian nan
cùng chịu vinh dự cùng chia.
Tuy nhiên, đồng thời phải trừng trị nhanh chóng và kiên
quyết bọn Việt gian để làm gương cho kẻ khác.
4. Củng cố Việt Minh, phát triển Liên Việt
Muốn củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất
chống Pháp, phải phát triển Liên Việt và củng cố Việt Minh.
Một mặt phải kiện toàn các cấp chỉ đạo Việt Minh, đặc biệt là
Tổng bộ, một mặt thống nhất hệ thống tổ chức Việt Minh từ
dưới lên trên (thống nhất các Hội Cứu quốc toàn quốc) Việt
Minh phải gia nhập toàn thể vào Hội Liên Việt.
Về Hội Liên Việt, phải dành ra một số cán bộ của Hội và
Việt Minh hợp tác với một số nhân sĩ ngoài Việt Minh, để
chuyển hoạt động Liên Việt. Hội ta phải hết sức giúp đỡ cho
các Ban Chấp hành Liên Việt các tỉnh, các khu thành lập
chắc chắn và cất nhắc các nhân sĩ có năng lực vào Ban Chấp
hành Trung ương Liên Việt, giúp cho tờ Toàn dân kháng
chiến của Liên Việt ra đều và phát rộng trong dân. Mỗi khu,
ngoài báo Cứu quốc cần phải ra một tờ báo riêng của Liên
Kiên quyết tẩy trừ những khuynh hướng hẹp hòi đối với
các nhân sĩ Liên Việt (Ví dụ: kìm hãm họ, đối phó không
thành thực với họ, mà không chịu chia thực quyền, chịu
trách nhiệm với họ, không dìu dắt, nâng đỡ họ). Nhưng đồng
thời cũng phải bỏ lối quá mơn trớn và nhắm mắt tin cậy họ,
bỏ phóng công việc cho họ mà không bàn bạc với họ, không
kiểm soát họ, đến nỗi có nơi họ lợi dụng Liên Việt mà làm
càn, hoặc tự ý kết nạp những phần tử nguy hiểm vào Liên
Việt, khiến cho Liên Việt biến thành một tổ chức đối lập.
5. Mở mang kinh tế, cải thiện dân sinh
Hội nghị nhận thấy rằng muốn cho dân nhiệt liệt tham
gia kháng chiến và ủng hộ Chính phủ kháng chiến, phải đặc
biệt chú ý cải thiện đời sống nhân dân. Dân khổ quá dễ bị
địch lừa phỉnh, dễ nảy ra những khuynh hướng hoài nghi,
Muốn cải thiện dân sinh, phải chú ý đến đời sống toàn
dân, mở mang kinh tế kháng chiến để tự cấp tự túc.
Làm cho nhà giầu bỏ tiền ra, tham gia việc mở mang
kinh tế kháng chiến về mọi mặt kỹ nghệ, thủ công nghiệp,
nông nghiệp, chăn nuôi, buôn bán, vận tải; làm cho nhà
nghèo có cơm ăn, áo mặc.
Muốn thế, một mặt Chính phủ và các đoàn thể phải
khuyến khích và thực hành tăng gia sản xuất cho hợp lý,
nghĩa là khuyên dân nơi nào nên sản xuất gì, để mưu lợi ích
cho nền kinh tế chung, để phối hợp với nhu cầu của thời
chiến và của địa phương. Đồng thời lo cung cấp những điều
kiện sản xuất cho dân, như công cụ, nguyên liệu, hạt giống,
nhân công và phương tiện vận tải, phân phối và tiêu thụ.
Trong những điều kiện khuyến khích việc sản xuất thì điều
kiện vận tải là cốt yếu, vì có nhiều thứ hàng hoá hay nông
sản làm ra không có cách bán đi, bị ứ lại, sụt giá, làm nản chí
người sản xuất.
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
Một mặt nữa muốn cho dân sống dễ chịu, Chính phủ
phải cố gắng thực hiện việc tiếp tế cho dân những thức cần
dùng, tổ chức việc bán rẻ gạo, muối, vải cho dân những vùng
thiếu những thứ đó, mở rộng ngoại thương. Các đoàn thể và
tư nhân cần phải cố gắng tổ chức chung vốn lập hợp tác xã
mua bán, để bổ sung việc tiếp tế của Chính phủ, cũng như để
xúc tiến việc tăng gia sản xuất.
Hiện nay kinh tế của ta chưa tự túc được, ngoại thương
bị đình đốn, vật sản khan hiếm, nên hàng hoá từ khu địch
kiểm soát tràn sang khu vực tự do của ta. Nếu không lo tăng
gia sản xuất cho hợp lý và vận tải cho đều thì kinh tế của
địch sẽ lũng đoạn kinh tế của ta và vấn đề dân sinh sẽ phụ
thuộc vào kinh tế địch.
Ngoài việc tiếp tế cho toàn dân, phải đặc biệt chú ý cải
thiện đời sống cho lao động, cho dân nghèo. Chế độ công
nhân trong thời chiến phải được quy định, luật lao động thích
hợp với thời chiến và với tinh thần dân chủ mới phải được
ban hành. Định một chế độ tiền lương theo giá sinh hoạt.
Những anh chị em công nhân làm các ngành binh công
xưởng và các thợ chuyên môn phải được thu dụng, biệt đãi.
Đối với dân cày, thi hành chính sách ruộng đất gồm mấy
điểm dưới đây:
1- Triệt để thực hiện việc giảm 25% địa tô (nhiều nơi
2- Bài trừ những thứ địa tô phụ thuộc, như tiền trình
gặt, tiền đầu trâu, lễ lạt quá nặng.
3- Bỏ chế độ quá điền.
4- Đem ruộng đất và tài sản của bọn phản quốc tạm cấp
cho dân cày nghèo, hoặc giao cho bộ đội cấy cày để tự cấp
phần nào (sẽ có chỉ thị riêng).
5- Chia lại công điền cho hợp lý và công bằng hơn.
6- Đem ruộng đất đồn điền của địch cấp cho dân nghèo,
chấn chỉnh các đồn điền do Chính phủ quản lý.
7- Chấn chỉnh các hợp tác xã của dân cày và khuyến
khích việc làm giúp, đổi công.
8- Cấp trâu bò, hạt giống cho nông dân các vùng bị địch
9- Mở mang việc vận tải và chỉ huy nông nghiệp để giữ
giá nông sản.
10- Tiếp tế vận tải hàng hoá cần thiết cho nông dân.
11- ấn định giá nhân công (công nhật, công mùa) cho chủ
ruộng đỡ thiệt.
12- Địa tô của các đồn điền mà chủ điền đã đi vắng lâu
ngày hay ở trong vùng địch kiểm soát, tạm giao cho Uỷ ban
hành chính tỉnh để dùng vào các việc tiếp tế nạn nhân, tổ
chức làng chiến đấu, võ trang toàn dân, v.v.. (Chính phủ bảo
đảm việc hoàn lại địa tô ấy cho chủ ruộng khi nào chủ ruộng
trở về và xét ra được hưởng địa tô ấy).
13- Củng cố đê điều, ấn định mọi phương pháp phòng lụt,
sửa sang việc dẫn thuỷ nhập điền.
14- Tuỳ từng địa phương mà đặt lệ thu thuế bằng nông
sản để cho dân quê dễ nộp. Giảm thuế hoặc xá thuế các vùng
vì chiến sự mà không cày cấy được.
15- Điều tra ruộng đất để bỏ thuế khống thu và thủ
tiêu chế độ điền bất cập bạ.
16- Chấn chỉnh tín dụng sản xuất.
17- Điều tra về nợ để quy định tiền nợ lãi của dân quê
(nhất là lệ vay thóc thùng).
Chính sách ruộng đất trên đây, Hội ta phải tích cực thi
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
hành để nâng cao sinh hoạt cho dân quê, một phần rất lớn
Trừ Nam Bộ ra, vẫn có Uỷ ban kháng chiến hành chính
trong toàn dân.
riêng còn các kỳ khác đều tiến tới thủ tiêu Uỷ ban hành
6. Củng cố chính quyền dân chủ kháng chiến
Cần phải đề cao danh nghĩa và uy tín của Chính phủ
Trung ương cũng như các Uỷ ban kháng chiến hành chính
các cấp. Muốn như thế Chính phủ cũng như các Uỷ ban
kháng chiến hành chính các cấp phải chú ý cải thiện đời sống
cho dân, phục vụ nhân dân.
Những phần tử bất lực và hủ hoá phải ra khỏi các Uỷ ban
các cấp. Đặc biệt Uỷ ban kháng chiến xã phải được củng cố.
Cũng cần đề cao danh nghĩa và uy tín của Ban Thường
trực Quốc hội, các Hội đồng nhân dân tỉnh, xã đúng kỳ hạn
phải họp để xem xét bàn bạc công việc địa phương, giúp các
Uỷ ban kháng chiến hành chính về mọi mặt.
Các đại biểu Quốc hội rải rác các nơi, vì hoàn cảnh kháng
chiến chưa họp được Quốc hội, thì cũng phải họp từng khu
hay từng tỉnh để cùng nhau xem xét tình hình nhân dân, đề
đạt ý nguyện dân lên Thường trực Quốc hội và Chính phủ,
giúp đỡ Chính phủ và Uỷ ban kháng chiến hành chính điều
khiển công cuộc kháng chiến.
Ra sức trừ bỏ những tệ như: Việt Minh lấn quyền hành
chính, mặt trận và bộ đội xung đột, tị nạnh nhau, kháng
chiến kiêm hành chính và chuyên môn (nhất là tư pháp)
xung đột nhau, v.v..
Chính phủ Trung ương và các Uỷ ban kháng chiến kiêm
hành chính khu, tỉnh, phủ, huyện, xã đều phải kiện toàn.
chính kỳ (những nhân viên Uỷ ban hành chính kỳ, ai chưa có
đội thiếu thuốc, không một quả lựu đạn nào không nổ, không
Bảy khu Bắc Bộ sẽ hợp thành ba khu và nhân dịp thống
chuyên chở vận tải, tiếp tế, khuyến khích nội hoá, chấn chỉnh
nhất các khu này, các Uỷ ban kháng chiến kiêm hành chính
và mở mang ngoại thương, đồng thời ngăn cản việc mua dùng
các khu ấy phải được chấn chỉnh lại.
những thứ xa xỉ phẩm ngoại quốc.
việc nhất định sẽ được Chính phủ giao cho việc khác).
Về công việc của Chính phủ Trung ương, năm nay Hội
đoàn trong Chính phủ cần tranh đấu cho Chính phủ có kế
hoạch công tác chung, mỗi bộ có kế hoạch công tác riêng.
Các bộ phải được kiện toàn, công việc mỗi bộ đều phải có
đồng chí ta phụ trách, điều khiển, trực tiếp hoặc gián tiếp.
Các đồng chí phụ trách bộ nào được chuyên trách bộ ấy,
không nên kéo chằng sang việc khác.
Bộ Quốc phòng: tiến tới chỗ làm cho không một người
lính nào đói rét, không một bệnh thông thường nào trong bộ
một súng nào thiếu đạn, không một người lính nào không có
một thứ súng, không một dân quân du kích nào không có một
võ khí thô sơ, và tiến lên chế những võ khí tối tân để chuẩn
bị cho bộ đội đánh những trận tiêu diệt lớn. Ngoài ra, quy
định chế độ tiền lương theo giá sinh hoạt cho bộ đội.
Bộ Nội vụ: chấn chỉnh hành chính các cấp, chú trọng
kiện toàn cấp xã, quy định việc hợp tác xã cho hợp lý, bài trừ
sự cọ sát giữa hành chính và các ngành chuyên môn, chế
định bằng sắc, tưởng lục, bài trừ trộm cắp, cờ bạc đã bắt đầu
nhóm trở lại ở một vài vùng.
Bộ Kinh tế: phải lập ra Cục vận tải để chuyên việc
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
Bộ Tài chính: phải dự thảo ngân sách năm 1948 cho quốc
gia, ngân sách ấy phải chú trọng đến các việc của Chính phủ
tuỳ theo sự quan trọng của mọi việc: quốc phòng, kháng
chiến hành chính, tăng gia sản xuất, vận tải tiếp tế, dân
quân, giáo dục, văn hoá, v.v.. Đồng thời phải đối phó hiệu
nghiệm với chính sách tài chính của địch.
Bộ Canh nông: đặt kế hoạch chỉ huy việc mở rộng và tăng
gia sản xuất nông nghiệp, chú trọng việc cấy lúa, trồng bông,
chăn tằm, nuôi súc vật.
Bộ Lao động: ban hành luật lao động, quy định chế độ
công nhân trong các nhà máy, các xí nghiệp nói chung, đặc
biệt trong các công binh xưởng, định tiền lương tối thiểu,
gắng thực hiện chế độ lương theo giá sinh hoạt chí ít, đặt phụ
cấp sinh hoạt đắt đỏ.
Bộ Tư pháp: chế định bộ luật mới cho nước Việt Nam, bài
trừ sự xích mích xảy ra nhiều nơi, giữa các Uỷ ban kháng
chiến hành chính và nhân viên tư pháp.
Bộ Giáo dục: họp hội nghị giáo giới chấn chỉnh và mở
mang việc học trong thời kháng chiến, định chương trình học
cho các cấp, soạn sách giáo khoa mới, định cách dạy học trò
theo lối mới, vừa tránh được nạn nhồi sọ của thời thuộc Pháp,
vừa thích hợp với tinh thần kháng chiến và dân chủ, mở
trường Sư phạm đào tạo giáo sư mới và bổ túc cho giáo sư cũ,
rút kinh nghiệm của các trường hiện nay và mở thêm các
trường mới theo kế hoạch hẳn hoi (đặc biệt chú ý mở các
trường đại học và gửi du học sinh ra ngoài), thiết thực giúp
đỡ bình dân học vụ, khuyến khích văn nghệ, soạn lại Bộ Sử
nước ta, bắt đầu viết ngay cuốn sử cách mạng Việt Nam
chống Pháp và cuốn sử kháng chiến. Mở trường và đặt chữ
cho các vùng dân tộc thiểu số.
Bộ Y tế: không những phát triển quân y mà còn phải mở
mang dân y và thú y gắng chế thuốc Nam thay những thứ
thuốc ngoại quốc nào có thể thay được, chú trọng các thuốc
sốt rét rừng, thuốc trừ tả, thuốc chống đậu, v.v.. Ra sức đào
tạo bác sĩ mới và nâng cao trình độ giác ngộ, giữ vững lòng
tin của các bác sĩ cũ.
Bộ Ngoại giao và Thương binh: cũng như các bộ khác
phải có kế hoạch cụ thể, không một cơ quan nào và chức vụ
nào được ngồi không, hoặc buông trôi nhiệm vụ trong khi
toàn dân chiến đấu gian khổ.
Muốn có thêm cán bộ hành chính mới và sửa chữa những
thiếu sót sai lầm của cán bộ hành chính cũ, Bộ Nội vụ và Bộ
Giáo dục cần phải hợp lực mở Trường Hành chính ngắn kỳ và
lớp bổ túc cho Uỷ viên kháng chiến hành chính.
7. Nhiệm vụ tuyên truyền huấn luyện
Tuyên truyền phải nhằm những điểm dưới đây:
1- Vạch rõ mưu gian dùng người Việt hại người Việt
của thực dân Pháp.
2- Chống các hạng bù nhìn.
3- Chống khuynh hướng thoả hiệp với thực dân Pháp và
khuynh hướng sợ Mỹ, thân Mỹ.
4- Củng cố tinh thần đại đoàn kết toàn dân, chống mọi
mưu mô chia rẽ (chú ý đồng bào có đạo, quốc dân thiểu số,
đồng bào trong vùng địch kiểm soát).
5- Nêu gương anh dũng, đề cao đức tính và tinh thần
quyết chiến thắng của dân tộc.
6- Gia cường địch vận (chú trọng lính Đức và thân binh).
7- Cổ động mạnh cho phong trào Luyện quân lập công
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
của Bộ Tổng chỉ huy, phong trào Gây cơ sở, phá kỷ lục của
Bộ Quốc phòng, phong trào Luyện cán lập công của Nha
Công an và nói chung là phong trào ganh đua ở tất cả các bộ,
các cơ quan Chính phủ và đoàn thể.
8- Cổ động quân dân nhất trí.
9- Động viên toàn dân nhiệt liệt tham gia việc kiến thiết
kinh tế quốc gia theo khẩu hiệu ra sức sản xuất những thứ
cần dùng để tự túc tự cấp, người Việt dùng hàng Việt (chú
ý đặc biệt cổ động các tầng lớp giàu tham gia việc sản xuất).
10- Gia cường việc tuyên truyền cho cuộc vận động giải
phóng của các dân tộc Miên, Lào.
11- Mở rộng tuyên truyền ở nước ngoài làm cho thế giới
hiểu ta và giúp ta hơn.
12- Ra sức tuyên truyền chính sách và chủ nghĩa Hội.
Công việc huấn luyện phải nhằm mấy điểm này:
1- Gây phong trào ganh đua học tập trong Hội cũng như
trong các cơ quan và đoàn thể.
2- Nâng cao trình độ lý thuyết và trình độ chính trị của
3- Tổng kết kinh nghiệm vận động của cách mạng Việt
Nam để làm giầu thêm lý luận cách mạng của Hội.
4- Nâng cao mức chính trị và văn hoá của toàn dân và
nhất là của bộ đội.
5- Tích cực đào tạo cán bộ về mọi mặt để đánh lâu.
Về phương châm và chiến thuật tuyên truyền chú ý:
1- Tìm hết cách tuyên truyền cho sâu rộng vào đại chúng
(dùng truyền đơn, bảng nêu tin tức và phát thanh bằng loa ở
các xí nghiệp, các làng).
2- Tuyên truyền cổ động cho sốt dẻo, kịp thời (cải thiện
việc lấy tin và thông tin) của các phòng thông tin, cải thiện
việc phát thanh.
3- Tuyên truyền những cái hay, cái tốt nhưng đồng thời
phải chỉ trích những cái dở, cái xấu để cho cán bộ sửa đổi.
4- Lý luận phải đi đôi với thực tế, lời nói phải đi đôi với
việc làm (năng dùng đội tuyên truyền và công tác đi lưu động
trong dân), muốn gây bất cứ phong trào gì cũng phải động
viên các đồng chí Hội và Việt Minh xung phong làm gương
mẫu và gây ra một không khí tích cực ganh đua ráo riết (nêu
gương xung phong).
5- Sửa chữa kịp thời những khuynh hướng sai lầm về
tuyên huấn, ví dụ:
- Bệnh chủ quan,
- Chủ nghĩa giáo điều (lắp sáo cũ),
- Bệnh hẹp hòi, cô độc,
- Hữu khuynh (không dám tuyên truyền chính sách và
chủ nghĩa Hội).
Muốn làm tròn nhiệm vụ tuyên huấn trên đây, phải kiện
toàn các cơ quan tuyên huấn của các cấp Hội và đi tới một
cuộc hội nghị cán bộ tuyên huấn toàn quốc để định rõ chương
trình tuyên huấn chung cho năm nay.
1- Nông vận: Địa vị nông dân trong cuộc kháng chiến hai
lần quan trọng: hơn 90% dân số là nông dân, nông nghiệp lại
chiếm phần lớn kinh tế kháng chiến ở nước ta. Thế mà tới
nay, đoàn thể vẫn chưa có một chính sách vận động nông dân
Năm nay, vấn đề nông vận phải giải quyết thiết thực, các
tỉnh, các khu phải mở những cuộc hội nghị nông vận rộng
rãi, thu thập tài liệu, điều tra và nghiên cứu để đặt kế hoạch
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
nông vận, mở rộng và kiện toàn các tổ chức nông dân để thực
hiện chính sách ruộng đất mới trong mục cải thiện sinh hoạt
Cho được thực hiện chính sách ấy, các đồng chí phải ra
sức thuyết phục địa chủ, phú nông, đồng thời giải thích cho
trung, bần, cố nông để cho hai bên đều nhận rõ rằng lúc này
giàu nghèo phải nhân nhượng quyền lợi đặng cùng nhau cứu
nước. Phải hết sức tránh sự xung đột giữa giàu nghèo, và nếu
xảy ra sự xung đột thì bổn phận cơ quan kháng chiến hành
chính và các đoàn thể là phải đứng làm trung gian để dàn
xếp cho xong xuôi.
2- Vận động các giới khác
a) Công vận: Tình hình công nhân hiện nay có mấy điều
đáng chú ý: sau cuộc tấn công của địch ở Việt Bắc, một số
công nhân trong các binh công xưởng phải phân tán ra chưa
được giúp đỡ. Chế độ sinh hoạt trong các binh công xưởng, sự
tổ chức và lãnh đạo trong đó chưa có sự quy định rõ ràng.
Hai là, tổ chức công nhân trong vùng địch kiểm soát còn
kém chưa phát động được phong trào tranh đấu mạnh mẽ
của công nhân trong các xí nghiệp của địch.
Vì vậy công tác công vận trong vùng địch chiếm đóng
phải nhằm mục đích gây cơ sở vững chắc, lãnh đạo tranh đấu
từ những hình thức thấp như đòi cải thiện đời sống, lười công
đến những hình thức cao như phá hoại, làm tê liệt kinh tế
địch và trong quá trình tranh đấu, công nhân có thể đốt phá
máy, biến thành những đội du kích rút về miền quê hoạt
Trong vùng tự do Tổng Liên đoàn Lao động có nhiệm vụ
hợp lực với Chính phủ, tổ chức và tăng gia sản xuất vũ khí,
hợp tác với Chính phủ và các nhà tư sản tổ chức vũ khí tiếp
tế, mở mang tiểu công nghệ.
Về tổ chức, chấn chỉnh Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn
Lao động, thu nạp những công nhân phân tán vào các trại sản
xuất. Còn những người nào về thôn quê đã tham gia sản xuất
thì tổ chức vào các đoàn thể cứu quốc và dân quân địa phương,
công nhân trong các binh công xưởng tổ chức thành công đoàn
do Tổng Liên đoàn chỉ huy, những chi bộ cũng do cán bộ công
vận và hệ thống bên ngoài phụ trách, trừ trường hợp đặc biệt
các cấp bộ phải trả cán bộ công vận lại cho công đoàn.
Về tuyên truyền công nhân, cho tái bản tờ Lao động
trung ương. Những vùng kỹ nghệ như Hà Nội, Nam Định,
Hải Phòng, Hòn Gai, v.v., phải ra những tờ báo nhỏ, có thể
phản ánh đời sống công nhân và trực tiếp giúp vào việc tuyên
truyền, vận động công nhân trong các nhà máy của địch.
Giữ lấy những thợ khéo, đừng để cho họ vì thiếu thốn
quá mà nhẩy vào làm trong vùng bị chiếm, đào tạo cán bộ kỹ
thuật kinh tế và chính trị, đó là nhiệm vụ của Tổng Liên
b) Thanh vận: Đoàn Thanh niên Việt Nam tuy phát triển
rộng, nhưng nhiều nơi tổ chức phức tạp, có những phần tử lợi
dụng làm tổn thương khá nhiều đến ảnh hưởng của Đoàn
nên vấn đề củng cố và gây lại tín nhiệm cho Đoàn là công tác
chính của Thanh vận lúc này. Lập những Uỷ ban cải tổ ở các
cấp thanh trừ những phần tử và bộ phận phức tạp, nắm chắc
những phần tử tốt, phát triển đến đâu, phải củng cố và đào
tạo cán bộ đến đó.
Mục tiêu hoạt động của thanh niên lúc này là chiến đấu,
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
tuyên truyền kháng chiến, sản xuất, vận động đời sống mới
và phát triển bình dân học vụ. Và muốn động viên thanh
niên tham gia các công tác ấy, cần nêu hai khẩu hiệu: Thống
nhất và dân chủ. Thanh niên đã tham gia kháng chiến,
nhưng nếu không thống nhất không thể kháng chiến mạnh
mẽ, đồng thời hành động và lãnh đạo không theo tinh thần
dân chủ thì phong trào cũng không thể thu hút được rộng rãi
các tầng lớp thanh niên. Triệu tập một cuộc Hội nghị cán bộ
thanh niên toàn quốc, để quyết định rõ ràng và phổ biến
đường lối, chính sách, phương pháp để gây một phong trào
thanh niên rộng rãi và sôi nổi.
Cần lập những đội thanh niên công tác cho nhiều và
những đội du kích riêng của thanh niên, mang tên những
anh hùng T.N1). Những tổ chức đặc biệt này, sau khi được
huấn luyện kỹ càng, sẽ phải đi công tác các nơi để gây thành
tích cho phong trào thanh niên.
Về tuyên truyền và liên lạc quốc tế, chuẩn bị phái đoàn
và tài liệu để đi tham dự các cuộc họp mặt thanh niên thế
giới năm nay.
c) Phụ vận: Phong trào phụ nữ trong cuộc kháng chiến đã
tiến bộ. Các từng lớp phụ nữ đã gây được ít nhiều thành tích
trong các công tác như tăng gia sản xuất, giúp đỡ đồng bào
tản cư, tiếp tế, uý lạo bộ đội. Nhưng nói chung, phong trào
phụ nữ vẫn hẹp, cán bộ thiếu, tuyên truyền cổ động kém và
nhất là tổ chức phụ nữ trong các vùng địch kiểm soát còn
Vậy về tổ chức, phát triển Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt
1) T.N: thanh niên (B.T).
Nam rộng hơn nữa và đặt ra những hình thức thấp khiến chị
em dễ tham gia, ví dụ Hội mẹ chiến sĩ, Hội ủng hộ thương
binh, Lớp bình dân học vụ, Ban học hát, v.v.. Chấn chỉnh
ban chấp hành các cấp, nhất là cấp xã. Giúp đỡ các cán bộ
phụ nữ về sinh hoạt cũng như về học tập.
Công tác chính của phụ nữ là tăng gia sản xuất, vì nam
giới phải ra trận nhiều, thiếu nhân công. Các công tác phụ
thuộc của phụ nữ là cứu tế nạn dân, tiếp tế và uý lạo bộ đội;
phá hoại, chống nạn mù chữ, vận động đời sống mới, tuyên
truyền kháng chiến, đánh du kích. Chú ý cải thiện sinh hoạt
cho phụ nữ công nhân và nông dân.
Về tuyên truyền phải có kế hoạch rộng rãi hơn trước.
Phát hành những sách nhỏ kể tiểu sử những nữ chiến sĩ
oanh liệt hồi bí mật, trong cuộc Khởi nghĩa Tháng Tám cũng
như trong cuộc kháng chiến hiện nay. Báo của phụ nữ phải
nêu thành tích kháng chiến của phụ nữ, nhất là của những
đội nữ du kích, như đội Minh Khai (Hải Kiến), đội Trưng
Trắc (Bắc Ninh).
d) Vận động tôn giáo: Phải đi sâu vào các từng lớp quần
chúng Công giáo, Cao Đài, Hoà Hảo, gây cơ sở tổ chức, đặt
những hình thức tổ chức thấp như Hội cầu nguyện cho các
chiến sĩ, Hội cầu nguyện cho nước độc lập, v.v.. Cải thiện
đời sống cho đồng bào có đạo, kéo họ khỏi ảnh hưởng chính
trị của bọn đội lốt tôn giáo làm bậy.
Về tuyên truyền, nên dựa vào những điều dạy trong
thánh kinh mà cổ động nhiệm vụ cứu nước, phát hành một
cuốn sách gồm những tài liệu, tranh ảnh, nêu sự tàn sát của
giặc Pháp đối với đồng bào có đạo. Vạch cho giáo dân thấy rõ
kháng chiến thì sống, khuất phục thì chết, tham gia tổ chức
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
là có quyền lợi thực tế. Đặc biệt chú ý không được chạm đến
tôn giáo, tín ngưỡng của dân.
Trong số cha cố, tu sĩ cũng có nhiều từng lớp, nhiều xu
hướng khác nhau. Chú ý lớp tông đồ hay kẻ giảng (catéchistes)
lớn lao của tình hình Pháp và Trung Hoa.
Cho nên Đoàn thể ta phải chuẩn bị đối phó với mọi biến
chuyển quốc tế, nhất là biến chuyển ở hai nước đó.
Phải theo dõi thật sát tình hình chính trị thế giới, đặc
đời sống thường khổ sở, có thể gần gũi và đào tạo thành cán bộ
tốt. Đối với những cha cố có tinh thần yêu nước hay trung lập
biệt là tình hình Pháp, Trung Hoa và các nước Đông Nam
nên đưa vào các Ban Chấp hành Liên Việt Hội ủng hộ kháng
chiến. Đối với những phần tử phản động, chính sách đoàn kết
thể thấy trước các biến cố. Liên lạc chặt chẽ với các đảng anh
một chiều là sai, phải thẳng tay trừng trị những hành động
quấy rối và chia rẽ giáo dân, chia rẽ dân tộc.
thiết thực, tích cực chuẩn bị về quân sự, chính trị để lâm thời
đ) Vận động đồng bào thiểu số: Kinh nghiệm công tác
thất bại ở Lào Cai, Yên Bái khi giặc Pháp tấn công, ta thấy
rằng: không được thấy đồng bào thiểu số yên ổn mà sao lãng
công tác vận động, nếu không đi sâu, nắm chắc lấy họ, không
chú ý cải thiện đời sống cho họ, cứ để có những điều ca thán
ngấm ngầm không được giải quyết thì chiến sự lan tới, có thể
xẩy ra những việc tai hại.
Mọi ngành công tác ở vùng đồng bào thiểu số phải có kế
hoạch riêng, không thể chỉ đặt kế hoạch, chỉ thị chung như
từ trước tới nay. Mỗi vùng thiểu số to trong nước cần lập một
ban Vận động đồng bào thiểu số để nghiên cứu kế hoạch
vận động cho sát. Đặc biệt chú ý mở trường đào tạo cán bộ
thiểu số riêng như Khu 5, Khu 14 đã làm. Phổ biến những
kinh nghiệm quý báu về vấn đề vận động thiểu số của Khu 5
và Khu 14. Chính phủ phải có một quỹ đặc biệt chi về việc
vận động và giúp đỡ đồng bào thiểu số.
8. Chuẩn bị đối phó với mọi biến chuyển trên thế giới
Cuộc kháng chiến của nước ta trực tiếp chịu ảnh hưởng
châu á và các chính sách thủ đoạn của phản động Mỹ, để có
em để thi hành những phương sách giúp đỡ nhau một cách
có thể hành động một cách táo bạo và mau lẹ, xoay chuyển
tình thế, để thu thật nhiều thắng lợi cho cuộc kháng chiến,
giành lấy vinh quang cho dân tộc.
9. Tiến tới Đại hội toàn quốc
Cuộc Cách mạng Tháng Tám đã thắng lợi hơn hai năm
rồi. Cuộc kháng chiến toàn quốc cũng đã hơn một năm. Tình
hình thế giới lại bước vào một thời mới, với sự khủng hoảng
kinh tế và chính trị đương lan rộng trong các nước tư bản.
Những biến cố mới ấy đẻ ra những nhiệm vụ nặng nề,
Hội phải duyệt lại chương trình, đường lối về cuộc vận động
cách mạng trong nước. Hơn nữa, việc chung đúc kinh nghiệm
và thống nhất tư tưởng, hành động toàn Hội là vấn đề cấp
Bởi vậy Hội nghị quyết định tiến tới triệu tập cuộc Đại
hội toàn quốc trong thời gian gần đây. Nhiệm vụ cuộc Đại hội
toàn quốc này là:
- Tổng kết kinh nghiệm cuộc tranh đấu toàn quốc.
- Duyệt lại chương trình và điều lệ Hội.
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
- Vạch đường lối, chiến lược và chiến thuật, đẩy cuộc KC1)
toàn quốc đến thắng lợi hoàn toàn.
- Bầu lại Ban Chấp hành Trung ương.
Trung ương sẽ lập thành một Uỷ ban trù bị để sửa soạn
chương trình khai hội và quy định cách thức triệu tập và tổ
chức đại hội.
V- Phát triển và củng cố Hội
1. Tình hình của Hội
Hiện nay Hội ta phát triển rất mạnh. Trong tam cá
nguyệt thứ 5 năm 1947, số lượng riêng Bắc Bộ tăng hơn một
vạn. Trong nhiều tỉnh miền trung châu Bắc Bộ, phần lớn các
xã đã có chi bộ riêng. Lực lượng hội trong các ngành chuyên
môn (công an, học chính, tư pháp) và trong quân đội vẫn còn
Nguyên do của sự phát triển trên là các địa phương đã
tích cực bài trừ bệnh hẹp hòi và nhân những ngày kỷ niệm
cách mạng, Đoàn thể đã tổ chức những cuộc đặc biệt kết nạp
hội viên mới như Lớp tháng Tám.
Nhận xét về nội bộ, ta thấy thành phần vô sản và bần
nông, phụ nữ còn ít (công nhân 7% và phụ nữ 6,5% trong
tổng số) mà đa số hội viên vẫn là trung nông, tiểu tư sản. Đó
là kết quả tất nhiên của một nước mà nông dân chiếm số rất
đông trong dân chúng, song sự thật công tác phát triển Hội
vào hai tầng lớp lao động kể trên vẫn không được chú ý.
Củng cố không đi kịp phát triển, nên cơ sở chi bộ còn non,
1) KC: kháng chiến (B.T).
phần lớn chi bộ xã và chi bộ trong quân đội vẫn không lãnh
đạo được quần chúng về các mặt công tác trong đơn vị mình,
Hội tính, tinh thần và năng lực các hội viên và cán bộ qua
một năm kháng chiến tiến bộ khá nhiều, nhiều cán bộ Hội là
những chiến sĩ gương mẫu, có sáng kiến nẩy nở, bệnh hủ hoá
bớt dần. Nhưng xét chung, ta không có quyền thấy thế mà
vội lạc quan. Những lớp hội viên mới kết nạp, nhất là ở Việt
Bắc có nơi còn chưa hiểu chủ nghĩa và chính sách hội là gì.
Từng bộ phận, nhất là những nơi thiếu kiểm soát, bệnh hủ
hoá, vô kỷ luật quân phiệt, óc địa phương còn đầy rẫy, bệnh
địa phương, bệnh bè phái, xích mích nội bộ vẫn còn nặng
trong Trung Bộ, cho nên công tác giáo dục hội viên, tranh
đấu nội bộ, thi hành thưởng phạt phải tiếp tục ráo riết hơn
Công tác tuyên truyền huấn luyện có sự cố gắng. Nội san
và Sự thật tăng số xuất bản và được tín nhiệm.
Các cấp từ trung ương đến huyện mở được nhiều lớp
huấn luyện. Phong trào tự học sôi nổi. Song các chương trình
vẫn cao và kém thực tế, kết quả học sinh hấp thụ được ít.
Hội đang gắng sức đào tạo cán bộ cho kịp với nhu cầu
kháng chiến. Ngoài việc mở lớp huấn luyện, đời sống cán bộ,
việc cất nhắc và phân phối cán bộ cho hợp lý, được chú trọng.
Về mặt lãnh đạo, từ sau cuộc Hội nghị cán bộ Trung ương
tháng 4-47, bộ máy các cấp Hội được kiện toàn bằng các chỉ
thị chấn chỉnh các Hội đoàn và thành lập các Ban chuyên
môn như dân vận, tổ chức, kiểm soát. Đã dần dần bỏ chế độ
cán bộ chuyên nghiệp như phụ trách lãnh đạo trực tiếp các
Hội bộ địa phương, và đặt chế độ kiểm soát viên thay vào.
Trong cuộc kháng chiến, về chủ trương chiến lược và
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
chiến thuật, sự chỉ đạo nói chung đúng, nên Mặt trận dân tộc
càng ngày càng củng cố, Hội vẫn nắm chắc quyền lãnh đạo
trong các cơ quan hành chính và kháng chiến, trong các đoàn
thể quần chúng, nhưng một mặt tổ chức còn kém, trình độ
nhận thức của cán bộ và chi bộ còn non, bệnh chủ quan và
hẹp hòi còn nặng, nên việc chấp hành nghị quyết chậm chạp,
có khi tả khuynh, khi hữu khuynh. Nhiều vấn đề công tác đã
vạch ra nhưng không thực hiện được. Trong vùng địch kiểm
soát, trừ Nam Bộ, Hội chưa phát động được một cao trào du
kích và bất hợp tác mãnh liệt. Nền kinh tế kháng chiến chưa
được xây dựng vững vàng, văn hoá và giáo dục cũng vậy.
Sự thống nhất tư tưởng và hành động giữa miền Nam và
miền Bắc chưa thực hiện, vì liên lạc kém, Hội không trao đổi
được kinh nghiệm trong toàn quốc. Phần lớn các công việc
hằng ngày Hội bộ miền Nam phải tự động giải quyết.
Hội bộ Miên, Lào chưa được phát triển và chưa trở thành
những Hội bộ đúng với cái tên của nó.
Tóm lại, Hội trưởng thành trong lò lửa kháng chiến,
nhưng trình độ tổ chức còn thấp, công tác lãnh đạo khoa học
chưa thành nền nếp, sự giáo dục hội viên, việc học tập của
cán bộ chưa có kế hoạch thực hiện đến nơi đến chốn. Cho nên
năm nay nâng cao trình độ tổ chức của Hội tiến kịp trình độ
chính trị và hợp lý hoá các tổ chức là rất cần và công tác phát
triển và củng cố Hội, kiểm điểm để cải tiến tất cả các ngành
hoạt động của Hội để Hội đủ năng lực gánh vác những nhiệm
vụ lịch sử mới là công tác kinh thường1) của các đồng chí.
1) kinh thường: thường xuyên (B.T).
2. Phát triển và củng cố Hội
Phải tích cực gây cơ sở Hội trong vùng địch kiểm soát
nhất là những nơi tập trung công nhân; ở Miên, Lào vùng
biên giới, các cơ quan chuyên môn của Chính phủ, bộ đội và
dân quân là những nơi lực lượng hội còn rất kém.
Phải đặt công tác củng cố thành vấn đề trọng yếu, củng
cố các chi bộ để có thể tự động lãnh đạo mọi mặt công tác địa
phương, gây quỹ chi bộ. Chấn chỉnh bộ máy chỉ đạo và
chuyên môn ở các cấp của Hội, nhất là các ban tổ chức, tuyên
huấn và kiểm soát.
Trong sáu tháng, bầu lại hết các ban Huyện, Tỉnh, Khu
uỷ chính thức bằng đại biểu Hội nghị.
Công tác huấn luyện phải được chấn chỉnh, Bộ Tuyên
huấn trung ương định chương trình huấn luyện cho mỗi cấp.
Các bản chương trình do các Hội bộ địa phương thảo ra phải
gửi về Trung ương duyệt lại, đúc lại thành những chương
trình huấn luyện thống nhất. Việc giáo dục nội bộ phải nhằm
mục đích gây ý thức giai cấp, tinh thần kỷ luật và đạo đức
cách mạng cho toàn thể hội viên và cả những hội viên trí
thức cao mới vào Hội.
Ban Tuyên huấn các cấp có nhiệm vụ giúp đỡ cán bộ học
tập, nhất là những cán bộ cũ, đã có nhiều thành tích chiến
đấu hồi bí mật, nhưng trình độ văn hoá kém.
Kiểm điểm và phê bình Nội san các nơi, Nội san trung
ương phổ biến kịp thời những chính sách, kinh nghiệm lớn,
công tác hội, nâng cao lý luận và huấn luyện công tác cho các
Đào tạo cán bộ: Hiện nay Hội thiếu rất nhiều cán bộ, nên
phải đặc biệt chú trọng đào tạo bằng cách mở những trường
Nghị quyết hội nghị Trung ương ...
chuyên môn. Phải có một chính sách dìu dắt cán bộ rộng rãi,
tộc ta chuyển sang giai đoạn thứ hai, cũng là năm tình hình
phổ biến chính sách ấy xuống tất cả các cấp dưới. Nâng đỡ
thế giới có thể có những biến chuyển lớn, ảnh hưởng mạnh
các cán bộ công nhân và phụ nữ, đưa những đồng chí công
đến tình hình Đông Dương.
nhân và phụ nữ tốt vào các cơ quan chỉ đạo của Hội. Đào tạo
Hội ta phải động viên toàn dân, cố gắng về mọi mặt để
cán bộ dân tộc thiểu số và công giáo, chú ý nâng đỡ những
chuyển sang giai đoạn thứ hai, và chuẩn bị sẵn sàng đối phó
cán bộ công tác những vùng nước độc và xa xăm.
Trong năm nay, phải gắng thi hành chế độ lương cán bộ.
Các cấp bộ phải tìm hiểu cán bộ nhiều hơn (sở trường, sở
đoản, lý lịch). Mỗi cán bộ chỉ đạo chuẩn bị và đào tạo người
Kháng chiến càng gay go, kỷ luật đoàn thể càng phải thi
hành chặt chẽ. Việc thưởng phạt phải nghiêm minh. Nhưng
đồng thời mở rộng nền dân chủ trong Hội, để phát triển sáng
kiến, tinh thần trách nhiệm và chỉ trích của các hội viên.
Các cấp bộ Hội, từ trung ương trở xuống, thực hành tự
chỉ trích ráo riết, tích cực bài trừ thói cảm tình riêng, ra sức
bỏ bệnh hẹp hòi, chủ nghĩa địa phương, chủ nghĩa bè phái,
nhất là ở Trung Bộ. Thực hiện sự thống nhất tư tưởng và
hành động giữa các cấp bộ Hội và các ngành hoạt động của
Giao thông liên lạc: Củng cố giao thông liên lạc giữa Bắc,
Trung, Nam và Miên, Lào, giữa Trung ương và các Hội bộ
bên ngoài. Đối với giao thông viên, nâng đỡ về sinh hoạt và
huấn luyện cả về chính trị lẫn chuyên môn. Bố trí và bảo vệ
điện đài, đề phòng sự phá hoại của địch. Đặt quy tắc quân sự
hoá cho các điện đài, chấn chỉnh phòng mật mã (sửa đổi cách
chọn người, chặt chẽ và đúng luật, cho đủ phương tiện để làm
việc và tiến bộ về chuyên môn).
mọi biến cố xẩy đến. Gian khổ, khó khăn sẽ không ít, nhưng
Năm 1948, là năm cuộc trường kỳ kháng chiến của dân
vinh quang cho chúng ta.
Hội nghị tin rằng: với lực lượng dân chủ thế giới tiến
triển không ngớt, với tinh thần anh dũng của các dân tộc và
dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, nhất định chúng
ta sẽ toàn thắng.
Ngày 20 tháng 1 năm 1948
Lưu tại kho lưu trữ
Trung ương Đảng
mình. Trái lại đã để chúng lừng chừng, bất mãn ở địa phương
Về công tác vận động quốc dân thiểu số
Gửi các Khu ủy Khu 1, 10 và 12
Các đồng chí,
Nhận thấy công tác vận động quốc dân thiểu số tại Lào
Cai đã mắc phải những khuyết điểm lớn, Hoà Bình, Sơn La,
đã thu được ít nhiều kết quả. Căn cứ vào tình hình phong
trào ở những nơi này, chúng tôi đưa ra đây những khuyết
điểm, ưu điểm để làm kinh nghiệm cho việc vận động đồng
bào quốc dân thiểu số.
I- Những khuyết điểm về công tác vận động
các thổ ty Lào Cai
Bọn thổ ty ở Mường Khương, Pha Long (Lào Cai) đã công
nhiên phản động khi quân Pháp tấn công đến Lào Cai.
Việc vận động quốc dân thiểu số ở đây không kéo được
bọn thổ ty vì:
- Sau khi chính quyền phản động của Quốc dân Đảng tan
rã, mình không biết kéo ngay bọn thổ ty ương ngạnh nhất ở
Mường Khương, Pha Long. Dùng chính trị thuyết phục
chúng, cho chúng có quyền lợi địa vị, kéo chúng đi sát với
một thời gian rồi mới đưa chúng ra làm việc.
- Đến khi kéo bọn thổ ty ra làm hành chính tỉnh lại giao
cả quyền hành cho chúng, mình không lãnh đạo nổi, để
chúng lợi dụng địa vị củng cố lực lượng và mưu tư lợi.
- Cán bộ địa phương quá nhu nhược, đã dò biết bọn
chúng tuy làm việc với Chính phủ nhưng vẫn âm mưu phản
động mà không đối phó cương quyết ngay.
- Chính sách của Hội địa phương không thực hiện được
đúng đắn, linh động: đoàn kết vô nguyên tắc, cán bộ lấy con
thổ ty, đã không lợi dụng được tình cảm để kéo thổ ty, trái lại
bị bọn thổ ty coi thường cán bộ hơn trước. Những thủ đoạn lôi
kéo bọn thổ ty chẳng những không thi hành được lại còn làm
mất uy tín cán bộ nữa.
- Chỉ chú trọng kéo lớp thổ ty mà không biết vận động,
tuyên truyền tổ chức nắm chắc lấy quần chúng hạ tầng. Nên
khi bọn thổ ty quay phản, đã kéo theo một số quần chúng
- Đã không đem lại quyền lợi cho dân địa phương, lại còn
gây ác cảm với chúng nữa. Lào Cai đặt thành quân khu, bao
nhiêu quyền lợi mình giữ cả. Ngoại thương Cục đã làm cho
một số con buôn bất mãn và bọn thổ ty không được lũng
đoạn, buôn bán như trước.
- Mâu thuẫn nội bộ thường xẩy ra luôn giữa Mặt trận,
hành chính và nhất là công an với bộ đội, khiến bọn thổ ty coi
thường các nhân viên chính phủ. Đến nỗi trong nhân viên bộ
đội còn có người dám cả quyết là chúng không phản động khi
chúng đã sắp quay phản.
- Khi địch tấn công chưa đến Lào Cai, bộ đội đã tự rút
trước, làm cho chúng không tin ở lực lượng kháng chiến.
Chỉ thị về công tác vận động ...
II- Khuyết điểm và công tác vận động quần chúng
lợi quân sự làm cho các thổ ty ở đây tin tưởng lực lượng
Khi địch tấn công đến Tuyên Quang, bọn Mán Tai - Phan
trên đường Bắc Quang đi Hoàng Su Phì đã nổi dậy làm rối
trật tự (bọn này hiện nay đã ra hàng một phần lớn). Trong
quân đội Pháp đang chiến đấu với ta có cả lính Thái, Mèo ở
Sơn La, Lai Châu.
Sở dĩ không kéo được lớp quần chúng hạ tầng ở những
nơi này là vì:
- Công tác vận động quốc dân thiểu số ít chú trọng đến
việc vận động những quốc dân Mèo, Mán, Nùng, v.v.. Phần
nhiều phong trào chỉ phát triển ở đồng bào Thổ.
- Không gây được cơ sở sâu rộng trong quần chúng. Khi
địch tấn công đến cán bộ không bám sát lấy quần chúng hoạt
động bí mật để giữ vững tinh thần nên quần chúng dễ ngả
- Chưa mang lại được những quyền lợi thiết thực cho
đồng bào quốc dân thiểu số.
- Công tác vận động quần chúng ở Sơn La cũng thu được
nhiều kết quả: sau thời gian mất đất, mất cả dân, cán bộ đã luồn
lại sau lưng địch đào tạo và phối hợp công tác với cán bộ địa
phương, nên đã gây được phong trào và đang phát triển mạnh.
- Lập những đội vũ trang tuyên truyền, vừa tuyên truyền
vừa đánh giặc và đã cướp được khí giới của địch, gây thêm
thanh thế rất ảnh hưởng trong quần chúng.
III- Những ưu điểm về việc vận động quốc dân
thiểu số ở các nơi kéo được thổ ty
Mình đã kéo được các thổ ty ở Hoà Bình, Sơn La và cơ sở
quần chúng ở những nơi này đang phát triển rộng thêm vì:
- Cán bộ ở đây đã gây được cảm tình với thổ ty, cho họ có
địa vị, có chức quyền và đã biết nhờ uy tín của Chính phủ
trung ương để kéo họ nên thường đề nghị với Chính phủ
trung ương viết thư khuyên nhủ họ.
- Nội bộ đoàn kết, hành động thống nhất nên đã gây
thêm được uy tín với thổ ty.
- Bộ đội chiến đấu bền bỉ gây được những trận thắng
IV- Căn cứ vào kinh nghiệm trên đây
Các đồng chí phải tránh mọi khuyết điểm ở Lào Cai đã
mắc phải, đồng thời thực hiện ngay những chủ trương và
công tác sau đây:
- Đối với bọn thổ ty phản động phải dùng quân sự đối
phó. Lợi dụng mâu thuẫn nội bộ chúng, chia rẽ hàng ngũ
chúng. Vạch mặt nạ bọn phản động ra trước quần chúng và
dùng bọn thổ ty gần mình kêu gọi họ trở lại với Chính phủ.
- Đối với các thổ ty gần mình, mình phải gần gũi họ hơn
nữa, cho họ có địa vị, công tác thực tế. Mở các cuộc hội nghị
các thổ ty từng khu, từng tỉnh để động viên tinh thần kháng
chiến của quần chúng.
- Khi Chính phủ bù nhìn thành lập, phải vận động các
thổ ty gây một phong trào phản đối rầm rộ.
- Đối với bọn thân binh phản động chiến đấu trong quân
đội Pháp thì nên dùng những phương pháp hình thức tuyên
truyền hợp với họ và dùng những thổ ty có uy tín trong quốc
dân họ, kêu gọi họ mang súng trở lại với Chính phủ (người
Mèo thì dùng thổ ty Mèo, Mán thì dùng thổ ty Mán, v.v.).
Chỉ thị về công tác vận động ...
- Vận động quần chúng khắp các quốc dân Mèo, Mán,
Nùng, Thổ, v.v. và chú ý công tác thực tế để gây phong trào
cho thật sâu rộng, hết sức tránh hình thức nhiều: chỉ biểu
tình, mít tinh, chính trị suông.
- Khi mặt trận lan đến nơi nào, cán bộ phải ở sát với
quần chúng bày cho quần chúng làm vườn không, nhà trống,
cách đánh du kích và khi địch qua rồi thì quần chúng phải
trở lại làm ăn ngay.
- Những vùng địch kiểm soát thành lập những đội vũ
trang tuyên truyền vừa đánh giặc, vừa công tác. Về mặt
chính quyền, các Khu 10, Khu 1, Khu 12 và những tỉnh có
nhiều quốc dân thiểu số, mở ngay những phòng quốc dân
thiểu số của Uỷ ban kháng chiến khu. Thành phần làm việc
trong phòng quốc dân thiểu số này phải lấy những người có
uy tín trong các quốc dân thiểu số Mán, Mèo, Thổ, v.v..
- Đem lại quyền lợi cho họ bằng cách tiếp tế muối, vải cho
họ, nhưng phải kiểm soát sự phân phối cho công bằng.
Uỷ ban kháng chiến các khu mở các trường cán bộ quốc
dân thiểu số để đào tạo thanh niên Mường, Mán, Thổ, v.v.
chương trình dạy phải hợp với trình độ họ như 10 điều kháng
chiến, chính sách đoàn kết thống nhất của mình, v.v..
- Những cán bộ sau khi mãn khoá nên cho họ về hoạt
động công tác ở địa phương như thế họ dễ có cảm tình với
quần chúng nhưng phải nâng đỡ họ về tinh thần và vật chất,
bỏ tiền ra phụ cấp đều đặn cho họ, nếu không họ mải làm ăn
thì không hoạt động gì được.
- Chú trọng đào tạo cán bộ địa phương và phối hợp cán bộ
trung châu với cán bộ địa phương cùng hoạt động. Kinh
nghiệm Sơn La đã làm: 40 cán bộ địa phương kèm theo 10
cán bộ trung châu. Cán bộ trung châu vạch chủ trương về
công tác cho cán bộ địa phương đem thực hiện rất có kết quả.
- Nơi nào phong trào khá, mình có thể tổ chức ra bộ đội
đặc biệt của anh em quốc dân thiểu số để chiến đấu làm
tượng trưng như bộ đội toàn anh em Nùng ở Lạng Sơn. Điều
cần nhất là phải nắm chắc được bộ đội.
- Các cấp bộ Hội ở những nơi tập trung quốc dân thiểu số
thì tổ chức ngay tiểu ban vận động chuyên môn.
- Năng triệu tập các cuộc hội nghị cán bộ vận động quốc
dân thiểu số để rút tỉa kinh nghiệm và phổ biến kinh nghiệm
đi các nơi.
Các đồng chí hãy kịp thời thực hiện chỉ thị này. Đồng
thời điều tra kỹ thêm về mọi mặt: kinh tế, chính trị, phong
trào, tình cảnh, xu hướng, nguyện vọng, phong tục tập quán
các địa phương, các dân tộc để bổ khuyết cho công tác vận
động quốc dân thiểu số được nhiều kết quả.
Ngày 22 tháng 1 năm 1948
Bộ dân vận trung ương
Thường vụ trung ương
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1979,
t. II, q. I, tr. 205-210.
1) Lương: Lê Văn Lương (B.T).
ngũ thân binh để tuyên truyền, vận động làm tan rã hàng ngũ
thân binh. Khi phái các đồng chí ấy đi, cấp bộ chỉ đạo nên
định một kế hoạch làm việc rất tỉ mỉ giao cho các đồng chí ấy,
Về việc vận động thân binh
Gửi các cấp bộ Hội,
Hiện nay phản động Pháp đang ráo riết vận động lập
Chính phủ bù nhìn toàn quốc. Chúng đang cố mua chuộc bắt
ép một số dân chúng, tổ chức ra các đội thân binh, gắn cho
cái tên là quân quốc gia, để vũ trang cho Chính phủ bù
nhìn, để đẩy đội quân quốc gia ấy đánh lại Chính phủ và
nhân dân ta.
Bởi vậy việc vận động thân binh trở thành một việc quan
trọng cấp bách, Trung ương đã ấn định những nguyên tắc
chính về việc ấy như sau:
1. Tuyên truyền giải thích để cho không một ai chịu đi
lính cho địch, nếu bị bắt ép thì bỏ trốn, phá các cơ sở mộ thân
binh, tiêu trừ bọn Việt gian đứng ra chiêu mộ thân binh cho
Pháp, tìm mọi cách khác làm cho địch không tổ chức được
thân binh ở địa phương mình.
2. Các trường hợp bị khủng bố, ép buộc quá, hoặc có một
số dân chúng địa phương vì chưa giác ngộ mà làm theo giặc,
thì phải bí mật phái một số cán bộ thật trung thành, hy sinh
và có năng lực, đã được huấn luyện đặc biệt chui vào hàng
tổ chức cách liên lạc giữa các đồng chí ấy với nhau, giữa các
đồng chí ấy với mình, sao cho thật khôn khéo, kín đáo.
3. Đối với các đội thân binh đã thành lập: nói chung thì
trừ bọn cầm đầu phản động, không nên coi hẳn thân binh là
Việt gian phản quốc. Phải cố gắng tìm mọi cách kêu gọi họ
trở về với Tổ quốc:
a) Tuyên truyền đập vào tình cảm dân tộc, gia đình, vào
tâm lý họ, truyền đơn, báo chí thích hợp với mỗi dân tộc: Việt
Nam, Rhade, Thái, Thổ, Mán, v.v.. Khi giáp trận nên bắc loa
kêu gọi, hô khẩu hiệu.
b) Cổ động thân binh theo ta bằng nhiều hình thức: ở bên
địch mà thông tin, tình báo cho ta, phao tin sai, lừa dối địch,
ngấm ngầm phá hoại các công việc của địch trù tính, làm
chậm cho các cuộc hành quân của chúng (phá các súng ống,
đạn dược, máy móc, và các công sự phòng ngự của chúng...),
ám hại bọn chỉ huy, hễ ra trận bị bắt buộc phải bắn thì bắn
chỉ thiên, hoặc hơn nữa là quay mũi súng bắn địch chạy hẳn
về hàng ngũ ta. Đặt ám hiệu cho thân binh khi muốn bỏ
hàng ngũ địch mang súng theo về hàng ngũ ta thì được bộ
đội ta nhận biết ngay và sẵn sàng đón tiếp.
c) Khi đánh nhau bắt được thân binh phải đối đãi tử tế,
nỗ lực tuyên truyền thuyết phục họ giác ngộ, rồi hoặc cho về
khu ta yên nghiệp làm ăn, hoặc cho họ theo bộ đội ta đi đánh
giặc, cũng có khi thả họ trở về để họ tuyên truyền lôi kéo
thêm nhiều thân binh theo ta (tuỳ theo tình hình cụ thể mọi
trường hợp mà quyết định).
Chỉ thị về việc vận động thân binh
Các đồng chí,
Như trên đã nói, việc vận động thân binh từ nay phải
được các cấp bộ ta đặc biệt chú ý. Vậy các đồng chí hãy
nghiên cứu ngay chỉ thị này, đặt kế hoạch cụ thể thi hành
cho được chu đáo, để phá mưu mô hiểm độc của địch lấy
người Việt trị người Việt.
Chào quyết thắng
Bắc Bộ, ngày 14-2-1948
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1979,
t. II, q. I, tr. 211-212.
Chỉ thị gửi các Khu uỷ
Về việc tịch thu ruộng đất, tài sản của bọn
Việt gian phản quốc
Hội nghị T.U1) mở rộng họp ngày 15, 16, 17-1-48 đã quyết
định tịch thu ruộng đất của bọn Việt gian phản quốc cấp cho
Để thi hành Quyết nghị ấy, Hội đoàn Chính phủ sẽ đưa
ra đề nghị với Chính phủ trong một thời gian gần đây và
Chính phủ sẽ làm sắc lệnh.
Về phần các Khu uỷ ngay từ bây giờ phải:
a) Làm danh sách bọn Việt gian phản quốc từ trước hồi
khởi nghĩa đến bây giờ, và điều tra ruộng đất, tài sản của
chúng, truy tố chúng trước pháp luật (dù vắng mặt). Tư pháp
sẽ làm việc tịch thu. Chú ý: Tư pháp lừng chừng, phải thúc
giục họ làm cho nhanh.
b) Nghiên cứu cách thức chia ruộng đất thế nào cho công
bằng, thích hợp.
Trong việc thi hành Quyết nghị của T.U. mở rộng, nên
1. Muốn liệt một người nào vào hạng Việt gian, phải căn
cứ vào những hành động cụ thể, không nên mơ hồ.
1) T.U: Trung ương (B.T).
Chỉ thị gửi các khu uỷ...
2. Đối với những kẻ cơ hội cần phải khoan hồng.
3. Khi tịch thu ruộng đất, tài sản của bọn Việt gian, phải
để cho vợ con họ có những phương tiện sinh sống, nếu những
kẻ ấy vô can.
4. Trong việc tuyên truyền không nên làm cho giới tư
sản, điền chủ hiểu lầm rằng: đây là một bước đầu để nay mai
sẽ đi tới tịch thu ruộng đất địa chủ, do đó họ có thể sinh
Về việc điều động cán bộ công đoàn
hoang mang lo sợ.
Quyết nghị của T.U. mở rộng có mục đích trừng trị bọn
phản quốc để nêu gương, đồng thời thi hành một phương
sách cải thiện cho dân cày.
Các đồng chí nên chú ý thi hành cho đúng và cho được,
không nên như việc giảm địa tô 25% ở nhiều nơi, thi hành
không quả quyết, làm cho Quyết nghị của Đoàn thể chỉ có
trên mặt giấy, mà kết quả là đời sống của dân cày từ sau
khởi nghĩa, không được thực tế nâng đỡ là bao.
Chào quyết thắng
Bắc Bộ, ngày 18-2-1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi các cấp bộ Hội
Các đồng chí!
Chủ trương của ta hiện nay là phá hoại kinh tế địch.
Muốn thực hiện nhiệm vụ ấy, việc phát triển và củng cố các
tổ chức công đoàn và Hội trong vùng địch kiểm soát là một
đích chính trong việc vận động công nhân lúc này.
Thế mà các tổ chức công đoàn và Hội trong công nhân
gần đây không được chặt chẽ. Một số khá đông cán bộ công
đoàn bị điều động đi công việc khác, khi các Hội đoàn trong
công đoàn yêu cầu trả, thì điều yêu cầu ấy hầu hết là không
được giải quyết.
Muốn làm tròn nhiệm vụ nói trên, các đồng chí phải:
1. Trả lại các cán bộ công đoàn, để cho đi vận động công
nhân không được dùng vào công việc khác.
2. Đưa các cán bộ công đoàn giỏi, có kinh nghiệm công tác
bí mật vào hoạt động trong vùng địch kiểm soát (nhất là
Nam Định, Hòn Gai, Quảng Yên, Hải Phòng). Đào tạo thêm
một số cán bộ mới đưa vào các vùng ấy.
3. Về việc điều động cán bộ công đoàn, các cấp bộ hội
không nên choán hết quyền của công đoàn là một tổ chức
Chỉ thị về việc điều động cán bộ công đoàn
quần chúng. Nếu không có lý do chính đáng, thì khi Hội đoàn
trong công đoàn yêu cầu điều động cán bộ công đoàn, các cấp
bộ Hội không nên ngăn cản và giữ các cán bộ ấy, vì các đồng
chí Hội đoàn trong công đoàn hiểu sát các nhu cầu của công
cuộc vận động công nhân hơn. Từ trước đến nay đã xẩy ra
nhiều vụ ngăn trở chỉ vì các đồng chí muốn giữ cán bộ công
tác địa phương.
4. Ban Công vận các cấp nào đã được giao trách nhiệm
vừa lãnh đạo phong trào công nhân, vừa chỉ huy các chi bộ
Hội trong công nhân thì thôi; nếu không thì các cấp bộ Hội
phải thường cho họ biết rõ tình hình Hội trong công nhân, để
họ lãnh đạo phong trào công nhân cho sát.
5- Muốn đào tạo cán bộ công nhân giỏi, thì nên đưa các
cán bộ công nhân ấy vào các ban chấp uỷ của Hội (hoặc làm
uỷ viên chính thức, hoặc làm uỷ viên dự khuyết) để nâng đỡ
đào tạo cho họ mau tiến.
Các cấp bộ Hội hãy nghiên cứu kỹ chỉ thị này, để sửa
chữa các sai lầm khuyết điểm từ trước đến nay trong việc
điều động cán bộ công đoàn.
Ban Thường vụ Trung ương gửi các Khu uỷ về việc đưa
các đại đội độc lập về các phủ, huyện, châu.
Thường vụ Trung ương đã có chỉ thị cho các cấp bộ Hội
thi hành việc đưa một số bộ đội chính quy về các phủ, huyện,
châu để giúp đỡ phong trào du kích địa phương; mãi đến nay
nhiều nơi vẫn chưa thi hành.
Vậy các Khu uỷ và các Quân khu uỷ phải theo đúng
huấn lệnh của Bộ Tổng chỉ huy mà kịp thời thi hành để phát
động mạnh mẽ phong trào du kích, chiến thuật căn bản của
giai đoạn này và bỏ thái độ bản vị chủ nghĩa muốn giữ bộ đội
trong tay của một số đồng chí ở bộ đội.
Ngày 18 tháng 3 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng .
1) Thọ: Lê Đức Thọ (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng
Vậy Khu uỷ và Quân khu uỷ phải họp lại nhận thức cho
rõ ý nghĩa việc này và cùng xem xét đề nghị người vào các
cấp cho thật xứng đáng và công bằng, nhất là đối với những
người có công nếu không sẽ gây ra mâu thuẫn hoặc coi
thường việc đó. Người được thụ cấp khi được nhận chức phải
Về việc đặt cấp bậc cho các chỉ huy quân đội
có nghi lễ cho long trọng trước bộ đội và quốc dân, mở các
cuộc phỏng vấn và đăng tiểu sử, các cơ quan, các đoàn thể
đánh điện chúc mừng, v.v..
Gửi các Khu uỷ, và các Quân khu uỷ,
Chúng tôi nhận thấy rằng việc đặt cấp bậc cho các chỉ
huy quân đội không được các cấp bộ Hội hiểu thấu ý nghĩa,
nên đã coi thường, các báo chí và cơ quan tuyên truyền
không được nhắc đến, không biết mở những cuộc phỏng vấn
hoặc đăng tiểu sử những người có thành tích.
Những đồng chí được thụ cấp cũng không làm lễ nhận
chức cho long trọng. Có nơi lại đem ra giễu cợt giữa các đồng
chí với nhau.
Vậy nói rõ để các đồng chí biết:
1. Việc đặt cấp bậc cho các chỉ huy là để đề cao uy tín của
2. Tuy rằng bộ đội ta so với bộ đội các nước có thua kém
về vài phương diện chuyên môn nhưng là quân đội cách
mệnh sau hai năm chiến tranh đã thắng giặc Pháp nhiều
trận to lớn và đã trưởng thành, có tinh thần anh dũng rất
3. Bọn đế quốc đương âm mưu lập Chính phủ bù nhìn, tổ
chức quân đội Việt gian rồi phong chức tước để mua chuộc. Vì
thế quân đội quốc gia của ta cần phải có cấp bậc hẳn hoi.
Các cấp ủy hãy giải thích cho tất cả các đồng chí và quần
chúng hiểu rõ việc này.
Ngày 18 tháng 3 năm 1948
Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc vận động công nhân
Gửi các cấp bộ Hội,
Các đồng chí,
Nhận thấy phong trào công nhân gần đây không phát
triển mạnh. Phong trào trong các vùng địch kiểm soát cũng
rất kém. Sở dĩ phong trào công nhân không lên cao được vì:
1. Các cấp bộ Hội nhiều nơi ít chú ý giúp đỡ cho phong
trào công nhân:
- Các cán bộ công vận và Hội đoàn trong tổ chức công
nhân nhiều nơi ít được cấp bộ Hội chú ý nâng đỡ về sinh hoạt
chính trị cũng như vật chất;
- Các cấp bộ chỉ đạo ít đào tạo được các đồng chí công
nhân tham gia;
- Cán bộ công đoàn thường bị điều động đi công tác khác
nên thiếu rất nhiều;
- Sự điều động cán bộ công đoàn theo hệ thống dọc của
Tổng Liên đoàn, nhiều nơi bị cấp bộ Hội làm khó khăn;
- Các cấp công vận và công đoàn thiếu tiền, rất nhiều nơi
tài chính của công vận tập trung vào quỹ Hội rồi mà các cấp
bộ Hội lại ít chú ý giúp đỡ nên thiếu tiền hoạt động.
2. Phát triển Hội trong công nhân cũng chưa có kế hoạch
thật hợp lý.
- Chưa tập trung công tác phát triển phong trào những
nơi quan trọng: vùng địch chiếm đóng, các công binh xưởng.
- Các đồng chí trong các cấp chỉ đạo phụ trách Hội trong
công nhân nhiều nơi lại giao cho những đồng chí không hoạt
động công nhân bao giờ, hoặc lại bao biện nhiều công tác
Sửa chữa những khuyết điểm trên, Trung ương quyết
1. Các cấp bộ Hội phải đặc biệt giúp đỡ cho phong trào
công nhân được phát triển, nhất là ở những nơi quan trọng
trong các vùng địch chiếm đóng, các nhà máy điện, nước,
đường giao thông như xe lửa, hàng hải, hầm mỏ Cẩm Phả,
Hòn Gai, v.v., và trong các công binh xưởng.
2. Các chi bộ công nhân nên giao cho các đồng chí cán bộ
công nhân phụ trách như thế sẽ sát hoàn cảnh công nhân hơn.
3. Các cấp bộ Hội thường thường cho Ban Công vận hiểu
rõ tình hình trong Hội, trong Công nhân phản đế, định kế
hoạch vận động cho sát.
4. Cán bộ công vận và Hội đoàn trong tổ chức công nhân
phải được nâng đỡ về sinh hoạt chính trị cũng như vật chất.
Các cuộc hội nghị mở rộng nên triệu tập các đồng chí ấy
5. Chú ý nâng đỡ, đào tạo các đồng chí công nhân đưa vào
các cấp chỉ đạo làm cho thành phần các cấp lãnh đạo thuần
6. Việc điều động cán bộ theo đúng chỉ thị của Trung
ương. Những cán bộ công đoàn không phải là đồng chí thì do
Chỉ thị về việc vận động công nhân
Tổng Liên đoàn có quyền tự điều động. Những cán bộ công
đoàn mà là đồng chí thì Tổng Liên đoàn điều động phải báo
cáo cho cấp bộ Hội biết. Nhưng phải để cho Tổng Liên đoàn
dễ dàng điều động vì họ hiểu cán bộ của họ hơn và hiểu
phong trào hơn để bố trí cán bộ.
7. Về mặt tài chính, các cấp bộ Hội chú ý giúp đỡ cho
công vận và các cấp công đoàn, nên giúp đỡ cho họ có quỹ
Chỉ thị của Trung ương
Phát động phong trào thi đua ái quốc*
riêng để họ có tiền hoạt động.
Các đồng chí,
Phát triển Hội trong giới công nhân và nâng cao phong
trào công nhân trong cuộc kháng chiến là việc rất cần. Mong
các đồng chí thi hành ngay chỉ thị này.
Ngày 18 tháng 3 năm 1948
Bộ dân vận Trung ương
Ban thường vụ Trung ương
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1979,
t. II, q. I, tr.213-215.
I- Phong trào thi đua ái quốc đã nhóm
Sau chiến công vẻ vang của bộ đội và nhân dân ta ở Việt
Bắc, một luồng gió phấn khởi đã thổi khắp nước. Đoàn thể
cũng như cá nhân, cơ quan chuyên môn cũng như đơn vị bộ
đội, ai nấy đều cảm thấy mình rạo rực, nóng nảy, muốn làm
việc gì đáng kể đóng góp một phần vào công cuộc kháng
chiến kiến quốc. Việt Bắc chiến đấu anh dũng làm gương cho
cả nước. Nam Bộ tiếp sức đã lập được nhiều chiến công to
(trận cầu La Ngà). Bộ Tổng chỉ huy mở cuộc Luyện quân lập
công, Bộ Quốc phòng Gây cơ sở phá kỷ lục. Các đoàn thể
kháng chiến đua nhau khai hội, kiểm thảo công tác năm qua
và định kế hoạch làm việc và mục tiêu năm mới. Hồ Chủ tịch
và Chính phủ đang quy định thể lệ thi đua cho các bộ. Cuộc
Hội nghị T.U mở rộng tháng giêng năm nay cũng đã quyết
định việc gây phong trào đua tranh, cố gắng làm việc có kế
hoạch trong mọi ngành hoạt động của nhân dân.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T)
Chỉ thị của Trung ương phát động phong trào...
II- Mục đích thi đua ái quốc
Thi đua ái quốc là gì?
Là ai nấy đều gắng làm nhanh, làm tốt, làm đẹp, không
kể công việc của mình thuộc về đời sống vật chất hay tinh
thần, không kể mình hoạt động ở hậu phương hay tiền tuyến,
cốt sao lợi cho nước nhà mà mình tiến bộ. Nước nhà đang
kháng chiến và kiến quốc, mục đích thi đua ái quốc là làm
sao cho kháng chiến mau thắng lợi, kiến thiết chóng thành
Ví dụ: anh em công nông thi đua làm ra nhiều thức ăn,
vật dụng để nuôi dân, nuôi bộ đội, làm ra nhiều súng đạn
Anh em bộ đội và du kích, dân quân thi đua tập bắn giỏi,
cướp nhiều súng đạn giết nhiều Tây.
Các xã thi đua sản xuất và tổ chức làng chiến đấu, thi
nhau trong việc phá hoại.
Anh em viên chức thi đua làm việc ngăn nắp, nhẹ nhàng,
mau lẹ có kết quả.
Đồng bào tư sản, địa chủ ra sức mở mang kinh dinh, thực
hiện khẩu hiệu Người Việt dùng hàng Việt, Tăng gia sản
xuất, tự cấp tự túc.
Các nhà văn nghệ thi đua sáng tác, phục vụ bộ đội và
Các nhà giáo dục thi đua trừ nạn mù chữ, cải cách
chương trình và cách dạy học, viết sách giáo khoa, đào tạo
cán bộ chuyên môn, đào tạo nhân tài.
Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, các cán bộ của Hội ta thi nhau phát
triển Hội, củng cố Hội, củng cố phong trào, thi nhau đoàn kết
rộng rãi các nhân sĩ, các vị đại trí thức trong nước, thi nhau
học tập, thi nhau tu luyện theo chỉ thị trong bức thư của Hồ
Các cơ quan của Hội thi nhau cải thiện cách làm việc cho
được hợp lý, thi nhau quân sự hoá.
Đồng bào trong vùng địch kiểm soát thi nhau phá kinh tế
địch, phá hội tề, v.v..
III- Phạm vi thi đua ái quốc
Ai thi đua với ai?
Cá nhân với cá nhân, đoàn thể với đoàn thể, cơ quan với
cơ quan, các địa phương, các đơn vị bộ đội thi đua với nhau,
tóm lại cả nước thi đua. Và thi đua về mọi mặt: quân sự,
chính trị, kinh tế, văn hoá.
Anh thợ này thi đua với anh thợ kia xem ai làm được
nhanh và khéo. Nhà máy này thi đua với nhà máy nọ xem bên
nào sản xuất nhiều. Làng này với làng kia thi nhau xem làng
nào cấy được nhiều lúa, trừ được nạn mù chữ. Đại đội này với
đại đội nọ thi nhau ai lập được nhiều chiến công nhất.
Cơ quan này với cơ quan kia, văn phòng này với văn
phòng nọ thi nhau xem bên nào làm việc được khoa học, bên
nào khéo quân sự hoá.
Khu này thi nhau với khu khác xây dựng làng chiến
đấu, phá hoại, lập nhà thương, trường học, đoàn kết được
rộng rãi, v.v..
Chú ý: Ngành hoạt động này có thể thi đua với ngành
hoạt động khác, cấp dưới có thể thi đua với cấp trên.
Chỉ thị của Trung ương phát động phong trào...
IV- Nội dung thi đua ái quốc
Kế hoạch là những việc trù liệu và mực thước đặt ra để
theo đó mà tiến hành.
Thi đua về gì?
Thi đua về ba mặt:
1. Phương pháp,
2. Tinh thần,
3. Kết quả.
Về phương pháp: Ai làm gì cũng phải nghĩ cách sao cho
việc mình làm được hợp lý, nghĩa là lợi thời giờ, đỡ phí sức
người, vật liệu, tiền tài mà kết quả việc làm lại tốt đẹp. Muốn
thế phải biết xếp đặt công việc, khéo tổ chức, khéo phân
công, khéo đôn đốc và kiểm tra, đồng thời luôn luôn cải thiện
Về tinh thần: Bất cứ người nào cũng phải làm việc và
phấn đấu tích cực, hăng hái, không sợ gian lao, khổ sở, không
sợ hy sinh, ra sức vượt mọi khó khăn, trở lực, noi gương
người chiến sĩ xung phong ngoài mặt trận. Tinh thần yêu
nước phải thúc đẩy mọi người.
Về kết quả: Mọi hoạt động phải nhằm kết quả thực tế.
Kết quả phải tính về phẩm và lượng (tốt, xấu, nhiều, ít)
trong một thời hạn nhất định. Có cái làm được nhiều (lượng
cao) nhưng không tốt, không đẹp, không khéo (phẩm kém), có
cái tốt, đẹp, khéo léo (phẩm cao) nhưng quá ít ỏi, thưa thớt
không thấm vào đâu (lượng kém). Cả lượng lẫn phẩm đều
khá, mới thật là giỏi. Nhưng làm tốt và nhiều mà phí thời
gian nhiều quá thì cũng không bằng làm tốt và nhiều cũng
thế, nhưng trong khoảng thời gian ngắn hơn.
V- Kế hoạch thi đua
Phàm làm việc gì muốn có kết quả cũng nên có kế hoạch.
Việc thi đua càng cần có kế hoạch.
Ví dụ: trong một thời hạn nhất định, phải làm những gì
và làm bao nhiêu để đạt tới mục đích gì, ai làm, ai thi đua với
ai, thi đua về những mặt gì, v.v., như thế là đặt kế hoạch cho
việc thi đua.
Kế hoạch thi đua thường hạn thời gian, định mức để
nhằm đó mà đạt. Trong thời gian ấy, ai làm nhanh nhất hay
khéo nhất sẽ được thưởng. Đến thời gian sau, ai làm được
hơn mức nhanh nhất và khéo nhất đó, tức là phá kỷ lục. Có
từng bước như thế, sự cố gắng sẽ không ngừng.
Ví dụ: tăng gia sản xuất nông nghiệp trong một tỉnh, cần
định rõ trong tỉnh nên trồng tỉa những gì, địa phương nào
nên trồng gì, bao nhiêu mẫu, số thu hoạch một mùa trong
năm nay phải đạt tới là bao nhiêu, v.v..
Kế hoạch phải có hai hạng: có kế hoạch chung cho cả
năm, có kế hoạch cho ba tháng hay sáu tháng một, có kế
hoạch chung cho cả nước, có kế hoạch riêng cho từng tỉnh,
từng khu. Có kế hoạch đại cương, có kế hoạch cụ thể. Kế
hoạch muốn cho sát, cần phải căn cứ vào ba điều kiện:
a) Điều kiện chỗ,
b) Điều kiện giờ,
c) Điều kiện người.
Ví dụ: tổ chức việc thi đua chống nạn mù chữ, phải định
thi đua giữa các xã trong một huyện, hay thi đua giữa các
huyện trong một tỉnh (chỗ), thi đua trong một thời hạn từ
ngày tháng nào đến ngày tháng nào thì tổng kết (giờ).
Những người nào và những tổ chức nào tham gia thi đua, và
Chỉ thị của Trung ương phát động phong trào...
VII- Thuật động viên thi đua
giác ngộ, trình độ kỹ thuật và tập quán làm việc của họ thế
Kế hoạch muốn đặt cho thiết thực phải căn cứ vào ba
điểm đó. Không căn cứ thì kế hoạch sẽ viển vông.
Sức người và trình độ tổ chức kém mà đặt kế hoạch rộng
và cao thì nhất định sẽ thất bại.
Kế hoạch phải ấn định trách nhiệm, quyền hạn của mọi
bộ phận, mọi người và việc tổ chức thi đua.
VI- Tổ chức việc thi đua
Kế hoạch đặt ra muốn bảo đảm việc thi hành, cần phải tổ
chức các việc đôn đốc, kiểm tra và thưởng phạt.
Muốn cho nhiều người, nhiều tổ chức nhiệt liệt tham gia
phong trào thi đua ái quốc, phải tuyên truyền giải thích,
động viên tinh thần.
Động viên tinh thần cần chú trọng mấy điểm sau đây:
1. Dùng mọi hình thức như: sách, báo, tranh ảnh, thơ ca,
nhạc kịch, diễn thuyết, nói chuyện, v.v. để cổ động tuyên
truyền cho ai nấy đều hiểu rõ mục đích và thể lệ thi đua, và
ai nấy đều hăng hái, phấn khởi tham gia.
2. Các đồng chí Hội phải họp những người hăng hái,
nhanh nhẹn, tích cực lại bàn cách tham gia thi đua, và cùng
họ quyết định tình nguyện xung phong đi đầu, làm gương
Mỗi việc đó, phải có một cơ quan đảm nhiệm rành mạch.
mẫu cho mọi người khác trong việc thi đua, dùng sức cố gắng
Những ban dưới đây sẽ được đặt ra:
hy sinh của mình làm cái đà cho quần chúng đồng bào. Nếu
1. Ban Thi đua: phụ trách việc đôn đốc, điều khiển phong
các đồng chí ta biết bảo nhau đứng ra làm gương thôi mà
trào thi đua.
2. Ban Kiểm tra: phụ trách xem xét việc thi đua, để kịp
thời rút kinh nghiệm mà sửa chữa nhanh chóng những khuyết
điểm sai lầm. Giúp Ban Thi đua điều khiển.
3. Ban Chấm thi: giữ việc đánh giá những thành tích của
phong trào thi đua, nó còn phải định thể lệ thưởng phạt cho
công minh nữa.
không biết lôi kéo, vận động người ngoài Hội theo thì như thế
là hẹp hòi.
3. Khi đã bắt đầu thi đua, phải chú ý xem ai tài giỏi, tích
cực, hy sinh nhất, công việc có kết quả nhất, cách làm việc
tiến bộ nhất, để nêu gương khen thưởng, ai làm kém sẽ phải
4. Lấy tên một anh hùng thi đua đặt cho phong trào thi
Ngoài những tổ chức trên đây, nên tổ chức Tiểu ban
đua đó. Song làm như thế cốt để gây phong trào thi đua tập
tuyên truyền để dùng mọi cách cổ động cho việc thi đua, nhất
thể, khuyến khích chủ nghĩa anh hùng tập thể, chứ không
là ra báo tường hay đặc san để đẩy mạnh phong trào thi đua,
phải để đặt chế độ quán quân (championnat) và gây tư
Tiểu ban chuyên môn để luôn luôn nghĩ cách cải thiện kỹ
tưởng nhà quán quân (champion).
thuật và phương pháp làm việc.
5. Lại phải hay nêu thành tích thi đua, để làm cho nơi
Chỉ thị của Trung ương phát động phong trào...
này trông nơi khác mà cố gắng và để nơi nào đã cố gắng càng
phải cụ thể, thiết thực, nhưng không nên câu chấp, hẹp hòi,
được khuyến khích và cố gắng thêm.
phải để cho cấp dưới có sáng kiến. Chỉ thị cấp trên (của đoàn
VIII- Những điều phải tránh trong việc thi đua
Thi đua mà không khéo tổ chức và điều khiển thì thường
hay sinh ra chia rẽ, các người tham gia ganh tị, tức tối nhau,
ghét bỏ nhau, lại có thể làm những người tham gia kiệt sức,
mất dẻo dai và bền bỉ.
Cho nên cần phải giải thích cho mọi người hiểu rằng: thi
đua ái quốc là vì nước, vì nòi. Người này với người khác thi
đua nhau, nhưng vẫn phải dìu dắt, nâng đỡ, khuyến khích
nhau, tuyệt đối không nên ích mình hại người. Các cá nhân
thể cũng như của hành chính) dù sao cũng chỉ có tính chất
chung, các địa phương nhận được chỉ thị ấy, phải đem ra
thảo luận, tự đặt ra kế hoạch cho sát với điều kiện của nơi
Hai là: kế hoạch thi đua đặt ra, khi thi hành không nên
máy móc thụ động. Mỗi cá nhân, mỗi bộ phận phải gắng thực
hiện cho được kế hoạch đã định. Nhưng ai nấy đều có bổn
phận suy nghĩ, tìm tòi, phát minh ra nhiều điều hay và mới
để bổ khuyết cho kế hoạch hoặc để vượt qua mức đã định.
Ba là: trong việc thi đua cũng như mọi việc khác, muốn
thắng lợi cần phải học hỏi kinh nghiệm của nhau, trao đổi
và đoàn thể tham gia thi đua mà chia rẽ hoặc có xu hướng
kinh nghiệm cho nhau. Nhà máy A có kinh nghiệm tăng gia
chia rẽ, bản vị, chỉ biết mưu lợi ích cho địa phương mình, cho
sản xuất lựu đạn rất hay, liền báo Nhà máy B (cũng chế lựu
công việc mình mà không ngó đến ích lợi của địa phương
đạn) biết mà theo. Cách tổ chức ở văn phòng này hợp lý, cần
khác và công việc của các bộ phận khác.
công bố cho văn phòng khác rõ. Cơ quan lãnh đạo mọi ngành
Lại phải tránh việc phí phạm sức lực của những người
công tác và các ban thi đua có nhiệm vụ phổ biến kinh
tham gia thi đua. Nếu cố gắng mà không biết tổ chức, xếp
nghiệm các nơi đã đưa lại, tiện cho việc nơi này học kinh
đặt cách làm việc, không biết phân công, thì rất có thể người
nghiệm nơi kia. Tóm lại, phải bỏ lối gia truyền hay bí
cố gắng làm quá sức mình, đến nỗi sinh ốm đau và nửa
đường bỏ việc.
IX- Một vài điều cần chú ý trong việc thi đua
truyền đầy tính ích kỷ và lạc hậu.
Bốn là: muốn khuyến khích phong trào thi đua thì mỗi
khi tổng kết cần công bố kết quả, cần tuyên truyền, làm cho
mọi người náo nức, hăng hái, phấn khởi và thi đua mạnh
Muốn cho việc thi đua được thực hiện có hiệu quả, ngoài
những điều nói trên, còn cần chú ý mấy điểm này:
Một là, chỉ thị cấp hội bên trên cho cấp dưới, cố nhiên
Năm là: đã tổ chức thi đua cần phải làm cho thiết thực.
Thi đua về ngành gì phải gắng làm cho bằng được, trước hết
tập trung năng lực vào một vài nơi mà thi hành để gây phong
Chỉ thị của Trung ương phát động phong trào...
trào và lấy đà cho các nơi khác, nếu lúc đầu mà tản mát lực
5. Thi đua để thắng giặc.
lượng và tinh thần, ôm tham nhiều quá, thì nhất định không
6. Yêu nước phải thi đua.
có kết quả.
XI- Kết luận
X- Khẩu hiệu thi đua
Mỗi ngành thi đua nên đặt một khẩu hiệu mấu chốt cho
cuộc thi đua nhằm đó mà tiến. Ví dụ:
- Về kinh tế thì: Tăng gia sản xuất để đủ ăn, đủ mặc, đủ
vũ khí đánh giặc.
- Về mặt quân sự: Ngăn địch lại, chuyển sang giai đoạn
- Về mặt chính trị: Toàn dân đúc thành một khối để
kháng chiến lâu dài.
Các đồng chí,
Hội ta phải tích cực lãnh đạo phong trào thi đua trên mọi
ngành hoạt động của dân tộc, thúc đẩy cuộc đấu tranh trên
khắp các mặt trận: quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá. Đâu
đâu người hội viên cũng phải làm gương mẫu đi tiên phong.
Nhận được chỉ thị này, các đồng chí Khu uỷ, hãy thảo
luận gấp (chú ý thảo luận cả chỉ thị và kế hoạch thi đua của
Chính phủ) để chỉ thị sát xuống cho các tỉnh, gửi chỉ thị này
của T.U. kèm theo chỉ thị của Khu uỷ gửi cho cấp tỉnh, đồng
- Về mặt hành chính: Củng cố hành chính cấp xã.
thời dự thảo mấy bản mẫu kế hoạch thi đua (ví dụ mẫu kế
- Về mặt văn hoá: Sáng tác và phát minh theo tinh thần
hoạch thi đua cho tỉnh, cho làng, cho nhà máy, trường học,
yêu nước, căm thù.
- Về mặt xã hội: Thực hiện đời sống mới.
- Riêng về mặt bình dân học vụ thì: Không một người dân
- Về mặt công tác đoàn thể: Củng cố chi bộ, làm cho chi bộ
- Về cách làm việc thì: Hợp lý, mau lẹ, kịp thời.
Và thêm vào đó mấy khẩu hiệu chung:
1. Thi đua là đoàn kết, đoàn kết để thi đua.
công sở) gửi xuống để kịp mở một phong trào thi đua rầm rộ
Cuộc kháng chiến sắp chuyển sang giai đoạn thứ hai. Tất
cả những năng lực quốc dân phải được hướng vào mục đích
chuyển sang giai đoạn thứ hai mà phát triển. Tất cả cố gắng
của tiền phương và hậu phương, của quân, chính, dân phải
nhằm mục đích chuyển sang giai đoạn thứ hai.
Tinh thần quyết chiến, quyết thắng phải được phát triển
đến cực độ.
Đây là một dịp áp dụng những nguyên tắc của đời sống
2. Thi đua thắng lợi là kháng chiến thắng lợi.
mới và thực hành tác phong của Hội ta như Xtalin đã nói:
3. Thi đua là kiến quốc.
phối hợp óc thực tế của Mỹ với tinh thần cách mạng Nga
4. Thi đua để đủ ăn, đủ mặc.
trong công việc.
Chỉ thị của Trung ương phát động phong trào...
Tất cả nhằm mục đích giữ nước, thắng địch.
Các đồng chí hãy tiến lên!
Ngày 27 tháng 3 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Viện Lịch sử Đảng
thuộc Học viện Chính trị quốc gia
Hồ Chí Minh.
1) Phương: Trường Chinh (B.T).
Thư gửi HộI NGHị CHíNH TRị VIÊN
Các đồng chí,
Nhân dịp Hội nghị, tôi gửi lời thân ái chúc các đại biểu
mạnh khoẻ. Sau đây là vài ý kiến của tôi đối với công tác của
chính trị viên, để giúp anh em thảo luận:
Tư cách của chính trị viên có ảnh hưởng rất quan trọng đến
bộ đội. Người chính trị viên tốt, thì bộ đội ấy tốt. Người chính trị
viên không làm tròn nhiệm vụ, thì bộ đội ấy không tốt.
Vô luận ở cấp bậc nào, chính trị viên có ba nhiệm vụ chính:
Đối với bộ đội,
Đối với nhân dân,
Đối với quân địch.
1. Đối với bộ đội, chính trị viên phải săn sóc luôn luôn
đến sinh hoạt vật chất của họ: ăn, mặc, ở, nghỉ, tập luyện,
công tác, sức chiến đấu. Về mặt tinh thần, phải săn sóc để
nâng cao kỷ luật, bài trừ hủ hoá, phát triển văn hoá, và
đường lối chính trị trong bộ đội.
Chính trị viên cần phải biết rõ và báo cáo cho cấp trên rõ
số lượng và chất lượng của bộ đội mình.
Khen thưởng người tốt, trừng phạt người xấu, cũng là
trách nhiệm của chính trị viên. Trong thời kỳ vừa qua, ít
thấy chính trị viên nào đề nghị khen thưởng những binh sĩ
có chiến công oanh liệt. Đó là một khuyết điểm lớn.
Đối với bộ đội, chính trị viên phải thân thiết như một
Thư gửi hội nghị chính trị viên
người chị, công bình như một người anh, hiểu biết như một
2. Đối với nhân dân, nhân dân là nền tảng, là cha mẹ của
bộ đội. Chính trị viên phải làm cho dân tin, dân phục, dân
yêu bộ đội. Phải làm sao cho bộ đội được dân tin, dân phục,
dân yêu. Muốn như thế, thì phải đốc thúc bộ đội siêng giúp
dân, hăng đánh giặc.
3. Đối với quân địch, gồm cả binh lính Pháp cùng những
người ngoại quốc và người Việt Nam trong quân đội Pháp,
chính trị viên phải biết cách tuyên truyền khôn khéo, thiết
thực, để giác ngộ họ, lôi kéo họ về phía ta.
Kỷ luật phải được thi hành từ trên đến dưới. Trách
nhiệm của người chỉ huy quân sự và người chính trị viên
phải định rõ ràng. Chính trị viên phải làm người kiểu mẫu
trong mọi việc. Đó là những điểm chính.
Nay chúng ta đang tiến hành cuộc vận động Luyện quân
lập công, chính trị là một động lực to trong cuộc vận động đó.
Tôi mong rằng Hội nghị sẽ có chương trình và kế hoạch thiết
thực rõ ràng, để làm cho cuộc vận động ấy đại thành công.
Sau nữa, tôi gửi lời khuyên gắng và hỏi thăm các bộ đội, và
tôi chờ các bộ đội báo cáo những chiến công vẻ vang sau này.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 3 năm 1948
THƯ Gửi HộI NGHị CáN Bộ ĐảNG
TRONG QUÂN ĐộI LầN THứ TƯ
(Sau chiến thắng Sông Lô)
Nhân dịp Hội nghị, tôi gửi lời thân ái chào các đồng chí.
Sau đây là vài ý kiến tôi muốn nói cùng các đồng chí.
1. Kháng chiến đã dần dần chuyển sang giai đoạn mới.
Công việc sẽ nhiều hơn và gay go hơn. Các đồng chí ta trong
bộ đội cần chuẩn bị đầy đủ tinh thần, nghị lực, kế hoạch để
lãnh đạo toàn thể bộ đội vượt qua mọi sự khó khăn, quyết
giành cho được thắng lợi.
2. Bộ đội ta ngày càng trưởng thành và tiến bộ. Các đồng
chí cán bộ của Đảng ở các cấp phải cố gắng tiến bộ hơn, để
lãnh đạo bộ đội. Từ việc lớn đến việc nhỏ, cán bộ đều phải
làm kiểu mẫu. Giữ gìn kỷ luật, học tập kỹ thuật, luyện quân
lập công, xung phong hãm trận, thân ái đoàn kết, nói tóm lại,
mỗi việc trong bộ đội, cán bộ đều phải làm gương. Như thế
thì quân đội ta sẽ là một quân đội vô địch, và kháng chiến
nhất định thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 3 năm 1948
Hồ CHí MINH
Hồ CHí MINH
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t. 5, tr. 392-393.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t. 5, tr. 394.
các cấp đương phụ trách các ngành chuyên môn cũng sẽ được
của Ban Thường vụ Trung ương
Về việc triệu tập và chuẩn bị đại biểu Hội nghị
mời đến dự Đại hội.
- Các nơi khác như Nam Bộ, Khu 6, Lào, Miên vì hoàn
cảnh khó khăn, nên các đại biểu do Chấp uỷ địa phương đồng
ý với đại biểu T.U. chỉ định.
III- Tổng số đại biểu là 150, chia ra như sau:
- Khu 1.............................. 15
- Nam Bộ......................... 20
- Khu 3.............................. 20
- Ai Lao.............................. 2
- Khu 4.............................. 15
- Cao Miên......................... 2
- Khu 5................................ 5
- Xiêm................................ 3
I- Theo Quyết nghị của cuộc Hội nghị Trung ương mở
- Khu 6.................................5
- Đại biểu mỏ................... 36
rộng 15 -17-1-48, Ban Thường vụ Trung ương định triệu tập
- Khu 10............................ 12
- D.C.1) Việt Nam ở Pháp.... 1
Đại hội toàn quốc của Hội vào tháng 8 dương lịch năm nay
- Trung ương .................... 14
- Kiểm thảo đường lối chính sách của Hội từ Hội nghị
Tân Trào, nhất là từ toàn quốc kháng chiến,
- Trao đổi và đúc kinh nghiệm toàn quốc,
- Thống nhất tư tưởng, hành động,
- Phân phối lại cán bộ toàn quốc,
- Kiện toàn vai trò lãnh đạo của Hội về mọi mặt: quân sự,
chính quyền, kinh tế, tài chính, văn hoá.
- Sửa đổi lại Điều lệ của Hội,
- Bầu lại Ban Chấp hành Trung ương.
II- Bắc Bộ, Khu 4 và Khu 5, vì tình thế và thời gian cho
phép, sẽ được cử đại biểu từ chi bộ trở lên. Ngoài số đại biểu
ấy, một số đồng chí lão thành có thành tích và một số cán bộ
Vì tình thế chiến tranh nên việc hạn chế đại biểu là một
việc bất đắc dĩ, vì thế, các Chấp uỷ, nhất là Khu uỷ phải lãnh
đạo việc cử đại biểu làm sao cho thật tinh tường và công bằng
gồm có thành phần như sau: quân sự, phụ nữ, công nhân,
dân tộc thiểu số, trí thức (trí thức tốt và có triển vọng), chính
quyền, một đại biểu có thành tích. Có cả đồng chí chi bộ khu
bị kiểm soát (phải đặc biệt thận trọng việc chọn lọc), tỉnh uỷ
viên. Khu uỷ chỉ có hai đại biểu thôi.
IV- Trung ương sẽ có tám đề án đưa các địa phương thảo
1. Tình hình và nhiệm vụ trước mắt (đ/c Phương phụ trách).
2. Tình hình chiến tranh và nhiệm vụ quân sự trong đó
1) D.C: đồng chí (B.T).
Quyết nghị của ban thường vụ Trung ương...
vấn đề chuyển sang giai đoạn thứ hai và xây dựng bộ đội (đ/c
VI- Một Uỷ ban trù bị đã được cử ra để chuyên lo việc cổ
Hai phụ trách).
3. Tình hình hành chính, kháng chiến và vấn đề cải thiện
dân sinh trong đó vấn đề xây dựng chính quyền cấp xã, thi
hành chính sách ruộng đất và kinh tế tài chính (Hội đoàn
chính quyền và đ/c Phương phụ trách).
4. Chính sách và nhiệm vụ Hội về vấn đề văn hoá và giáo
dục (đ/c Linh phụ trách).
5. Chính sách Mặt trận dân tộc thống nhất, trong đó vấn
đề Việt Minh và Liên Việt, chính sách và kinh nghiệm vận
động các giới (đ/c Việt1) phụ trách).
6. Nhiệm vụ tuyên truyền huấn luyện (đ/c Phương phụ
7. Vấn đề Miên, Lào (đ/c Lương phụ trách).
8. Phát triển và củng cố Hội trong đó vấn đề cán bộ, vấn
đề thống nhất tư tưởng, hành động, dân chủ hoá các cấp bộ
của Hội và vấn đề điều lệ (đ/c Thọ và Lương phụ trách).
Đến 1-5-48 các đề án sơ lược (có dàn bài tỉ mỉ) phải bắt
đầu gửi đi các chi bộ ở Bắc Bộ và Khu 4 thảo luận. Còn bản
đề án viết thành tập nhỏ để đọc trước Đại hội thì đến ngày
15-6 phải gửi đến Thường vụ Trung ương.
động và tổ chức Đại hội. Những công việc thuộc về Đại hội
V- Các Hội đoàn chính quyền, quân sự, các Khu uỷ phải
thu thập báo cáo, tài liệu (theo mẫu và kế hoạch gửi sau) về
tình hình Hội và mọi mặt công tác từ Hội nghị Tân Trào,
nhất là từ toàn quốc kháng chiến đến tháng 5-48 gửi về
Trung ương hạn đến 15-6-48 hạn cuối cùng để T.U. chuẩn bị
báo cáo trước Đại hội.
1) Việt: Hoàng Quốc Việt (B.T).
các cấp sẽ liên lạc với đồng chí Trưởng ban trù bị là đồng chí
Khánh trong Bộ Tổ chức Trung ương.
Ngày 1 tháng 4 năm 1948
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
7. Ban Văn hoá Trung ương cố gắng từ nay làm xong bài
ca Hồ Chí Minh mới và Nha Thông tin soạn xong tập đầu
Lời Hồ Chủ tịch (theo Nghị quyết của Hội nghị Tuyên huấn
Về ngày sinh nhật Hồ Chủ tịch
Ngày 19-5 tới là ngày sinh nhật Hồ Chủ tịch. Vậy các
đồng chí chuẩn bị để làm kỷ niệm ngày đó cho được long
trọng và vui vẻ, nhưng giản dị hợp với hoàn cảnh kháng
chiến. Ngày đó các đồng chí nên:
1. Tổ chức các cuộc rước ảnh Cụ Hồ.
2. Tổ chức dạ hội, ngoài những hình thức để mua vui,
nên tổ chức những cuộc bình thơ của Cụ và những bài thơ ca
hay nhạc nói về Cụ.
3. Địa phương tổ chức tiệc trà hoan nghênh các cháu
danh dự (tiểu anh hùng có công trong cuộc kháng chiến) và
những cháu ngoan hay học giỏi nhất của Bác Hồ.
4. Các đoàn thể thanh, thiếu nhi nên tổ chức buổi họp
5. Các đoàn thể, các cấp hành chính và bộ đội tổ chức
những cuộc mít tinh biểu quyết lời chúc tụng Hồ Chủ tịch rồi
đánh điện gửi lên và gửi tặng phẩm, chiến lợi phẩm cho Hồ
Chủ tịch. Bộ đội có thể nhân ngày đó đánh những trận lớn để
mừng tuổi Cụ.
6. Các báo và đài phát thanh có bài đặc biệt nói về Hồ
8. Các cấp bộ Hội nhân ngày đó tổ chức buổi họp nêu
những tài năng và đức độ của Cụ để làm gương cho các đồng
Các khẩu hiệu nêu lên trong dịp kỷ niệm này:
- Hồ Chủ tịch sống lâu để lãnh đạo cuộc kháng chiến đến
hoàn toàn thắng lợi!
- Các cháu yêu Bác Hồ!
- Noi gương cần kiệm liêm chính của Hồ Chủ tịch!
Cụ có thêm: chương trình này có một khuyết điểm to:
quên mất điểm chính là: các bộ đội, cơ quan, đoàn thể, cá
nhân tổ chức ngay cuộc thi đua công tác để đến ngày 19-5
báo cáo kết quả.
Chào quyết thắng
Ngày 2 tháng 4 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
d) Tổng Liên đoàn Lao động gửi thư và đánh điện cho
Tổng Công đoàn Pháp và Tổng Công đoàn thế giới, đề nghị
họ tranh đấu ủng hộ cuộc kháng chiến của Việt Nam.
2. Các đoàn thể cứu quốc phải thế nào?
Về ngày kỷ niệm 1-5
a) Hợp tác cùng tổ chức công nhân địa phương, tổ chức
những cuộc thi đua công tác lao động trong tuần lễ tích cực
thi đua ái quốc.
b) Cổ động nhân dân họp mít tinh giải thích ý nghĩa ngày
Tinh thần anh dũng của dân tộc, những thắng lợi vẻ
vang ở Việt Bắc đang đẩy cuộc kháng chiến của ta bước sang
giai đoạn thứ hai, tất cả mọi ngành chính trị, quân sự, kinh
tế năm nay theo chỉ thị của Hồ Chủ tịch và Chính phủ đang
gắng sức thi đua để phụng sự đầy đủ cho kháng chiến. Vậy
ngày Quốc tế Lao động năm nay, các đồng chí nên tổ chức kỷ
niệm theo tinh thần ấy.
1. Các tổ chức công nhân nên làm gì?
a) Tổ chức một tuần lễ tích cực thi đua ái quốc trong các
xí nghiệp, các sở, bắt đầu từ ngày 24-4 và lấy ngày 1-5 làm
ngày tổng kết tuần lễ thi đua. Tuần lễ sẽ là cái đà tiến tới
cho giới cần lao trong cuộc thi đua tăng gia sản xuất để
b) Các công đoàn địa phương dùng ngày 1-5 họp quần
chúng công nhân nói ý nghĩa ngày 1-5, kiểm điểm những
công việc của thời gian vừa qua, và đặt kế hoạch cho những
công việc mới.
c) Vận động công nhân trong vùng địch chiếm đình công,
rải truyền đơn, dán áp phích, họp mít tinh, biểu tình, lãn
công, bãi công, đòi cải thiện đời sống và tìm mọi cách để có
thể phá hoại kinh tế địch.
1-5 và nhân đó hô hào toàn dân tham gia kháng chiến kiến
quốc, gây cho dân chúng tin tưởng ở cuộc kháng chiến của
dân tộc và lực lượng dân chủ thế giới.
c) Tổ chức những cuộc đi thăm trại sản xuất hoặc các
xưởng công nghệ hay binh công xưởng ở vùng mình. Nêu giải
thưởng cho những anh hùng lao động.
d) Vận động đồng bào ở vùng địch chiếm làm kỷ niệm,
nhất là ở những tỉnh lớn, vận động đồng bào đóng cửa nghỉ
buôn bán hôm 1-5.
e) Chỗ nào có Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác và Tổng
Công đoàn thì tổ chức việc nói chuyện chung về lịch sử và
kinh nghiệm ngày 1-5.
3. Các báo chí và đài phát thanh nên làm gì?
a) Báo Lao động, Sự thật ra số đặc biệt về ngày 1-5.
b) Các báo chí khác nhân ngày đó xúc tiến vận động
phong trào sản xuất hợp lý, cổ động thêm phong trào thi đua
trong mọi công cuộc sản xuất, trong mọi ngành hoạt động.
c) Đài phát thanh tổ chức buổi phát thanh đặc biệt kể
lịch sử ngày 1-5, kể tội ác của thực dân phản động Pháp, nêu
cao cuộc kháng chiến vì chính nghĩa và dân chủ của ta, nêu
Chỉ thị về ngày kỷ niệm 1-5
cao sự cố gắng của dân tộc ta trong mọi công cuộc sản xuất
- Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
và học tập.
4. Hội đoàn Chính phủ nên đề nghị cùng Chính phủ
nhân ngày 1-5 ra một giải thưởng cho một binh công xưởng
nào sản xuất võ khí nhiều và tốt nhất, một giải thưởng cho
một anh hùng lao động sáng chế ra võ khí mới hay làm được
Bộ Lao động nhân dịp này kêu gọi nhân dân sản xuất,
thực hiện kinh tế tự túc theo chỉ thị của Hồ Chủ tịch.
5. Các cấp hành chính kháng chiến khu và tỉnh:
a) Tổ chức những cuộc triển lãm về hàng hoá, sản phẩm
mới chế (chú ý không nên trưng bày những thứ thuộc về bí
mật quân sự).
b) Triệu tập hội nghị các giới công nhân, nông dân, địa
chủ, tư sản, thương gia, định kế hoạch sản xuất chung trong
những tháng tới và định sự liên lạc giữa các giới liên quan
6. Các công xưởng cũng như tư sở nên cho nhân viên nghỉ
nửa ngày về buổi chiều 1-5.
7. Khẩu hiệu nêu trong dịp này:
- Tích cực tăng gia sản xuất để tự cấp tự túc!
- Ra sức làm nhiều vũ khí để giết giặc!
- Toàn quốc thi đua trong mọi ngành sản xuất!
- Dùng nội hoá, tẩy chay xa xỉ phẩm!
- Lao động chân tay và lao động trí thức đoàn kết chặt
chẽ để kháng chiến và kiến quốc!
- Tinh thần ngày 1-5 muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
- Các lực lượng dân chủ thế giới liên hiệp lại chống phản
động thế giới!
Các đồng chí hãy gắng chuẩn bị thi hành cho đúng chỉ
Chào quyết thắng
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đội, phát triển dân quân, ở những nơi địch có thể tiến công
ráo riết thì đề phòng phá các cuộc tấn công của địch. Mở rộng
công tác chính trị, nhất là công tác vận động nguỵ binh,
chuẩn bị mọi điều kiện đầy đủ để đẩy cuộc kháng chiến
chuyển mau gấp sang giai đoạn cầm cự.
Hội nghị cán bộ trung ương
A- Việc bổ sung bộ đội
thí dụ ở Khu 4 và ở miền Nam Trung Bộ. Chúng sẽ hoạt động
mạnh mẽ về chính trị, dùng chiến thuật tằm ăn lá, để lập
1. Tổ chức và huấn luyện
- Bổ sung bộ đội bằng các đội du kích đã trưởng thành và
bằng cách tuyển lựa ở địa phương.
- Tăng cường các đội chủ lực, tập trung thêm hoả lực.
- Tiếp tục luyện quân, đặc biệt luyện những đơn vị chiến
đấu chuyên môn (Moócchiê, súng máy, v.v.).
- Kiện toàn các cấp chỉ huy, mở các trường đào tạo thêm
các cán bộ (về quân sự cũng như chính trị).
2. Trang bị và cấp dưỡng
- Tiếp tế đủ lương thực cho bộ đội ở khắp các mặt trận.
- Hết sức cung cấp thuốc men và quần áo mùa nực đầy
đủ cho bộ đội, nhất là bộ đội miền rừng núi, để thực hiện
nhiệm vụ cho chu đáo.
chính phủ bù nhìn toàn quốc. Chúng sẽ càn quét vùng đồng
bằng, nhảy dù từng tốp nhỏ vào vùng căn cứ địa để diệt các
3. Tích cực lợi dụng thời gian để sản xuất vũ khí (vừa cho
bộ đội, vừa cho dân quân du kích).
lần thứ IV (miền Bắc Đông Dương)
Kế hoạch quân sự mùa hè
I- Dự đoán âm mưu của địch
Nói chung mùa hè năm nay, địch sẽ nhằm tiến công hơn
là phòng ngự (khác mùa hè năm ngoái). Một mặt chúng sẽ
phải cho bộ đội nghỉ, nhưng một mặt chúng sẽ hành động
(phần lớn bằng nguỵ binh) ở những nơi thời tiết thuận tiện,
cơ quan chỉ đạo kháng chiến, phá kho tàng, xưởng máy,
chúng sẽ mở rộng tình báo để do thám, mộ thêm tân binh,
cho tập nhảy dù khắp nơi, để chuẩn bị chiến dịch Thu Đông.
II- Kế hoạch đối phó của ta
Nhiệm vụ của ta là tích cực lợi dụng thời gian bổ sung bộ
B- Phát triển dân quân và du kích chiến tranh
1. Đường lối phát động du kích chiến tranh
- Đánh mạnh ở hậu phương địch, nếu ta có cơ sở. Gây cơ
sở ở những nơi chưa có.
- Củng cố và phát triển phong trào du kích ở dọc đường
giao thông đi đôi với tác chiến.
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
- Củng cố và phát triển du kích vùng quốc dân thiểu số
Bắc Bộ và Trung Bộ.
- Đại đội độc lập giúp du kích trở nên những bộ đội
- Lập nhiều làng chiến đấu ở đồng bằng, khu chiến đấu ở
miền núi, theo những nguyên tắc: bảo vệ tài sản tính mạng
dân, có chỗ rút lui, tương trợ không cô độc, có thể dùng để tác
chiến được thật sự (chứ không phải chỉ có danh nghĩa).
- Gây căn cứ du kích.
- Dân quân du kích tham gia sinh sản để tự cung.
2. Nguyên tắc phối hợp tác chiến giữa dân quân và vệ
quốc đoàn, bỏ ban chỉ huy chung theo lối cũ, tổ chức ban chỉ
huy chung theo lối mới. Đại biểu dân quân tham dự hội nghị
cấp chỉ huy bộ đội.
Khi ra mặt trận bộ đội phụ trách chỉ huy.
Trong trường hợp chênh lệch về số lượng, bộ đội chỉ định
người chỉ huy.
Trong trường hợp cần kíp, bộ đội có quyền lấy ngay đội
du kích đi tác chiến, không cần phải đợi cấp trên của đội du
kích thảo luận (chi tiết về phối hợp tác chiến do Bộ Tổng chỉ
huy ra huấn lệnh).
Định nguyên tắc chia chiến lợi phẩm để tránh xích mích
giữa dân quân và Vệ quốc đoàn.
C- Phương châm tác chiến
Điều hoà kế hoạch cho bộ đội nghỉ với kế hoạch đánh
theo các phương châm sau này:
- Diệt các cứ điểm nhỏ, thu hẹp phạm vi kiểm soát và
chiếm đóng của địch (đuổi địch khỏi Cao Bằng, Bắc Cạn,
- Tập trung lực lượng đánh sau lưng địch, đánh đường
giao thông, diệt tề.
- Đánh những nơi trung tâm chính trị và kinh tế.
- Mở chiến trường Miên, Lào.
- Tích cực chuẩn bị phá cuộc tấn công có thể có ở khu 4, ở
miền Nam Trung Bộ, ở Việt Bắc, phá chiến thuật tằm ăn lá và
càn quét các vùng dân tộc thiểu số và đồng bằng, phá chiến
thuật nhảy dù. Chuẩn bị phối hợp chiến trường toàn quốc.
- Phá hoại đường sá và các nhà cửa kiên cố địch có thể
dùng đóng quân ở dọc các đường giao thông chính yếu. Động
viên mạnh mẽ, sắm dụng cụ đầy đủ, định kế hoạch rõ ràng.
Trong vùng địch kiểm soát, bộ đội bảo vệ cho dân phá hoại.
Càng tiến tới thu đông, phá hoại càng mạnh. Gây một tinh
thần phá hoại liên tiếp.
D- Công tác chính trị
1. Đặc biệt phát triển võ trang tuyên truyền
a) Nhiệm vụ võ trang tuyên truyền trong mùa hè là:
- Tiến sâu vào sau lưng địch, chinh phục dân và hội tề,
gây cơ sở ngay ở hậu phương địch, để dọn đường cho đại đội
độc lập vào phát triển du kích chiến tranh.
- ở miền quốc dân thiểu số phải đặc biệt chú ý việc võ
trang tuyên truyền để chinh phục quần chúng và làm thất
bại âm mưu chiếm đóng của địch.
b) Nhiệm vụ của Hội là:
- Ném cán bộ vào các đội võ trang tuyên truyền.
- Liên lạc với các đội võ trang tuyên truyền để giữ manh
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
mối quần chúng và ném cán bộ vào hoạt động ở những nơi
đội võ trang tuyên truyền để gây được cơ sở.
2. Mở rộng công tác địch vận và đặc biệt là vận động
nguỵ binh (xem Chỉ thị của Trung ương ngày 14-2-1948 về
vấn đề vận động nguỵ binh).
Đ- Khuếch trương phong trào ủng hộ bộ đội và
1. Vận động các cá nhân, các đoàn thể, các cơ quan chính
phủ đỡ đầu dân quân và bộ đội về vật chất và tinh thần (đỡ
đầu các đơn vị đã có công, cho các đại đội độc lập, cho các đội
du kích địa phương).
2. Về mùa đông kháng chiến
a) Đối với công việc mùa đông kháng chiến năm ngoái,
kiểm soát tiền và vật liệu. Đề nghị Chính phủ ra chỉ thị rõ
ràng về cách sử dụng tiền và vật liệu ấy.
b) Chuẩn bị cho việc cổ động mùa đông kháng chiến năm
nay. Trong việc mua bán với dân chúng, bộ đội không nên để
cho dân chúng hiểu lầm rằng mình tiêu phí, làm cho dân
giảm lòng sốt sắng ủng hộ.
E- Đề phòng gián điệp nội gián
Kiểm soát lý lịch bộ đội, giữ bí mật nơi đóng, khi đến khi
đi. Tìm kế hoạch làm sai lạc tình báo của giặc.
G- Củng cố giao thông liên lạc
Chấn chỉnh các đường giao thông, nhất là ngành liên lạc,
chữa cầu, chuẩn bị thuyền ở những nơi nước ngập.
Vấn đề cải thiện dân sinh
I- Về kinh tế
A- Đối với nông dân
1. Thi hành giảm địa tô 25 phần trăm theo đúng Sắc lệnh
của Chính phủ, bỏ các thứ địa tô phụ, bỏ chế độ quá điền.
2. Dùng nhân công để phá hoại, vận tải, v.v. cho hợp lý,
không phí nhân công, lừa lúc ít việc mà huy động họ đi làm
công việc phá hoại, vận tải, v.v.. Các Uỷ ban kháng chiến
hành chính huyện, châu làm thống kê số nhân công đã huy
động để tránh sự bắt làm quá nhiều.
3. Những người bị thiệt hại về xuyên điền, thì kê khai và
phải chịu trách nhiệm về sự kê khai đó. Chính phủ sẽ xét và
4. Chia công điền công thổ cho công bằng, đặc biệt chú ý
đến các gia đình chiến sĩ Vệ quốc đoàn. Những nơi không đủ
chia thì Uỷ ban kháng chiến hành chính xã quản lý lấy hoa
lợi dùng vào việc công.
5. Về vấn đề ruộng đất và tài sản của Việt gian và Pháp
a) Tịch thu ruộng đất và tài sản của Việt gian (đưa ra toà
án tuyên án rõ ràng). Ruộng đất thì Uỷ ban kháng chiến
hành chính thu cho dân cày cấy. Còn tài sản thì tuỳ trường
hợp cấp cho dân cày cấy hoặc Uỷ ban kháng chiến hành
chính khu sử dụng. (Việc chia ruộng đất cho dân cày cần
phải có kế hoạch đầy đủ).
b) Những ruộng đất của Việt gian bị giết hồi khởi nghĩa
mà hiện các đoàn thể sử dụng, thì phải giao lại cho bên chính
quyền (nhưng ruộng đất này phải hợp pháp hoá).
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
Chú ý: Khi tịch thu thì chỉ tịch thu của những người có tội.
c) Chính phủ tạm thời quản lý những đồn điền của Pháp.
d) Những ruộng mà trước kia các điền chủ Pháp cướp
không của dân có bằng cớ rõ ràng thì trả lại cho dân.
đ) Thành lập ở mỗi đồn điền một Ban Quản trị gồm một
đại biểu hành chính (huyện hoặc tỉnh), một đại biểu Bộ Canh
nông, ba đại biểu tá điền. Kế hoạch của Ban Quản trị phải
được Uỷ ban kháng chiến hành chính khu chuẩn y.
Nhiệm vụ Ban Quản trị là: phân phối ruộng cho dân,
giúp đỡ kế hoạch cho dân cày cấy, làm thế nào khỏi bỏ đất
hoang, thu hoa lợi.
Tăng gia sản xuất:
a) Trồng trọt
- Đặc biệt trồng ngũ cốc, các thứ cây dùng để dệt vải
và dùng vào kỹ nghệ. Tổ chức các trại gương mẫu để
- Không bỏ đất hoang, miền núi phát thêm nhiều nương
rẫy. Miền bể đắp đê những bãi tân bồi, khai ngòi ở những
vùng úng thuỷ.
- Sửa chữa những kênh đào hiện có, đào thêm kênh ở
những nơi cần thiết.
- Sở Canh nông nghiên cứu về hạt giống, phân bón, cải
cách nông cụ để giúp dân, nghiên cứu các thứ đất từng nơi,
để phân phối sự trồng trọt cho hợp.
- Giúp trâu bò và dụng cụ (lưỡi cày, cuốc, v.v.) cho những
- Các đoàn thể của dân nghèo được Chính phủ công nhận
như Nông dân cứu quốc, được quyền đứng đảm bảo để tín
dụng sản xuất cho vay.
b) Chăn nuôi
- Khuyến khích tư nhân và đoàn thể tổ chức trại chăn
nuôi, Chính phủ và Sở Canh nông giúp đỡ.
- Hạn chế giết trâu bò, ngăn ngừa thú dịch.
Bảo vệ mùa màng:
a) Sửa chữa những đê, cống cần thiết cho nhà nông. Đê
chỉ được đắp con trạch kiên cố, chứ không được phá và đào hố
b) Vệ quốc quân và du kích bảo vệ dân gặt hái và cày cấy.
c) Tổ chức gặt giúp (bộ đội, dân quân gặt giúp dân, các
vùng lân cận gặt giúp nhau, không cần biết tỉnh này hay
d) Phổ biến kinh nghiệm trừ sâu, chuột, châu chấu.
71). Thuế khoá
a) Chỉ đánh các thuế chính như: thuế ruộng, môn bài, v.v.
bỏ các thứ thuế lặt vặt.
b) Thuế có thể nộp bằng thóc.
c) Trừ nạn phù thu lạm bổ.
8. Phân phối sản phẩm, quỹ nghĩa sương
a) Phân phối các sản phẩm, nguyên liệu cho hợp lý (nhất
là những thứ cần dùng hàng ngày), để tránh sự thừa thiếu
giữa các địa phương bằng cách: hợp tác xã, tổ chức giao thông
vận tải, trừ chợ đen, tổ chức nhiều chợ nhỏ.
b) Khuyến khích tổ chức nghĩa sương ở những nơi có
hoàn cảnh, ấn định cách dùng nghĩa sương, dùng với ý nghĩa
của nó là cho dân nghèo vay nhẹ lãi. Các cơ quan hoặc bộ đội
dùng thóc nghĩa sương thì phải trả tiền.
1) Trong tài liệu không có mục 6 (B.T).
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
9. Đoàn thể và Chính phủ tổ chức những cuộc hội nghị
nông dân các miền gồm đại biểu nông dân, điền chủ và các
nhà chuyên môn về canh nông, để nghiên cứu kế hoạch chấn
hưng nông nghiệp.
B - Đối với công nhân và công chức
Thi hành luật lao động
a) Định thì giờ làm việc, định lương thích hợp với giá sinh
hoạt. Định ngạch rõ ràng cho các công chức chưa vào ngạch
nào. Định chế độ phụ cấp nước độc, thuốc thang khi ốm.
(Công nhân tư gia thì tuỳ theo sự thoả thuận giữa chủ và
thợ, xưởng to hay nhỏ mà châm chước).
b) Bảo hiểm tai nạn, bỏ chế độ cải hối thất.
c) Tổ chức tiếp tế cho công nhân các nơi tập trung đông
về ăn và mặc.
d) Tìm việc cho công nhân thất nghiệp và giúp cho công
nhân hiện làm việc khác trở về với nghề cũ.
đ) Giúp cho công nhân sinh hoạt chính trị.
C - Đối với các nhà trí thức
Phải thu nạp những bậc trí thức có tài và nói chung là
phải tìm việc làm cho tất cả các nhà trí thức.
D - Đối với các nhà tư sản, điền chủ
1. Mở nhiều chợ nhỏ để cho việc buôn bán được dễ dàng.
2. Giải quyết vấn đề tiền rách và tiền lẻ.
3. Khuyến khích các nhà tiểu công nghệ kinh dinh, giúp
các tiểu chủ tìm nguyên liệu, quảng cáo sản phẩm, tổ chức
vận tải giao thông để tiêu thụ hàng hoá. Chính phủ góp vốn
cùng kinh dinh các ngành tối cần cho đời sống nhân dân và
cổ động dùng nội hoá.
4. Những người có tài sản trong vùng địch kiểm soát mà
được một cá nhân hay một đoàn thể nào bảo đảm thì được tín
dụng sản xuất cho vay.
5. Giúp đỡ điền chủ tiếp tục cày cấy và Chính phủ đảm
bảo việc thu địa tô.
Đ - Đối với đồng bào thiểu số
1. Giúp đỡ trong việc trồng trọt
- Khuyến khích phá nương, phá rẫy, giúp đỡ kế hoạch
cải cách dụng cụ, giúp hạt giống, dạy bón phân, cổ động cấy
- Tìm cách giảm bớt sự lấy nhân công, để đồng bào thiểu
số có thể làm ăn. Khi lấy nhân công nên cho cơm ăn.
- Phổ biến nghề dệt vải, cán bông, v.v..
- Khuyến khích trồng rui (?), cây dâu.
2. Chăn nuôi
- Giúp đỡ tổ chức các trại nuôi bò, dê, lợn, ao nuôi cá.
- Lập trại chăn nuôi kiểu mẫu.
3. Tiếp tế: nhất là thóc, gạo, muối, vải, dụng cụ làm
ruộng, thuốc lào.
4. Về việc học hành
- Mở thêm trường tiểu học. Đặt chữ Latinh cho đồng bào
- Phát triển bình dân học vụ, đào tạo cán bộ bình dân học
vụ người địa phương.
- Cung cấp học bổng cho một số học sinh người thiểu số.
5. Gây đời sống mới: phổ biến vệ sinh thường thức (đào
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
giếng, làm chuồng trâu xa nhà ở, cách nuôi con, bài trừ mê
tín hủ tục).
viên đều phải biết chữ. Gây sự ganh đua giữa các làng, các
nhà máy, các bộ đội, để thủ tiêu nạn mù chữ.
e) Khuyến khích chế độ học phẩm.
II - Xã hội
1. Tổ chức trường dạy phổ thông về y tế và cô đỡ. Mở nhiều
phòng chữa bệnh, phòng bán thuốc, nhà hộ sinh ở thôn quê.
Phòng bệnh tả, bệnh đậu và các bệnh phát sinh trong mùa hè.
2. Chữa bệnh hoa liễu do địch gây ra. Tổ chức vệ sinh
chung (đào giếng, quét đường, sửa sang ao hồ ở thôn quê, đặt
thể lệ giữ gìn vệ sinh ở các chợ).
3. Tiếp tục giúp các gia đình tản cư di cư, để họ đi tới
sống tự túc (chú ý giúp các trại tản cư).
4. Giúp đỡ các nơi bị tàn phá (lúa, gạo, trâu bò, dụng cụ
để cày cấy, thuốc men, làm nhà cửa).
g) Các xã tự túc về quỹ bình dân học vụ. Nhưng Chính
phủ cần giúp tiền thêm cho bình dân học vụ Trung ương để
in các sách báo cần thiết.
Về cuộc vận động Thi đua ái quốc
Cuộc vận động thi đua ái quốc cốt để thực hiện đẩy các
ngành sinh hoạt trong nước, trong và ngoài Hội, đạt đến
những kết quả tốt đẹp, theo mục đích phụng sự Tổ quốc,
phụng sự kháng chiến.
Từ sau các thắng lợi Việt – Bắc, phong trào thi đua đã
nhóm ở vài ngành. Cuộc vận động thi đua ái quốc làm cho
tinh thần phấn khởi cách mạng bao quát khắp các ngành, để
III - Văn hoá
cho công cuộc trường kỳ kháng chiến tiến đều mọi mặt,
không lệch lạc.
1. Chỉnh đốn giáo dục, sửa chữa lại chương trình giáo dục
các cấp, Chính phủ mở thêm trường (tiểu học, trung học, đại
I - Những nơi nào thi đua?
học) và khuyến khích tư nhân mở trường tư.
2. Về bình dân học vụ
Ngoài Hội thì thi đua giữa các xã, các xưởng máy, các
a) Bình dân học vụ tiếp tục quét nạn mù chữ.
công sở, các đơn vị bộ đội, các nhà, các cá nhân, các địa
b) Đi đến bình dân học vụ bổ túc, dạy kiến thức phổ thông.
c) Không công chức hoá giáo viên bình dân học vụ, nhưng
tuỳ theo địa phương mà thù lao cho giáo viên.
d) Đào tạo giáo viên cho hợp với các lớp học viên.
đ) Các đoàn thể phải định một thời gian tất cả các đoàn
Trong Hội thì thi đua giữa các đồng chí, giữa các chi bộ,
giữa các bộ và các ban chuyên môn. Các đoàn thể và các cơ
quan của đoàn thể cũng thi đua.
a) Các xã thì thi đua về mức sản xuất (nông nghiệp và
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
tiểu công nghệ), về bình dân học vụ, đời sống mới (trừ cờ bạc,
trộm cắp, hủ tục), về các phương diện tổ chức, về dân quân.
kết, học tập và đào tạo cán bộ, các bộ và ban chuyên môn
b) Các xưởng máy thi đua về mức sản xuất, năng lực
Các đoàn thể thi đua về phát triển và củng cố, về công
tác kháng chiến và kiến quốc: du kích, phá hoại, làng chiến
chuyên môn của thợ, dụng cụ, máy móc, địa điểm, sáng tạo, v.v.
về tổ chức sinh hoạt, ăn, ở, sống tập đoàn, hợp tác xã, tương
tế, bình dân học vụ, học tập, đoàn kết. Về tổ chức chính trị và
công đoàn: chi bộ phát triển ảnh hưởng của công đoàn; về
việc bảo vệ nhà máy và đào tạo thợ chuyên môn.
c) Các công sở thi đua về công việc, về học tập chính trị,
văn hoá, chuyên môn, về dân vận, về tăng gia sản xuất, về tổ
chức, về bảo vệ, về tài liệu và vật liệu.
d) Các trường học thi đua về giáo dục, trí dục, đức dục, tổ
chức học sinh, tăng gia sản xuất, dân vận.
đ) Các đơn vị bộ đội, dân quân, du kích thi đua về luyện
cũng sẽ thảo một kế hoạch thi đua.
đấu, tiếp tế vận tải, tăng gia sản xuất, bình dân học vụ, đời
sống mới, về sinh hoạt (kể cả đóng nguyệt phí), về đoàn kết
nội bộ và học tập.
Các cơ quan của đoàn thể thì thi đua về thực hiện các
công tác đoàn thể đã giao cho, về dân vận, về tăng gia sản
xuất (tuỳ điều kiện thực tế), về học tập, về quân sự hoá các cơ
quan. Mỗi đoàn thể cần có một khẩu hiệu vận động trong mỗi
đoàn thể, sự thi đua giữa các cấp bộ tương đương cũng tương
tự như sự thi đua giữa các khu.
(Chú ý tổ chức cả việc thi đua trong các nhà tù).
quân, tác chiến, công tác chính trị (địch vận, dân vận, công
tác nội bộ), tăng gia sản xuất, kỷ luật (dân quân du kích thì
II - Lãnh đạo phong trào thi đua thế nào?
thi đua thêm về phát triển và võ trang).
e) Các gia đình thì thi đua về tăng gia sản xuất, về
tình thân ái, vệ sinh, tham gia kháng chiến, biết chữ, bài
trừ hủ tục.
g) Các cá nhân thì thi đua về làm việc, đức tính và học tập.
h) Các khu thi đua về mọi mặt: quân sự, chính trị, hành
chính, kinh tế, văn hoá, xã hội, về công tác trong vùng địch
kiểm soát (phá tề, phá kinh tế địch, gây cơ sở Hội trong các tổ
chức quần chúng).
Trong Hội thì các đồng chí thi đua về công tác, tinh thần
đạo đức, và học tập, các chi bộ và các cấp uỷ thi đua về các
phương diện phát triển và củng cố sinh hoạt, lãnh đạo, đoàn
A - Việc tổ chức
1. ở cấp xã: Trong Hội nếu chi bộ lớn có thể lập một ban
thi đua; ngoài Hội lập một Uỷ ban thi đua có đại biểu chính
quyền và đại biểu của các đoàn thể. Có đại biểu cấp trên
xuống giúp ý kiến và dìu dắt. Kế hoạch thi đua nên đưa hội
đồng nhân dân cấp xã thông qua.
2. ở cấp khu và các cấp: Trong Hội có một ban thi đua
gồm đại biểu của khu uỷ và đại biểu cho các ban chuyên
môn. Tiểu ban tuyên truyền cổ động do Ban Tuyên huấn
phụ trách, Tiểu ban kiểm tra do Ban Kiểm tra của Khu uỷ
phụ trách. Ngoài Hội, toàn khu có một Uỷ ban thi đua cũng
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
như ở cấp xã nhưng mời thêm đại biểu Quốc hội và Hội đồng
nhân dân và các ban chuyên môn. Có hai tiểu ban: - Tiểu ban
tuyên truyền có đại biểu Sở Thông tin và đại biểu Ban
Tuyên truyền các đoàn thể; - Tiểu ban Kiểm tra, trong đó có
một Ban kiểm tra của các ngành chuyên môn.
3. ở cấp trung ương có một uỷ ban thi đua của Chính
phủ và một ban thi đua của Trung ương.
B - Tuyên truyền cổ động
Dùng những phương pháp sau này:
- Các báo bắt buộc có mục thi đua.
- Tổ chức mít tinh, ca kịch, bầy tranh ảnh.
- Thi đua là đoàn kết, đoàn kết là thi đua.
- Thi đua là kiến quốc.
- Thi đua thắng lợi là kháng chiến thắng lợi.
- Thi đua để đủ ăn, đủ mặc.
- Thi đua để thắng giặc.
- Yêu nước phải thi đua.
- Dùng báo tường, nói chuyện để giải thích.
- Lập các đội xung phong gồm có những người trong Hội
và ngoài Hội.
- Triển lãm lưu động. Hội chợ nông sản và thủ công nghiệp.
- Tập trung năng lực thi đua vào một số xã kiểu mẫu.
- Chú ý cho cán bộ về giúp những xã kém quá.
- Duy trì tinh thần hăng hái, báo kết quả các nơi cho
- Đặt giải thưởng nhỏ ở địa phương.
- Tổ chức những cuộc thách nhau giữa các xã.
- Cử phóng viên các báo đi điều tra về vấn đề thi đua
và viết bài.
- Các cấp trên gửi lời khen ngợi và các xã khác gửi lời
- Nêu gương các vị anh hùng (như anh hùng lao động,
anh hùng du kích, v.v.).
- Tổ chức thi đua ở các làng đặc biệt: làng nghèo nhất,
làng giàu nhất, làng công giáo, làng thiểu số.
- Huy động các vị lão thành, các em nhi đồng và các chị
em phụ nữ khuyến khích thi đua.
- Tổ chức ngày phát động: mít tinh, rước đuốc, v.v..
- Tổ chức các cuộc họp ban thi đua toàn xã, toàn huyện,
III - Cách chấm thi ở ngoài hội
1. Ban thi đua phải kiểm tra kết quả.
2. Lập ban chấm thi các đại biểu chính quyền, đại biểu
các đoàn thể, đại biểu các cấp dưới, các vị đại biểu Quốc hội,
các vị đại biểu Hội đồng nhân dân các tỉnh, các vị thân sĩ, các
nhà chuyên môn.
3. Nên có những cuộc hội nghị rộng rãi để nhận xét về
kết quả các cuộc chấm thi và chuẩn y.
4. Vận động xin các giải thưởng của các cơ quan chính
quyền, của các đoàn thể, các tư nhân hoặc của các đơn vị thi
đua chung nhau.
IV - Cách chấm thi ở trong Hội
Khi nào chấm thi thì các Ban thi đua cấp trên mời thêm
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
đại biểu các Ban cấp dưới của Hội để cùng chấm thi cho được
công bình và xác đúng.
V - Thời hạn thi đua và ngày phát động
1. Thời hạn: 1 năm.
2. Ngày phát động: 19-8-1948 (kỷ niệm 1.000 ngày kháng
Công tác trong vùng địch kiểm soát
và chiếm đóng
Mặt trận dần dần lan rộng, nên công tác trong vùng địch
kiểm soát và chiếm đóng đã trở thành một bộ phận rất quan
trọng trong toàn bộ công tác của Hội ta.
Hiện tại công tác ấy phải nhằm mục đích giữ vững và
nâng cao trình độ giác ngộ và tinh thần quyết chiến của dân,
lập lại và làm kiên cố các tổ chức quần chúng và của Hội, làm
rối ren và tan rã hàng ngũ địch, phá chính quyền địch, lập
lại chính quyền ta.
Muốn được thế, cần thực hiện các nhiệm vụ chính sau đây:
I - Tuyên truyền cổ động
Hướng chính trong việc tuyên truyền cổ động trong vùng
địch kiểm soát và chiếm đóng là: chống mưu mô chia rẽ, bóc
lột, áp bức dã man của địch, đề cao uy tín Chính phủ ta, gây
lòng căm phẫn trong dân chúng, làm tan rã hàng ngũ địch,
dựa vào những thành tích của quân đội quốc gia và dân quân
du kích, vạch rõ chỗ mạnh của ta, chỗ yếu của địch, để tăng
gia tin tưởng ở khả năng kháng chiến của dân tộc, giữ vững
đại đoàn kết. Trong việc tuyên truyền giác ngộ nhân dân, đặc
biệt chống tinh thần cầu an, phải nâng cao tinh thần quyết
tâm kháng chiến của dân, để quấy rối hậu phương địch, rút
hẹp khu vực an toàn của địch, mở rộng du kích chiến tranh
ở các vùng địch chiếm đóng.
Hình thức tuyên truyền phải hết sức linh động: cờ,
truyền đơn, bươm bướm, tranh ảnh, diễn thuyết, võ trang,
kinh lý, v.v.. Đưa sách báo vùng tự do vào lưu hành, đồng
thời muốn cho phổ cập thì phải tìm những bản tin vắn tắt,
xuất bản những sách cỡ nhỏ đặc biệt cho vùng địch kiểm soát
và chiếm đóng.
Tài liệu tuyên truyền phải kịp thời, linh động, ngắn,
Tìm mọi cách ngăn cản, phá các cuộc mít tinh, biểu tình
giả hiệu của giặc bày ra như những cuộc hội họp hoan hô Bảo
Đại, tiếp đón Bôla và bọn tay sai bù nhìn. Phá các cơ quan
ngôn luận, tuyên truyền của địch, nhưng nếu có thể được thì
cũng lợi dụng những cơ quan ấy tuyên truyền cho ta, hoặc
dựa vào điều kiện hợp pháp xuất bản các sách báo của ta
ngay trong vùng địch kiểm soát hay chiếm đóng.
Thuật tuyên truyền cổ động trong vùng địch kiểm soát và
chiếm đóng là: lấy ngay những hành động dã man thực có
của địch mà vạch mặt địch (cướp tài sản, khủng bố, hãm
hiếp, bắt phu, bắt thuế, v.v.) dựa vào các hứa hẹn giả nhân,
giả nghĩa của địch và của bọn bù nhìn mà gây phong trào
chống chúng và rất nên dùng những hành động táo bạo để
giữ vững và nâng cao tinh thần dân chúng giữa lúc địch
khủng bố gắt gao, một lá cờ, một chuyến truyền đơn và một
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
cuộc hành quân của ta trong vùng địch kiểm soát và chiếm
đóng đem lại những kết quả rất rõ rệt.
Các Uỷ ban kháng chiến hành chính các liên khu phải
có một quỹ đặc biệt dùng vào việc thông tin tuyên truyền
trong vùng địch kiểm soát và chiếm đóng.
II - Tổ chức
Chống xu hướng hữu khuynh, vì muốn giữ vững tổ chức
mà thủ tiêu tranh đấu và nhất là chống xu hướng tả khuynh,
tranh đấu bừa bãi làm tan rã tổ chức, làm cho địch để ý đề
phòng, rất khó gây dựng lại phong trào.
Về phương diện tổ chức, công tác của ta có hai phần: phá
các tổ chức của địch, gây dựng và củng cố cơ sở tổ chức quần
chúng hội và chính quyền của ta.
1. Phá các tổ chức của địch
Đối với bọn mang danh Quốc dân Đảng, Mặt trận quốc
gia thống nhất, Đảng bảo hoàng, Phục quốc, Xã nông
lao công, Quốc gia kiến thiết liên hiệp hội, Nông dân hiệp
hội, Hội công giáo ủng hộ Bảo Đại, v.v. phải hết sức phá.
Phải vạch rõ ý định bán mình, bán nước đê hèn của bọn
chúng để nhân dân phỉ nhổ và tẩy chay. Gây mâu thuẫn
trong bọn chúng. Khi cần phải trị ít tên cầm đầu để làm
gương. Kinh nghiệm vài nơi thì hình thức viết thư thuyết
phục cá nhân cũng có thể đưa đến kết quả tốt. Đối với quần
chúng lầm theo chúng, phải tuyên truyền thuyết phục và lôi
kéo về ta. Cho đồng chí ta trung thực chui vào hàng ngũ của
chúng để phá.
Đối với các hội phổ thông (đá bóng, ca nhạc, v.v.) mà địch
lập ở các làng mà chúng mới chiếm đóng hoặc kiểm soát cốt
là để dụ dỗ dân, nhất là thanh niên; ta phải cổ động dân
đừng gia nhập và phá ngay các hội ấy khi mới phôi thai.
Nhưng ở các thành phố, đôi khi ta có thể chui vào công tác
trong các hội phổ thông ấy. Có khi lại chính ta đứng ra lập
các hội phổ thông để dựa vào đấy tuyên truyền được dễ dàng.
Đối với chính quyền bù nhìn và các tổ chức quân sự hay
bán quân sự của địch lập ra ở các nơi, cần thi hành đúng Chỉ
thị phá Hội tề của Trung ương ngày 19-1-1948 và Chỉ thị vận
động nguỵ binh ra ngày 14-12-1948.
2. Gây dựng các tổ chức của ta
a) Các tổ chức quần chúng tại các nơi địch đương càn
quét thì nên duy trì những nhóm Việt Minh trung kiên hay
các tiểu tổ bí mật. Khi chúng khủng bố gắt gao thì các tổ
chức trên mở rộng dần ra thành những tiểu tổ các giới như
thanh niên, phụ lão, v.v.. Khi tình hình tạm yên hãy mở rộng
các tổ chức các giới và tổ chức Việt Minh như cũ.
Những nơi nào Hội cứu quốc và Việt Minh ít được tín
nhiệm thì phải đề ra những hình thức tổ chức mới (có khi chỉ
là một hội đá bóng) để thu nạp quần chúng được dễ dàng.
Chú ý đề phòng bọn Việt gian chui vào phá các tổ chức
quần chúng nhất là phải giáo dục và đề phòng sự tráo trở của
một số lưu manh.
b) Tổ chức chính quyền: Cố gắng lập lại và củng cố chính
quyền ở các vùng địch kiểm soát và chiếm đóng. Làm cho
chính quyền ấy có quyền hành thực sự, có công tác thực tế
chứ không phải chỉ tượng trưng. ở những nơi khó khăn thì
nên duy trì một người đại biểu, để tiện việc lập lại bộ máy
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
c) Tổ chức Hội: ở những thôn vẫn lấy xã mới làm đơn vị
tổ chức, ví dụ như vùng tự do, chi bộ phải có tiểu tổ ở các
thôn, tiểu tổ đông quá thì đổi thành phân chi, phân chi sẽ
chia ra làm nhiều tiểu tổ. Tránh tổ chức những chi bộ ghép,
và chỉ nên sinh hoạt tiểu tổ, tránh những cuộc sinh hoạt toàn
chi. Phải theo đúng nguyên tắc bí mật, canh gác cẩn thận và
hội họp ngắn giờ.
Bắt đầu từ bây giờ, chi bộ nào cũng phải hạn chế số đồng
chí ra làm việc công khai, dự trữ một bộ phận bí mật phòng
khi mặt trận lan tới có người có thể làm việc được. Dù hoàn
cảnh khó khăn thế nào, chi bộ cũng phải bám lấy địa phương
mà hoạt động. Trong trường hợp toàn thể các đồng chí bị lộ
không hoạt động được nữa, thì chi bộ có thể hợp nhất vào một
chi bộ khác. Không nên để các chi bộ bị lộ kiểu cũ mà không
có quần chúng như một vài chi bộ ở Bình Trị Thiên.
Các chi bộ cần liên lạc ngang với các chi bộ lân cận để có
sự tương trợ. Chú ý là phải liên lạc theo nguyên tắc gián tiếp
hay bằng dấu hiệu để được bí mật.
Các Ban chấp hành huyện, tỉnh cũng bắt buộc phải bám
lấy địa phương mình để lãnh đạo phong trào. Các tiểu ban và
văn phòng phải đơn giản, quân sự hoá để dễ dàng lưu động.
d) Tổ chức quân sự: Tổ chức những tiểu tổ du kích bí
mật; củng cố những bộ đội du kích sẵn có (cẩn thận những
đội có lẫn lưu manh).
III - Tranh đấu
Mục đích tranh đấu là: bênh vực các quyền lợi thiết thực
của quần chúng, và phá chính quyền bù nhìn.
Các khẩu hiệu tranh đấu là: chống bóc lột vơ vét khủng
bố, chống bắt phu bắt lính, chống nộp thuế, chống lập hội tề.
Hình thức tranh đấu phải tuỳ từng thời kỳ, tuỳ sự giác
ngộ cao hay thấp của địa phương mà quyết định, từ những
hình thức thấp như làm đơn, khất lần, lười công, v.v. đến
những hình thức cao như kéo lên vị trí địch, ỳ ra không làm,
không nộp, không đi biểu tình cho địch, cho đến võ trang
đánh lại địch. Những tiểu tổ du kích bí mật phải tiêu diệt
những bộ phận lẻ tẻ của địch.
Chú ý: Khi tinh thần quần chúng đã khá và có chút ít võ
trang thì nên phối hợp các hình thức tranh đấu chính trị với
quân sự thì tranh đấu mới đi đến kết quả tốt. Thỉnh thoảng
cần có những ngày tổng động viên tranh đấu, để gây một
phong trào tranh đấu rầm rộ.
IV - Vấn đề cán bộ
Hoạt động trong vùng địch kiểm soát và chiếm đóng cần
phải có một số cán bộ rất trung thành, hy sinh và có kinh
nghiệm công tác bí mật.
Chú trọng đào tạo cán bộ địa phương. Tại các thành phố
cán bộ phải có công ăn việc làm để khỏi bị lộ. Phải huấn
luyện công tác bí mật cho cán bộ, trao đổi kinh nghiệm giữa
các vùng địch kiểm soát và chiếm đóng với nhau, và trao đổi
với vùng tự do, để cho cán bộ vùng tự do khỏi lúng túng, bỡ
ngỡ khi mặt trận lan tới.
Một phần chính phải đánh tan bệnh chủ quan, công khai
khinh thường công tác bí mật, làm cho thất bại đau đớn về tổ
chức, nhưng một mặt cũng phải đánh đổ xu hướng trái lại, là
ở các vùng tương đối dễ, cán bộ cũng cứ giữ bí mật như hồi đế
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
quốc trước, không dám dùng những hình thức tổ chức và
tranh đấu công khai hay bán công khai để mau chóng phục
hưng phong trào.
V - Vấn đề dân sinh
ở những nơi trước đã bị địch kiểm soát, hoặc chiếm đóng,
nhưng ta đã lập lại được chính quyền, thì cần chú ý ngay đến
vấn đề dân sinh, để cho uy tín của Chính phủ ta càng sâu sắc
trong các giới đồng bào.
Tiếp tế thóc, muối, trâu bò, vải, lập quỹ cứu tế chiến
tranh. Giúp dân làm lại nhà cửa, mua súc vật dùng hằng
ngày để sống và để trồng tỉa làm ruộng. Tránh giồng những
thứ địch có thể cướp ăn được như khoai tây, cà rốt. Mở lại
bình dân học vụ và các trường tiểu học. Ngăn ngừa các bệnh
truyền nhiễm, nhất là các bệnh hoa liễu do địch rải ra, v.v..
ở các vùng địch lập được chính quyền của chúng, phương
pháp mưu quyền lợi thiết thực cho nhân dân tức là cuộc
tranh đấu kinh tế hoặc chính trị hằng ngày tức là cuộc vũ
trang tranh đấu, du kích chiến tranh để đánh đổ chính
quyền địch, lập lại chính quyền ta. ở đây phương pháp cứu
tế, tiếp tế chỉ dùng trong vài trường hợp đặc biệt.
Công tác Việt Minh và Liên Việt
I - Việt Minh
A - Chấn chỉnh các tổ chức Việt Minh
1. Chú ý củng cố và phát triển thống nhất các tổ chức cứu
quốc như Thanh niên, Phụ nữ, Nông dân, tới khu để đi tới
thống nhất toàn quốc.
2. Thanh niên cứu quốc tham gia vào Đoàn thanh niên
Việt Nam và Phụ nữ cứu quốc tham gia vào Hội Liên hiệp
phụ nữ Việt Nam.
a) Các hội viên thanh niên cứu quốc và phụ nữ cứu quốc
phải làm mọi công tác của Đoàn thanh niên Việt Nam và
Liên hiệp phụ nữ Việt Nam.
b) Ngoài ra Thanh niên cứu quốc và Phụ nữ cứu quốc còn
có sinh hoạt riêng, nhưng những kỳ sinh hoạt riêng ấy chỉ để
làm những công tác có tính chất riêng của Mặt trận Việt
Minh và là trụ cột thúc đẩy mọi công tác của Đoàn thanh
niên Việt Nam và Liên hiệp phụ nữ.
c) ở các địa phương đồng bào miền núi thì cứ để Thanh
niên cứu quốc và Phụ nữ cứu quốc có lợi hơn.
d) Nguyệt phí đóng cho Đoàn Thanh niên Việt Nam và
niên phí đóng cho Liên hiệp phụ nữ Việt Nam thì Ban chấp
hành Phụ nữ cứu quốc huyện và Thanh niên cứu quốc huyện
thu nguyệt phí của hội viên cứu quốc toàn huyện một tháng
đóng cho Thanh niên Việt Nam và Liên hiệp phụ nữ Việt
Nam trong một năm.
3. Thống nhất chương trình điều lệ các giới (Tổng bộ phụ
4. Tổ chức các lớp huấn luyện, đặc biệt là huấn luyện các
ban chấp hành.
5. Phát huy đặc tính của mỗi giới, ấn định công tác chính
cho từng giới.
6. Những tổ chức lặt vặt không nên thống nhất lên toàn
tỉnh, toàn huyện, toàn khu.
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
Các tổ chức như Phật giáo cứu quốc, Việt Nam cứu quốc,
Công giáo cứu quốc, Công thương cứu quốc, v.v. thì nên thu
hẹp lại hay đưa sang một tổ chức khác.
7. Với Dân chủ đảng
a) Chấn chỉnh lại tổ chức đảng dân chủ, cho cán bộ dân
chủ trở về họp Dân chủ đảng, Ban T.N Dân chủ đảng liên
lạc mật thiết với các khu.
b) Chú trọng củng cố hơn phát triển.
c) Chú ý đến tầng lớp trí thức, tư sản, địa chủ.
d) Cho cán bộ vào những thành phố tạm bị chiếm đóng.
B - Chấn chỉnh các cấp bộ Việt Minh
1. Tích cực mở rộng Uỷ ban Việt Minh các cấp. Đưa thân
hào, thân sĩ ngoài Hội vào (nhưng cẩn thận đừng kết nạp
2. Đặc biệt chú trọng Việt Minh cấp xã, các cấp Việt
Minh huyện, tỉnh chú ý giúp đỡ cấp xã trong công tác lãnh
đạo, các giới cử số đại biểu ngang nhau vào các Uỷ ban Việt
Minh xã (trừ trường hợp đặc biệt).
3. Thành lập và chấn chỉnh Việt Minh đoàn trong các cơ
quan hành chính, Hội đồng nhân dân, lập các chi Việt Minh
trong các ngành chuyên môn.
4. Các cấp bộ Việt Minh mở các cuộc hội nghị rộng rãi,
mời các vị thân hào, thân sĩ ngoài tham dự để động viên tinh
thần và phát triển tổ chức.
C - Việt Minh đoàn
1. Chấn chỉnh Việt Minh đoàn các cấp.
2. Liên lạc giữa các cấp Việt Minh với các ngành chuyên
môn, chính quyền để vận động dân chúng nỗ lực tham gia
các công việc (Nông dân cứu quốc tham gia vào các tiểu ban
canh nông các cấp).
3. Các cấp bộ không nên bao biện công tác, làm cho Việt
Minh đoàn mất tính chất tự động của nó.
D - Đào tạo cán bộ
1. Tổng bộ mở những lớp huấn luyện cho cán bộ tỉnh,
tỉnh mở những lớp huấn luyện cho các huyện hay xã.
2. Soạn những tài liệu phổ thông nhất là những tài liệu
đặc biệt cho cán bộ miền núi.
3. Thống nhất chương trình huấn luyện các cấp.
4. Chú ý đào tạo cán bộ địa phương, nhất là Việt Bắc.
E - Việt Minh miền núi
1. Chỉ để những tổ chức Thanh niên, Phụ nữ, Nông dân,
Nhi đồng, ngoài ra có thể tổ chức hợp tác xã, các lớp học chữ.
Nhưng không nên bầy ra quá nhiều hình thức, không thích
hợp với trình độ thấp kém của đồng bào miền núi.
2. Các giới chỉ nên thống nhất đến xã, và bầu một Uỷ ban
Việt Minh huyện.
3. Chú trọng tổ chức đồng bào Mán, Mường.
4. Anh em bộ đội tổ chức đồng bào miền núi trong khi di
chuyển và phải giới thiệu với cấp bộ Việt Minh địa phương.
F - Tổ chức Việt Minh và những tổ chức khác
trong vùng địch chiếm đóng
1. Tổ chức tiểu tổ hay Uỷ ban Việt Minh gồm các giới
thanh niên, phụ nữ, v.v. khi tiểu tổ phát triển sẽ chia thành
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
2. Tổ chức những gia đình Việt Minh, do cán bộ trực tiếp
liên lạc (dùng làm cơ quan).
3. Những đoàn viên cứu quốc hội cũ cũng tổ chức thành
tiểu tổ sau khi đã điều tra kỹ.
4. Nếu có thể thì tổ chức ra thành nhiều hình thức phổ
thông có tính chất xã hội, tương tế để thu hút quần chúng.
5. Lợi dụng chui vào làm việc (ở các đô thị) trong các tổ
chức công khai, thông thường của địch.
6. Tuyệt đối không được lợi dụng hình thức chính trị
7. Chú ý huấn luyện công tác bí mật cho cán bộ.
II - Liên Việt
1. Lấy cơ sở là xã, đặc biệt chú ý Liên Việt cấp xã.
2. Để Liên Việt làm những công tác trước đây Việt Minh
làm, Việt Minh là lực lượng chính, chủ trương và thúc đẩy,
Việt Minh chỉ làm những công tác riêng đặc biệt của Việt
III - Liên quan giữa Việt Minh và Liên Việt
1. Các đoàn thể trong Mặt trận đã tuyên bố tham gia
a) Đoàn thể tham gia Liên Việt tức là các đoàn viên có
chân trong Liên Việt.
b) Đối với những hội viên cứu quốc bị khai trừ, vì khả
nghi, Liên Việt không nên kết nạp.
2. Các cấp Việt Minh tham gia Liên Việt (là một bộ phận
của Liên Việt).
a) Các cấp Việt Minh cử người tham gia Ban chấp hành
Liên Việt tương đương.
b) Các hội viên cứu quốc phải tham gia sinh hoạt của
Liên Việt, làm mọi công tác của Liên Việt (không sợ có sự lẫn
lộn trong công tác Việt Minh và Liên Việt).
c) Niên liễm: Cấp Việt Minh huyện đóng hẳn một kỳ
nguyệt phí của mình cho Liên Việt. (Chú thích: Ban Chấp
Minh như huấn luyện.
3. Hội viên Liên Việt cấp xã sinh hoạt toàn thể một
hành Việt Minh huyện, thu nguyệt phí của hội viên cứu quốc
toàn huyện một tháng đóng cho Liên Việt huyện làm tiền
niên phí của Liên Việt).
tháng một lần. Cán bộ sẽ nói về vấn đề thực tế trong xã, cải
thiện đời sống nhân dân, về công tác kháng chiến.
Vấn đề tổ chức trong Hội
4. Tổ chức các tiểu ban tuyên truyền, huấn luyện lưu
động và các cuộc hội nghị cán bộ Liên Việt để phát triển Liên
I - Vấn đề phát triển hội
5. Mở những lớp huấn luyện đào tạo cán bộ Liên Việt,
A - Phương hướng phát triển chung
mời các vị giáo sư, luật sư, bác sĩ mở những buổi diễn giảng.
(Trong công tác tuyên truyền đôi khi nên dùng chữ Hán).
6. Liên Việt không nên tổ chức trong vùng dân tộc thiểu số.
1. Phát triển ở các vị trí quân sự quan trọng, đường giao
thông, vùng dân tộc thiểu số, vùng địch kiểm soát (chú ý cơ
sở kinh tế của địch như: xe lửa, mỏ, nhà máy), trong các binh
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
công xưởng, trong các ngành chuyên môn, trong chính quyền.
2. Tiến tới các xã có chi bộ, các thôn có tiểu tổ.
Chú ý: - Tránh bệnh dễ làm khó bỏ;
- Tránh lối tổ chức từng khoá do các địa phương
B - Phương hướng phát triển đặc biệt từng
chính thức, Chi bộ chính thức có quyền kết nạp đồng chí hội
- Tất cả các chi uỷ và các đồng chí chi bộ đều phải được
huấn luyện trong năm nay để biết cách làm việc.
- Thống nhất chương trình huấn luyện cho chi bộ và chi
uỷ. Đặt chương trình huấn luyện riêng cho chi bộ và chi uỷ
miền dân tộc thiểu số.
- Viết một cuốn công tác chi bộ cho tất cả các chi bộ.
1. Liên khu 1: Chú ý nhất là các tỉnh biên giới, các đường
số 1, 3, 4, công nhân xe lửa, các vùng mỏ Hồng Gai, và các
dân tộc Mán, Nùng, Hoa kiều.
2. Liên khu 10: Các tỉnh biên giới nhất là miền Tây Bắc, các
đường giao thông nhất là thủy và bộ (đò sông Lô, đường Phú
Thọ - Tuyên Quang, Hà Giang - Tuyên Quang, Lào Cai - Phú
3. Liên khu 3: Các đô thị lớn (Hà Nội, Hải Phòng, Hải
Dương, đường số 1, số 5, vùng Công giáo, Mường Hoà Bình).
4. Liên khu 4: Vùng Mường Thanh Hoá, đặc biệt là biên
giới Lào, thành phố Huế.
II - Vấn đề củng cố Hội
- Viết tài liệu phổ thông hợp với trình độ chi bộ.
- Cán bộ huyện phải tránh bệnh bao biện, phải giao công
việc và dìu dắt các chi bộ.
3. Định rõ thế nào là chi bộ đặc biệt?
Chi bộ có tính chất quan trọng đặc biệt trong các ngành
kinh tế, chính trị, quân sự do Trung ương thừa nhận. Còn
các chi bộ khác là chi bộ thường (chi bộ cơ quan và chi bộ
công sở). (Sửa lại Nghị quyết Trung ương về việc thành lập
chi bộ đặc biệt).
B - Định nghĩa thế nào là chất lượng?
Xét chất lượng đồng chí phải căn cứ vào ba điều chính:
- Tinh thần,
A - Chi bộ
1. Nguyên tắc chung:
- Làm cho chi bộ tự động công tác, lãnh đạo được xã.
- Tất cả mọi mặt công tác của Hội (tuyên truyền, huấn
luyện, tổ chức, v.v.) đều hướng về xây dựng chi bộ.
2. Kế hoạch
- Các chi bộ có chín đồng chí trở lên phải bầu chi uỷ
- Năng lực,
- Tư cách.
Hai điểm trên là căn bản. Về điểm năng lực phải châm
chước với các đồng chí chi bộ, nhất là các đồng chí dân tộc
thiểu số (năng lực có thể là chịu khó làm việc).
Trái lại, đối với các đồng chí chỉ đạo điểm ấy phải chú
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
C - Các cấp uỷ
1. Số người: - Chi uỷ từ 3 đến 5.
- Huyện uỷ từ 3 – 9.
- Tỉnh uỷ từ 3 – 11.
- Khu uỷ từ 3 – 15.
Tất cả các cấp uỷ đều phải có bí thư, phó bí thư và uỷ
viên dự khuyết.
2. Thành phần:
- Tránh lối phối hợp các ngành chuyên môn để lập thành
- Chú ý thành phần công nhân, phụ nữ, dân tộc thiểu số.
- Chú ý đến tuổi hội trong cấp bộ.
3. Quyền hạn của các uỷ viên dự khuyết: có quyền thảo
luận, đề nghị, không có quyền biểu quyết.
4. Trong lúc bầu hoặc chỉ định các cấp uỷ không nên chỉ
bầu hoặc chỉ định những đồng chí chuyên công tác hội mà
phải chú ý đến cả các đồng chí công tác chính quyền hoặc
trong các ngành chuyên môn vào cấp uỷ nếu các đồng chí ấy
5. Cán bộ các cấp: mỗi cấp cần quy định rõ số cán bộ giúp
việc mình, căn cứ vào năng lực, thành tích, tư cách (cán bộ
trung ương, cán bộ khu, tỉnh, huyện và xã).
6. Quyền ứng cử và biểu quyết trong các đại biểu hội nghị
có thể có những người không đi dự đại biểu hội nghị và Ban
- Những người ở cấp uỷ cũ đi dự hội nghị có quyền biểu
quyết như các đại biểu khác.
- Các đại biểu mới đến dự thính không được quyền
- Biểu quyết theo đa số tương đối.
7. Để cho các cấp đi đến tự lãnh đạo công việc của
- Huấn luyện cho các tỉnh uỷ, huyện uỷ.
- Mở những cuộc hội nghị rộng rãi có cấp dưới tham dự.
- Trong cuộc hội nghị cấp trên phải dìu dắt, chỉ dẫn cho
cấp dưới lãnh đạo công việc.
D - Các Hội đoàn
1. Tổ chức Hội đoàn:
- Chấn chỉnh lại Hội đoàn các cấp, nhất là cấp xã và huyện.
- Trong trường hợp thiếu cán bộ, có thể tổ chức Hội đoàn
chung cho các ngành của Hội quần chúng. Thí dụ: tổ chức
Hội đoàn Việt Minh, không cần tổ chức Hội đoàn trong các tổ
chức cứu quốc.
- Đặc biệt chú ý đưa người vào Hội đoàn Hội Liên Việt và
chấn chỉnh cho ra trò.
2. Sự liên lạc giữa Hội đoàn và cấp uỷ:
- Cách làm việc của Hội đoàn (theo đúng chỉ thị cũ của
- Cho các Hội đoàn cấp trên biết các đồng chí Hội đoàn
cấp dưới để có sự liên lạc trong công việc và trong những kỳ
- Hội đoàn các cấp phải liên lạc mật thiết bằng thư từ để
trao đổi kinh nghiệm (báo cáo phải đưa qua cấp bộ Hội).
Đ - Các ban và tiểu ban
1. Tổ chức các ban như thế nào?
Trung ương, khu, tỉnh, nên tổ chức bảy ban chính:
- Dân vận,
- Tuyên huấn,
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
- Tổ chức,
- Kinh tế tài chính,
- Kiểm soát,
- Địch vận,
- Giao thông liên lạc.
(Trong Ban Tổ chức có thể lập Tiểu ban Cứu tế).
Huyện tổ chức bốn ban:
- Dân vận (không cần lập tiểu ban),
- Tuyên huấn,
- Tổ chức kiêm kiểm soát,
- Kinh tế tài chính.
Xã: Mỗi ngành tuyên huấn, dân vận, tổ chức, tài chính
đều phải có đồng chí phụ trách.
2. Quyền hạn và nhiệm vụ của các ban (mấy ban đặc biệt)
a) Ban Dân vận: Điều tra nghiên cứu và đặt kế hoạch
giúp cấp uỷ về vận động các giới.
b) Ban Kinh tế, tài chính: không những có nhiệm vụ kinh
tế tài chính của Hội, mà còn có nhiệm vụ thúc đẩy thi hành
kế hoạch kinh tế tài chính của Chính phủ.
c) Ban Địch vận:
- Nghiên cứu vấn đề tổ chức Hội, tổ chức quần chúng,
tổ chức chính quyền (Chính phủ, công an, quân đội, tình
- Nghiên cứu tổ chức của địch.
đ) Quyền hạn chung cho các ban:
- Có quyền ký các chỉ thị, thư từ về phương diện chuyên
môn và phải có cấp uỷ thông qua.
- Các chỉ thị, nghị quyết quan trọng không có kế hoạch về
chuyên môn thì phải do cấp uỷ ký. Tỷ dụ: việc điều động cán
bộ, thi hành kỷ luật.
- Có quyền đi kiểm soát về phương diện chuyên môn, nếu
có sự đồng ý của cấp uỷ.
- Có quyền liên lạc với nhau theo ngành dọc bằng thư từ
để trao đổi kinh nghiệm.
E - Việc hành chính trong Hội
1. Các tổ chức văn phòng: Cấp uỷ có văn phòng của
thường vụ, tiểu ban có văn phòng riêng. Phải tránh bệnh tổ
chức quan liêu và bệnh tổ chức luộm thuộm thủ công nghiệp.
- Chỉ lập đến cấp tỉnh thôi, gồm cả đại biểu các ngành bộ
đội, dân quân, công an, ban tuyên truyền của Hội.
- Có nhiệm vụ nghiên cứu các việc tuyên truyền cổ động
nguỵ binh, địch quân và cho người chui vào các tổ chức địch
a) Nhân viên: Văn phòng thường vụ T.U và khu có:
để hoạt động.
d) Ban Tổ chức:
- Nghiên cứu kế hoạch phát triển và củng cố Hội.
- Đặt kế hoạch điều chỉnh cán bộ, đào tạo đề bạt, theo dõi
- Kế toán,
- Thư từ đi đến.
- Bí thư văn phòng (nên là một đồng chí trong cấp uỷ),
- Phó bí thư văn phòng,
- Phụ trách lưu trữ,
- Quản lý,
- Mật mã,
- Đánh máy,
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
Văn phòng thường vụ huyện và tỉnh, tuỳ sự cần thiết mà
châm chước, văn phòng có:
- Một thư ký,
- Một đánh máy,
- Một số người chuyên môn giúp tuỳ theo sự cần thiết.
b) Nhiệm vụ chính
- Giải quyết công việc hằng ngày theo đường lối chung
- Sửa soạn tài liệu cho các cuộc hội nghị của cấp uỷ.
- Làm báo cáo hàng tháng.
- Thảo chỉ thị, nghị quyết, thông báo.
c) Chữ ký và con dấu
- Bí thư văn phòng ký những thư từ không quan trọng,
- Chỉ thị, nghị quyết quan trọng phải do bí thư, phó bí thư,
hoặc uỷ viên thường vụ ký, nếu hai đồng chí trên đi vắng.
- Bộ Tổ chức nghiên cứu mẫu dấu cho các khu, tỉnh, huyện.
d) Vấn đề gửi báo cáo
- Các ban phải gửi báo cáo tổng kết hàng tháng và ba
tháng về chuyên môn lên cho thường vụ cấp uỷ.
- Báo cáo tình hình chung của cấp dưới lên cấp trên, phải
chia từng phần, để văn phòng phân phối cho các ban chuyên
môn (văn phòng phân phối cho các ban chuyên môn, văn
phòng ban chuyên môn nào lưu trữ tài liệu chuyên môn của
Bộ Tổ chức Trung ương quy định mẫu báo cáo cho các
khu và tỉnh.
Cách làm báo cáo:
- Báo cáo của huyện cho tỉnh phải tỉ mỉ (tỉnh uỷ phải
giúp đỡ cho cấp huyện biết cách làm báo cáo). Báo cáo của
tỉnh và khu phải đúc lại và gửi tình hình đặc biệt nhận xét
- Phải có đề nghị, kế hoạch.
- Báo cáo của Ban Dân vận phải khác báo cáo Hội đoàn
các tổ chức quần chúng.
- Báo cáo về chính quyền phải đứng về phương diện Hội
- Báo cáo của Trung ương có thể tóm tắt tình hình chung
gửi xuống tận cấp dưới.
2. Cách tổ chức hội nghị
- Tổ chức hội nghị phải tránh hình thức quá, hoặc đơn
- Phải hết sức giữ bí mật và phải có quân sự bảo vệ.
- Phải thiết thực.
- Tuỳ hội nghị quan trọng nhiều hay ít phải có:
+ Khẩu hiệu về đường lối chủ trương trong hội nghị.
+ Khẩu hiệu về nội bộ Đảng.
+ Khẩu hiệu Quốc tế.
+ Đảng kỳ, quốc kỳ, ảnh lãnh tụ đảng và lãnh tụ các
Chú ý: Phân biệt đại hội (đại biểu đại hội toàn Đảng) và
đại biểu hội nghị (các cấp dưới).
III - Vấn đề cán bộ
A - Nâng cao trình độ lý luận và kiến thức cho
cán bộ (thực hiện nghị quyết hội nghị Tuyên huấn toàn quốc)
Học tập: Tất cả các cấp uỷ phải tổ chức việc học tập theo
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
nghị quyết của Hội. Các cấp uỷ phải chịu bỏ tiền, bỏ người
vào việc đó.
B - Cải thiện sinh hoạt cho cán bộ
- Cố gắng thi thành chế độ cán bộ của Trung ương trong
- Đặc biệt chú ý thi hành chế độ cán bộ, đối với cán bộ
phụ nữ sinh đẻ, và chú ý giải quyết vấn đề quần áo cho cán
bộ (sửa lại nghị quyết về thời hạn nghỉ và trợ cấp cho cán bộ
phụ nữ như sau đây: nghỉ trước khi sinh nở hai tháng, sau
khi sinh nở hai tháng. Tiền trợ cấp khi sinh nở 1.000đ00, con
lên một tuổi 150đ00 một tháng).
- Tổ chức Ban Cứu tế, để giúp đỡ cán bộ đau yếu, gia đình
cán bộ tản cư và gia đình cán bộ đã hy sinh.
- Hàng năm nên cho cán bộ có vợ con nghỉ một thời hạn
để về thăm gia đình.
- Giúp đỡ cán bộ thành lập gia đình và cán bộ có con có
thể đi hoạt động (nhà nuôi con).
C - Phân phối cán bộ
Phân phối cán bộ cho hợp lý giữa các tỉnh trong khu và
giữa các khu trong xứ, Trung ương điều động một số cán bộ
Tỉnh uỷ Khu 4 ra Bắc. Liên khu 3 rút một số cán bộ Huyện
uỷ lên củng cố Việt Bắc.
- Đưa cán bộ có năng lực vào bộ đội, dân quân, công an và
ngành kinh tế tài chính (chú ý huấn luyện chính trị cho cán
bộ công an). Về việc điều động cán bộ các ngành dọc cấp ủy
không nên điều động bừa bãi, phải để cán bộ chuyên môn
hóa và nếu điều động thì phải hỏi ý kiến của Hội đoàn. Cấp
bộ đảng tương đương không nên cản trở cấp bộ dọc điều động
cán bộ (khi hỏi ý kiến nên chuẩn y).
- Bài trừ quan niệm cho là bị điều động đi công tác khác
tức là bị hạ tầng công tác.
- Vấn đề đào tạo cán bộ dự bị: cán bộ phụ trách bắt buộc
phải đào tạo người thay mình (tỷ dụ: đồng chí bí thư phải đào
tạo phó bí thư).
- Đề cao uy tín của lãnh tụ Hội, các cán bộ có thành tích,
các đồng chí công khai (nêu các thành tích, tên tuổi trên các
báo chí, trong các cuộc hội nghị, v.v.).
- Theo dõi cán bộ, dìu dắt thân mến cán bộ, nhất là các
cán bộ có thành tích, các cán bộ cũ. Đối vối các cán bộ bị
trừng phạt chú ý nâng đỡ, không nên ruồng bỏ.
- Các lớp huấn luyện nên làm học bạ, để sau lớp huấn
luyện theo dõi, dìu dắt học sinh bằng lối trao đổi thư từ.
- Thực hiện sự đoàn kết chặt chẽ thực tâm giữa các cán bộ.
IV - Việc tự chỉ trích và thi hành kỷ luật
A - Việc tự chỉ trích
1. Hướng chính: chống bốn bệnh nặng nhất trong Hội là:
Chia rẽ (nêu các khẩu hiệu: Tất cả vì Hội, Tất cả cho
Hội để các đồng chí sửa chữa bệnh này).
Chủ quan (khi thì quá lạc quan, khi thì bi quan).
Cô độc, hẹp hòi.
Địa phương chủ nghĩa.
2. Phương pháp tự chỉ trích:
a) Nơi nào chưa kiểm thảo thư Hồ Chủ tịch thì phải kiểm
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
thảo ngay, đặt bức thư vào toàn bộ công tác mà kiểm thảo để
tìm ra các khuyết điểm của địa phương.
b) Nơi nào đã kiểm thảo theo thư Hồ Chủ tịch rồi, thì
từng thời gian phải kiểm thảo những công việc đã làm, và
xem các bệnh mà Hồ Chủ tịch vạch ra đã sửa chữa được
c) Thời hạn kiểm thảo ấn định như sau:
+ Chi bộ: hằng tháng phải có một kỳ kiểm thảo gửi biên
bản lên huyện.
+ Huyện uỷ: ba tháng kiểm thảo toàn ban, và mỗi huyện
uỷ viên tự kiểm thảo gửi lên tỉnh.
+ Tỉnh uỷ: sáu tháng một kỳ kiểm thảo toàn ban và từng
cá nhân có biên bản gửi lên Trung ương.
- Mở rộng dân chủ và chống dân chủ cực đoan.
- Tự chỉ trích theo tinh thần thành thực, thân mật và đoàn
kết, cấp trên làm gương tự chỉ trích để cấp dưới phê bình.
- Cấp dưới kiểm thảo, cấp trên phải có đại diện đến
hướng dẫn cuộc kiểm thảo.
- Bài trừ lối chỉ trích bừa bãi sau lưng.
B - Kỷ luật
1. Tiếp tục thi hành việc khen thưởng để khuyến khích
- Thứ đến chủ trương công tác sai lầm (phân biệt cố ý và
- Rồi đến tư cách, nặng nhất là phạm tội về tiền tài, rồi đến
trai gái, cờ bạc (kỷ luật phải nặng nhẹ tuỳ theo trường hợp).
b) Quy định các hình thức trừng phạt:
- Phê bình trong hội nghị hay trong nghị quyết của Ban
- Cảnh cáo và cảnh cáo khai trừ.
- Hạ tầng công tác (hạ một cấp, hạ xuống đồng chí thường,
hoặc đồng chí dự bị, tuỳ trường hợp).
c) Khai trừ có thời hạn và khai trừ không thời hạn (bỏ
hình thức khai trừ vĩnh viễn). Chú ý sửa lại Nghị quyết của
Trung ương ngày 7 tháng 7 năm 1947 về vấn đề này.
a) Tất cả các án hạ tầng công tác hay khai trừ, phải theo
đúng Chỉ thị của Trung ương ngày 7 tháng 7 năm 1947. Trừ
vấn đề khai trừ vĩnh viễn bỏ từ nay.
b) Tuỳ theo trường hợp thông tư cho cấp dưới biết án thi
hành kỷ luật để làm gương cho các đồng chí bên dưới.
c) Ghi các án vào lý lịch cán bộ và nếu khai trừ thì phải
thông tri cho các cấp bộ hội quê quán đồng chí bị thi hành kỷ
d) Thi hành kỷ luật phải nghiêm trang và nhằm mục
đích sửa chữa cho đồng chí phạm lỗi.
và gây sự ganh đua giữa các hội viên và các cấp bộ.
2. Thống nhất hình thức trừng phạt:
a) Phân loại các lỗi nặng nhẹ:
- Nặng nhất: chia rẽ, bè phái, chống nghị quyết, bỏ nhiệm
vụ, để tiết lộ bí mật cho quân thù.
V - Công việc kiểm soát
A - Cách tổ chức và quyền hạn
Trung ương và các khu uỷ có thể tổ chức nhiều ban
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
kiểm soát. Tuỳ trình độ năng lực của kiểm soát viên mà định
cho quyền hạn kiểm soát từ cấp bộ nào trở xuống (thí dụ:
Ban Kiểm soát của tỉnh uỷ chỉ có quyền kiểm soát từ huyện
uỷ trở xuống), quyền hạn ấy phải ghi rõ trong giấy giới thiệu.
B - Phương pháp kiểm soát
- Phải khách quan, công bằng, theo tinh thần thân mến,
giúp đỡ sửa chữa cho cấp dưới.
- Trong thời gian đi công tác, cấp uỷ phải gửi các chỉ thị,
nghị quyết, báo chí, báo cáo mọi công việc cần thiết của Ban
Kiểm soát. Ban Kiểm soát phải báo cáo tình hình đặc biệt để
cho cấp trên biết.
- Sau khi đi kiểm soát phải làm báo cáo công việc và đề
nghị kế hoạch thi hành.
- Cấp dưới hết sức giúp đỡ cho Ban Kiểm soát cấp trên
hiểu rõ tình hình địa phương.
VI - Hội trong bộ đội
1. Công việc củng cố Hội trong bộ đội là quan trọng trong
lúc này. Các cấp bộ Hội phải chú trọng đưa cán bộ có năng
2. Đề nghị chấn chỉnh lại Trung ương quân uỷ, bổ sung
thêm cán bộ.
3. Các cấp bộ Hội trong quân đội từ dưới trở lên, nếu
chưa triệu tập cán bộ hội nghị thì phải triệu tập ngay, để ấn
định kế hoạch phát triển và củng cố Hội trong bộ đội. Trong
các cuộc hội nghị trên đây phải có các cấp bộ Hội bên ngoài
bộ đội tham dự để xem xét tình hình chung và giúp kế hoạch.
Cấp bộ bên ngoài nếu có mở các cuộc hội nghị nên cho đại
biểu quân sự tham gia.
Các cấp bộ Hội trong bộ đội phải chịu quyền chỉ huy của
cấp bộ Hội tương đương, tránh lối coi tổ chức hội trong bộ đội
như một đảng riêng.
4. Ban Tuyên truyền huấn luyện, Ban Tổ chức trong bộ
đội đều phải có đại biểu tham dự vào Ban Huấn luyện và tổ
chức của Hội bên ngoài để thống nhất với tổ chức Hội trong
5. Phát triển Hội trong bộ đội:
- Tiến tới chi bộ đại đội, tiểu tổ trung đội.
- Phải có kế hoạch riêng về việc tuyên truyền, phát triển
Hội trong bộ đội vùng dân tộc thiểu số (Liên khu 10 và Liên
6. Sự liên lạc giữa cấp bộ Hội và Hội trong quân đội:
- Những đơn vị nào đóng nhất định ở một địa phương thì
cấp uỷ bộ đội cử người vào cấp uỷ địa phương ấy, còn những
đơn vị nào lưu động luôn luôn thì chỉ nên liên lạc với cấp uỷ
địa phương ấy mà thôi, và phải chịu quyền chỉ huy của cấp
- Những đơn vị bộ đội nào chịu trách nhiệm phụ trách
hai địa phương thì chọn địa phương nào quan trọng mà đứng
vào cấp uỷ địa phương ấy mà thôi.
- Những đồng chí trong các đơn vị bộ đội nào được vào
hoặc liên lạc với một cấp uỷ địa phương nào thì phải có quân
khu uỷ và khu uỷ giới thiệu và công nhận.
7. Sự liên lạc giữa quân khu uỷ và hội đoàn quân khu.
Quân khu uỷ phải triệu tập đồng chí phụ trách dân quân
khu tham dự các cuộc hội nghị có bàn về chiến lược chiến
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
thuật quân sự chung để đồng chí phụ trách dân quân biết kế
hoạch chung và học hỏi thêm.
Các điểm bổ khuyết và sửa chữa về
công tác Việt Minh và Liên Việt
I - Việt Minh
viên cứu quốc vào Liên Việt (vì Liên Việt có biết ai là đoàn
viên cứu quốc, ai không đoàn viên mà mời).
Cũng đoạn 1, vì đã bỏ câu trên, nên mục b cũng bỏ.
Đoạn 2, mục a, bỏ câu và công tác chuyên môn của
Các điểm bổ khuyết và sửa chữa
về vấn đề tổ chức trong Hội
Phần A, đoạn 2, mục b sửa là: Ngoài ra Thanh niên cứu
quốc và Phụ nữ cứu quốc còn có sinh hoạt riêng nhưng các kỳ
sinh hoạt riêng ấy chỉ để làm những công tác có tính chất
riêng của Mặt trận Việt Minh và là trụ cột thúc đẩy thực
hiện mọi công tác của Đoàn Thanh niên Việt Nam và Liên
hiệp Phụ nữ Việt Nam.
Phần B, đoạn 1, câu đưa thân hào thân sĩ ngoài vào sửa
là: đưa thân hào thân sĩ ngoài Hội vào.
Phần E, đoạn 1 sửa là: Chỉ để những tổ chức Thanh
niên, Phụ nữ, Nông dân, Nhi đồng. Ngoài ra có thể tổ chức
các hợp tác xã, các lớp học chữ. Nhưng không nên bày ra quá
nhiều hình thức, không thích hợp với trình độ thấp kém của
đồng bào miền núi.
II1) . . . . . . . . . . . . . . . .
III - Liên quan giữa Việt Minh và Liên Việt
Đoạn 1, mục a, bỏ câu Liên Việt không nên mời đoàn
1) Mục II: không có tiêu đề và nội dung (B.T).
Về vấn đề củng cố Hội
Phần B, câu đối với các đồng chí chỉ đạo..... mới được kể
là chất lượng, sửa là trái lại, đối với các đồng chí chỉ đạo,
điểm ấy phải chú ý nhiều.
Phần C, đoạn 4, sửa là: trong lúc bầu hoặc chỉ định cấp
uỷ, không nên chỉ bầu hoặc chỉ định các đồng chí chuyên
công tác Hội, mà phải chú ý đưa cả các đồng chí công tác
chính quyền hoặc trong các ngành chuyên môn vào cấp uỷ,
nếu các đồng chí ấy xứng đáng.
Cũng phần C, đoạn 5, câu: Cán bộ trung ương, cán bộ
khu, cán bộ tỉnh thêm: huyện và xã.
Cũng phần C, đoạn 6, các câu từ Người được cử có thể
không phải là đại biểu đến biểu quyết hay không tuỳ theo
sự quyết định của Đại hội sửa là: có thể cử người không đi
dự đại biểu hội nghị vào ban chấp uỷ.
Những người ở cấp uỷ cũ đi dự hội nghị đều có quyền
biểu quyết như các đại biểu khác.
Các đại biểu mới đến dự thính, thì không được quyền
Nghị quyết hội nghị cán bộ...
Phần D, đoạn 2, mục c, câu chỉ lập đến cấp tỉnh sửa là:
Chỉ lập từ Trung ương đến cấp tỉnh.
Cũng phần D, đoạn 2, mục d, bỏ câu đầu Bộ Tổ chức
Trung ương và khu và câu cuối ban tổ chức từ tỉnh..... chỉ
trông coi về việc Hội mà thôi. Thế nghĩa là Ban Tổ chức tất
cả các cấp đều có nhiệm vụ trông coi về mọi mặt.
Về Hội trong bộ đội
Đoạn 4, sửa là: Các cấp bộ Hội trong bộ đội phải chịu
quyền chỉ huy của cấp bộ Hội tương đương, tránh lối coi tổ
chức hội trong bộ đội như một đảng riêng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về vấn đề vận động nông dân
Gửi: các đồng chí khu uỷ và tỉnh uỷ,
Cuộc hội nghị Trung ương mở rộng tháng 1 năm nay đã
- Dân vận phải đặc biệt chú trọng công tác nông vận,
- Vận động nông dân tham gia kháng chiến trước hết
phải cải thiện sinh hoạt cho nông dân,
- Cải cách chế độ ruộng đất, thi hành việc giảm tô, theo
sắc lệnh của Chính phủ là một trong những phương pháp
nâng cao đời sống nông dân.
Để thực hiện nghị quyết của Hội nghị Trung ương cuối
tháng giêng, Bộ dân vận đã có chỉ thị về việc triệu tập hội
nghị cán bộ nông vận ở các khu, các tỉnh.
Nay nhận thấy:
- Việc điều tra nông thôn nhiều nơi vẫn chưa làm.
- Hội nghị cán bộ nông vận nhiều tỉnh vẫn chưa tổ chức.
Vậy tiếp được chỉ thị trước, chỉ thị này nhắc các đồng chí
phải thi hành ngay.
1. Điều tra nông thôn về mọi mặt theo những điều đã
vạch ra trong chỉ thị cuối tháng giêng.
Chỉ thị về vấn đề vận động nông dân
2. Mở những cuộc Hội nghị nông dân ở các tỉnh, các khu.
3. Đặc biệt cho Trung ương biết về những ruộng đất, gia
tài của bọn Việt gian phản quốc trong tỉnh:
- Số lượng ruộng đất gia tài,
- Bọn việt gian đã bị truy tố chưa, hiện thời chúng làm gì?
- Ruộng đất gia tài của chúng hiện nay đã hợp pháp
- Cách sử dụng ruộng đất ấy thế nào?
- Đề nghị cách sử dụng cho hợp lý, nếu đã phân chia thì
chia cách nào? Và cho những hạng người nào?
4. Mỗi khu đề nghị ngay cho Trung ương một đồng chí có
năng lực, nhiều kinh nghiệm về công tác nông vận và đưa
ngay về Trung ương để Trung ương lấy vào Bộ dân vận đặc
biệt phụ trách nông vận.
Các đồng chí,
Chúng ta phải nhận thức rõ địa vị quan trọng của nông
dân trong cuộc kháng chiến hiện giờ và tương lai cách
mệnh của nước ta. Phải đặt vấn đề vận động nông dân là
một công tác rất khẩn thiết. Mong các đồng chí thi hành
ngay chỉ thị này.
Kính gửi các Liên khu uỷ,
Trích yếu: Lập uỷ ban bao vây kinh tế địch.
Hiện nay hàng hoá địch tràn sang ta rất nhiều. Vòng vây
kinh tế của ta tỏ ra rất ít kết quả. Cũng vì thế đồng bạc Việt
Nam ở nhiều nơi bị sụt giá, có chỗ sút đến hơn 50%.
Đối phó với tình thế ấy, các đồng chí nên đề nghị với các
Uỷ ban kháng chiến hành chính tổ chức một Uỷ ban bao vây
kinh tế địch, phối hợp các ngành công an, tình báo, kinh tế,
quan thuế, v.v. để bàn định kế hoạch và đôn đốc việc bao vây
cho có hiệu quả.
Mong các đồng chí tích cực thi hành ngay chỉ thị này.
Ngày 19 tháng 5 năm 1948
Ngày 24 tháng 5 năm 1948
Thường vụ Trung ương
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1979,
t. II, q. I, tr. 227-228.
T/L Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
là bọn vô lương tâm, vô Tổ quốc, xưa nay ai cũng chán ghét.
Hành động đê hèn của chúng, chẳng những không ảnh hưởng
gì cho Mặt trận dân tộc thống nhất, trái lại sẽ càng làm cho
nhân dân đoàn kết chặt chẽ hơn.
b) Tình hình như thế, mà giặc Pháp cứ phải lập chính
Ngày 30 tháng 5 năm 1948
Gửi tất cả cấp bộ Hội,
1. Sau bao nhiêu mưu mô xếp đặt một cách khó khăn
chật vật, ngày 20 tháng 5 năm 1948 giặc Pháp đã đưa
Nguyễn Văn Xuân ra làm thủ tướng chính phủ bù nhìn
toàn quốc. Theo tin AFP ngày 4 tháng 6 năm 1948, sẽ tuyên
bố danh sách các bộ trưởng bù nhìn, theo tin, Xuân còn
định đưa Nguyễn Hải Thần và em Nguyễn Tường Tam, hai
tên thủ phạm vụ ôn như hầu làm cố vấn.
2. Về việc chính phủ bù nhìn Xuân thành lập, ta
a) Giặc Pháp đã không đạt được kết quả mong muốn
trong việc tìm kiếm tay sai. Sau trận Việt Bắc, chúng càng
nhận rõ lực lượng quân sự của chúng không đủ để chinh
phục dân ta; nên phải xúc tiến âm mưu chính trị, lập chính
phủ bù nhìn toàn quốc để dùng người Việt hại người Việt.
Nhưng mặc dù chúng cố vu cáo, chia rẽ, phỉnh nịnh, lừa gạt,
không ai mắc lừa chúng. Đặc biệt là các nhà đại trí thức,
quan lại cũ, vẫn giữ một thái độ đúng đắn, tin tưởng ở chính
quyền của ta, Xuân và bọn cam tâm làm trò hề cho Pháp chỉ
phủ bù nhìn trung ương là cốt để:
- Mong chia rẽ dân ta, mộ quân đội bù nhìn đi chết thay
cho chúng, đánh lại quân ta.
- Lừa dư luận Pháp và thế giới. Chúng sẽ rêu rao lên
rằng: Dân tộc Việt Nam muốn hoà bình thân thiện với Pháp,
Chính phủ Hồ Chí Minh kháng chiến là trái với nguyện vọng
dân Việt Nam. Chúng sẽ liệt chính phủ và quân đội ta vào
hàng phản nghịch.
c) Trong việc cải tổ chính phủ bù nhìn Nam Bộ và Trung
Bộ trước khi lập chính phủ bù nhìn trung ương (chỉ dựa vào
những tên hết sức trung thành với Pháp) xem thành phần
các đại biểu đã cử Xuân làm thủ tướng (do Xuân ra tận Bắc
Bộ và Trung Bộ lựa chọn) ta càng thấy rõ mâu thuẫn giữa
tên bù nhìn thân Pháp và giữa bù nhìn thân Mỹ, và mâu
thuẫn giữa Pháp, Mỹ ảnh hưởng thế lực Mỹ đã làm cho Pháp
lo ngại phải giữ thế để mong nắm chắc quyền lợi.
d) Vĩnh Thuỵ chưa trực tiếp tham gia chính phủ bù
nhìn, điều ấy không chứng tỏ sự hiểu biết hoặc lòng yêu
nước của hắn, mà chỉ chứng tỏ mâu thuẫn Mỹ, Pháp còn dây
dưa. Rồi đây, Mỹ sẽ dùng Vĩnh Thuỵ để ép Pháp, một mặt
khác, Pháp vẫn đeo đuổi mua chuộc, kéo Vĩnh Thuỵ để mong
dễ lừa gạt dân.
3. Để đánh tan ảnh hưởng chính phủ bù nhìn Xuân
trong dân chúng, và vạch mặt nó cho nhân dân Pháp và thế
giới hiểu rõ, ta cần làm các việc sau:
a) Vạch rõ mục đích của Pháp lập chính phủ bù nhìn
trung ương cốt để thực hiện âm mưu chia rẽ dân ta, thực
hiện chính sách dùng người Việt hại người Việt.
b) Dựa vào tư cách của Xuân không có gốc tịch Việt,
không biết tiếng Việt, dân Tây, gọi Pháp là Tổ quốc, dựa vào
các lời tuyên bố của Uỷ ban nghiên cứu Nam phần Việt
Nam (ngày 7-5), và tuyên truyền của chính phủ Xuân, vạch
rõ chính phủ ấy chỉ đưa dân ta đến vòng nô lệ mất mọi
quyền nội trị, ngoại giao, quân sự, kinh tế, đến chỗ chia rẽ
c) Đối với Vĩnh Thụy, cần khéo léo vạch mặt thân Mỹ của
y cho quần chúng hiểu, chú ý rằng bọn ngoan cố sẽ lợi dụng
thái độ làm cao của y để gây ảnh hưởng cho y. Trước mặt
các quan lại cũ, khi phê bình Vĩnh Thụy ta phải khéo léo lựa
lời mà nói.
d) Họp các cuộc mít tinh, biểu tình, của nhân dân, của
các đoàn thể, của các cơ quan chính phủ, lập bản tuyên
ngôn của các nhân sĩ, của các nhân sĩ trí thức đả đảo Xuân,
đả đảo mọi chính phủ bù nhìn, thề trung thành với Chính
phủ kháng chiến Hồ Chí Minh, quyết tâm kháng chiến, đòi
xử tội Xuân và bọn phản quốc. Điện những nghị quyết ấy về
Chú ý: Trên các báo chí, đài phát thanh, không nên nêu
vai trò của chính phủ Xuân quá giá trị thật của nó.
đ) Đặc biệt cổ động nhân dân các vùng địch kiểm soát tỏ
thái độ chống Xuân, rải truyền đơn, dán biểu ngữ, treo cờ, vẽ
tranh, đặt ca dao chế nhạo, tổ chức các cuộc mít tinh, biểu
tình đả đảo Xuân, ủng hộ Chính phủ ta, lập bản tuyên ngôn
của hội tề bỏ Pháp theo ta, v.v.. Kiên quyết phá các cuộc hội
họp hoan nghênh Xuân mà địch sẽ tổ chức. Tìm cách trừ một
số trùm Việt gian nguy hiểm ở các vùng địch chiếm đóng,
nhất là các thành phố để làm gương cho bọn khác.
e) Về quân sự, nên đề phòng các nơi địch có thể đánh để
giúp uy tín cho bù nhìn. Nơi nào có thể thì quét tề, thu hẹp
phạm vi địch kiểm soát, đánh gần các thành phố, đột kích
quấy rối các thành phố, v.v..
Ngoài ra, các hội đoàn chính quyền, các đoàn thể quần
chúng, nhân cuộc thi đua ái quốc, cần chú trọng sửa chữa
triệt để óc biệt phái để thực hiện đại đoàn kết, chú ý sửa
sang đời sống cho nhân dân để đề cao uy tín của Chính phủ,
của chế độ dân chủ cộng hoà. Đặc biệt gần gũi và chú ý đời
sống các giới trí thức, công chức, thanh niên, tăng gia công
tác trong quần chúng dân tộc thiểu số và công giáo, chấn
chỉnh các Ban địch vận, đặt kế hoạch cụ thể vận động và phá
binh lính bù nhìn theo chỉ thị Vận động thân binh ngày 14
tháng 2, số 4-CT-TW của Trung ương.
Ban Thường vụ Trung ương
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1979,
t. II, q. I, tr. 271-274.
Muốn cho Hội ta mạnh mẽ về mọi mặt, bỏ hết các khuyết
điểm trên, nhân cuộc thi đua ái quốc, Trung ương quyết định
phát động phong trào thi đua phát triển, củng cố Hội.
II - Mục đích thi đua xây dựng Hội
Chỉ thị của Ban Thường vụ T.U
Về việc thi đua xây dựng hội
I - Lý do thi đua xây dựng Hội
Hội ta sau 18 năm thành lập, trải bao nguy hiểm, gian
nan vẫn luôn luôn dìu dắt giai cấp thợ thuyền cùng quốc dân
tranh đấu chống ách đô hộ. Hội đã cùng dân tộc làm cuộc
cách mệnh Tháng Tám và hiện nay, lãnh đạo cuộc trường kỳ
kháng chiến giành độc lập, thống nhất cho Tổ quốc. Tuy
thành tích của Hội vẻ vang, nhiều đồng chí Hội đã hy sinh
anh dũng từ trước đến giờ, nhưng Hội vẫn còn mắc nhiều
khuyết điểm phải sửa chữa:
1. Việc kết nạp hội viên chưa đúng mức và thống nhất, có
nơi tuyển lựa đồng chí rộng rãi quá, có nơi lại hẹp hòi;
2. Các chi bộ còn kém quá, bị động trong công tác của mình;
3. Trình độ hội viên phần đông còn kém, lối làm việc
chưa tiến kịp với hoàn cảnh mới.
4. Số cán bộ chưa đủ cung cấp cho mỗi công tác, nhất là
các ngành chuyên môn;
5. Nhiều đồng chí phạm kỷ luật, và đôi nơi kỷ luật chưa
được nghiêm minh.
Căn cứ vào tình hình trên và những khuyết điểm đã đề
ra, việc thi đua nhằm những điểm sau này:
1. Phát triển Hội mạnh mẽ vào quân đội, dân quân du
kích, các công binh xưởng, các vùng bị địch chiếm, các vị trí
chiến lược quan trọng và các vùng dân tộc thiểu số chung cho
toàn quốc. Chú ý những người hăng hái, gần gũi họ, giới
thiệu họ, đồng thời giúp đỡ các đồng chí lười biếng tiến, nếu
không tiến thì tẩy trừ.
2. Làm cho chi bộ tự động đủ sức lãnh đạo mọi mặt công
tác trong phạm vi mình, dạy cho chi uỷ về lý luận cách mệnh
phổ thông, chủ trương chính sách, công tác.
3. Huấn luyện hội viên về chính trị, quân sự, chuyên
môn, văn hoá và công tác, làm cho trình độ hội viên tăng tiến
kịp với đòi hỏi của công việc.
4. Sửa đổi lối làm việc. Làm việc có kế hoạch, khoa học,
bí mật, nhất là ở vùng địch chiếm. Công việc làm phải có
chương trình cho sát hoàn cảnh và thực hiện cho được.
5. Đào tạo thêm cán bộ chỉ đạo các cấp; các ngành chuyên
môn (chú ý quân sự, hành chính, thợ chuyên môn khéo).
Đào tạo cán bộ miền núi
6. Nâng cao kỷ luật làm cho ít đồng chí phạm vào kỷ luật,
khi có người phạm thì thi hành cho nghiêm minh (chú ý
những hành vi gây xích mích hoặc chia rẽ nội bộ).
Chỉ thị của ban thường vụ t.u...
7. Lãnh đạo thực hiện kế hoạch thi đua của Mặt trận và
III - Kế hoạch thi đua xây dựng Hội
Nhằm bảy điểm trên, toàn quốc, khu, tỉnh, huyện, xã, xí
nghiệp căn cứ vào kế hoạch chung của cấp trên, dựa theo
điều kiện và hoàn cảnh cụ thể địa phương mình mà đặt kế
hoạch thi đua cho sát. Các khu vực bị tạm chiếm cấp uỷ phụ
trách phải biết châm chước và đặt kế hoạch thích hợp với
những điều kiện hoạt động bí mật.
Thi đua: kế hoạch thi đua của huyện (đã có quy định đại
cương của tỉnh cho các huyện).
Thời hạn năm tháng:
1. Phát triển: Số hội viên hiện có trong huyện là 1.000.
Phải phát triển 30% nghĩa là hết hạn phải có thêm 300 đồng
Hướng phát triển: các làng gần đường giao thông X hoặc
gần bờ sông Y, dân quân du kích trong toàn huyện.
2. Làm cho chi bộ tự động công tác: Tính đến 20-7 trong
huyện nào có 100 chi bộ chưa tự động công tác được, hết hạn
phải có 20 chi bộ trong số 100 không phải ỷ lại vào cán bộ phụ
trách nữa mà tự làm lấy công việc chi bộ mình.
3. Huấn luyện hội viên và học tập: Trong huyện có 1.000
đồng chí, 500 chưa được dự huấn huyện. Sau năm tháng phải
huấn luyện hết kể cả 300 người mới tổ chức (30% đồng chí
mới phát triển trong cuộc thi đua), việc huấn luyện do Ban
Tuyên truyền huấn luyện trực tiếp phụ trách và lập ra các
ban huấn luyện lưu động đi các xã mở lớp.
Chương trình huấn luyện chi bộ của Trung ương.
Trong năm tháng các hội viên phải đọc và nghiên cứu hai
cuốn sách Sửa đổi lối làm việc và Kháng chiến nhất định
Ban Tuyên huấn huyện làm dàn bài, đặt câu hỏi và chỉ
dẫn cách nghiên cứu.
Các hội viên chưa biết chữ phải biết hết. Các hội viên
chưa đọc thông, viết thạo, phải học cho đọc viết thông thạo.
Các đồng chí đã khá thì học thêm (Tuyên huấn huyện căn cứ
vào số đồng chí này đặt kế hoạch riêng).
Sau thời hạn có kiểm tra.
4. Sửa đổi lối làm việc: Các huyện uỷ, các chi uỷ và các
đồng chí phải bỏ cách làm việc luộm thuộm, kềnh càng,
không có kế hoạch, gặp đâu làm đấy. Phải làm việc có chương
trình, có kế hoạch có giờ giấc và hợp lý.
5. Huấn luyện cán bộ: Số cán bộ phải đào tạo: 10 cán bộ
hành chính xã, 5 cán bộ du kích, 10 cán bộ thông tin: 2 đồng
chí có trình độ huyện uỷ viên, 200 đồng chí có trình độ chi uỷ
viên. Các chi uỷ tự đào tạo các đồng chí. Các uỷ viên cấp chi
do huyện uỷ phụ trách.
6. Nâng cao hội tính: Phải giáo dục cho hội viên bằng
những buổi tự chỉ trích, nghiên cứu thư Hồ Chủ tịch, làm cho
hội viên bỏ các bệnh hủ hoá, lười biếng, hay phạm kỷ luật mà
chăm chỉ làm việc, tôn trọng kỷ luật.
7. Lãnh đạo phong trào thi đua ái quốc: Kế hoạch thi đua
ái quốc của Chính phủ và Mặt trận đặt ra, huyện uỷ, chi uỷ
và các hội đoàn có kế hoạch thực hiện. Đặt phương pháp lãnh
đạo, phân công người phụ trách thực hiện hoàn toàn, cố xong
trước kỳ hạn.
Chỉ thị của ban thường vụ t.u...
(Chú ý: Đây chỉ vạch ra những nét đại cương, kế hoạch
phải rất tỉ mỉ).
IV - Tổ chức, điều khiển
Từ Trung ương đến chi bộ, cấp nào cử ra ban thi đua cấp
ấy, số người có thể từ ba đến chín tuỳ theo phạm vi thi đua
rộng hẹp. Ban thi đua cấp nào đặt dưới quyền ban chấp uỷ
cấp ấy. Kế hoạch và việc chấm thi phải được cấp uỷ thông
qua. Ban thi đua cấp trên và cấp dưới liên lạc với nhau để
trao đổi kinh nghiệm qua các cấp uỷ. Ban thi đua cấp nào
điều khiển thi đua cấp ấy.
Cấp uỷ trên điều khiển việc thi đua cấp dưới.
Cứ sau mỗi tháng, ban Thi đua các cấp báo cáo tình hình
thi đua cấp mình cho cấp uỷ và thông báo cho tất cả các đồng
chí trong địa phương được biết.
Cấp dưới cũng hàng tháng báo cáo tình hình thi đua cấp
mình lên cấp trên, cấp này công bố cho các cấp bộ dưới quyền
chỉ đạo của mình được biết và trao đổi kinh nghiệm giữa nơi
này và nơi khác.
Nhiệm vụ thi đua:
a) Đặt kế hoạch thi đua cho Hội bộ mình,
b) Điều khiển, kiểm soát, đôn đốc,
c) Động viên,
d) Chấm thi (nhận xét trước rồi đề nghị cấp uỷ).
Ban Thi đua có thể tổ chức ra các tiểu ban như: kiểm
soát, kế hoạch, động viên.
V - Chấm thi và giải thưởng
Sau thời hạn đã định, cấp nào thực hiện được kế hoạch
khá nhất sẽ được thưởng. Chi bộ, huyện sẽ được công bố toàn
khu, tỉnh và khu sẽ được công bố toàn quốc.
Trung ương đặt một giải cho khu nào được nhất và một
giải khuyến khích cho một khu được nhì. Khu đặt giải cho
các tỉnh, tỉnh đặt giải cho các huyện, huyện đặt giải cho các
chi. Quân uỷ T.U. đặt giải cho các quân khu, quân khu đặt
cho các trung đoàn, trung đoàn đặt cho các chi.
Trung ương đặt thêm một giải cho một trung đoàn nhất
trong một khu và một giải cho một quân khu nhất.
VI - Đơn vị thi đua
Hội viên thi đua với hội viên, trong chi bộ mình. Chi bộ
nọ với chi bộ kia trong huyện (các chi bộ trực thuộc cấp uỷ thi
đua với nhau); huyện với các huyện trong tỉnh, tỉnh với các
tỉnh trong khu. Các khu với các khu trong nước.
Trong quân đội thì các chi bộ trong một trung đoàn, các
trung đoàn trong khu, các quân khu trong nước thi đua với nhau.
Mỗi tỉnh thì lấy một chi bộ kiểu mẫu; mỗi khu thì lấy
một tỉnh và một huyện kiểu mẫu, toàn quốc thì lấy một khu
kiểu mẫu - (điều kiện kiểu mẫu: khá nhất về mọi mặt: kháng
chiến, tăng gia sản xuất, thực hiện được đại đoàn kết rộng
rãi, phát triển và củng cố Hội khá).
VII - Thi đua tổ chức Hội trong quân đội
Vì hoàn cảnh và tính chất đặc biệt của tổ chức Hội trong
Chỉ thị của ban thường vụ t.U...
quân đội, việc đặt kế hoạch cho các quân khu do Trung ương
Quân uỷ đảm nhận.
Kế hoạch thi đua một cấp trong quân đội cũng do cấp
trên trực tiếp đặt ra, nhưng tất cả phải được cấp uỷ Hội
Các cấp uỷ và các đồng chí toàn Hội!
Cuộc kháng chiến đương bước mau sang giai đoạn cầm
cự. Toàn dân đương phải vận dụng hết năng lực mình để
chuyển cuộc chiến tranh sang giai đoạn mới và đồng thời
chuẩn bị điều kiện cho cuộc Tổng phản công sau này. Tình
thế đòi hỏi dân tộc một sự cố gắng phi thường.
Là đoàn thể lãnh đạo cuộc kháng chiến, Hội ta phải
mạnh mẽ hơn, cố gắng hơn về mọi mặt để đảm đương nhiệm
vụ lớn lao là đưa cuộc kháng chiến đến toàn thắng. Hưởng
ứng cuộc thi đua xây dựng Hội này, các đồng chí hãy tỏ ra
xứng đáng với dân tộc và Hội, quyết tâm thực hiện cho kỳ
được kế hoạch.
Trung ương đặt tất cả tin tưởng ở các đồng chí toàn Hội.
Ngày 1 tháng 6 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
LờI KÊU GọI TRONG DịP 1.000
NGàY KHáNG CHIếN
Hỡi đồng bào toàn quốc!
Hỡi toàn thể tướng sĩ!
Nhân dịp kỷ niệm 1.000 ngày kháng chiến, tôi thay mặt
Chính phủ kính cẩn nghiêng mình trước linh hồn các tử sĩ và
đồng bào đã hy sinh vì nước, và gửi lời thân ái hỏi thăm anh
em thương binh và gia đình các liệt sĩ.
Tôi gửi lời khen ngợi:
- Tướng sĩ đang oanh liệt giết giặc trước mặt trận;
- Đồng bào đang hăng hái thực hiện thi đua ái quốc ở hậu
- Đồng bào tại vùng địch tạm chiếm, luôn luôn giữ vững
tinh thần yêu nước của người dân Việt Nam;
- Kiều bào ở hải ngoại luôn luôn giúp đỡ Tổ quốc.
Tôi lại khẩn khoản kêu gọi những người đang lầm đường
theo địch, mau mau trở về với Tổ quốc.
Trong dịp này, lòng tôi và lòng Chính phủ đặc biệt đi đến
chiến sĩ và đồng bào Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ, vì
chiến sĩ và đồng bào ở đó đã tranh đấu trước nhất và hy sinh
Sau 1.000 ngày kháng chiến, chúng ta hãy kiểm điểm
Lời kêu gọi trong dịp 1.000 ngày kháng chiến
lại những bước đường đã qua, và chuẩn bị những công việc
1. Sau ngày vua Gia Long rước Tây vào nước, và vua Tự
Đức nhượng nước cho Tây, biết bao liệt sĩ anh hùng đã phấn
đấu hy sinh vì Tổ quốc.
Trong thời kỳ đó, thế lực thực dân Pháp đang phát triển,
lại thêm thế lực vua chúa trào đình làm tay sai cho Pháp.
Nhân dân ta thì thiếu tổ chức và kinh nghiệm. Vì vậy, những
cuộc tranh đấu oanh liệt kế tiếp nhau trong 80 năm, mà kết
quả đều bị thất bại.
Cuộc kháng chiến của ta ngày nay, tuy là tiếp tục những
cuộc tranh đấu đã qua, nhưng nó có những điều kiện và hoàn
cảnh khác hẳn:
- Cuộc kháng chiến của ta đã tập trung tất cả cái tinh
thần quật cường yêu nước của giống nòi Hồng Lạc lưu truyền
từ mấy ngàn năm. Nó tập trung những kinh nghiệm chiến
đấu của các vị dân tộc anh hùng Trần Hưng Đạo, Lê Thái Tổ,
Nguyễn Quang Trung để lại.
- Cuộc kháng chiến của ta nổi lên trong lúc lực lượng
thực dân đã suy đồi ở nước Pháp cũng như ở thế giới. Chế độ
vua chúa hủ bại đã bị cách mệnh dân tộc giải phóng đánh
tan, không thể làm tay sai cho địch nữa.
- Cuộc kháng chiến của ta có những điều kiện thuận tiện,
xưa nay chưa dân tộc nào có. Từ Nam đến Bắc, cả nước một
lòng, quyết chống ngoại xâm, quyết tranh độc lập. Từ Nam
đến Bắc, bộ đội và dân quân, hăng hái dũng cảm, chỉ huy
thống nhất. Từ Nam đến Bắc, toàn dân nghe theo mệnh lệnh
của Chính phủ trung ương, một Chính phủ do nhân dân cử
ra, và kiên quyết kháng chiến đến cùng để tranh thống nhất
và độc lập cho Tổ quốc.
- Cuộc kháng chiến của ta, ngoài những điều kiện có lợi
đó, lại được dân chủ thế giới ủng hộ. Vì vậy, mà thắng lợi
nhất định về tay ta.
2. Chúng ta lại xét cho rõ tình hình địch và tình hình ta.
Tình hình địch: Về quân sự - Chiến lược chớp nhoáng của
chúng đã thất bại rồi. Sau 1.000 ngày chiến tranh, chúng đã
chết và bị thương mấy vạn người, hao phí mấy ngàn triệu
bạc. Mà kết quả chỉ tạm chiếm được mấy chỗ thành thị đã
Về kinh tế: ở đây cũng như ở Pháp, kinh tế của chúng đã
kiệt quệ, chỉ sống ngắc ngoải vào sự vay nợ các nước khác.
Về chính trị: Những âm mưu chính trị của chúng để chia
rẽ sức kháng chiến của ta, đều bị thất bại. Kết quả cùng
đường, chúng phải đưa ra một Chính phủ bù nhìn ọp ẹp
Nguyễn Văn Xuân, một tên nô lệ Pháp mà toàn thể đồng bào
đều phỉ nhổ.
Tình hình ta: Sau 80 năm nô lệ, sau cuộc Thế giới đại
chiến thứ hai, sau 1.000 ngày bị thực dân tàn phá, dân ta
không sao khỏi cực khổ gian nan. Tuy vậy, quân sự cũng như
chính trị, kinh tế cũng như văn hoá, vật chất cũng như tinh
thần, càng kháng chiến dân ta càng tiến bộ và tiến bộ rất mau.
9 phần 10 đất nước vẫn tự do. Quân đội ngày càng mạnh
mẽ. Nhân dân ta càng đoàn kết. Oai tín Chính phủ ta càng
ngày càng vững vàng.
Từ cuộc vận động Tăng gia sản xuất và Luyện quân lập
công, chúng ta đã tiến đến phong trào Thi đua ái quốc khắp
mọi mặt, khắp mọi nơi. Với lòng nồng nàn yêu nước và lực
lượng vô cùng tận của nhân dân ta, cuộc Thi đua ái quốc
nhất định sẽ thành công to. Vì vậy, mà thắng lợi càng nhất
định về tay ta.
Lời kêu gọi trong dịp 1.000 ngày kháng chiến
3. Chúng ta đủ điều kiện thắng lợi. Chúng ta chắc thắng
lợi. Song chúng ta phải biết rằng, càng gần đến thắng lợi thì
càng gay go. Mà gay go càng nhiều, thì thắng lợi càng to. Vì
vậy, mỗi một người quốc dân phải tẩy sạch cái thói: khi thì
quá lạc quan, khi thì quá bi quan. Phải tẩy sạch cái chứng
cầu yên, gặp sao hay vậy, muốn ăn quả mà biếng trồng cây.
Mỗi một người dân phải hiểu: có tự lập mới độc lập, có
tự cường mới tự do. Đã đoàn kết, ta phải đoàn kết chặt chẽ
rộng rãi thêm. Đã cố gắng, ta phải hăng hái mà cố gắng
mãi. Mỗi một người phải lấy việc xung phong trong phong
trào Thi đua ái quốc là nhiệm vụ thiêng liêng của mình,
phải cố làm cho được.
Như vậy, thì kháng chiến nhất định thắng lợi, kiến quốc
nhất định thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t. 5, tr. 439-442.
của Ban Thường vụ Trung ương
Về việc chọn đại biểu vào các cấp L.V1) sau khi
thống nhất Việt Minh vào Liên Việt*
Gửi các Khu uỷ và Tỉnh uỷ,
Vì nhận thấy:
a) Từ sau khởi nghĩa ít lâu Việt Minh đã trở thành một
hình thức hẹp, vì nói chung là không kết nạp đông đảo được
các giới trí thức, tư sản, mà Liên Việt thì gần đây đã phát
b) Việc duy trì một lúc hai hình thức mặt trận thống
nhất dân tộc, làm cho công tác lãnh đạo quần chúng bối rối
c) Cán bộ thiếu, không đủ phân phối để lãnh đạo hai
hình thức mặt trận.
Nên Thường vụ Trung ương đã quyết định đưa ra Đại hội
vấn đề thống nhất VM và LV.
Vấn đề này, sau khi đại hội quyết định sẽ thi hành ngay.
Vì vậy chúng tôi thấy cần phải thông tri trước để các
đồng chí chuẩn bị:
a) Sau đại hội của Hội: sẽ có đại biểu Hội nghị VM toàn
1) L.V: Liên Việt (B.T).
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Thông tri của ban thường vụ trung ương...
quốc (Tổng bộ đã có thông cáo triệu tập rồi). Các đồng chí cần
chú ý cử những người đại biểu xứng đáng, không nên làm
một cách cẩu thả như kỳ họp Tổng bộ mở rộng cuối tháng 4
b) Sau đại biểu hội nghị Việt Minh toàn quốc, sẽ họp bàn
Trung ương Liên Việt mở rộng để thực hiện việc thống nhất.
Vì vậy các đồng chí cần chuẩn bị một số hội viên để đưa vào
các cấp Liên Việt làm Hội đoàn, và chọn sẵn cả số đại biểu
các giới người ngoài Hội để đưa vào các cấp Liên Việt ấy.
Nói chung, các hội viên sẽ vào làm Hội đoàn các cấp Liên
Việt phải đứng tuổi, có uy tín trong giới mình thay mặt và
trong các giới khác (không phải chỉ có uy tín trong Hội ta, mà
phải thực sự có uy tín trong quảng đại quần chúng), có thể
tượng trưng đại đoàn kết. Số hội viên không nên choán hết
Ban Chấp hành Liên Việt các cấp.
Về việc lựa chọn người ngoài Hội, cũng không nên tỏ
tình thân ái đại đoàn kết một cách quá lố, như các đồng chí
Ninh Bình đã đưa Phạm Lê Bổng làm hội trưởng Hội Liên
Lần đầu tiên thực hiện việc thống nhất hai hình thức của
mặt trận, chúng ta cần thận trọng, vì các giới quần chúng sẽ
trông vào và xét đoán sự lựa chọn đại biểu của chúng ta.
Mong các đồng chí thảo luận kỹ, để thi hành cho đúng.
Chào quyết thắng
Ngày 8 tháng 8 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Thường vụ Trung ương
Về hai ngày kỷ niệm Tổng khởi nghĩa
và tuyên ngôn độc lập
1. Cuộc kỷ niệm hai ngày Tổng khởi nghĩa và Tuyên
ngôn độc lập năm nay nhằm lúc Đoàn thể và Chính phủ ta
đang cổ động và lĩnh đạo toàn dân tích cực thi đua ái quốc để
đẩy mạnh cuộc kháng chiến sang giai đoạn thứ hai. Nhân
hai ngày kỷ niệm này, các đồng chí các nơi hãy kiểm điểm
kết quả và kinh nghiệm thời gian thi đua vừa qua, cổ động
một phong trào thi đua phát biểu ý chí kiên quyết giữ vững
độc lập đã giành được, giữ vững chính quyền nhân dân, kiên
quyết chống ngoại xâm, chống bù nhìn, chống độc lập thống
nhất giả hiệu. Hình thức kỷ niệm là: Vệ quốc quân và dân
quân thì lập công (đánh mạnh, quét bù nhìn, trừ gian); toàn
dân thi đua giúp bộ đội tác chiến, tăng gia sản xuất, phá
hoại, tất cả các giới đồng bào khai hội, họp mét tinh, ra sức
giữ vững chính quyền của ta do Hồ Chủ tịch lĩnh đạo, đả đảo
Chính phủ bù nhìn,v.v..
2. Về kế hoạch kỷ niệm chung, Ban Thường vụ Trung
ương đã chỉ thị cho Ban Tuyên huấn đề nghị với Nha Thông
tin của Chính phủ thông tri đi các địa phương, các đồng chí
Chỉ thị của thường vụ trung ương...
hãy dựa theo Thông tri ấy mà tổ chức cuộc kỷ niệm. Chú ý
không nên hội họp nhiều ngày. Các đoàn thể, các cơ quan
chính quyền chỉ nên họp vào ngày 19-8; ngày 2-9 sẽ tổ chức
những cuộc mét tinh đông đảo của đoàn thể nhân dân (chú ý
tránh máy bay).
3. Riêng trong phạm vi Hội, các cấp bộ nên nhân hai
ngày đó tổ chức những cuộc khai hội để:
a) Nghiên cứu tính chất, ý nghĩa, triển vọng của cách
mạng Tháng Tám, các công cuộc Hội ta đã theo đuổi từ sau
Tổng khởi nghĩa đến nay, và nhất là nhiệm vụ nặng nề của
Hội ta trong cuộc toàn dân kháng chiến.
b) Đặc biệt kiểm thảo công tác Hội về ba vấn đề: thực
hiện đại đoàn kết, củng cố chính quyền nhân dân, cải thiện
sinh hoạt cho quần chúng.
Về vấn đề thứ nhất, chúng ta cần xem xét tình hình khối
toàn dân đoàn kết tại địa phương (khu, tỉnh, huyện hay làng,
nhà máy, công sở) từng lớp nào đã tích cực đoàn kết, từng lớp
nào còn thờ ơ (đội kháng chiến lừng chừng, đội Việt Minh và
các đoàn thể cứu quốc thì nghi ngờ, v.v..).
Vì sao họ có thái độ ấy, trong các cơ quan chính quyền, ta
có thật thà công tác dìu dắt các nhân sĩ ngoài Hội không, và
kế hoạch phương pháp sửa chữa khuyết điểm của ta thế nào?
Về vấn đề thứ hai, ta phải thẳng thắn nhìn thấy rằng, từ
kháng chiến đến nay, ta không chú ý một cách đầy đủ, không
kể việc Mặt trận vài nơi lấn quyền Uỷ ban kháng chiến,
hành chính, nói chung ta còn không có một kế hoạch để đề
cao uy tín của các cơ quan chính quyền. Nhiều nơi các đại
biểu Quốc hội và Ban Thường trực Quốc hội và Hội đồng
nhân dân gần như không hoạt động. Nhiều phần tử không
chịu làm việc, hoặc hủ hoá trong các Hội đồng nhân dân và
Uỷ ban hành chính, làm mất uy tín chính quyền, không được
thay thế bằng những phần tử khác tích cực hơn.
Giữa lúc chính quyền bù nhìn toàn quốc thành lập, tình
trạng ấy phải sửa đổi. Ta phải để một kế hoạch cụ thể để đề
cao uy tín và củng cố bộ máy chính quyền nhân dân.
Về vấn đề cải thiện dân sinh, Hội nghị Trung ương mở
rộng hồi đầu năm đã nhấn mạnh. Hội nghị cán bộ miền Bắc
hồi tháng 4 đã ra một kế hoạch khá tỉ mỷ. Nhiều cuộc hội nghị
các địa phương cũng đã nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Nhưng đến
nay, ta vẫn chưa đi đến kết quả khả quan. Vậy nhân dịp kỷ
niệm Cách mạng Tháng Tám ta nên nghiên cứu kỹ lại vấn đề
này, đặt một kế hoạch cụ thể, để đem thực hiện ngay.
Làm sao cho sau cuộc kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
này, các Hội bộ địa phương bước được một bước thực tế và
đáng kể (chứ không phải chỉ đặt ra những kế hoạch chung,
chỉ nêu vấn đề trong các bản nghị quyết) trên con đường
thực hiện ba nhiệm vụ kể trên. Như thế chúng ta mới kỷ
niệm hai ngày Tổng khởi nghĩa và Tuyên ngôn độc lập một
cách thiết thực.
Chào thi đua ái quốc
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về sự liên lạc giữa Hội đoàn chính quyền
và các cấp
Trong cuộc họp ngày 22-7-1948, Hội nghị Hội đoàn chính
quyền Trung ương nhận thấy từ trước đến nay, thiếu sự liên
lạc giữa các Hội đoàn chính quyền Trung ương, và Hội đoàn
chính quyền Liên khu cũng như giữa các Hội đoàn chính
quyền Liên khu và Hội đoàn chính quyền các tỉnh.
Sự thiếu sót ấy đã gây ra những khuyết điểm sau đây:
1. Bộ máy chính quyền kém điều hòa, các cấp và các
ngành hoạt động không ăn khớp với nhau.
2. Chính phủ Trung ương không hiểu rõ tình hình các
3. Các cấp địa phương không nhận được thấu triệt tinh
thần của các chỉ thị, sắc lệnh của Chính phủ, nên thi hành
thường không được chu đáo, có khi lại sai lầm.
4. Các cấp địa phương có khi tự động ra ngoài nguyên tắc.
5. Các địa phương không cùng nhau trao đổi được
Có tình trạng ấy là vì các đồng chí không thi hành đúng
nghị quyết của Trung ương. Việc các Hội đoàn cấp trên và
cấp dưới cần liên lạc mật thiết với nhau, đã nói rõ trong nghị
quyết của Hội nghị cán bộ miền Bắc Đông Dương tháng
4-1948. Nay Trung ương nhắc lại và quy định rõ sự liên lạc
ấy như sau này:
a) Hội đoàn chính quyền Trung ương có thể gửi thẳng cho
các Hội đoàn chính quyền Liên khu những công văn chỉ thị
trong phạm vi công việc của Hội đoàn chính quyền nhưng
phải sao gửi Trung ương những chỉ thị về vấn đề quan trọng.
b) Hội đoàn chính quyền Liên khu có thể gửi thẳng công
văn hoặc báo cáo lên Hội đoàn chính quyền Trung ương,
nhưng cũng phải gửi bản sao cho Liên khu ủy nếu công văn
hoặc báo cáo có tính chất quan trọng.
Tóm lại, các công văn chỉ thị của Hội đoàn chính quyền
cấp trên gửi xuống cấp dưới, hoặc của cấp dưới gửi lên cấp
trên về những vấn đề quan trọng đều phải gửi một bản sao
cho cấp ủy tương đương.
c) Giấy tờ trao đổi giữa các hội đoàn chính quyền thì
được nói về công việc thi hành sắc lệnh, nghị định, chỉ thị của
Chính phủ và những nghị quyết của các cấp ủy tương đương.
d) Mỗi khi Chính phủ triệu tập hội nghị hành chính
kháng chiến, Hội đoàn chính quyền Trung ương sẽ họp các
đại biểu Hội đoàn chính quyền Liên khu trước để thảo luận
những vấn đề đưa ra hội nghị xét và quyết định.
đ) Khi có các phái viên của Chính phủ đi kinh lý, Hội đoàn
chính quyền Trung ương sẽ giới thiệu với các Liên khu người
của Hội đoàn chính quyền Trung ương để Hội đoàn chính
quyền Liên khu giúp đỡ cho công việc làm được dễ dàng.
e) Khi Hội đoàn chính quyền Liên khu cử đại biểu lên
Chính phủ, cũng giới thiệu cho Hội đoàn chính quyền
Trung ương để cho việc tiếp kiến và giải quyết công việc
được mau chóng.
Chỉ thị về sự liên lạc...
Chỉ thị này sửa đổi mục B, tiết 3 trong Chỉ thị số 10/NQ
ngày 31 tháng 8 năm 1947.
Kể từ nay, Hội đoàn chính quyền các cấp cũng như Hội
đoàn chính quyền Trung ương và Hội đoàn chính quyền Liên
khu đều có liên lạc dọc trong việc thi hành các sắc lệnh và chỉ
thị của Chính phủ.
Tuy vậy, những việc quan trọng do cấp hành chính
kháng chiến bên trên đưa xuống, Hội đoàn chính quyền cấp
bộ dưới phải đưa ra bàn với cấp ủy Hội tương đương, để đặt
kế hoạch thi hành cho sát với hoàn cảnh địa phương.
Những việc không có tính chất quan trọng, thì tất cả các
hội đoàn chính quyền ở các cấp hành chính kháng chiến có
thể thi hành theo đúng chủ trương và đường lối chung của
Hội không phải hỏi ý kiến cấp ủy tương đương, nhưng sau
khi thi hành phải báo cáo kết quả.
Ngày 10 tháng 8 năm 1948
Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập
và dân chủ
Báo cáo đọc ở Hội nghị cán bộ lần thứ V
(Từ 8-8 đến 16-8-1948)
Phần thứ nhất
Phong trào dân chủ và độc lập
trên thế giới
I- Sự phát triển của lực lượng dân chủ
chống đế quốc
Sau đại chiến thứ hai vừa rồi, một đặc điểm của tình
hình thế giới là lực lượng đế quốc nói chung suy nhược, trái
lại lực lượng dân chủ trội hẳn lên. Bốn việc chứng tỏ sự phát
triển mạnh mẽ của lực lượng dân chủ thế giới:
A- Liên Xô thắng và mạnh hơn trước;
B- Nhiều nước dân chủ mới đã thành lập;
C- Cuộc đấu tranh dân chủ trong các nước đế quốc ngày
D- Phong trào độc lập và dân chủ ở các nước thuộc địa và
nước nửa thuộc địa sôi nổi.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
A- Liên Xô thắng và mạnh hơn trước
Hồng quân Liên Xô diệt tan phát xít Đức và giúp cho
nhiều nước Đông Âu được giải phóng, làm tăng thêm uy tín
và thế lực của Liên Xô lên gấp bội.
Do cuộc chiến thắng trong trận đại chiến vừa rồi, Liên Xô
thu hồi được những đất của Nga khi trước như Bétsarabi
(Bessarabie), Buycovin (Bucovine), Bạch Nga (Russe Blanche),
các nước Ban Tích (Pays Baltiques), Careli (Carelie), v.v. nhân
đó, bờ cõi của nước chủ nghĩa xã hội mở rộng.
Hồng quân Liên Xô đóng từ Trung Âu đến Bắc Cao Ly.
Mặt Đông Âu có nhiều nước dân chủ mới, làm thành luỹ cho
Liên Xô. Quân giải phóng Trung Hoa chiếm được gần hết
Mãn Châu và Hoa Bắc. Vì vậy, vòng vây tư bản chung quanh
Liên Xô đã bị đứt quãng và dãn ra.
Kế hoạch 5 năm lần thứ tư này hoàn thành trong bốn
năm và phát triển chủ nghĩa xã hội gây cơ sở cho Liên Xô
chóng tiến lên chế độ cộng sản. Liên Xô đang tích cực lợi
dụng những phát minh khoa học mới nhất của loài người
trong và sau đại chiến vừa rồi để tăng gia sức sản xuất của
chủ nghĩa xã hội lên đến độ khá cao, tạo ra những điều kiện
cho sự dồi dào cộng sản.
B- nhiều nước dân chủ mới đã thành lập
1. Sau đại chiến, chế độ dân chủ mới đã thành lập ở các
nước dưới đây:
- Ba Lan
- Tiệp Khắc - Nam Tư
- Bảo gia lợi
1) Bảo gia lợi: Bungari (B.T).
- Hung gia lợi2)
Bắc Cao Ly3) và một phần khá rộng của nước Trung Hoa.
2. Đặc điểm chung của những nước dân chủ mới là:
a) Những tàn tích phong kiến - đặc biệt là chế độ đại địa
chủ đã bị thủ tiêu;
b) Những xí nghiệp lớn về kỹ nghệ, vận tải, tài chính, đã
được quốc hữu hoá;
c) Nhà nước do giai cấp vô sản lãnh đạo, không còn là lợi
khí áp bức, bóc lột của tư bản, địa chủ nữa, mà là lợi khí
bênh vực quyền lợi cho lao động thành thị và thôn quê, cho
3. Kinh tế của các nước dân chủ mới như thế nào?
Kinh tế dân chủ mới có ba bộ phận: thành phần xã hội
hoá (secteur socialisé)4) tức là kinh tế nhà nước và kinh tế
hợp tác xã; thành phần sản xuất đơn thuần cơ bản gồm có
kinh tế của nông dân và của thợ thủ công, và thành phần tư
bản. Trong ba thành phần kinh tế đó thành phần xã hội hoá
càng ngày càng lớn lên rất mau, trái lại, thành phần tư bản
càng ngày càng mất dần địa vị. Hình thức kinh tế hợp tác xã
đóng một vai trò rất trọng yếu trong nền kinh tế dân chủ mới.
Và vấn đề quốc hữu hoá, tịch thu không bồi thường
những tài sản của bọn phản quốc, bọn phát xít; tịch thu có
bồi thường ít nhiều cho những nhà tư bản không phản quốc
mà xí nghiệp của họ có tính chất lợi ích quốc gia. Chính sách
1) Lỗmani: Rumani (B.T).
2) Hung gia lợi: Hunggari (B.T).
3) Bắc Cao Ly: Bắc Triều Tiên (B.T).
4) Không nên lầm với thành phần xã hội chủ nghĩa (secteur
socialiste) như ở Liên Xô.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
quốc hữu hoá của các nước dân chủ mới khác hẳn chính sách
quốc hữu hoá ở các nước tư bản như Anh, Pháp sau đại chiến
vừa rồi. Tại một vài nước dân chủ mới Đông Âu, vẫn còn tài
sản của đế quốc Anh, Mỹ. Nhưng tài sản này có cái đã bị tịch
thu và bồi thường, có cái vẫn y nguyên như cũ.
Về vấn đề cải cách ruộng đất, tịch thu ruộng đất của đại
địa chủ phong kiến không để làm tập thể nông trường do
Nhà nước quản lý, mà chia cho dân cày nghèo hay cố nông
(dân cày không đất), như ở các nước Đông Âu, mà có nơi chia
cho cả một phần trung nông; thực hiện khẩu hiệu người cày
ruộng có ruộng cày, thi hành chính sách giúp đỡ cho nông
dân cày cấy. Mỗi nước dân chủ mới tuỳ theo điều kiện cụ thể
của mình mà thi hành chính sách cải cách ruộng đất. Thí
dụ: Ba Lan, tịch thu ruộng đất của những địa chủ có từ 200
mẫu trở lên. Tiệp Khắc, tịch thu có bồi thường từ 50 mẫu trở
lên, ở Trung Hoa chính quyền nhân dân tịch thu ruộng đất
của địa chủ nói chung, nhưng cho địa chủ được hưởng một số
ruộng đất đủ nuôi sống gia đình.
Kinh tế dân chủ mới là kinh tế bắt đầu kế hoạch hoá. các
nước dân chủ mới đã cố gắng đặt kế hoạch kiến thiết kinh tế
(Bảo1): kế hoạch 2 năm; Nam Tư: với kế hoạch 5 năm, v.v.).
Cố nhiên kinh tế kế hoạch hoá ở đây không thể đi với kinh
tế kế hoạch hoá ở Liên Xô, vì ở đây còn của riêng về thủ
đoạn sản xuất. Song vẫn có thể thực hiện kinh tế kế hoạch
hoá được phần nào, là vì: nhà nước của dân, do dân lãnh
đạo và thành phần kinh tế xã hội hoá đã có và mỗi ngày
một lớn thêm.
1) Bảo: Bungari (B.T).
4. Chính trị: Các nước dân chủ mới như thế nào?
Bộ máy nhà nước trước kia là lợi khí áp bức, bóc lột, độc
quyền trong tay giai cấp hữu sản (tư sản, địa chủ, v.v.) nay
biến thành lợi khí bênh vực quyền lợi cho các tầng lớp nhân
dân lao động, cho công nông, trí thức.
Nhà nước ấy không phải là hình thức của vô sản chuyên
chính hay công nông chuyên chính, mà là hình thức của các
tầng lớp nhân dân cách mạng chuyên chính hay của các tầng
lớp lao động và dân chủ chuyên chính.
Chính quyền mới không hoàn toàn đập tan bộ máy nhà
nước cũ (như ở Nga trước kia) mà chiếm lấy bộ máy nhà nước
cũ và đổi mới bộ máy ấy bằng cách sửa bỏ những bộ phận
không hợp lý, thanh trừ những phần tử xấu, đồng thời thu
hút, cảm hoá nhiều phần tử tiến bộ mới.
Chế độ dân chủ mới đều có tính chất dân chủ nhân dân
(démocratie populaire), dưới những hình thức khác nhau;
cộng hoà đại nghị (république parlementaire) ở Ba Lan, Tiệp,
Bảo, cộng hoà liên bang ( république fédérative) ở Nam Tư;
cộng hoà dân chủ (république démocratique) ở Việt Nam và
Trong nước, vẫn còn giai cấp đấu tranh, nhưng chính
quyền dân chủ mới đứng hẳn về phe nhân dân lao động mà
kiềm chế bọn đại tư bản địa chủ còn sót lại, hoặc đàn áp
những tay sai của chúng, còn lén lút trong bộ máy nhà nước
và cấu kết với bọn phản động quốc tế để phá hoại chính
quyền nhân dân.
Quyền tự do dân chủ và tự do xã hội rất rộng rãi, dân tộc
bình đẳng, trai gái ngang quyền, binh lính cũng được hưởng
quyền công dân như mọi người công dân khác.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
Chính thể dân chủ mới có một đặc điểm nữa là ngoại giao
thân thiện với nhau và với Liên bang Xôviết, lực lượng chủ
chốt của hoà bình và dân chủ trên thế giới.
5. Chế độ dân chủ mới sẽ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Chế độ dân chủ mới là một hình thức quá độ từ chủ
nghĩa tư bản đến chủ nghĩa xã hội. Nó sẽ tiến lên chủ nghĩa
xã hội có khi không cần phải qua một cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa, mà do những cải cách dần dần để tiến lên. Những
cuộc cải cách ấy, do chính quyền dân chủ thi hành, dưới sự
lãnh đạo của giai cấp vô sản, có thể hoà bình nhưng cũng có
thể đổ máu.
6. Bốn điều kiện lịch sử dưới đây đã giúp cho các nước
dân chủ mới thành lập:
1- Trong quá trình đấu tranh chống phát xít xâm lược,
giai cấp vô sản và đảng cộng sản các nước đó đã nắm chắc
được quyền lãnh đạo cách mạng, đã tăng thêm uy tín và đã
trở thành một phát động cơ, một bộ tham mưu của mặt trận
dân tộc thống nhất, chống phát xít xâm lược. Trái lại bọn đại
địa chủ, đại tư bản và các chính đảng của chúng hầu hết đã
lộ mặt phản quốc và đã bị nhân dân trừng trị.
2- Những Đảng Cộng sản trong các nước đó đã phát triển
thành những đảng quần chúng mạnh mẽ.
3- Liên Xô đã thành một sức mạnh vô cùng hùng hậu, có
thể và đã giúp các nước đó về mọi mặt, kinh tế, quân sự,
ngoại giao, v.v.. Không có sự ủng hộ của Liên Xô thì các nước
dân chủ mới khó lòng chống nổi sự uy hiếp của bọn phản
động trong nước và ngoài nước.
4- Các nước dân chủ mới ra đời khi chủ nghĩa đế quốc đã
suy tàn, già cỗi, lại bị thương rất nặng trong cuộc đại chiến
Các nước đế quốc lại tranh giành nhau chưa thể liên
minh quân sự phá các nước dân chủ mới, trước khi chính
quyền các nước đó càng ngày càng được củng cố.
C- Cuộc đấu tranh dân chủ trong các nước đế
quốc ngày một mạnh
1. Những cuộc đấu tranh của nhân dân và các từng lớp
cần lao ở các nước đế quốc, tư bản ngày một rộng rãi, quyết
liệt, có nơi và có lúc đã tới hình thức xung đột võ trang (như
ở ý). Phong trào đấu tranh ở Pháp từ thợ thuyền lan tới các
tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ lôi kéo được cả viên chức và
đang lan đến nông dân. Cuộc đấu tranh võ trang rộng rãi
giữa lực lượng dân chủ và ái quốc chống tư bản phản quốc
có thể xảy ra ở một vài nước mâu thuẫn gay go nhất.
2. ở Anh, Mỹ phong trào đấu tranh của thợ thuyền và
nhân dân cũng lên cao, Đảng lao động hiện cầm quyền ở
Anh phản bội quyền lợi của nhân dân anh, mất ảnh hưởng.
ở Mỹ một Đảng Tiến bộ (Parti Progressiste) mới thành một
áp đảo do Oalátsơ (Wallace) đứng đầu chống lại chính sách
phản dân chủ của Tơruman, Mácsan (Truman - Marshall).
3. Đảng Cộng sản các nước đế quốc, tư bản mạnh hẳn lên,
số đảng viên tăng gấp bội và số quần chúng dưới quyền lãnh
đạo của mình ngày một đông đảo. Đảng Cộng sản ý có hai
triệu rưỡi đảng viên. Đảng Cộng sản Pháp có một triệu rưỡi.
D- Phong trào độc lập và dân chủ tại các nước
thuộc Địa và nửa thuộc địa sôi nổi
1. Phong trào thuộc địa và nửa thuộc địa sôi nổi sau đại
chiến. Trong đại chiến vừa rồi, cuộc đấu tranh của nhân dân
thuộc địa và nửa thuộc địa chống phát xít xâm lược khá
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
mạnh. Sau đại chiến những dân tộc thuộc địa không muốn
sống như trước nữa, nhưng giai cấp thống trị ở chính quốc
cũng không thể cai trị thuộc địa như trước nữa. Phong trào
giành độc lập ùn ùn nổi dậy, làm lay chuyển cả nền tảng của
chủ nghĩa đế quốc trên thế giới.
Hàng trăm triệu nhân dân á và Phi đã và đang nổi dậy
chiến đấu chống thực dân đế quốc. Quyết liệt nhất là cuộc
chiến đấu của 450 triệu dân Trung Hoa, 20 triệu dân Việt
Nam, 70 triệu dân Nam Dương1), những dân tộc đã hăng hái
tham gia chống phát xít Nhật và đã chiếm được vũ khí trong
những năm chiến đấu chống phát xít và trong khi Nhật bại.
Dân Hy Lạp tiếp tục chiến đấu cho dân chủ và độc lập;
Dân Mã Đảo gần đây lại đánh du kích mạnh hơn.
Ngoài ra các dân tộc thuộc địa hay nửa thuộc địa khác,
tuy chưa đấu tranh vũ trang, nhưng đang hoà bình vận động
chống đế quốc một cách ráo riết và chuẩn bị đấu tranh vũ
trang toàn quốc. ở Nam Mỹ và châu Phi, phong trào dân chủ
cũng đã có nơi phát triển.
2. Tính chất dân tộc và dân chủ của phong trào thuộc địa
và nửa thuộc địa đã khá rõ rệt. Trong và sau đại chiến thứ
nhất, phong trào giải phóng thuộc địa phần nhiều do giai cấp
tư sản hay một phần phong kiến lãnh đạo (ví dụ phái Găngđi
(Gandhi) ở ấn, Quốc dân Đảng ở Trung Hoa, Việt Nam Quốc
dân Đảng ở ta, đảng Keman (Kemal) ở Thổ, Đảng Gapdit
(Wafdiste) ở Ai Cập, v.v.). Nhưng trong và sau đại chiến này,
vì trình độ kinh tế các nước thuộc địa, nửa thuộc địa đã
mạnh, nên phong trào giải phóng ở các nước đó có quần
1) Nam Dương: Inđônêxia (B.T).
chúng đông đảo tham gia và được giai cấp vô sản lãnh đạo,
trong khi giai cấp phong kiến và bọn tư sản mại bản đầu
hàng đế quốc.
Liên Xô chiến thắng và mạnh lên. Các nước dân chủ mới
lại thành lập và mau củng cố, ảnh hưởng vang dội đến các
thuộc địa và nửa thuộc địa, kích thích nhân dân đông đảo ở
thuộc địa tích cực phấn đấu.
Những việc đó đã làm cho phong trào giải phóng ở thuộc
địa sau đại chiến này, không những có tính chất dân tộc, mà
còn có tính chất dân chủ rõ rệt. Về phong trào giải phóng
thuộc địa vừa đánh đuổi đế quốc trừ diệt bọn bù nhìn tay sai
của chúng, vừa phá bỏ những tàn tích phong kiến hủ bại. Bởi
vậy, cách mạng các nước thuộc địa và nửa thuộc địa như ở
Trung Hoa, Việt Nam, Nam Dương thật có tính chất dân chủ
tư sản và trong một vài thuộc địa và nửa thuộc địa (như
Trung Hoa, Việt Nam) nó còn có tính chất dân chủ mới, vì nó
do giai cấp vô sản lãnh đạo chặt chẽ.
II- Mưu mô và hành động của phe đế quốc
phản dân chủ
1. đứng trước phong trào dân chủ và cách mạng rầm rộ
như trên, các đế quốc dùng cách gì để chống Liên Xô và
phong trào dân chủ mới?
Trong chiến tranh chống phát xít Đức - Nhật, tuy có cùng
ở mặt trận, song Liên Xô và Anh - Mỹ không đồng ý với nhau
về mục đích chiến tranh. Liên Xô và các lực lượng dân chủ
nhằm mục đích tiêu diệt phát xít, củng cố chế độ dân chủ;
trái lại, Mỹ và Anh nhằm mục đích diệt Đức, ý, Nhật để
chiếm lấy thị trường của ba nước đó, và để chiếm riêng quyền
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
bá chủ thế giới tư bản. Sau chiến tranh, sự bất đồng ý kiến
đó lại thêm sâu sắc. Phe đế quốc đứng đầu là Mỹ (đế quốc
phản động nhất) và Anh theo đuôi Mỹ tìm mọi cách chống
Liên Xô và các nước dân chủ mới. Chúng đang dùng những
Dùng chính sách đồng đôla, đặt các nước nhỏ yếu và các
nước đế quốc tư bản suy nhược như Pháp, ý (và cả Anh nữa)
vào trong ảnh hưởng của mình. Phương pháp chúng đang
dùng là kế hoạch Tơruman, Mácsan.
Lập căn cứ quân sự khắp nơi để chuẩn bị chiến tranh thứ
ba chống Liên Xô và các nước dân chủ mới.
Đưa Con ngoáo ộp bom nguyên tử ra để doạ các nước
dân chủ mới.
Nuôi và gây lại thế lực cho bọn phát xít còn sống sót (lập
nước Tây Đức, dùng lại nước Nhật phát xít, giúp Franco)
hòng dùng làm tay sai đắc lực sau này.
Lôi kéo bọn đại tư bản Anh, Pháp, ý và cấu kết với bọn
tư bản địa chủ đã bị quật đổ ở các nước dân chủ mới, để lập
đội quân thứ năm tại các nước đó.
Lôi kéo các phần tử xã hội dân chủ khuynh hữu trên thế
giới, chia rẽ liên đoàn Lao động các nước, kéo các bộ phận
cải lương trong liên đoàn Lao động các nước, để lập lực
lượng thứ ba. Lực lượng thứ ba này làm ra vẻ đứng giữa
chống cả cộng sản và đại tư bản, chống cả Liên Xô và Mỹ,
nhưng thật ra chỉ là tay sai của Mỹ, của đế quốc chống lại
dân chủ và nhân dân mà thôi.
Sau hết, chúng ra sức phá phong trào thuộc địa và nửa
2. Các nước đế quốc đang dùng cách gì để phá phong trào
thuộc địa và nửa thuộc địa?
Pháp, Hà Lan thì đem quân đàn áp, khủng bố, giết tróc,
đốt phá. Nhưng chúng đang chạm phải cuộc kháng chiến vũ
trang lâu dài ngày một rộng lớn của các dân tộc thuộc địa.
Anh - Mỹ thì:
1- Dùng chính sách cải lương, lừa phỉnh các dân tộc
thuộc địa, ví dụ như: công nhận độc lập hình thức của các
dân tộc Phi Luật Tân1), ấn Độ, Diến Điện2), v.v. để cố tránh
những cuộc nổi loạn của các dân tộc ấy; nấp sau lưng các
chính phủ bù nhìn đang tiếp tục bóc lột, áp bức nhân dân
thuộc địa. Đôi khi chúng còn cho các nước độc lập hình thức
đó một chế độ dân chủ tư sản nữa (như ở ấn Độ).
2- Ngẫm ngay ra những cuộc xung đột dân tộc hay tôn
giáo (ví dụ đế quốc Anh ở ấn độ, đế quốc Anh và Mỹ ở
Palestine) cốt chia để trị; gạt mũi nhọn của dân tộc bị áp
bức chống đế quốc để tạo ra những mũi nhọn của dân tộc bị
áp bức hay các tập đoàn tôn giáo chống lẫn nhau, rồi nhân đó
mình được ngồi yên hưởng lợi.
3- Ném đất giấu tay, xúi giục và giúp đỡ tiền tài, võ khí
cho các nước đế quốc khác tiếp tục chiến tranh thuộc địa,
mượn tay các nước đó đàn áp phong trào thuộc địa, đồng thời
làm cho các nước đó càng đánh nhau càng suy nhược, càng
phải phụ thuộc vào mình (Mỹ giúp Pháp đánh Việt Nam và
giúp Hà Lan đánh Nam Dương)3).
4- Trực tiếp can thiệp vào kinh tế, giúp các lực lượng
phản động đàn áp phong trào giải phóng: Anh đã tràn vào
1) Phi Luật Tân: Philíppin (B.T).
2) Diến Điện: Mianma (B.T).
3) Theo Đảng Cộng sản Pháp thì 80% vũ khí dùng đánh Việt
Nam là của Anh - Mỹ.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
giúp Pháp đánh Nam Bộ và Mỹ trực tiếp trang bị cho quân
Tưởng để đánh quân giải phóng Trung Hoa.
Chính sách thâm độc trên đây, rốt cuộc càng làm cho
nhân dân các nước thuộc địa và nửa thuộc địa căm ghét bọn
đế quốc cáo già. Song dù chúng quỷ quyệt đến đâu cũng
không đàn áp nổi phong trào giải phóng ở thuộc địa và nửa
thuộc địa. Và phong trào giải phóng đó là một bộ phận trọng
yếu của phong trào dân chủ chống đế quốc trên thế giới, của
phong trào dân chủ mới trên thế giới.
3. Tóm lại:
1- Trong hai phe dân chủ chống đế quốc và đế quốc phản
dân chủ đang đương đầu với nhau trên thế giới ta thấy rõ lực
lượng của phe trên mạnh hơn. Phe dưới bám vào Mỹ nhưng
Mỹ cũng bắt đầu kinh tế khủng hoảng. Mỹ lũng đoạn quyền
lợi các nước đế quốc khác hòng độc chiếm thị trường thế giới
làm cho hàng ngũ phe đế quốc phản dân chủ lủng củng.
Phe dân chủ ngày một mạnh lên;
Phe đế quốc ngày một suy nhược.
2- Các nước dân tộc Đông Dương đứng trong hàng ngũ
phe dân chủ chống đế quốc là một đoàn quân xung trận của
phe dân chủ. Cuộc chiến đấu của các dân tộc Đông Dương
thật là vì tự do độc lập của mình mà cũng vì hoà bình và dân
chủ trên thế giới. Nó không bị lẻ loi. Nó có một sức hậu thuẫn
rộng lớn của phe dân chủ chống đế quốc trên thế giới giúp đỡ.
3- Đại chiến thứ ba có thể tránh được không? Hoà bình
chung của loài người có thể cứu vãn được không? - Có.
Ta cần chú ý tính chất hăm doạ, huênh hoang của bom
nguyên tử và khẩu hiệu bài Sô1), bài cộng.
1) Sô: Liên Xô (B.T).
Cần phải nhận rằng từ chỗ các đế quốc muốn nổ ra
chiến tranh, đến chỗ có thể tổ chức chiến tranh còn xa lắm
(Tuyên ngôn của chín Đảng Cộng sản châu Âu). Chiến tranh
bộ phận hiện nay không phải là màn đầu của đại chiến thứ
ba, cũng không còn là màn chót của đại chiến thứ hai nữa.
Hoà bình có thể cứu vãn nếu các lực lượng dân chủ không
đánh giá quá cao quân địch và tự đánh giá quá thấp lực
lượng của mình (Tuyên ngôn của chín Đảng cộng sản châu
Âu); nếu Liên xô, các nước dân chủ mới, thợ thuyền thế giới
và dân tộc bị áp bức, đoàn kết và đấu tranh quyết liệt. Phe
đế quốc có vũ khí tối tân đến đâu mặc dầu nhưng, như Xtalin
Kỹ thuật không có người thì chỉ là vật chất.
Phe dân chủ ta có người. Ta làm cho người không chịu
cầm vũ khí đi đánh nhau cho bọn đế quốc, hơn nữa dùng vũ
khí ấy bắn lại chúng, thì chúng phải chết.
Nhiều đồng chí thắc mắc về tin Tito và Đảng Cộng sản
Nam Tư bị ban Thông tin Quốc tế (Kominform) chỉ trích. Ta
nên nhớ rằng đó chỉ là một cái rơm vướng trong bánh xe dân
chủ mới đang chuyển tới. Cố nhiên có chỗ không hay; nhưng
vụ Tito càng tỏ ra rằng hàng ngũ dân chủ mới thanh trừ
được những phần tử chủ trương lệch lạc để được vững chắc
thêm và kỷ luật của cộng sản quốc tế thật là kỷ luật sắt, nó
không dung những bọn quân phiệt tự mãn.
III - Tình hình Pháp và Trung Hoa
Trên đây tôi đã báo cáo về phong trào thuộc địa nói
chung. Đây cần nói riêng về Pháp và Trung Hoa hai nước
mật thiết quan hệ với ta.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
1. Đế quốc Pháp suy sụp: nước Pháp mất hẳn địa vị
cường quốc, vì trong đại chiến thứ hai này nước Pháp bị Đức
chiếm đóng, một phần thuộc địa về tay phát xít.
Sau chiến tranh, đế quốc Pháp suy nhược, dần dần ngã
được nhiều căn cứ địa, hoạt động ráo riết sát biên giới ta và sửa
soạn phối hợp với quân Lưu Bá Thừa ở Nam Hạ.
Pháp chống bọn tay sai của Mỹ, duy trì độc lập của nước
Lực lượng dân chủ Trung Hoa là bạn đồng minh của ta.
Nếu Hoa Nam lọt vào tay quân giải phóng thì cách mạng
Đông Dương có cả một núi Thái Sơn để tựa. Cố nhiên ta
không ỷ lại vào người, nhưng hai bên dựa vào nhau, dân chủ
Trung Hoa và dân chủ Việt Nam thành một mặt trận thống
nhất chống bọn đế quốc thực dân Mỹ – Pháp.
Lịch sử đã chứng rằng phong trào cách mạng thế giới
ảnh hưởng đến cách mạng một nước không nhỏ. Ta phải
Pháp và chống chiến tranh thuộc địa. Phong trào này mỗi
chuẩn bị để đón lấy thời cơ tốt cho cuộc kháng chiến của ta.
vào cánh tay Mỹ, và biến thành nửa thuộc địa Mỹ. Dân tộc
thuộc địa căm ghét, khinh khi và chống lại.
Cuộc chiến tranh Việt – Pháp đang xẻ máu thực dân
Pháp, làm cho nó như người thiếu máu, suy nhược rất mau.
Đảng Cộng sản Pháp đang lãnh đạo phong trào dân chủ
ngày một mạnh, nó đang giữ tay thực dân Pháp lại. Cuộc vận
động giải phóng ngày một mạnh ở châu Phi đang chia sức
Cả khối Liên hiệp Pháp lung lay đến tận nền tảng. Tình
hình Pháp tới đây đang có thể có những biến chuyển lớn. Ta
Phần thứ hai
Mặt trận kinh tế kháng chiến của ta
sẽ chớp lấy cơ hội tốt quét thực dân Pháp xuống Thái Bình
Dương mau hơn.
2. Cách mạng Trung Hoa cháy bùng: Chính phủ Tưởng
gây nội chiến tháng 7 - 46 hòng lập chế độ độc tài ở Trung
Hoa. Đảng Cộng sản Trung Hoa lãnh đạo 450 triệu nhân dân
nổi dậy cùng Quân giải phóng đánh đổ bọn tay sai của Mỹ
và của đế quốc Mỹ xâm lược.
Cuộc nội chiến Trung Hoa vừa là một cuộc chiến tranh giải
phóng dân tộc, vừa là một cuộc cách mạng ruộng đất. Chính
quyền dân chủ mới đã thành lập trên một phần khá lớn đất
Trung Hoa. Quân Lưu Bá Thừa đang đánh Hoa Trung và
chuẩn bị xuống Hoa Nam. Quân giải phóng Hoa Nam đã lập
Về tình hình trong nước, tôi nhấn mạnh một điểm chúng
ta cần đặc biệt chú ý. Đó là mặt trận kinh tế kháng chiến của
Ta thường nói: cuộc kháng chiến này là chiến tranh toàn
diện, là chiến tranh tổng lực; đánh Pháp về mọi mặt: quân
sự, kinh tế, chính trị, văn hoá. Song thật ra mặt trận kháng
chiến về kinh tế của ta hơi kém.
Cuộc kháng chiến toàn quốc là một cuộc phá hoại lớn về
kinh tế. Trước khi rút lui khỏi các thành phố, ta đã phá hoại
nhiều, một phần máy móc bị ta tháo ra mang về thôn quê.
Cho nên, sức sản xuất của kinh tế Pháp năm 1947 so với
những năm trước bị sút kém:
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
Than năm 1947 so với năm 1939 giảm 97%;
Xi măng năm 1947 so với năm 1939 giảm 92%.
Ngoài ra, từ khi kháng chiến toàn quốc, 120.000 mẫu cao
su bị phá và việc phá hoại này vẫn tiếp tục ngày một mạnh.
Nhưng nếu kinh tế địch bị giảm sút thì kinh tế của ta
cũng bị giảm sút nhất là về kỹ nghệ, thủ công nghiệp và
Nói chung, ta có thể tự cấp tự túc được về ngũ cốc nhưng
chưa tự cấp, tự túc được về vải vóc và các thứ cần dùng hàng
ngày (nói chung, vì có nơi ta không tự cấp tự túc được, vấn đề
tiếp tế đã trở thành nghiêm trọng. ở Quảng Bình, Cao Bằng,
Bắc Cạn đã có nạn đói và nhiều nơi chỉ vì tiếp tế không xong
mà bộ đội phải rút lui).
Về kỹ nghệ: Ngoài kỹ nghệ quân giới ra, kỹ nghệ ta rất
kém. Những máy móc một phần bỏ lại các thành thị, phần
đem từ các thành thị ra lắp lại được rất ít hay không lắp lại
được. Thành ra sức sản xuất kỹ nghệ sút hẳn.
Về thủ công nghiệp: Chiến tranh lan tràn ra ngoài các
thành phố. Nhiều nghề thủ công nghiệp bám chung quanh
các thành phố và thị trấn bị đình đốn hay phá hoại. Việc
dùng lại thủ công nghiệp ở khu vực tự do có tiến hành,
nhưng rất ít vì thiếu nguyên liệu, nhân công và thị trường
tiêu thụ hẹp. Có những nghề vẫn phát triển như nghề làm
da, hoặc có ít nhiều nghề mới sinh ra nhưng cũng có những
nghề bị phá sản hoặc giảm sút. Nhiều thợ chuyên môn, nhiều
thợ thủ công thất nghiệp lại tìm về các thành phố do Pháp
chiếm đóng hòng nối lại nghề cũ ở đó.
Về nông nghiệp: Nhiều nơi cày cấy, vỡ đất thêm, nhưng
cũng có nhiều nơi vì nhân công thiếu hay đắt quá, hoặc vì
gần chỗ địch đóng, ruộng phải bỏ hoang một phần. Những
đồn điền ta tịch thu của Pháp bị sa sút nhất là những đồn
điền trồng cây kỹ nghệ. Ta không chú ý mà cũng chưa đủ sức
trông nom, quản lý các đồn điền ấy cho ra trò, nhưng ta cũng
không chịu tạm chia đất các đồn điền ấy cho nông dân (chí ít
là chia đất những đồn điền cấy lúa do chính quyền nhân dân
Giặc chiếm mấy đập nước, hầm nước vào ruộng, làm cho
nhiều vùng như Sơn Tây, Hà Đông, v.v. thiếu nước cày cấy.
Nhiều nơi mùa màng bị địch phá hoại, làm giảm sức sản
xuất về nông nghiệp.
Về thương mại: Vì đường giao thông vận tải bị cắt lung
tung, không có kế hoạch, ta lại không đặt hệ thống chuyên
chở mới thích hợp với thời chiến thay vào, nên việc vận tải
bị đình trệ, chậm chạp, ảnh hưởng không nhỏ đối với việc
buôn bán và tiếp tế. Một mặt địch phong tỏa biên giới và
thu hồi giấy bạc 100 đồng làm trở ngại cho ngoại thương
một phần nào.
Về tài chính: Việc in giấy bạc không kịp cung cấp cho nhu
cầu ngày một nhiều. Nơi bị khan bạc lẻ, việc trao đổi buôn
bán trở nên khó khăn. Nơi ỷ vào việc in giấy bạc mà sao lãng
việc tăng gia sản xuất, nên phải đề phòng nạn lạm phát. Vì
các cơ quan, các đoàn thể cũng như tư gia tranh nhau đổi bạc
Đông Dương để mua hàng ngoại hoá, và tiền Việt Nam chưa
có giá trị trên thị trường quốc tế, nên nhiều nơi tiền Việt
nam sụt giá đối với tiền Pháp (thậm chí như ở Cao Bằng một
đồng bạc Pháp ăn đến ba đồng bạc Việt Nam).
Từ trước đến giờ, toàn quốc chưa có dự chi ngân sách (dự
chi này đến nay mới thành lập). Phần lớn các khu cũng chưa
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
có dự chi đàng hoàng. Tài chính nước ta vẫn mắc phải nạn
thu ít, chi nhiều. Muốn bịt lỗ hổng của ngân sách, chúng ta
chỉ quen in giấy bạc. Đã thế số thu cho ngân quỹ lại bị hao
hụt vì nhiều lẽ. Ta chưa tổ chức được việc kiểm soát tài chính
quốc gia từ trên đến dưới.
Việc kiến thiết kinh tế cũng như việc tăng gia sản xuất
trong toàn quốc không có kế hoạch. Từ ngày mở cuộc thi đua
ái quốc, sức sản xuất kinh tế của ta có tăng gia, nhưng vì việc
tăng gia sản xuất không có kế hoạch chung, kinh tế trong
nước chưa thành kinh tế chỉ huy, nên ta phải phòng nạn sản
xuất vô chính phủ, đến nỗi hao phí sức người và vật sản,
hoặc sản xuất mà không có chỗ tiêu thụ, làm cho dân sẽ nản.
Chúng ta chưa có chính sách kinh tế cụ thể, hay nói cho
đúng, chính sách ấy, theo như nhận xét của một số đồng chí
hình như chỉ thu lại một điểm: tăng gia sản xuất để tự cấp
tự túc. Thật là thiếu sót.
Nhưng cán bộ của phong trào ta phần nhiều hay làm
chính trị suông, hoặc ai phụ trách kinh tế, thì trừ Uỷ ban
Kinh tế và Tài chính Trung ương hoạt động có đôi chút thành
tích, còn hầu hết chỉ chăm lo cách buôn bán kiếm lời cho cơ
quan, đoàn thể, không mấy nơi chịu chú ý đến thực hành chủ
trương kinh tế của Chính phủ và của Đoàn thể một cách chu
đáo và theo dõi, nghĩa là: thực tế cải thiện đời sống cho dân,
làm cho dân và bộ đội no đủ để đánh lâu, làm cho địch không
thể mở mang kinh tế để lấy chiến tranh nuôi chiến tranh
để yên hưởng của bóc lột.
Tóm lại, ta còn khuyết điểm nhiều về kinh tế. Kinh tế
yếu ảnh hưởng đến tinh thần kháng chiến của dân, và sự tác
chiến của bộ đội, làm thiệt cho mặt trận chính trị và ảnh
hưởng trực tiếp cho mặt trận quân sự.
Nếu ta không cố gắng thêm về mặt kinh tế thì bước
thành công sẽ do đó mà chậm lại.
Nói như trên chẳng hoá ra tình hình kinh tế của ta bi
quan lắm sao? Cố nhiên không bi quan. Vì ta có thể sửa chữa
những khuyết điểm trên và phát triển kinh tế chiến tranh,
trong những điều kiện cố nhiên là khó khăn, nhưng nếu ta cố
gắng và các lực lượng dân chủ mới trên thế giới giúp đỡ, thì
những khó khăn sẽ giảm bớt nhanh chóng.
Nước ta là một nước nông nghiệp, nên dù các thành thị bị
chiếm, ta vẫn sống như thường. Không những vẫn sống như
thường mà còn đem thôn quê bao vây thành thị bị chiếm.
Chính sách vừa bao vây, vừa phá hoại kinh tế địch của ta có
kết quả trông thấy.
Kinh tế của ta đã có một bộ phận quốc hữu hoá, mầm
kinh tế xã hội hoá (xin chớ lầm với kinh tế xã hội chủ nghĩa)
đã có rồi đó. Chỉ cần chúng ta cố gắng, tương lai nhất định sẽ
Trên đây là hiện tình kinh tế nước ta. Trên nền tảng
kinh tế ấy, chính trị, quân sự, văn hoá nước ta như thế nào?
Tôi báo cáo sơ qua để các đồng chí rõ:
Về chính trị: Trong quá trình kháng chiến, chế độ cộng
hoà dân chủ của ta càng ngày càng được củng cố. Chính phủ
ta càng thêm uy tín, nhất là sau trận Việt Bắc năm ngoái.
Tuy nhiên Uỷ ban hành chính cấp xã nhiều nơi, đặc biệt là
Nam Bộ, còn yếu, cần phải củng cố ngay. Giặc Pháp cho
Chính phủ bù nhìn Nguyễn Văn Xuân ra đời. Cái quái thai
này thật là con đẻ hoang của thực dân Pháp suy yếu, nên
đứa bé cũng sài đẹn, oặt ẹo lắm. Giặc Pháp luôn luôn mưu
phá hoại khối đoàn kết toàn dân của ta, nhưng thất bại. Hợp
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
tác trong kháng chiến, các đảng phái, các tầng lớp nhân dân
càng mật thiết đoàn kết và tiến bộ thêm.
Về quân sự: Tiến bộ nhiều, từ ngày kháng chiến toàn
quốc đặc biệt từ chiến dịch thu - đông năm ngoái. Cuộc luyện
quân lập công đã có kết quả. Trong mùa mưa năm nay
những trận chống càn quét ở đồng bằng Bắc Bộ trên Yên
Bình Xa, trên Phủ Thông, Bắc Cạn, những trận ở Bình Trị
Thiên, ở Nam Bộ... đã chỉ rõ bước tiến của quân ta. Cố nhiên
quân sự cũng như mọi mặt còn nhiều khuyết điểm nhưng
điều cốt yếu là ta càng đánh, ưu điểm của ta càng tăng, ưu
điểm của giặc càng giảm; nhược điểm của ta càng giảm,
nhược điểm của địch càng tăng.
Về văn hoá: Có hơi lẹt đẹt một chút. Song những cuộc
chiến thắng ở Việt Bắc đã khơi một nguồn cảm hứng mạnh
mẽ và mới lạ vào văn nghệ nước nhà.
Phong trào thi đua ái quốc hiện đang làm cho đồng bào
ta náo nức, cố gắng. Nó thật là một cuộc tổng động viên mọi
lực lượng của dân tộc, đã tiến mạnh sang giai đoạn thứ hai.
Phần thứ ba
Vì chủ nghĩa tư bản phát triển không đều cho nên cách
mạng các nước cố nhiên không thể rập một kiểu như nhau
được. Trước đây, Quốc tế cộng sản đã phân biệt ba thứ cách
mạng cho ba hạng nước trình độ khác nhau: những nước đại
tư bản như Anh – Mỹ thì làm cách mạng vô sản hay cách
mạng xã hội chủ nghĩa; những nước chủ nghĩa tư bản không
được phát triển lắm, hoặc còn nhiều tàn tích phong kiến, như
Trung Hoa, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Việt Nam, v.v. thì làm
cách mạng tư sản dân chủ; những nước kinh tế còn lạc hậu
quá, chưa có kỹ nghệ hoặc kỹ nghệ mới phôi thai chưa đáng
kể, như mấy nước ở châu Phi thì làm cách mạng nhân dân.
Ngày nay những điều kiện mới đã xuất hiện, sự phân loại đó
không hoàn toàn đúng nữa.
Điều kiện mới trọng yếu nhất là hiện nay trên thế giới có
nước xã hội chủ nghĩa lớn mạnh: nước ấy vừa thắng lợi trong
cuộc chiến tranh chống phát xít, và lại càng thêm mạnh lớn,
đang kiện toàn chủ nghĩa xã hội và tiến lên thực hiện chủ
nghĩa cộng sản. Nước ấy đã đóng một vai trò trọng yếu nhất
trong cuộc chiến tranh chống phát xít và đang đóng một vai
trò trọng yếu không kém trong cuộc đấu tranh để lật đổ toàn
bộ chủ nghĩa đế quốc.
Đảng Cộng sản nhiều nước trên thế giới đã thành những
Cách mạng dân chủ mới Đông Dương
chính đảng quần chúng lớn mạnh bao gồm hàng chục vạn,
I- Thuyết cách mạng dân chủ mới
hàng triệu đảng viên giàu kinh nghiệm và thành thuộc về
chính trị. Các đảng ấy hiện đang lãnh đạo cuộc vận động
Trước hết, ta phải nhận rằng: tính chất và nhiệm vụ một
cuộc cách mạng của một nước là do điều kiện kinh tế, xã hội
và chính trị nước đó quyết định.
cách mạng dân tộc và dân chủ ở các nước trên thế giới.
Lực lượng dân chủ trong và sau đại chiến vừa rồi hết sức
phát triển. Ngày nay, ngoài Liên Xô, đã có nhiều nước dân
chủ mới thành lập, bao gồm hàng trăm triệu nhân dân,
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
phong trào dân chủ nảy nở ngay trong các nước đế quốc; cuộc
vận động giải phóng và dân chủ của các dân tộc bị áp bức đã
tiến sang giai đoạn đấu tranh tích cực. Nhiều cuộc chiến
tranh cách mạng thuộc địa bao gồm hàng trăm triệu nhân
dân đang diễn ra ở á Đông làm lay chuyển cả hệ thống thuộc
địa của chủ nghĩa đế quốc.
Sau đại chiến vừa rồi, hàng ngũ bọn đế quốc yếu đi. sau
khi phát xít Hítle (Hitler) đổ, trọng tâm của thế lực đế quốc
phản động nhất chuyển từ châu Âu sang châu Mỹ; Mỹ trở
thành một đế quốc phát xít mới, cầm đầu tất cả bọn đế quốc
phản động thế giới, lãnh đạo cuộc vận động phản dân chủ thế
giới và chuẩn bị đại chiến thứ ba. Đế quốc Mỹ là con thuồng
luồng giả đang vươn các vòi ra hút máu mủ của nhân loại và
che đỡ cho các hạng đế quốc, phát xít còn sống sót dưới ách
của nó. Đế quốc Mỹ uy hiếp độc lập tự do của các dân tộc,
xâm phạm quyền lợi của các dân tộc. Phong trào chống Mỹ
lan rộng, phe dân chủ ngày càng chiếm thêm được bạn đồng
minh trong hàng ngũ các lực lượng chống Mỹ đó.
Trong những điều kiện mới mẻ ấy, cuộc vận động cách
mạng thế giới đánh đổ chủ nghĩa đế quốc không thể giữ
nguyên khuôn sáo cũ được, phải thay đổi biến hoá, căn cứ
vào thực tại mới của lịch sử.
Trong quá trình đấu tranh chống phát xít và chiến tranh
giành dân chủ và hoà bình, một thứ cách mạng mới đã xuất
hiện, đó là cách mạng dân chủ mới. Cách mạng này
không những chỉ nước tư bản không phát triển hoặc còn
nhiều tàn tích phong kiến phải làm mà cả đến các nước tư
bản như Pháp, ý, và Anh, Mỹ bị chủ nghĩa đế quốc phát xít
hay tay sai của nó thống trị cũng phải làm.
Mục đích cách mạng dân chủ mới là: đánh đổ bọn đế quốc
phát xít trong nước và ngoài nước, quốc hữu hoá tài sản của
chúng, quốc hữu hoá đại kỹ nghệ và kỹ nghệ quốc phòng, cải
cách chế độ ruộng đất, thủ tiêu tàn tích phong kiến, thủ tiêu
chế độ đại địa chủ, và thực hiện khẩu hiệu người cày ruộng
có ruộng cày chiếm lấy bộ máy nhà nước, cải hoá nó đi, làm
thành ra bộ máy chính quyền của nhân dân và trước hết là
của lao động thành thị và thôn quê, của lao động chân tay và
trí thức, thành lập chính phủ liên hiệp, thực hiện những
quyền dân chủ rộng rãi bao gồm cả ba mặt: chính trị, kinh tế
và xã hội, hạn chế những quyền lợi những bọn con buôn bằng
cách bóc lột, đàn áp bọn phản quốc, chống mọi mưu mô can
thiệp của bọn đế quốc bên ngoài, đoàn kết chặt chẽ với Liên
Xô và mọi lực lượng dân chủ để ủng hộ hoà bình và dân chủ
thế giới làm cho quần chúng nhân dân khỏi dốt nát, được
hưởng những phát minh và sáng tác mới mẻ của khoa học,
văn hoá và nghệ thuật.
Để đạt mục đích ấy, tất cả các lực lượng cách mạng các lực
lượng dân chủ và yêu nước của nhân dân (coi Tuyên ngôn của
chín Đảng Cộng sản ở Vácxôvi (Varsovie)), phải đoàn kết trong
một mặt trận có tính chất dân tộc và dân chủ, đặt dưới quyền
lãnh đạo của giai cấp vô sản và Đảng Cộng sản. Quyền lãnh
đạo này dựa vào sự đoàn kết chặt chẽ giữa công nông và trí
thức tiến bộ. Cách mạng dân chủ mới, có do giai cấp vô sản lãnh
đạo thì mới gọi được là dân chủ mới và mới thành công.
Cách mạng dân chủ mới thành công, chế độ dân chủ mới
thành lập. Trong chế độ này, kinh tế tư bản vẫn còn, những
thành phần kinh tế xã hội hoá đã có. Chế độ dân chủ mới là
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
một hình thức quá độ để tiến lên chủ nghĩa xã hội, bước đầu
của chủ nghĩa cộng sản. Đồng chí Vácga (E. Varga) nói:
... Trật tự xã hội trong các nước dân chủ mới không phải
là một trật tự của chủ nghĩa xã hội mà là một trật tự giao
thời mới mẻ và mềm mỏng. Mâu thuẫn giữa các lực lượng
sản xuất và quan hệ sản xuất dịu dần một khi phạm vi của
thành phần xã hội hoá được tăng thêm.
Như thế chế độ dân chủ mới tiến lên chế độ xã hội chủ
nghĩa có thể không cần phải trải qua một cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa nữa. Dưới chính quyền cách mạng cải lương
đổi thành cái đối lại nó (Xtalin - nguyên lý của chủ nghĩa
Lênin), cải lương biến thành cách mạng, dưới chính quyền
dân chủ mới do giai cấp vô sản lãnh đạo, nhiều cuộc cải cách
cộng lại có thể thành một cuộc cách mạng. Đồng chí Gốtoan
(Gottwald), Chủ tịch Chính phủ nước dân chủ mới Tiệp Khắc
Nó (chế độ dân chủ mới) cung cấp nền tảng cho một cuộc
tiến hoá hoà bình lên chủ nghĩa xã hội; chúng tôi sẽ đạt đến
chủ nghĩa ấy, không cần có một cuộc cách mạng nào khác,
cũng như không cần đến vô sản chuyên chính.
Thật ra, ở các nước dân chủ mới, chính quyền đã trong
tay giai cấp vô sản, thì giai cấp vô sản làm cách mạng xã
hội chủ nghĩa để đánh đổ ai? Không lẽ tự mình lãnh đạo
cách mạng để đánh đổ chính phủ của mình và chống lại
mình? Dưới chính quyền dân chủ mới, việc thanh trừ những
phần tử xấu ra ngoài chính phủ trung ương và cơ quan
hành chính địa phương, việc đàn áp bọn phản quốc, việc thủ
tiêu những tàn tích người bóc lột người có thể tiến hành bằng
những phương pháp hành chính, quân sự, chính trị, hay kinh
tế. Cố nhiên những phương pháp đó có tính chất đấu tranh
cách mạng, nhưng không thể ví như một cuộc tổng khởi
nghĩa hay một cuộc cách mạng xã hội bột phát. Vì những
phương pháp cách mạng kia tiến hành tiếp tục nay một ít,
mai một ít, chứ không phải làm ngay một lúc, san phẳng cái
cũ, tạo nên cái mới hoàn toàn.
Bởi vậy ta có thể hiểu tại sao đồng chí Đimitơrốp
Nó (chế độ dân chủ mới) tạo ra những điều kiện thuận
tiện để cho chủ nghĩa xã hội phát triển bằng một sự tiến bộ
về lao động và đấu tranh. Mỗi nước tiến lên chủ nghĩa xã hội
theo một đường lối riêng. Chế độ dân chủ mới được cái lợi là
tiến lên chủ nghĩa xã hội mà có thể không cần phải qua vô
sản chuyên chính.
Cố nhiên, không phải chế độ dân chủ mới tiến lên chế độ
xã hội chủ nghĩa hoàn toàn trỗi dậy và chót lọt cả. Phải đánh
đổ quan niệm sai lầm cho rằng dưới chế độ dân chủ mới, đấu
tranh giai cấp và sự can thiệp của đế quốc bên ngoài sẽ dịu
ngọt, và không thành vấn đề. Nhớ rằng thế nào cũng có
những cọ sát, xung đột giữa lực lượng dân chủ mới và lực
lượng phản động đã bị quật đổ xuống chực ngóc đầu dậy. Thế
nào cũng có những cuộc xung đột giai cấp, vì dưới chế độ dân
chủ mới quan hệ giai cấp bóc lột vẫn còn. Và trên mặt đất
còn bọn đế quốc thì các nước dân chủ mới cũng có thể còn
phải chiến tranh tự vệ chống bọn đế quốc xâm lược.
Dân chủ mới không phải là dân chủ tư sản (như ở một
vài nước tư bản), nhưng cũng không phải là dân chủ vô sản
hay dân chủ xã hội chủ nghĩa (như ở Liên Xô). Chính quyền
dân chủ mới cũng không phải là vô sản chuyên chính hay
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
công nông chuyên chính. Nó là một thứ chuyên chính của các
từng lớp nhân dân cách mạng, hợp thành một tập đoàn cầm
quyền, dùng sức mạnh đè bẹp thù trong, giặc ngoài. Chính
quyền ấy do giai cấp vô sản lãnh đạo.
Muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội, các nước dân chủ mới
cần phải có ba điều kiện:
1. Quyền lãnh đạo cách mạng của giai cấp vô sản mới
ngày một vững chắc;
2. Thành phần kinh tế xã hội hoá mỗi ngày một rộng lớn
và có thể lấn dần thành phần kinh tế cá nhân;
3. Được nước chủ nghĩa xã hội thành công (Liên Xô) và
các nước dân chủ mới khác giúp đỡ.
Cách mạng dân chủ mới và chế độ dân chủ mới đã và
đang được thực hiện và thí nghiệm ở các nước Đông Âu và ở
khu vực giải phóng trên đất Trung Hoa. Nó cũng được thực
hành và thí nghiệm ở nước ta từ Cách mạng Tháng Tám, tuy
trong một phạm vi nhỏ hẹp hơn và dưới một trình độ thấp
hơn, và còn phải cố gắng nhiều mới thật được là dân chủ mới.
Cách mạng dân chủ mới và chế độ dân chủ mới là một
bước mới tìm ra của giai cấp vô sản cách mạng thế giới trong
quá trình đấu tranh chống phát xít và chiến tranh, trên con
đường tiến hoá của xã hội loài người từ chế độ tư bản sang
chế độ cộng sản.
Mác không tự bó tay. Ông cũng không bó tay những
người lãnh đạo cách mạng xã hội chủ nghĩa sau này về
những vấn đề thuộc hình thức, phương pháp, phương tiện,
đánh đổ (chủ nghĩa tư bản) vì Mác hiểu rằng có rất nhiều
vấn đề mới mọc ra, rằng tất cả tình thế sẽ thay đổi trong quá
trình đánh đổ (chủ nghĩa tư bản) và tình thế sẽ biến đổi với
một tốc độ và một sức mạnh lớn lao như thế nào trong quá
trình đánh đổ (chủ nghĩa tư bản).
Tình hình thế giới đã biến đổi khác xưa. Hàng ngũ kẻ thù
và bạn đồng minh của cách mạng thế giới cũng có chỗ khác
xưa. Lực lượng so sánh giữa cách mạng và phản cách mạng;
dân chủ và đế quốc trên thế giới không còn như trước nữa.
Những người Mácxít - Lêninnít chúng ta phải học hỏi chỉ thị
của Lênin trên kia mà xét lại đường lối cách mạng, chiến
lược cách mạng, trong những điều kiện mới của lịch sử để
mau đánh đổ chủ nghĩa tư bản, thực hiện xã hội cộng sản.
Cách mạng dân chủ mới và chế độ dân chủ mới chỉ là sự
áp dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh mới, trong
những điều kiện mới của xã hội.
Đường lối của cách mạng thế giới có thể thay đổi. Vậy
đường lối của cách mạng Đông Dương cũng phải chiếu theo
sự thay đổi đó mà xác định lại.
II- Cách mạng Đông Dương là cách mạng
dân chủ mới
A- Đặc điểm kinh tế và xã hội Đông Dương
Đông Dương là một xứ nông nghiệp còn nhiều tàn tích
phong kiến, thậm chí trong vùng các dân tộc thiểu số và ở
Miên - Lào còn tàn tích của chế độ nông nô hay kinh tế cơ sở.
Đông Dương có kỹ nghệ nhẹ, không có kỹ nghệ nặng.
Nhưng kỹ nghệ nhẹ cũng không được phát triển. Tóm lại,
Đông Dương là một xứ kinh tế lạc hậu.
Đông Dương sống về nghề nông, nhưng nông nghiệp cũng
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
không phát triển vì bị những tàn tích phong kiến cản trở mọi
sự cải cách. Ruộng đất có nhiều, nhưng phần vì bị đế quốc
chiếm đoạt, phần tập trung trong tay phong kiến bản xứ.
Chế độ bóc lột ruộng đất ngăn cản việc cải tiến kỹ thuật làm
ruộng và người cày ruộng một phần khá lớn không có hay
không đủ ruộng cày.
Đông Dương là một nước giàu nguyên liệu, sẵn nhân
công có thể có một nền kinh tế tương đối tự túc được. Đông
Dương muốn sống trong hoàn cảnh thế giới hiện thời, phải
mở mang kỹ nghệ; phải có kỹ nghệ nặng. Nhưng vì bấy lâu là
một thuộc địa, bị đế quốc Pháp kìm hãm trên con đường phát
triển kinh tế, giữ độc quyền kỹ nghệ nặng, cố hãm Đông
Dương ở trình độ kỹ nghệ nhẹ, làm cho kinh tế Đông Dương
phải luôn luôn phụ thuộc vào kinh tế chính quốc, sợ Đông
Dương phát triển kỹ nghệ thì không khỏi cạnh tranh với
kinh tế Pháp.
Đế quốc Pháp cố duy trì những hình thức bóc lột của
Đông Dương, cốt lợi dụng những hình thức đó mà kiếm nhiều
lời. Phong kiến địa chủ bản xứ bấy lâu cũng dựa vào thế lực
đế quốc hòng kéo dài lối bóc lột cũ kỹ đó.
Dưới chế độ thực dân giai cấp công nhân Đông Dương bị
hai tầng áp bức bóc lột, bóc lột tư bản và áp bức dân tộc. Chế
độ bóc lột tư bản lại quá tệ vì đế quốc Pháp phối hợp cách bóc
lột cũ và cách bóc lột mới. Vì thế, giai cấp thợ thuyền tuy
chưa được đông và thuần tuý lắm mà đã sớm thành một giai
cấp cách mạng nhất, giai cấp tiền phong, lãnh đạo cách mạng
Đông Dương, ngày nay lãnh đạo kháng chiến và cầm quyền.
Dân cày, vì hai từng áp bức bóc lột đế quốc và phong kiến
họ không có hay không đủ ruộng đất cày cấy. Họ có tinh thần
cách mạng lại chiếm một số đông trong nhân dân; nên họ là
bạn đồng minh trực tiếp trung thành và mạnh mẽ nhất của
giai cấp công nhân. Ngày nay, họ là một lực lượng kháng
chiến lớn nhất.
Tiểu tư sản thành thị (tiểu thương, tiểu chủ, tiểu tư sản,
trí thức, v.v.) bị kinh tế đế quốc cạnh tranh sống thoi thóp
hoặc bị bạc đãi dưới ách thực dân. Họ có tinh thần phản đế
và óc dân chủ, và họ cũng là bạn đồng minh trực tiếp của giai
cấp công nhân, tuy họ bấp bênh không được kiên quyết lắm.
Tư sản, muốn mở mang kỹ nghệ theo ý muốn không được
lại bị bọn thực dân đế quốc bóc lột bằng cách đánh thuế, hạn
chế bằng lệ luật khắt khe. Một bộ phận nhỏ bám lấy đế quốc
để kiếm lời, đó là bọn tư sản mại bản buôn hàng cho đế quốc,
nhận việc thầu khoán cho đế quốc (bọn này hiện nay có một
phần quay ra thân Mỹ). Còn số đông thì phản đế và có
khuynh hướng dân chủ, họ đã tiến bộ khá nhiều trong cuộc
kháng chiến này, và cũng là bạn đồng minh của công nhân
trong cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc.
Địa chủ phong kiến bị đế quốc lợi dụng và nâng đỡ để
giúp chúng đàn áp cách mạng. Nhưng thật ra bấy lâu họ
cũng chịu chung một cảnh mất nước và đế quốc cũng không
tha bóc lột, đè nén họ, nhất là mấy năm chiến tranh, dưới
thời Pháp – Nhật cùng cai trị Đông Dương. Một phần địa chủ
phong kiến (bọn đại địa chủ) theo Pháp, phản cách mạng
nhưng một phần có khuynh hướng phản đế. Từ khi Pháp mất
nước cho Đức, đầu hàng Nhật, địa chủ phong kiến một phần
quay ra thân Nhật, một phần đã tham gia hay ủng hộ phong
trào cứu quốc. Sau khi Nhật đổ, phần lớn địa chủ (nhất là
bọn địa chủ nhỏ, trung bình) quy phục và ủng hộ chính
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
quyền mới. Còn một số đại địa chủ phong kiến thì hoặc quay
trở lại thân Pháp, hoặc muốn tìm chủ mới là Anh – Mỹ.
Chúng là kẻ thù của nhân dân cách mạng.
Do đó ta thấy rõ lực lượng phản cách mạng và cách mạng
ở Đông Dương hiện nay xếp đặt như sau:
a) Lực lượng phản cách mạng:
- Kẻ thù chính: thực dân Pháp;
- Kẻ thù phụ: các hạng Việt gian thân Pháp hay thân các
b) Lực lượng cách mạng:
- Đội tiên phong lãnh đạo: giai cấp công nhân (giai cấp
- Quần chúng chủ lực: trung, bần, cố nông.
Bạn đồng minh trực tiếp trong nước: nông dân và tiểu tư
sản thành thị (trung thành), tư sản và địa chủ giác ngộ, yêu
nước (bấp bênh).
Bạn đồng minh trực tiếp ngoài nước: cách mạng Trung
Hoa và cách mạng các nước láng giềng khác, cách mạng
Pháp, phong trào giải phóng ở các thuộc địa Pháp, Liên Xô và
các nước dân chủ mới; phong trào dân chủ ở các nước khác
ngoài nước Pháp; phong trào cách mạng ở thuộc địa và nửa
thuộc địa ngoài khối Liên hiệp Pháp.
Đồng minh quân gián tiếp trong nước: mâu thuẫn giữa
các hạng thực dân Pháp ở Đông Dương, mâu thuẫn giữa các
thực dân Pháp và các hạng thực dân khác ở Đông Dương,
mâu thuẫn giữa thực dân Pháp và Việt gian, mâu thuẫn giữa
các hạng Việt gian với nhau.
Đồng minh quân gián tiếp ngoài nước: mâu thuẫn giữa
các hạng thực dân Pháp trong nước Pháp, mâu thuẫn giữa
các đế quốc với nhau, mâu thuẫn giữa đế quốc với Liên Xô.
Sự sắp đặt lực lượng cách mạng và phản cách mạng trên
đây không nên coi là cố định. Trên con đường phát triển cách
mạng dân chủ mới trong nước và ngoài, có thể sẽ có những
điều kiện mới mọc ra làm thay đổi tính chất và địa vị của các
bạn đồng minh, cũng có thể làm cho hàng ngũ quân thù biến
đổi. Lúc đó ta phải theo đó mà sắp đặt lại.
Đội tiên phong lãnh đạo, quân chủ lực và tất cả bạn đồng
minh trực tiếp trong nước hợp thành mặt trận dân tộc thống
nhất chống thực dân Pháp xâm lược. Mặt trận này là một bộ
phận của phe dân chủ chống đế quốc trên thế giới đứng đầu
là Liên Xô.
B- Tính chất và nhiệm vụ của cách mạng Đông
Kinh tế Đông Dương có hai nhu cầu lớn:
1. Cần phát triển kỹ nghệ, cần có một nền kỹ nghệ nặng
để thoát khỏi tình trạng kinh tế lạc hậu và phụ thuộc vào
kinh tế nước ngoài, để có thể tự cấp tự túc và đủ điều kiện
phát triển nền kinh tế quốc phòng cần thiết cho việc tự vệ
2. Cần xoá bỏ những tàn tích phong kiến, khiến cho kỹ
thuật nói chung và đặc biệt là nông nghiệp có thể phát triển
được, khiến cho người làm ruộng (hơn 90% trong nhân dân)
có ruộng cày.
Do đó, ta nhận rõ hai nhiệm vụ lớn của cách mạng Đông
a) Muốn phát triển kỹ nghệ ở Đông Dương, làm cho Đông
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
Dương thành một nước hoàn toàn độc lập và tối tân, có kỹ
nghệ nặng phải đuổi hẳn đế quốc ra khỏi nước.
b) Muốn xoá bỏ những tàn tích phong kiến, phát triển
nông nghiệp, phải cải cách ruộng đất.
- Nhiệm vụ thứ nhất tức là nhiệm vụ phản đế.
- Nhiệm vụ thứ hai tức là nhiệm vụ Phản phong
kiến, nhiệm vụ thổ địa.
Trong điều kiện lịch sử của Đông Dương lúc này hai nhiệm
vụ đó phải đi đôi. Trong quá trình thực hiện nó sẽ bồi bổ cho
nhau và ảnh hưởng lẫn nhau: không đánh đuổi đế quốc thì
cũng không xoá bỏ được những tàn tích phong kiến và chế độ
chiếm đất, bóc lột tai ác của lũ đế quốc, Việt gian; không xoá bỏ
những tàn tích phong kiến và cải cách ruộng đất thì số rất đông
quần chúng nhân dân quyết không liều mình tích cực tham gia
kháng chiến bền bỉ. Hay nói một cách khác không phản phong
kiến thì nhiệm vụ phản đế sẽ chật vật và nhiệm vụ phản đế
làm triệt để chừng nào thì nhiệm vụ1) cách mạng Đông Dương
phải mang lại độc lập và dân chủ cho nhân dân Đông Dương.
Không phản đế làm sao có độc lập? Không phản phong kiến
quyết không thực hiện được dân chủ chân chính.
Một cuộc cách mạng gồm có hai nhiệm vụ phản đế và phản
phong kiến gọi là gì? Là cách mạng tư sản dân chủ. Tính chất
cách mạng Đông Dương là tư sản dân chủ, nhưng không phải là
tư sản dân chủ lối cũ mà là tư sản dân chủ lối mới.
Theo Lênin, có hai thứ cách mạng tư sản dân chủ: cách
mạng tư sản dân chủ lối cũ, do giai cấp tư sản lãnh đạo, ví
dụ: cách mạng 1789 ở Pháp. Và cách mạng tư sản dân chủ lối
1) Trong tài liệu có thể thiếu do lỗi đánh máy (B.T).
mới, do giai cấp công nhân lãnh đạo, ví dụ: cách mạng tư sản
dân chủ ở ta và ở Trung Hoa hiện nay.
Cách mạng tư sản dân chủ ở trong điều kiện lịch sử của
thế giới hiện thời, là cách mạng dân chủ mới. Cách mạng tư
sản dân chủ Đông Dương cũng là một cuộc cách mạng dân
Trước Cách mạng Tháng Tám, Đảng ta nhận cách mạng
Đông Dương là cách mạng giải phóng dân tộc, nhưng tính
chất cơ bản của cách mạng Đông Dương vẫn chỉ là tư sản dân
chủ và cách mạng giải phóng chỉ là một bước trên chặng
đường cách mạng tư sản dân chủ Đông Dương. Nhận xét này
có nói rõ trong cuốn Chính sách mới của Đảng xuất bản hồi
bí mật (1941).
Ngày nay, cách mạng Đông Dương phải hiện nguyên
hình là cách mạng tư sản dân chủ, cách mạng dân chủ mới
(song, vẫn có thể nói: cuộc chiến tranh cách mạng hiện nay
của ta là chiến tranh giải phóng dân tộc).
III- Vấn đề cải cách ruộng đất
trong cách mạng dân chủ mới ở ta
Có đồng chí nói, cách mạng Đông Dương chỉ là một cuộc
cách mạng giải phóng dân tộc. Vì trong hai nhiệm vụ phản
đế và phản phong kiến nói trên, ta phải tập trung hết sức lực
mà làm xong nhiệm vụ phản đế, đánh đuổi đế quốc Pháp đã.
Xin trả lời:
Cố nhiên phải tập trung mọi lực lượng làm cho xong
nhiệm vụ phản đế, nhưng nhiệm vụ phản phong kiến (bài trừ
những tàn tích bóc lột phong kiến và cải cách ruộng đất)
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
không phải hoàn toàn gác lại sau khi đã làm xong nhiệm vụ
phản đế rồi mới tính đến. Lúc này cách mạng dân chủ mới
Đông Dương đâu có thể chia đứt ra làm hai khúc dứt khoát,
rành mạch như thế được. Cách mạng tháng Tám đã tịch thu
không bồi thường một phần ruộng đất của thực dân Pháp và
của Việt gian. Một phần ruộng đất tịch thu đó cần và có thể
đem chia cho dân cày nghèo. Trong quá trình kháng chiến,
việc tịch thu, không bồi thường ruộng đất của thực dân và
của bọn phản quốc vẫn phải tiếp tục. Ruộng đất của bọn
chúng tịch thu đến đâu, có thể giao cấp cho dân cày đến đó
được chứ (ít nhất là giao cấp một phần). Mặt khác phải dùng
phương pháp cải cách mà dần dần thu hẹp phạm vi bóc lột
của địa chủ phong kiến bản xứ lại (ví dụ giảm tô) đồng thời
sửa đổi chế độ ruộng đất (trong phạm vi không có hại cho
Mặt trận thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược). Chính
vì thế mà Trung ương đã quyết nghị về vấn đề ruộng đất và
cải thiện đời sống cho dân cày trong cuộc Hội nghị Trung
ương mở rộng đầu năm nay (15-1-1948). Đó cũng là một cách
ta thực hiện cách mạng thổ địa bằng một đường lối riêng
biệt. Có cải cách ruộng đất, lần lần thủ tiêu những tàn tích
bóc lột phong kiến mới mong cải thiện đời sống cho quần
chúng nhân dân đông đảo, làm cho số rất đông nhân dân
càng ngày càng thiết tha ủng hộ chế độ cộng hoà dân chủ và
tích cực tham gia kháng chiến, chống đế quốc Pháp và bọn
Bởi vậy ta không nên và không thể tách rời hai nhiệm vụ
cách mạng phản đế và phản phong kiến ra được. Tách ra như
thế là trái với quy luật tiến hoá của phong trào cách mạng
nói chung, nhất là của phong trào cách mạng dân chủ mới
hiện đang bồng bột trên thế giới. Tách ra như thế là không
nhận rõ nhiệm vụ cách mạng trước mắt và không hiểu những
điều kiện cụ thể của cách mạng Đông Dương trong hoàn cảnh
cách mạng Viễn Đông và thế giới lúc này.
Tình thế Đông Dương ngày nay không giống hồi 1941 nữa.
Ngày nay có những điều kiện mới mà năm 1941 chưa có.
Một là, sau Cách mạng Tháng Tám, chính quyền đã
chuyển qua tay nhân dân, chế độ cộng hoà dân chủ ở Việt
Nam thành lập với một hiến pháp khá tiến bộ ở Việt Nam;
Nhà nước đã có tính chất dân chủ mới nghĩa là của chung các
tầng lớp nhân dân kháng chiến, đặt dưới sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân.
Lãnh tụ của giai cấp, của đảng công nhân, đồng thời lại
là lãnh tụ của dân tộc và của chính quyền. Quần chúng nhân
dân lại đang cầm súng trong tay kháng chiến. Đà cách mạng
ở Đông Dương cố nhiên phải khác trước.
Hai là, sau cuộc đại chiến này, lực lượng dân chủ mới
trên thế giới mạnh hẳn lên. Liên Xô toàn thắng và lớn mạnh.
Nhiều nước dân chủ mới thành lập, cách mạng thuộc địa sôi
nổi, đáng chú ý nhất là những thắng lợi của cách mạng
Trung Hoa phát triển. Trong hoàn cảnh cách mạng thế giới
sôi nổi đó, cách mạng Đông Dương không thể không chịu ảnh
hưởng của cách mạng thế giới. Nó phải biết tìm kiếm trong
phong trào cách mạng thế giới những sức giúp đỡ mới và
những sự kinh nghiệm mới để tiến.
Do những điều kiện đó mà trong thời kỳ kháng chiến
này, tuy nhiệm vụ phản đế là bức thiết, nhưng đồng thời
nhiệm vụ cải cách ruộng đất sửa bỏ dần dần những hình
thức bóc lột phong kiến cũng cần phải thi hành.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
Chính vì một số đồng chí chúng ta không nhận rõ nhiệm
vụ cải cách ruộng đất như trên, nên chính sách ruộng đất của
Đảng đề ra từ khi giành được chính quyền mà đến nay cũng
chưa thực hiện. Đó là một khuyết điểm lớn cần phải kịp thời
IV- Phát triển dân chủ mới
trong kháng chiến
Đảng ta thường nói: Kháng chiến và kiến quốc. Nhưng,
kháng chiến đã có phương pháp kế hoạch, còn kiến quốc như
thế nào, chưa nói rõ. Kháng chiến, theo ý tôi là đuổi Tây giữ
nước, kiến quốc là phát triển chế độ dân chủ mới của Việt
Nam về mọi mặt.
Phát triển chế độ dân chủ mới ở Việt Nam như thế nào?
Về kinh tế, phát triển nền kinh tế dân chủ mới;
Về chính trị, phát triển nền chính trị dân chủ mới;
Về văn hoá, phát triển văn hoá dân chủ mới;
Về quân sự, phát triển quân sự dân chủ mới.
A- Kinh tế dân chủ mới của ta phát triển như
Kinh tế dân chủ mới của ta gồm ba bộ phận:
1. Bộ phận kinh tế chung của Nhà nước;
2. Bộ phận kinh tế hợp tác xã;
3. Bộ phận kinh tế riêng lẻ của tư nhân (sự phân chia bộ
phận kinh tế trên đây có hơi khác sự phân chia bộ phận kinh
tế ở các nước dân chủ mới Đông Âu, nhưng thích hợp với
hoàn cảnh nước ta hơn).
Bộ phận kinh tế chung của Nhà nước gồm những xí
nghiệp (nhà băng, nhà máy, mỏ, đồn điền, cơ quan vận tải)
đã hay sẽ sung công của thực dân và bọn phản quốc. Những
xí nghiệp này do chính quyền nhân dân quản lý.
Bộ phận kinh tế hợp tác xã, gồm những hợp tác xã,
những trại sản xuất, đồn điền của các đoàn thể nhân dân tổ
chức ra và điều khiển, những hợp tác xã của tư nhân chung
sức, chung vốn lập ra (chớ lầm với những công ty tư bản đội
lốt hợp tác xã).
Bộ phận kinh tế của tư nhân, gồm những xí nghiệp của tư
bản, những tổ chức kinh tế gia đình, những ruộng nương của
dân quê. Bộ phận kinh tế tư nhân thật ra gồm có hai phần:
a) Thành phần sản xuất riêng lẻ (kinh tế của thợ thủ
công và của dân cày);
b) Thành phần kinh tế của các nhà tư bản, địa chủ.
Ngoài những hình thức kinh tế trên đây, còn có những
hình thức kinh tế đứng giữa, ví dụ những hội cổ phần, những
tổ chức công tư hợp doanh, trong đó Chính phủ và tư nhân
hay Chính phủ và các đoàn thể hay các đoàn thể tư nhân bỏ
vốn cùng kinh doanh.
Nói chung, chính sách kinh tế dân chủ mới của ta lúc này
là phát triển bộ phận kinh tế nhà nước và kinh tế hợp tác xã
nghĩa là làm cho thành phần kinh tế xã hội hoá nảy nở; đồng
thời xoá bỏ chế độ đại tư bản và đại địa chủ cùng những tàn
tích phong kiến. Thật ra ở Đông Dương, chế độ đại tư bản
độc quyền và chế độ đại địa chủ hầu hết trong tay bọn thực
dân và tay sai của chúng cho nên cuộc kháng chiến này
thắng được bọn đó chính là xoá bỏ những chế độ bất công
trên đây. Hình thức hợp tác xã cần được phát triển và đóng
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
một vai trò trọng yếu liên lạc giữa bộ phận kinh tế tư nhân
và kinh tế nhà nước, hợp tác xã đó là hình thức tổ chức mấu
chốt của kinh tế dân chủ mới. Tuy nhiên phải coi chừng hợp
tác xã có thể là con dao hai lưỡi, nó có thể là cái cần cho dân
nghèo bước lên chủ nghĩa xã hội, vì nó đem cách làm ăn
chung đụng và hợp lý thay cho cách làm ăn riêng rẽ và hủ
bại; song nó cũng có thể là lợi khí khiến cho các nhà tư bản
đầu cơ lợi dụng sự che chở của chế độ mới mà độc quyền trục
lợi. Các đồng chí chúng ta không chú ý điều đó nên những
hợp tác xã ở nước ta thành lập từ sau Cách mạng Tháng
Tám, phần nhiều bị tư sản, phú nông, địa chủ lợi dụng làm
mất ý nghĩa hợp tác xã đi, hoặc cũng có khi vì ham chương
trình kế hoạch to nhưng không tự lượng sức mình, không
chăm nom công việc quản lý nên bị thất bại đau đớn, đến nỗi
làm cho nhân dân nhiều nơi đâm chán hợp tác xã. Đối với
kinh tế của tư bản, địa chủ hạn chế sự bóc lột nhưng vẫn
khuyến khích nhà giàu vì ích nước, lợi nhà mà ra sức bỏ vốn
kinh doanh. Khuyết điểm này cần sửa chữa gấp.
Chính sách kinh tế dân chủ mới nước ta lúc này nhằm vào
mục đích phá hoại và bao vây kinh tế địch, đồng thời tăng gia
sản xuất kiến thiết kinh tế kháng chiến của ta, phá hoại chính
sách lấy chiến tranh nuôi chiến tranh của địch, làm cho việc
cấp dưỡng của địch ngày một khó khăn thêm còn ta thì tự cấp
tự túc được, nhất là đủ ăn đủ mặc, đủ súng đạn để đánh lâu.
Chính sách kinh tế của ta lúc này chú trọng cải thiện đời sống
nhân dân, chú trọng việc tiếp tế cứu tế, thực hành việc phân
phối và cấp dưỡng theo nguyên tắc người làm nhiều và giỏi
được hưởng nhiều, nhiệm vụ nặng và cao thì quyền lợi cao.
Nó lại chú trọng phát triển nghề cày cấy, chăn nuôi, thủ
công nghiệp hơn là chú trọng phát triển kỹ nghệ. Nó thực
hiện việc chỉ huy toàn bộ kinh tế kế hoạch hoá bộ phận kinh
tế nhà nước, giảm bớt tình trạng sản xuất vô chính phủ một
B- Chính trị dân chủ mới phát triển như thế nào?
Chính trị dân chủ mới của ta nhằm mục đích củng cố
chính quyền dân chủ, phá hoại chính quyền thực dân và
chính quyền bù nhìn..
Chính quyền dân chủ mới là chính quyền xây dựng trên
nguyên tắc: của dân, do dân, vì dân. Chính phủ dân chủ mới
là chính phủ quốc gia liên hiệp, chính phủ của toàn dân
kháng chiến dựa trên nền tảng của sự đoàn kết chặt chẽ giữa
công, nông và trí thức tiến bộ.
Về nội trị, Chính phủ ấy kiên quyết đàn áp bọn thực
dân xâm lược và bọn Việt gian, đứng hẳn về số đông nhân
dân mà dàn xếp những cuộc xung đột quyền lợi giữa các
tầng lớp nhân dân kháng chiến đồng thời nó mở rộng phạm
vi quyền dân chủ, làm cho những quyền đó bao gồm ba mặt:
chính trị, kinh tế, và xã hội, vì đó là một đặc điểm của chế
độ dân chủ mới.
Quyền chính trị: bầu cử, ứng cử, tự do tư tưởng, tự do báo
chí, tự do hội họp, tự do tổ chức, tự do biểu tình, tự do cá
nhân, v.v. (cố nhiên những quyền đó không được mâu thuẫn
với quyền lợi kháng chiến tối cao của dân tộc), gái trai ngang
quyền, các chủng tộc đều bình đẳng, binh lính cũng được
hưởng quyền công dân như dân thường.
Quyền kinh tế: tự do kinh doanh miễn không hại cho
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
nước, đàn ông, đàn bà, trẻ em việc làm ngang nhau thì tiền
lương ngang nhau, công dân nam nữ đều được hưởng công
điền cũng như phải đóng góp ngang nhau, con gái con trai
đều được hưởng gia tài của cha mẹ để lại như nhau, v.v..
Quyền xã hội: ai cũng có quyền làm việc và nghỉ ngơi, ai
cũng được hưởng vệ sinh chung, được học phổ thông, lao động
được hưởng quyền xã hội bảo hiểm, thương binh, viên chức
và công nhân già được lĩnh hưu bổng hàng năm, phụ nữ, nhi
đồng được bảo trợ.
Cố nhiên trong tình thế chiến tranh, quyền dân chủ bị
thu hẹp phần nào vì có nhiều cái không thực hiện được. Song
rồi đây kháng chiến thành công sẽ phải bổ khuyết cho Hiến
pháp, vì Hiến pháp của ta chưa được hoàn toàn dân chủ mới
và ngay lúc này phải sáng chế bộ luật mới, vì đến năm thứ tư
cộng hoà dân chủ mà nước ta chưa có luật dân chủ.
Chính trị dân chủ mới làm cho quần chúng nhân dân
đông đảo giác ngộ chính trị, và còn sinh hoạt chính trị, đồng
thời làm cho dân thực tế thi hành quyền của mình. Những
cuộc mít tinh, biểu tình, những phòng thông tin và sách báo
những tổ chức chính trị hoạt động chưa đủ. Các hội đồng dân
cử phải được bầu lại tuỳ theo điều kiện có thể và sinh hoạt
Về ngoại giao, chính quyền nhân dân thân thiện với Liên
Xô và mật thiết liên lạc với các nước dân chủ mới, kiên quyết
không để bọn đế quốc lừa phỉnh, và hăm doạ. Trò khôn khéo
của chính sách ngoại giao là luôn luôn thêm bạn bớt thù;
nhưng cách mạng Đông Dương là một bộ phận cách mạng
thế giới, quyền lợi cách mạng Đông Dương phải phụ thuộc
quyền lợi cách mạng thế giới, nên chính sách ngoại giao của
ta bất cứ lúc nào không thể chống lại lợi ích của cách mạng
thế giới. Cố nhiên, ta vẫn có thể lợi dụng mâu thuẫn giữa các
đế quốc mà làm lợi cho ta.
C- Văn hoá dân chủ mới phát triển thế nào?
Chủ trương văn hoá của Đảng ta hiện nay là động viên
đoàn kết, phối hợp với các lực lượng và các ngành văn hoá
trên lập trường dân tộc và dân chủ để dốc vào cuộc kháng
chiến và kiến quốc, coi cuộc đấu tranh về văn hoá, về lý
thuyết và tư tưởng trọng yếu không kém gì cuộc đấu tranh về
chính trị, kinh tế và quân sự.
Chủ trương của Đảng ta còn là kiến thiết nền văn hoá
dân chủ mới có đủ ba tính chất: dân tộc, khoa học và đại
chúng. Bởi vậy cần chú trọng những điểm dưới đây:
a) Chống văn hoá thực dân Pháp, bài trừ những tàn tích
văn hoá nô dịch. Bảo tồn và học hỏi văn hoá cổ của nước nhà
nhưng không quên hấp thụ văn hoá hay của các nước đặt
liên lạc văn hoá giữa nước ta và các nước dân chủ, trao đổi
văn hóa với nước ngoài.
b) Khuyến khích việc phát minh khoa học và sáng tác
văn hoá nghệ thuật theo tinh thần mới, bài trừ tư tưởng,
quan niệm, thành kiến cổ hủ, bài trừ hủ tục, phát triển
phong trào đời sống mới.
c) Thủ tiêu nạn mù chữ, tiến tới làm cho nhân dân ai nấy
đều được học phổ thông, đồng thời phát triển giáo dục nói
chung để đào tạo nhân tài cho nước; phát triển khiếu văn
chương nghệ thuật của đại chúng, đặc biệt chú ý bộ đội, phụ
nữ và nhi đồng.
Kháng chiến là một dịp hiếm có cho văn hoá một nước
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
tiến triển. Văn hoá nước ta sẽ tiến triển mạnh, nếu ta giúp
cho những nhà văn hoá của ta giãy bỏ được xiềng xích tinh
thần của thời thuộc Pháp và mạnh dạn xông thẳng vào cuộc
chiến đấu vĩ đại của dân tộc phục vụ bộ đội và nhân dân,
hoạt động và sáng tác dưới khẩu hiệu yêu nước và căm thù.
5. Đào tạo cán bộ trong bộ đội một cách thận trọng và chu
đáo. Cán bộ nay phải là con đẻ trung thành của nhân dân.
Sau hết muốn giữ vững đường lối quân sự dân chủ mới
trên đây phải phát triển và củng cố Đảng trong bộ đội.
Đó là phương châm kiến quốc của ta trong thời kỳ kháng
chiến và sau khi kháng chiến thành công.
D- Quân sự dân chủ mới của ta phải như thế nào?
Thực hiện và phát triển chiến tranh nhân dân, phối
hợp cuộc đấu tranh quân sự với cuộc đấu tranh chính trị,
kinh tế, phối hợp tác chiến giữa quân chính quy và du kích,
dân quân, phối hợp cuộc chiến đấu của sau lưng địch, trong
lòng địch (phối hợp chiến tranh nội tuyến với chiến tranh
Làm cho quân đội quốc gia gồm đủ ba tính chất dân tộc,
dân chủ và tối tân (tính chất dân tộc và dân chủ phải có ngay
và đã có rồi, chỉ cần phát triển thôi, còn tính chất tối tân thì
phải tuỳ theo việc cướp được vũ khí quân dụng, nhiều ít của
địch và kỹ nghệ quốc phòng tiến bộ nhiều ít mà quyết định).
Ngoài ra, quân sự dân chủ mới chú trọng những việc
V- Chế độ dân chủ mới tiến lên chủ nghĩa
xã hội như thế nào?
Chịu ảnh hưởng rất mạnh của cách mạng thế giới và do
giai cấp công nhân lãnh đạo, cách mạng dân chủ mới của ta
có thể tiến lên bằng những cuộc cải cách dần dần về kinh tế
và chính trị, nhưng cũng có thể tiến lên bằng những bước
nhảy vọt. Những cải cách đó đi đôi và theo đà phát triển của
kháng chiến. Nó có thể ôn hoà nhưng cũng có thể lưu huyết,
tùy theo điều kiện cụ thể từng lúc. Cuộc tiến triển từ dân chủ
mới lên chủ nghĩa xã hội là một cuộc đấu tranh lâu dài, chầy
chật, vừa về quân sự và chính trị kinh tế và hành chính văn
1. Cải thiện việc tiếp tế cấp dưỡng quản lý trong bộ đội.
hoá và giáo dục. Tuy nhiên nhờ Liên Xô và các nước dân chủ
mới giúp sức, nhờ chính quyền nhân dân do công nhân lãnh
2. Nâng cao trình độ kỹ thuật quân sự và nghệ thuật tác
đạo ngày một củng cố, không cần qua một cuộc cách mạng vô
chiến cho bộ đội.
3. Cải tiến và phát triển công tác chính trị trong bộ đội,
cải thiện quan hệ sinh sản giữa cán bộ và hội viên, giữa quân
và dân, ra sức địch vận.
4. Kiện toàn việc tổ chức của bộ đội và đặc biệt của các
cấp chỉ huy (kiểm tra, giao thông, tình báo, v.v.).
sản hay cách mạng xã hội chủ nghĩa nữa, cũng có thể bước
tới chủ nghĩa xã hội.
Cuộc chiến tranh chống thực dân Pháp này là một cuộc
trường kỳ cách mạng, trường kỳ khởi nghĩa. Chúng ta đánh
lần này không những để giành độc lập hoàn toàn mà còn để
thực hiện và phát triển chế độ dân chủ mới đặng tiến lên chủ
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
nghĩa xã hội. Những hy sinh lớn lao ngày nay chính là của
chuộc tự do và tiến bộ. Quần chúng nhân dân nước ta vui
lòng nộp của chuộc do lịch sử để đổi lấy một quốc gia độc lập
và một xã hội công bằng hơn.
Phần thứ tư
Nhiệm vụ cần kíp
I- Đại đoàn kết hơn nữa
Hồ Chủ tịch và Đoàn thể đã đề xướng chính sách đại
đoàn kết từ lâu. Nhưng các đồng chí chúng ta đã thi hành
đúng chính sách đó chưa? Có thể nói là chưa.
Từ trước tới nay, ta cũng cố gắng đoàn kết các đảng phái
và các thân sĩ đấy. Nhưng chúng ta thường phạm phải
những khuyết điểm lớn dưới đây:
1. Vì kém mà xa lánh những thân sĩ trí thức, chuyên
môn, không dám gần họ, sợ họ nắm được cái kém của mình,
không chịu giác ngộ họ về chính trị và học hỏi nơi họ những
điều thuộc về văn hoá, chuyên môn mà mình không biết. Rồi
động họ làm điều gì sai thì chỉ trích gián tiếp và vắng mặt,
làm cho họ bất mãn.
2. Vì không nhận rõ thân sĩ, trí thức và giai cấp của nó là
địa chủ, tư sản còn có khả năng chống Pháp, khả năng cách
mạng, nên ta đoàn kết để đối phó với các thân sĩ, trí thức hơn
là thành thật hợp tác với họ, thực tế giao việc cho họ, cũng có
chia phần trách nhiệm kháng chiến, kiến quốc, thành ra
nhiều nơi họ cảm thấy bị làm bù nhìn. Ta không hiểu rằng
dưới chế độ dân chủ mới, có nhiều phần tử trước kia làm cho
Pháp hay ít nhiều thân Pháp, thân Nhật nay vì tham gia
kháng chiến mà đã tiến bộ và đã hoá dị phần nào. Trong khi
cộng tác với ta, họ đã nhận rõ lòng yêu nước, trung thành của
những người cộng sản chúng ta, nên những thành kiến của họ
đối với ta khi xưa đã bớt đi nhiều nếu chưa mất hẳn. Cho nên
thái độ của ta đối với họ phải có sự thay đổi. Đối với những
thân sĩ, trí thức tốt ta phải tin cậy họ, giao việc cho họ, đồng
thời kiểm soát họ cho khéo, chứ không phải kiểm soát làm cho
họ khó chịu, như nhiều nơi anh em ta thường làm.
3. Song, không nên đoàn kết một chiều, đoàn kết mà
không phê bình các đảng phái trong mặt trận, không đủ
năng lực hay không chịu sửa chữa cho thân sĩ ngoài mặt
trận, không cảm hoá dìu dắt họ, không kiểm soát họ, thả
lỏng cho họ lợi dụng địa vị làm càn (thí dụ: chiều thân sĩ công
chức, cho phép họ đưa vợ con vào thành để gây hoạ về sau).
Ta quên rằng chính sách hợp tác mà không đấu tranh, không
phê bình chỉ trích đúng đắn là chính sách què.
4. Có nói đoàn kết với người ngoài đảng, nhưng không
chịu lắng tai nghe nguyện vọng và ý kiến của họ, không chịu
để cho họ phê bình đề nghị. Thành ra đi với mình, họ cảm
thấy bị lợi dụng hắt hủi. Thái độ không thành khẩn đó đã
làm cho thân sĩ trí thức xa ta.
Các đồng chí chúng ta có kịp thời sửa chữa những điểm
trên đây mới có thể phát triển và củng cố mặt trận dân tộc
thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược.
Bàn về quan hệ giữa đảng viên và người ngoài Đảng,
đồng chí Xtalin viết:
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
Những người cộng sản không nên đối đãi bỉ thử với
những người ngoài Đảng, mà phải coi họ như người ngang
hàng, phải tin cậy nơi họ, đi lại, giao thiệp thân mật với họ.
Ta không thể bắt những người ngoài Đảng tin cậy ta nếu ta
nghi ngờ họ. Lênin nói: Sự tin cậy lẫn nhau phải làm nền
tảng cho mọi quan hệ giữa những người cộng sản và những
người ngoài Đảng, chúng ta không nên quên lời nói đó....
Làm thế nào để tạo ra sự tin cậy ấy? Dân chủ không
phải bằng mệnh lệnh. Sự tin cậy ấy chỉ có bằng cách tổ chức
sự kiểm soát hữu nghị giữa những người cộng sản với những
người không Đảng trong công việc thực tế....
Người cộng sản không nên dựng một hàng rào giữa
mình và những người ngoài Đảng, không nên thu hình trong
các tổ đảng viên, không nên kiêu hãnh về danh hiệu đảng
viên của mình trái lại, phải: không những giáo dục những
người ngoài Đảng mà còn gần gũi họ để học hỏi nơi họ.
Thi hành chính sách đại đoàn kết, cần chú ý lắng tai
nghe ý kiến quần chúng, gắng hiểu quyền lợi, khuynh hướng
và nhiệm vụ của họ.
Chính lúc này cần phải nhắc nhở cho các đồng chí nhận
rõ, nguy cơ trong giai đoạn hoạt động quần chúng phát triển
và Đảng ta phải hết sức chú ý đến ý kiến và nhu cầu của
Phải nhớ lời của Lênin trong quần chúng nhân dân
chúng ta (những người cộng sản), chỉ là một giọt nước trong
biển cả, chúng ta chỉ có thể lãnh đạo khi nào chúng ta diễn tả
đúng cái gì mà quần chúng có ý thức.
Diễn tả đúng cái gì mà quần chúng có ý thức đó chính là
điều kiện cần thiết bảo đảm vai trò vinh dự của Đảng, vai trò
của lực lượng lãnh đạo chính. (Vấn đề chủ nghĩa Lênin).
Chúng ta phải tỏ ra thành thực hợp tác với các đảng
phái, với các thân sĩ trong Liên Việt, với các người chuyên
môn, với quần chúng có tổ chức hay không tổ chức và để ý
nghe nguyện vọng và ý kiến họ, lãnh đạo họ và kiểm soát
khôn khéo họ.
Trong cuốn Sửa đổi lối làm việc đồng chí XYZ đã nói:
Có nhiều đồng chí có bệnh tự tôn, tự đại, khinh rẻ
người ta, không muốn biết, muốn học những ưu điểm của
người khác. Biết được vài câu lý luận đã cho mình là giỏi,
không xem ai ra gì, tưởng mình là hơn hết. Đó là bệnh hẹp
hòi hạng nặng.
Họ quên rằng chỉ đoàn kết trong Đảng, cách mạng
cũng không thành công được, còn phải đoàn kết nhân dân
cả nước. Họ quên rằng: so với số nhân dân thì số đảng viên
chỉ là tối thiểu, hàng trăm người dân mới có một người đảng
viên. Nếu không có nhân dân giúp sức, thì đảng không làm
được việc gì hết.
Vì vậy ta cần phải hợp tác với những người ngoài đảng.
Ta không được khinh rẻ họ, chê bai họ. Ta phải liên lạc mật
thiết với dân chúng. Không được rời xa dân chúng. Rời xa
dân chúng là cô độc. Cô độc thì nhất định thất bại.
Cũng vì bệnh hẹp hòi mà không biết dùng nhân tài, việc
gì cũng ôm lấy hết. ôm lấy hết thì cố nhiên làm không nổi.
Cũng vì bệnh hẹp hòi mà không biết cách xử trí khôn
khéo với các hạng đồng bào (như tôn giáo, quốc dân thiểu số,
anh em trí thức, các quan lại cũ, v.v.).
Từ nay, mỗi cán bộ, mỗi đảng viên phải kiên quyết chữa
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
cái bệnh hẹp hòi đó để thực hành chính sách đại đoàn kết.
Chính sách thành công thì kháng chiến mới dễ thắng lợi.
Chúng ta nên suy nghĩ kỹ càng những chỉ thị đó để tự
sửa chữa và thi hành những chỉ thị đó một cách thiết thực
trong mọi ngành công tác. Luôn luôn nhớ rằng đại đoàn kết
nhân dân là điều kiện cốt yếu để thắng lợi trong cuộc kháng
chiến và kiến quốc.
II - Tiến tới thống nhất việt minh, liên việt
chấn chỉnh các tổ chức quần chúng
Hình thức của khối đại đoàn kết toàn dân là mặt trận
dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược. Mặt trận
này hiện có những đặc điểm dưới đây:
1. Rộng rãi, bao gồm mọi từng lớp trong nhân dân,
không phân biệt giàu nghèo, chủng tộc, hay tôn giáo, nhưng
số quần chúng nhân dân có chân trong các tổ chức mặt trận
vẫn chỉ là số ít so với toàn thể dân tộc.
2. Do giai cấp công nhân thực tế lãnh đạo hoàn toàn,
không phải chia quyền lãnh đạo ấy với một giai cấp nào
khác, tuy giai cấp này còn nhỏ bé và đảng của nó tự ý đứng
vào địa vị bí mật hay bán công khai.
3. Giữa các đảng phái các tầng lớp trong mặt trận nói
chung không có sự đấu tranh giai cấp mà có sự hợp tác thành
thực, ai nấy đặt quyền lợi Tổ quốc lên trên hết.
4. Hiện đảng cầm quyền và đóng một vai trò trọng yếu
trong cuộc kháng chiến kiến quốc.
5. Có tính chất lâu dài nhưng khi rộng khi hẹp, trước
Việt Minh, nay Liên Việt rồi đây cách mạng tiến lên có thể
lại hẹp đi phần nào về bề mặt trong khi ăn sâu trong đại
chúng và do đó hùng hậu hơn ngày nay.
6. Có hai hình thức Việt Minh và Liên Việt chồng lên
nhau, khiến cho tổ chức và sự lãnh đạo phức tạp thêm.
Trong những đặc điểm của mặt trận nói trên ta nhận
thấy đặc điểm cuối cùng đồng thời là một khuyết điểm.
Việt Minh được thành tích và vẫn được phần đông nhân
dân tín nhiệm, nhưng sau Cách mạng Tháng Tám, nó đã
thành hẹp. Nên Đảng ta đã đề nghị với các đoàn thể trong
mặt trận Việt Minh và các thân sĩ có tiếng tổ chức ra Liên
Việt, Liên Việt đã thu nạp được những phần tử ủng hộ chính
quyền mới nhưng không thích Việt Minh. Việt minh và Liên
Việt cùng tồn tại trong nhân dân thành ra trong nước ta có
một mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp mà có
hai hình thức tổ chức mặt trận. Hơn nữa để Việt Minh và
Liên Việt riêng rẽ thì các đảng bộ địa phương thường chỉ chú
trọng phát triển Việt Minh, không phát triển Liên Việt, hoặc
để cho Việt Minh và Liên Việt đụng chạm nhau. Tình trạng
ấy cần chấm dứt.
Song muốn thống nhất Việt Minh và Liên Việt, Đảng và
mặt trận Việt Minh phải thực tế chuẩn bị. Bởi vậy Trung
ương đã đề ra khẩu hiệu Củng cố Việt Minh và phát triển
Liên Việt, để tiến tới thống nhất Việt Minh, Liên Việt.
Việc thống nhất này quan hệ đến chính sách đại đoàn kết
và vai trò lãnh đạo của Đảng. Đảng sẽ dồn hai tổ chức Việt
minh và Liên Việt lại để nắm chắc lấy quần chúng rộng rãi
và lãnh đạo họ.
Việc thống nhất này không khỏi gây ra một vài dư luận
bất chính, ví dụ: những phần tử trong Liên Việt còn hoài
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
nghi Việt Minh, lo rằng Việt Minh choán bộ máy tổ chức của
Liên Việt. Bọn thực dân và đồ đệ của chúng, cả một số công
giáo dụng tâm nữa sẽ không khỏi phản tuyên truyền để chia
rẽ mặt trận dân tộc của chúng ta. Chúng ta phải đấu tranh,
giải thích, thuyết phục những người trong Việt Minh cũng
như trong Liên Việt.
Về nội bộ, phải chống khuynh hướng đơn giản, nóng nảy
và chống chính sách lười: muốn thống nhất Việt Minh và
Liên Việt ngay không cần củng cố Việt Minh về phương diện
tổ chức và lãnh đạo, không cần phát triển và chấn chỉnh Liên
Việt, không cần giải thích trong hàng ngũ Việt Minh, trong
Liên Việt và trong quần chúng nhân dân không tổ chức.
Phải nhận rằng từ trước đến nay, có nạn rất tai hại là
Đảng bao biện công tác của Việt Minh, hệ thống tổ chức của
Việt Minh và Đảng lẫn lộn, và thật ra có những tổ chức cứu
quốc trong mặt trận mà chưa có hệ thống tổ chức mặt trận
Cũng vì Đảng không có danh nghĩa công khai cho nên các
đồng chí hay lợi dụng các Uỷ ban chấp hành Việt Minh các
cấp làm hình thức biến tướng của Đảng để che giấu sự hoạt
động của Đảng, nên nhiều nơi Ban Chấp hành của Việt minh
và của Đảng là một, hoặc Đảng choán hết chân trong Ban
Chấp hành Việt Minh hoặc Ban Chấp hành Việt Minh chính
là hình thức đội lốt ban dân vận của các cấp bộ tương đương
của Đảng. Như thế là cách làm việc theo dõi Mặt trận chưa
có rõ rệt. Khuyết điểm đó cần được sửa chữa. Phải thống
nhất các đoàn thể trong Mặt trận Việt Minh và thiết lập hệ
thống mặt trận từ dưới lên trên trong một thời hạn nào nhất
định. Các Ban Chấp hành Mặt trận Việt minh các cấp phải
do các tổ chức trong mặt trận Việt Minh cử ra và số đảng
viên không nên chiếm quá nửa trong các Ban đó. Có như thế,
Việt Minh thống nhất với Liên Việt mới có lợi.
Hiện nay nhiều nơi chưa tổ chức Hội Liên Việt (ví dụ
Nam Bộ hai mươi mốt tỉnh mà chỉ có mươi tỉnh có Liên Việt).
Những chi hội Liên Việt đã thành lập phần nhiều chỉ là
những tổ chức đối phó hay những nhóm nhỏ hẹp gồm
những phần tử thân sĩ, thân hào, các quan lại cũ, hoặc
những phần tử muốn lợi dụng danh nghĩa hội viên Liên Việt
mà buôn lậu, khoác cái chiêu bài Liên Việt để hành động mờ
ám, núp sau lá cờ Việt Minh để tránh sự nghi ngờ của nhân
dân. Cái tên Liên Việt có họ gần thành ra có nghĩa xấu, đến
nỗi nhiều người trí thức đúng đắn thực tâm yêu nước không
muốn vào Liên Việt nữa. Phải kịp chấn chỉnh và phát triển
Liên Việt, cử những người của Việt Minh đứng đắn, già dặn,
có uy tín, có năng lực ra phụ trách Liên Việt, tiếp tục thành
lập chi hội Liên Việt khắp nơi, kết nạp thêm những phần tử
tư sản địa chủ, đại trí thức viên chức, quan lại cũ vào Liên
Việt, đem những đoàn thể không có chân trong Việt Minh
như hội Văn hóa Việt Nam, Hội Phụ nữ Liên hiệp, Đoàn
Thanh niên Việt Nam, Tổng Liên đoàn lao động, Hội nghiên
cứu chủ nghĩa Các Mác, các tổ chức tôn giáo yêu nước, v.v...
gia nhập Hội Liên Việt, cử đại biểu vào các Ban Chấp hành
Liên việt các cấp. Có như thế, Liên Việt mới thống nhất với
Việt Minh được.
Tóm lại, củng cố Việt Minh, phát triển Liên Việt rồi mới
thống nhất Việt Minh và Liên Việt đó là phương pháp duy
nhất đúng để thống nhất các Mặt trận dân tộc rộng rãi lúc
này. Cố nhiên, không phải chỉ khi nào những nhiệm vụ củng
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
cố Việt Minh và phát triển Liên Việt trên đây đã đầy đủ
100% rồi mới thống nhất Việt Minh và Liên Việt. Song nếu,
không làm những nhiệm vụ đó mà vội thống nhất ngay Việt
Minh và Liên Việt tức là làm một việc lớn mà không chuẩn
bị, tức là kéo dài bệnh hẹp hòi, cô độc bao biện của Đảng về
vấn đề lãnh đạo Mặt trận nhân dân.
Cũng vì chính sách đại đoàn kết thanh niên và phụ nữ,
đưa họ vào Liên Việt, nên Trung ương chủ trương từ nay coi
Đoàn Thanh niên Việt Nam như một tổ chức mặt trận thống
nhất của Thanh niên và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam như
Mặt trận dân tộc thống nhất của phụ nữ. Hai tổ chức đó có
thể kết nạp cá nhân hay đoàn thể thanh niên và phụ nữ,
cũng như Liên Việt có thể kết nạp cá nhân các thân sĩ và các
đoàn thể yêu nước, kháng chiến. Những hình thức có tính
chất mặt trận thống nhất vừa bao gồm những tổ chức, vừa
kết nạp các cá nhân như thế là những hình thức rộng rãi
chúng ta tìm ra trong cuộc vận động đại đoàn kết toàn dân
này. Nó vượt lên hết lề lối pháp lý máy móc và khuôn sáo
cứng đờ và cũ kỹ. Nó là sản phẩm của phong trào quần
chúng rộng rãi và linh động ở nước ta hiện nay.
Các đồng chí chúng ta đang sôi nổi về vấn đề cứu quốc
và không cứu quốc.
Có đồng chí muốn rằng: đã hòa Việt minh với Liên Việt,
thì cũng phải cho tiêu luôn cái tên cứu quốc bỏ hết cái đuôi
cứu quốc của các hội quần chúng đi như thế người ta mới
cho mình thực bụng thống nhất Việt Minh vào Liên Việt như
thế mới khỏi hẹp. Đồng chí Việt sẽ nói rõ chủ trương của
Trung ương về vấn đề này.
Căn cứ vào những ý kiến trái với chủ trương của Trung
ương, chúng tôi thấy tác giả những ý kiến ấy, vì không
nhận rõ một đặc điểm của quần chúng là phức tạp, nên có
khuynh hướng giản đơn, đại khái và muốn san phẳng các tổ
chức quần chúng. Vì không nhận rõ chính sách lãnh đạo
quần chúng và quan hệ giữa Đảng và quần chúng, nên có
khuynh hướng mệnh lệnh chủ nghĩa và bao biện. Vì không rõ
trình độ và ý nguyện quần chúng, nên có khuynh hướng máy
móc. Vì không muốn sửa đổi lối vận động và kết nạp quần
chúng vẫn của mình nên có khuynh hướng sợ phiền. Vì
không nhận rõ một đặc điểm của Mặt trận dân tộc thống
nhất của ta là có dân và ảnh hưởng của hoàn cảnh khách
quan đối với cách mạng ta rất to, nên có khuynh hướng
buông lỏng, không muốn bám chắc lấy bộ phận trung kiên
trong quần chúng đặng đón trước trào lưu mới, v.v..
III- Cố gắng chuyển mạnh sang
giai đoạn thứ hai
1. Sau chiến dịch Việt - Bắc, tình hình biến chuyển lực
lượng so sánh giữa ta và địch có chỗ thay đổi, có lợi cho ta, có
hại cho địch, nên giai đoạn cầm cự đã lộ ra.
Lực lượng hai bên Việt - Pháp đã từ chỗ Việt yếu hơn
Pháp dần dần đi đến chỗ lực lượng Pháp - Việt không xê xích
nhau lắm. Hiện nay đã thấy bên này tiến lên, bên kia đẩy
lại. Pháp chiếm chỗ này phải bỏ chỗ kia, ta lấy lại được một
phần đất đai đã mất. Hai bên Việt - Pháp đi đến chỗ giằng co
nhau. Pháp từ chỗ tiến công đi đến chỗ có khuynh hướng bảo
thủ dè dặt, càn quét mở rộng và củng cố chính quyền bù
nhìn. Ta bổ sung thực lực có hiệu quả từ chỗ phòng ngự dần
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
dần tiến lên chỗ cầm cự với địch. Hiện nay trạng thái cầm cự
chưa rõ rệt hẳn, nhưng đã có. Chúng ta hiện đang bước sang
giai đoạn mới.
2. Làm thế nào tiến sang giai đoạn mới? phải cố gắng về
mọi mặt nhưng đặc biệt là cố gắng về quân sự; phải làm tròn
những nhiệm vụ dưới đây:
- Nhiệm vụ chiến lược:
Thu hẹp phạm vi chiếm đóng của địch, đẩy địch vào thế
đóng giữ. Mở rộng mặt trận Miên - Lào bắt địch phải chống
đỡ nhiều nơi, càng thò nhược điểm càng thiếu quân ra.
Phối hợp tác chiến chặt chẽ trên chiến trường toàn quốc
để đẩy địch đến chỗ bị động, ta chủ động.
- Nhiệm vụ chiến thuật:
Phát triển du kích sau lưng địch, hoạt động du kích
một cách tích cực hơn trong vùng địch kiểm soát, ngay
trong các thành phố bị chiếm. Học đánh vận động bằng
tiểu đoàn tập trung rồi tiến lên thực hiện đánh vận động
bằng trung đoàn dã chiến. Đột kích quét cứ điểm nhỏ. Chế
vũ khí mới để đánh pháo đài nhỏ và tiến lên có thể đánh
chiếm thị trấn. Ra sức chặn các đường giao thông tiếp tế
của địch cả trên bộ, dưới thủy và trên không. Mở rộng võ
trang tuyên truyền và địch vận.
Tiến sang giai đoạn thứ hai là một việc lớn. Phải cố gắng
nhiều. Không phải nói sang giai đoạn thứ hai tức là giai đoạn
thứ hai lừ lừ đến trước mặt.
Thí dụ: về quân sự, nhiệm vụ tác chiến của Bộ Tổng chỉ
huy trao cho bộ đội là không những không cho địch làm vết
dầu loang mà còn phải thu hẹp khu vực kiểm soát của địch,
luồn sâu vào hậu phương địch. Muốn thế, một mặt phải đánh
bật địch ra khỏi những cứ điểm, bắt đầu bằng những cứ điểm
nhỏ, phá kế hoạch củng cố giao thông và chiến thuật vết dầu
loang của địch, phá chính sách càn quét của chúng. Nhưng
muốn thực hiện nhiệm vụ đó bộ đội cũng như quân giới phải
cố gắng. Trái lại, ta thấy thuật đánh cứ điểm nhỏ của ta còn
xoàng, và thường không đủ vũ khí công phá thành lũy của
địch, nên nhiều khi chịu bó tay. Có nơi vì tiếp tế không đủ
mà phải rút quân để địch lấn ra. Mùa mưa này ta phá được
những trận càn quét đồng bằng Bắc Bộ của địch. Đó là một
bước tiến lớn nhưng chưa thể nói như thế là ta đã giành được
chủ động, địch đánh ta, ta đánh lại, địch lấn ra ta đẩy lại, ít
thấy những trận như Phủ Thông, Cam Ly (7-1948) vừa rồi.
Việc phát triển du kích sau lưng địch, quấy rối trong các
thành phố do địch kiểm soát đã khá, nhưng vẫn có tính chất
tuyên truyền hơn là làm cho địch thiệt hại về vật chất. Toàn
thể bộ đội và du kích dân quân còn phải cố gắng nhiều nữa.
3. Học tập kinh nghiệm tác chiến: Muốn làm chọn những
nhiệm vụ quân sự trên kia để tiến sang giai đoạn thứ hai cần
học những kinh nghiệm lớn của ba năm kháng chiến. Những
kinh nghiệm ấy có thể tóm tắt như dưới:
a) Mục đích tác chiến: thiết thực của ta là tiêu diệt lực
lượng sắc bén của địch cho thật nhiều, giữ gìn và bồi bổ lực
lượng của ta, chứ không phải lấy việc cố giữ hoặc chiếm lại
đất đai làm công việc chính, cũng không phải giữ gìn lực
lượng là chạy dài.
b) Về tiến công tránh đánh những trận quyết chiến bất
lợi địch thiệt ít, ta thiệt nhiều hay cả địch và ta cùng tiêu
hao. Không đánh những trận không chuẩn bị, không kế
hoạch và không nắm chắc phần thắng lợi, không nên để cho
địch bắt phải đánh những trận bất lợi mà cũng đánh.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
Muốn tiến công phải tập trung người và vũ khí, phối
hợp cho khéo những thứ binh chủng và vũ khí. Nếu chỉ tập
trung người mà không tập trung hỏa lực cần thiết thì sẽ tổn
trong chiến trường một khu, nếu nơi nào chỉ biết nơi ấy đánh
Muốn đánh quét một vị trí giặc mà yếu hơn địch thì cách
địch kiểm soát và chiếm đóng, phối hợp tác chiến chặt chẽ
giữa bộ đội và du kích dân quân, giữa mặt trận trước mặt
địch và mặt trận sau lưng địch.
l) Muốn đánh lâu phải ra sức đào tạo cán bộ, huấn luyện
hay nhất là địch vận, dùng lính địch làm nội công.
Không thể quên quét sạch chiến trường mỗi khi đã chiếm
được trận địa và làm chủ tình thế. Sau một cuộc tiến công
thắng lợi nên triệt để lợi dụng lúc địch hoang mang mà tiến
đánh địch nơi khác hoặc chặn đường địch ứng cứu.
c) Trước hết năng đánh phục kích tiêu diệt địch ngang
không kế hoạch, không phản công, không ăn ý thì địch sẽ
rảnh tay quét nơi này rồi chuyển sang quét nơi kia.
k) Cần phải phát triển du kích rộng rãi ngay trong vùng
bộ đội và cấp chỉ huy theo những kinh nghiệm mới nhất
ngoài mặt trận và kinh nghiệm nước ngoài, áp dụng một
cách linh động vào hoàn cảnh nước mình.
đường (cả bộ, thủy) đánh quân địch phân tán, rồi tiến lên đột
kích tiêu diệt những cứ điểm nhỏ của địch, đánh quân địch
VI- Cải thiện đời sống nhân dân và thực hành
tập trung, đánh cứ điểm nhỏ và riêng lẻ của địch trước rồi
chính sách ruộng đất của Đảng
mới đánh những cứ điểm trung bình và cứ điểm lớn;
d) Học đánh vận động từng tiểu đoàn đến trung đoàn, v.v..
trận địa khi lực lượng còn yếu, người và vũ khí còn kém địch.
1. Cải thiện đời sống nhân dân
- Cổ động toàn dân ra sức tăng gia sản xuất để tự cấp
Song trong tình thế cụ thể nào đó, nếu ta có đủ điều kiện thì
- Tổ chức việc tiếp tế cho thường dân cũng như cho bộ đội
Chưa học bò đã học nhảy sẽ thất bại. Không nên ham đánh
ta vẫn có thể đánh lối trận địa được.
e) Muốn đánh giặc, số quân nhiều, vũ khí tốt cũng chưa
đủ, phải tiếp tế cho đầy đủ và kịp thời. Nhiều khi tiếp tế là
điều kiện quyết định đánh hay rút, thắng hay bại.
g) Muốn đánh giặc, phải đoán mưu giặc cho đúng, giao
thông liên lạc, tình báo lanh chóng và đầy đủ là rất cần.
h) Muốn đánh giặc phải bám chắc lấy dân, đất có thể tạm
thời mất, nhưng nắm chắc được dân thì sẽ lấy lại được hết.
i) Phải phối hợp chiến lược trên chiến trường toàn quốc,
về những thứ cần thiết cho đời sống hàng ngày như gạo,
muối, vải, v.v..
- Phát triển nông nghiệp và khuyến khích tiểu công nghệ
và thương mại, tiến tới thực hiện khẩu hiệu Người Việt
dùng hàng Việt.
- Quy định lại sự đóng góp của nhân dân cho công bằng
và hợp lý, cải cách thuế khóa, dân chủ hóa chế độ thuế khóa.
- Cải cách chế độ lương bổng cho thợ thuyền, bộ đội và
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
- Cải cách ruộng đất để cải thiện đời sống cho số đông
nhân dân và dân cày.
2. Vấn đề cải cách ruộng đất
Vấn đề cải cách ruộng đất tức là vấn đề cải thiện đời
sống cho số rất đông nông dân. Nó cũng là một trong những
vấn đề cốt yếu của cách mạng dân chủ mới. Chính sách
ruộng đất của Đảng ta hiện nay phải căn cứ vào sự thỏa
thuận, nhân nhượng giữa địa chủ và dân cày, giữa phú nông
và bần, cố nông. Làm như thế vì chúng ta phải tập trung mọi
lực lượng vào nhiệm vụ giữ nước thắng địch. Trong cuộc
kháng chiến này, giai cấp công nhân Đông Dương phải dựa
vào trung, bần, cố nông đoàn kết phú nông, thuyết phục địa
chủ, chống đế quốc Pháp.
Chính sách ruộng đất của Đảng gồm mấy điểm dưới đây:
1. Chủ ruộng không có quyền đuổi tá điền hoặc cần phân
ruộng thuê, nếu tá điền vẫn nộp địa tô đều (trừ năm mất
mùa) và tá điền phải nộp đủ địa tô cho chủ ruộng đúng theo
thể lệ của Chính phủ đã định.
2. Quy định lại chế độ địa tô theo những khoản dưới đây:
- Địa tô phải giảm 25% căn cứ vào địa tô trước Cách
mạng Tháng Tám. Ra sắc lệnh thay cho thông tư giảm địa tô
(trước đến nay mới có thông tư của Bộ Nội vụ, chưa có sắc
lệnh) và trừng phạt những thủ đoạn man trá của địa chủ
(tăng địa tô rồi mới giảm, làm thúng giả, đấu giả, v.v.).
- Bỏ những thứ địa tô phụ thuộc có tính chất hoàn toàn
phong kiến (ví dụ lễ lạt quá nặng, tiền trình gặt, tiền đầu
- Bỏ chế độ quá điền để thủ tiêu chế độ địa tô hai nấc.
- Đem địa tô của các đồn điền mà chủ điền đã đi vắng lâu
ngày hoặc ở trong vùng địch kiểm soát tạm giao cho Uỷ ban
hành chính kháng chiến tỉnh để dùng vào việc tiếp tế nạn
nhân, giúp thương binh, võ trang cho dân, tổ chức làng kháng
chiến, v.v.. (Chính phủ bảo đảm việc hoàn lại địa tô ấy cho chủ
điền khi nào họ trở về và xét ra không làm việc gì hại dân, hại
nước trong khi đi vắng và có quyền hưởng địa tô ấy).
3. Đối với ruộng đất của giặc Pháp và của Việt gian
- Đem một phần ruộng đất và đồn điền của Pháp tạm cấp
cho dân cày nghèo. Đồn điền nào do chính quyền nhân dân
quản lý thì chấn chỉnh lại, thu hoa lợi giúp Quỹ kháng chiến
hoặc Quỹ Cứu tế của nhân dân.
- Kiên quyết tịch thu ruộng đất, tài sản của bọn phản
quốc đem ruộng đất và tài sản đó cấp cho dân cày nghèo,
hoặc giao cho bộ đội cày cấy để tự cấp một phần nào, không
nên để cho các Uỷ ban kháng chiến hành chính quản lý.
4. Khuyến khích việc hiến điền, làm cho các nhà điền chủ
hảo tâm yêu nước tự động cung cấp một phần ruộng cho
thương binh, bộ đội hoặc dân nghèo.
5. Đối với công điền
- Quân cấp công điền, tùy theo hoàn cảnh cụ thể từng nơi
cốt sao cho công bằng hơn (mọi công dân nam nữ đều được
- Làng nào có nhiều ruộng lẻ, ruộng tư văn, thì vận động
rút bớt ra để làm các việc công ích trong xã.
6. Về việc tăng gia sản xuất nông nghiệp
- Khuyến khích phong trào thi đua ái quốc trong nông
thôn, đặt chế độ chỉ huy nông nghiệp (khuyên dân ở đâu nên
trồng gì và trồng bao nhiêu) khiến cho việc tăng gia sản xuất
khỏi lung tung bừa bãi.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
- ấn định giá nhân công (công nhật, công mùa tùy theo
từng vùng và tùy theo thời hạn cho người làm thuê đỡ thiệt
và chủ ruộng đỡ tốn kém. Có như thế mới tránh khỏi nạn bóc
lột quá tệ và chủ ruộng khỏi bỏ ruộng hoang vì vấn đề nhân
công quá đắt.
- Tổ chức việc tiếp tế vận tải trong nước, đồng thời chấn
chỉnh ngoại thương và xuất cảng, khiến cho nông sản khỏi bị
- Cấp trâu bò, phát hạt giống cho dân vùng bị địch tàn
phá. Tổ chức việc di cư khẩn hoang và tổ chức việc tiểu
- Phát triển phong trào hợp tác xã nông nghiệp (chú
trọng các hình thức thiết thực).
- Chấn chỉnh các hợp tác xã hiện có và khuyến khích việc
tổ chức những phường đổi công làm giúp, v.v..
- Sửa sang và mở thêm việc dẫn nước vào ruộng, củng cố
đê điều, ấn định mới phương pháp phòng lụt.
7. Về thuế ruộng
- Giảm thuế hoặc xá thuế cho những vùng bị chiến sự
không cày cấy được hoặc vì tiêu thổ, úng thủy, mất mùa.
- Điều tra lại ruộng đất để tránh nạn lậu thuế cũng như
tránh nạn điền bất cập bạ và bỏ thuế khống thu.
- Cải cách thuế ruộng cho được công bằng hơn.
8. Về việc dân quê vay nợ
- Chấn chỉnh tín dụng sản xuất để lợi cho dân cày trung
bình và nghèo vay đặng tăng gia sản xuất, chú ý đối với vùng
địch tạm chiếm và đồng bào thiểu số.
- Điều tra về nợ để quy định tiền nợ lãi của dân quê nhất
là lệ vay thóc thùng.
Đó là những điểm cải cách phải làm ngay. Những cuộc
cải cách như thế do chính quyền cách mạng làm, tự nhiên có
tính chất cách mạng. Nó làm cho nông dân, phần đông trong
dân chúng khăng khít với chế độ cộng hòa dân chủ và hăng
hái tham gia kháng chiến triệt để. Chú ý: nếu tình hình thế
giới có biến chuyển lớn, tuyệt đối có lợi cho phe dân chủ, hoặc
cuộc kháng chiến đã thành công hoàn toàn thì Đảng ta có thể
dựa vào điều kiện mới mà đẩy cuộc cải cách ruộng đất tiến
lên một bước khá cao.
V- Củng cố hành chính cấp xã
Mục đích việc xây dựng và củng cố chính quyền cấp xã
giữa lúc tình hình kháng chiến đang biến chuyển sang giai
đoạn mới là cốt để:
a) Cải tạo sinh hoạt cho dân, do đó đẩy mạnh cuộc kháng
chiến tiến lên cho kịp với tình thế;
b) Làm cho chính quyền thật mạnh, thật vững, phản ánh
đúng chính quyền của nhân dân để thực hiện nhân dân chiến
tranh thực sự.
Việc xây dựng và củng cố chính quyền cấp xã phải căn cứ
vào bước tiến triển của chính quyền ấy từ sau khởi nghĩa
Tháng Tám đến nay, vào sự tiến bộ của dân chúng, vào tình
hình kháng chiến hiện tại mà sửa đổi các hình thức tổ chức,
các chính sách, các lề lối làm việc của chính quyền ấy cho
thích hợp. Đồng thời cũng phải chuẩn bị sự tiến triển của
chính quyền ấy trong quá trình kháng chiến và nhất là khi
kháng chiến thành công.
Nói về các hình thức tổ chức chính quyền xã, thì hiện nay
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
không cần sửa đổi mấy trừ những nơi bị tạm chiếm mà chỉ
cần hoàn thiện các tổ chức ấy thôi. Ví như Hội đồng nhân
dân, Uỷ ban kháng chiến hành chính, du kích dân quân, v.v.
những tổ chức hiện nay còn phức tạp yếu ớt. Nhất là phải
làm cho các hội đồng nhân dân xã sống lại.
Nói về các chính sách thực hiện quyền lợi cho nhân dân
thì nên nêu ngay vấn đề tăng gia sản xuất để tự túc ăn mặc
nhưng đặc biệt cần thiết là vấn đề cải cách ruộng đất. Ngoài
ra còn nhiều việc cải cách xã hội khác cần phải thi hành như
bình dân học vụ, giáo dục, y tế, vệ sinh, đời sống mới.
Nói về công việc kháng chiến kiến quốc thì biết bao việc
đã đề ra mà chưa làm được. Xét cho kỹ có nhiều nguyên nhân
nhưng nguyên nhân chính là chưa động viên toàn lực nhân
dân, chưa làm cho nhân dân có ý thức và tích cực tham gia
kháng chiến kiến quốc hơn nữa.
Nói về các lề lối làm việc không thể không nói tới đào tạo
người làm việc. Chính quyền nhân dân đã sinh ra và trưởng
thành từ ngày khởi nghĩa thắng lợi và qua một thời kỳ kháng
chiến, mỗi ngày một phát triển thêm, phức tạp khó khăn
thêm, phải có những người trung thành với quyền lợi của dân
có uy tín, có kinh nghiệm, có một nền nếp làm việc mới đủ
đảm đương công việc. Trường đào tạo và bổ túc cán bộ hành
chính cấp xã là rất cần.
Về mặt tổ chức tuỳ theo sự phát triển mà xếp đặt cho
tinh tế, ăn khớp giữa các bộ phận với nhau, không giậm chân
lên nhau mà cũng không rời rạc mỗi nơi một mảnh. Như thế,
việc điều khiển mới nhanh chóng, hợp với tình thế chiến
tranh. Tổ chức đã quy định rõ ràng, phải nghĩ ngay đến
những điều kiện làm việc. Bộ máy có, chính sách có mà thiếu
phương tiện (thí dụ thiếu ngân quỹ) thì cũng không thể thực
hiện được ý muốn.
Cuối cùng thi hành kế hoạch củng cố chính quyền xã,
không thể không nói tới việc lãnh đạo của Đảng ta. Việc lãnh
đạo ấy gồm hai mặt: một mặt ném cán bộ đảng vào các cơ
quan chính quyền, và luôn luôn điều khiển chính quyền cho
đúng. Một mặt vận động nhân dân ra sức củng cố chính
quyền cấp xã, ra sức củng cố chính quyền ấy và thi hành
những chính sách của Uỷ ban kháng chiến hành chính, đồng
thời đề nghị, phê bình, đốc thúc, kiểm soát ủy ban ấy.
VI- Phá bù nhìn
Nói chung chỉ có cách đánh đổ thực dân Pháp thì bất cứ
bọn bù nhìn nào cũng phải theo Pháp mà đổ nhào. Song bù
nhìn có hai hạng: bọn hành chính và ngụy binh.
Đối với các cơ quan hành chính bù nhìn đã thành lập hay
sẽ thành lập (Chính phủ, các hội đồng chấp chính Bắc bộ,
Trung Bộ, hội tề, Chính phủ bù nhìn toàn quốc).
- Đánh mạnh, tiêu diệt tỉa dần bọn tay chân đắc lực của
Pháp uy hiếp tinh thần bọn bù nhìn;
- Ra sức diệt hội tề làm tê liệt bộ máy hành chính của
giặc ở thôn quê;
- Vận động quần chúng trong các vùng bị kiểm soát đấu
tranh chống chính sách hà khắc tham tàn của thực dân Pháp
và của các hạng bù nhìn, chỗ nào mạnh thì lãnh đạo quần
chúng võ trang chống lại, chỗ nào yếu thì vận động quần
chúng đưa yêu sách và do đó làm cho quần chúng nhận rõ bộ
mặt thật của thực dân Pháp và của bọn tay sai;
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
- Tìm hết cách li gián bọn bù nhìn với bọn Pháp, các hạng
bù nhìn với nhau;
- Lợi dụng các hình thức tổ chức bù nhìn để che giấu
những hành động cách mạng ở những nơi lực lượng còn yếu;
- Đối với các hạng ngụy binh lính bảo vệ (lính Bảo Đại,
thân binh, lính dõng, lính khố đỏ, v.v.), tích cực tuyên
truyền cho họ tỉnh ngộ giúp ta giết địch hay vác súng chạy
về phe ta;
- Thả một phần ngụy binh bị bắt, sau khi đã tuyên
truyền và đối đãi tử tế;
- Đánh mạnh, tước vũ khí của ngụy binh và tuỳ trường
hợp có thể tuyển lựa trong bọn ngụy binh ra hàng lấy
những phần tử tương đối tốt, đem huấn luyện rồi biên chế
vào bộ đội ta.
VII- Đẩy tới phong trào thi đua ái quốc
Hồ Chủ tịch và Đoàn thể đã quyết định phát động phong
trào thi đua ái quốc trong khắp nước. Các cơ quan, đoàn thể
và cá nhân đều hăm hở thi đua. Một luồng gió cố gắng tiến
bộ thổi từ Nam chí Bắc. Cuộc thi đua bắt đầu thật là một
cuộc tổng động viên tinh thần và vật chất để quyết thắng
quân địch. Song phải thận trọng. Phong trào thi đua đã có
những khuyết điểm dưới đây:
Mặc dầu chỉ thị Phát động phong trào thi đua ái quốc
của Trung ương đã chỉ rõ cho các đồng chí đề phòng, nhưng
ta đã thấy có nhà máy anh em công nhân vì thi đua mà
tăng nhiều giờ làm, trong khi điều kiện sinh hoạt của anh
chị em vẫn như cũ, thành thử mới sau vài tháng mà số anh
em vì làm mệt, tăng hẳn lên. Cứ như thế thì thi đua không
Nhiều nơi, nói thi đua là thi đua, không biết hay không
thể tìm kiếm và tập trung đầy đủ cán bộ, nhân công, dụng
cụ, vật liệu, nguyên liệu, v.v. thành ra cố gắng nhiều mà
không thể làm nhanh, làm đẹp, làm tốt như ý muốn.
Nhiều nơi, thi nhau làm chúi tai, chúi mắt nhưng không
chú ý tổ chức lại cách làm việc theo phương pháp hợp lý hóa,
cũng không định lại đường lối kỹ thuật cho đúng, cứ loay
hoay với phương pháp, khi thì tối tân quá, không thực tế,
không phổ thông, khi thì lạc hậu, thủ cựu quá, không tiến
Nhiều người tưởng thi đua là câu chuyện tuyên truyền
suông nên thách thức nhau lung tung, không tự lượng sức
mình, hứa hẹn với nhau một cách huênh hoang, không thiết
thực, rút cục không đi đến đâu hết.
Có nơi vì thi đua mà bộ phận này tranh công với bộ phận
kia, đến nỗi đã ngầm hại bộ phận kia hoặc vì ích kỷ không
hợp tác với nhau trao đổi kinh nghiệm cho nhau.
Nhiều cán bộ không biết phối hợp công việc thi đua
chung của đoàn thể với công việc thi đua riêng của mình,
quần chúng thì không biết phối hợp công việc thi đua chung
với công việc thi đua của riêng gia đình mình, nên thường
xảy ra nạn chú trọng việc công mà bỏ việc riêng, hoặc nặng
việc riêng mà sao lãng việc công.
Nhiều nơi chỉ thi đua phát triển ưu điểm mà không thi
đua sửa chữa nhược điểm, chỉ đem cái tốt của nhau ra mà
thách thức, không đem cái xấu của nhau ra mà cố gắng bài
trừ, thành ra muốn tiến nhanh nhưng đi lệch mình không
tiến nhanh được.
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
Nhiều địa phương nhận làm thi đua ái quốc chỉ là thi
đua về mặt tăng gia sản xuất, không biết rằng thi đua là thi
đua về mọi mặt, mọi ngành hoạt động.
Có nơi các đồng chí không hiểu rõ đặc điểm và tính chất
cuộc thi đua của dân tộc ta trong lúc này, đề nghị rút hẹp thi
đua lại, chỉ thi đua về một mặt nào đó, để có thể tập trung
năng lực và cán bộ vào đó làm cho được. Các đồng chí ấy cho
rằng thi đua mọi mặt như thế này không khỏi thất bại. Họ
không hiểu rằng tuy ta thi đua về mọi mặt nhưng nói chung,
có hai ngành thi đua chính, phải được đặt lên trên hết các
ngành khác, một là tăng gia sản xuất, hai là luyện quân lập
công. Ta phải tập trung năng lực vào hai việc đó, các ngành
hoạt động khác thi đua, xét cho đúng chính là giúp cho hai
ngành đó thành công. Phải đề phòng nạn tản mạn lực lượng,
làm quá sức mình, cái gì cũng thi đua mà rút lại chẳng thi
đua gì cả. Cho nên, mọi người, mọi tổ chức, mọi đơn vị phải
định rõ hướng thi đua của mình. Cần chú ý rằng khi đoàn
thể phát động thi đua thì nhiều ngành hoạt động đã thi đua
từ trước, ví dụ ngành quân sự và quốc phòng. Vả lại phong
trào thi đua của ta mở ra trong thời kỳ kháng chiến toàn
diện, khác hẳn thi đua của các nước.
Có nơi tưởng là chỉ thi đua trong một thời gian nhất định
không nhớ rằng trường kỳ kháng chiến tức là trường kỳ thi
đua, cho nên chỉ hăng hái ồ ạt lúc đầu rồi sau nguội dần.
Có nơi cán bộ thường hạ mệnh lệnh cho quần chúng.
Khẩu hiệu thi đua đề ra trước quần chúng không được giải
thích rõ ràng, thành ra quần chúng tham gia thi đua như cái
máy, không tự giác, không sáng kiến, không phấn khởi.
Nhiều địa phương cho thi đua là một việc của cấp trên,
nên yêu cầu cho tiền lập ngân quỹ thi đua địa phương, không
nhận rõ thi đua trước hết phải là một phong trào quần
chúng, xuất ở tự tinh thần yêu nước, hăng hái của quần
chúng, đoàn thể làm động cơ và chính phủ giúp đỡ, không
phải là một công việc hành chính, cấp dưới chỉ thi hành lệnh
trên một cách bị động.
Nhiều nơi thi đua chỉ là hình thức, bầu ban thi đua cho
to, nhưng thực tế không làm gì cả, hoặc làm rất ít. Nhiều nơi
khác lại chưa tổ chức được Uỷ ban thi đua và nói chung, các
ban thi đua bộ phận chưa ăn khớp với Ban thi đua chung,
chưa điều chỉnh được sự hoạt động và lãnh đạo thi đua.
Kế hoạch thi đua còn lung tung. Mỗi đoàn thể, mỗi địa
phương đang đặt hay có nơi đã đặt xong kế hoạch nhưng kế
hoạch của các đoàn thể và kế hoạch của các địa phương
chưa ăn khớp với nhau, nếu cứ như thế này thì ta phải lo
rằng trong việc thi đua không khỏi nạn trống đánh xuôi,
kèn thổi ngược, và một ngày kia nhất định có ngành sản
xuất nào đó sẽ vô chính phủ, lâm vào tình trạng hao phí của
cải và sức người.
Các đoàn thể thi đua thường chỉ chú ý phát triển tổ
chức của mình, xúc tiến công việc nội bộ của mình. Các
đảng bộ thi đua phần nhiều chỉ nhằm hai điểm: ra sức kết
nạp đồng chí mới và đảng viên học tập văn hoá, chính trị.
Ta quên rằng nhiệm vụ các đoàn thể cách mạng, nhiệm vụ
Đảng là phải lãnh đạo phong trào thi đua của nhân dân
toàn quốc trên mọi ngành hoạt động; nhiệm vụ các người
cách mạng và trước hết, nhiệm vụ đảng viên cộng sản là
phải lăn mình vào phong trào thi đua, làm gương mẫu trong
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
mọi công việc thi đua của quần chúng, dìu dắt thúc đẩy quần
chúng thi đua không thể đóng cửa đoàn thể mình lại thi đua
riêng với nhau, còn bỏ mặc quần chúng với khẩu hiệu thi
đua ái quốc.
Những khuyết điểm sai lầm về thi đua ái quốc trên đây
nếu được kịp thời sửa chữa thì cuộc trường kỳ kháng chiến sẽ
rút ngắn lại và chóng thành công.
Phần thứ năm
Phát triển và củng cố đảng
Về vấn đề này sẽ có một bản báo cáo riêng của đồng chí
Thọ. Tôi chỉ nhấn mạnh vào mấy điểm dưới đây:
1. Gần đây Đảng ta đã phát triển nhanh. Khẩu hiệu
làm cho Đảng thành một Đảng quần chúng của Trung
ương đề ra sau cuộc khởi nghĩa tháng Tám nay đã thực hiện
được khá. Song Đảng phát triển trong điều kiện giai cấp vô
sản phân tán và giảm số đi (vì kỹ nghệ ở các thành phố phải
bỏ một phần lớn công nhân về quê, lập những xưởng nhỏ,
hoặc phải giải nghệ, quay ra đi buôn hay trở lại với đồng
ruộng). Trong điều kiện ấy Đảng ta một mặt số chi bộ xí
nghiệp ít đi, một mặt kết nạp nhiều đồng chí mới trong đám
tiểu tư sản. Số đảng viên mới này cần phải được giáo luyện
theo tinh thần vô sản, tinh thần bônsơvích, giúp cho họ tẩy
rửa tính chất tiểu tư sản và học chủ nghĩa cách mạng của vô
sản. Tiếc rằng việc đó ta chưa làm được mấy.
2. Nhiều nơi tổ chức đảng hết sức cẩu thả. Đã có những
lối làm việc kỳ quái là kết nạp đảng viên để đối phó, kết nạp
đảng viên vì gia đình bạn bè, kết nạp đảng viên chỉ cốt cho
nhiều và nhanh để được tiếng khen của cấp trên. Chính vì
thế mà một vài nơi đã khám phá ra bọn tay sai đế quốc luồn
vào Đảng, mua chuộc tín nhiệm trong Đảng để phá Đảng và
phá kháng chiến.
3. Cơ sở đảng trong các vùng địch kiểm soát rất hẹp hoặc
chưa có. Nhiều thành phố chưa gây được lấy một số chi bộ
đảng. Nhiều vùng công giáo Bắc Bộ quần chúng rất đông mà
chưa có chi bộ đảng. Đảng bộ Miên - Lào chỉ trói tròn trong
mấy chi bộ. ở Nam Bộ Đảng bộ phát triển kém, trái lại công
đoàn và các đoàn thể mặt trận khá rộng. Các đồng chí trong
Nam dè dặt quá trong việc kết nạp đảng viên mới (nhưng
cũng có lúc lại rộng quá, ví dụ tổ chức Lớp Tháng Tám năm
ngoái). Đảng bộ trong Nam nhỏ hẹp như thế thì không thể
lãnh đạo được quần chúng nhân dân một cách chắc chắn.
4. Chính vì Đảng ít phát triển hoặc thành phần của Đảng
phức tạp nên chính sách của Đảng đưa ra không được thực
hiện đầy đủ, ví dụ chính sách phá hoại kinh tế địch, du kích
trong các thành phố, phá tề, v.v. không thi hành được như ý
định, chính sách ruộng đất không thực hiện được là vì nhiều
đồng chí trong chấp hành chi bộ xã, cũng như trong Đảng
đoàn ở Uỷ ban kháng chiến hành chính là tiểu tư sản trí thức
hay phú nông, địa chủ nữa.
5. Nội bộ Đảng ở vài khu có chỗ lủng củng, chia rẽ. Bệnh
địa phương bản vị khá nặng. Tuy Trung ương đã sửa chữa,
nhưng mới là bắt đầu. Còn phải đấu tranh ráo riết nữa mới
mong Đảng hoàn toàn thống nhất được.
Những nguyên nhân chia rẽ phần nhiều là các đồng chí
phụ trách tranh giành quyền thế, cá nhân anh hùng, có nơi
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
vì bất đồng ý kiến hoặc vì danh lợi. Tóm lại hai nguyên nhân
chính trong những vụ xung đột chia rẽ bè phái này là một số
đồng chí để cá nhân lên trên đoàn thể, không chí công vô tư,
hai là trình độ hiểu biết đã kém lại tự ái và tự phụ.
Đảng trên hết; giữ sự thống nhất bônsơvích của Đảng
như con ngươi của mắt, đó là luật đầu tiên, luật trên hết của
chủ nghĩa bônsơvích.
Ta cần nhắc cho các đồng chí đó một câu đanh thép của
đồng chí Đimitơrốp (ở Đại hội Quốc tế lần thứ VII):
Chúng ta sẽ tranh đấu kiên quyết và không nhượng bộ
để cho nội bộ của Đảng chúng ta được thống nhất. Trong
hàng ngũ chúng ta không thể có bè phái được. Kẻ nào thử
phá rời sự thống nhất như sắt của hàng ngũ ta, bằng những
hành động bè phái, sẽ được biết thế nào là kỷ luật bônsơvích
mà Lênin và Xtalin đã dạy.
6. Về lãnh đạo quần chúng nhân dân, Đảng còn bao biện
công việc lãnh đạo Mặt trận. Chúng ta chưa biết hoặc chưa chú
ý thực hiện việc lãnh đạo Mặt trận theo lối đảng đoàn. Nhiều
nơi các đồng chí vì kém văn hoá và chuyên môn, hoặc tự cao tự
đại nên xa lánh thân sĩ, trí thức và các nhà chuyên môn, không
làm cho họ tin cậy, việc lãnh đạo chuyên môn nhiều nơi không
thực hiện được. Khuynh hướng hẹp hòi còn nhiều.
7. Bệnh chính trị suông trong Đảng còn trầm trọng.
Nhiều nơi các đồng chí không chú ý điều tra nguyện vọng
quần chúng, không thực tế chăm lo việc cải thiện đời sống
cho dân. Phần nhiều ưa tuyên truyền suông, ưa tổ chức
những cuộc mít tinh kỷ niệm cho to, ưa tiệc tùng hoặc khai
hội nhiều quá, chưa chú ý hợp lý hoá các cuộc khai hội để
chăm lo thi hành nghị quyết.
8. Đảng mỗi ngày một lớn, công việc lãnh đạo mỗi ngành
hoạt động của dân tộc mỗi ngày một phức tạp, khó khăn.
Nhiều chủ trương của Đảng rất đúng, nhưng không thực
hiện nổi, một phần cũng vì Đảng còn kém về mặt tổ chức. Tổ
chức không bảo đảm được sự thi hành nghị quyết và chỉ thị.
Cho nên để các vấn đề tổ chức ngang với mức nhận thức
chính trị là một việc rất cần. Đồng thời phải sửa đổi lối làm
việc, vượt ra khỏi tình trạng thủ công nghiệp.
9. Trình độ lý luận và văn hoá của đảng viên nói chung là
kém, phải học tập nhiều. Phải thiết thực nghiên cứu lý luận.
Nhớ rằng: Không có lý luận cách mạng thì không có cách
mạng vận động. Kém lý luận thì thường mắc phải chủ nghĩa
sự vụ, chủ nghĩa kinh nghiệm và bệnh cận thị về chính trị .
Kém lý luận mà lại xa quần chúng thì thường hay mắc phải
bệnh chủ quan và hẹp hòi. Cũng cần mở trường dạy kiến
thức phổ thông cho các đảng viên và tuyển lựa một số đảng
viên cho đi học như Khu 5 và 3 đã làm rất có kết quả.
10. Vì địa vị trong hành chính, trong quân đội hoặc trong
công việc chuyên môn của đoàn thể mà một số đảng viên đâm
ra hủ hoá, quân phiệt làm mất uy tín đảng, phá hoại lề lối
công tác và lãnh đạo đúng của Đảng.
11. Nhiều nơi rất đáng tiếc rằng kỷ luật của Đảng không
được coi trọng lắm, việc thi hành kỷ luật không được nghiêm
minh. Có khi đồng chí làm nên tội ác nhưng đảng bộ địa
phương không những không nghiêm trị, lại che chở cho,
khiến người ngoài bất mãn và nghi ngờ.
12. Công việc mỗi ngày một nhiều, nạn thiếu cán bộ đã
thành vấn đề lớn. Song trường huấn luyện cán bộ của
Đảng chưa mở được đủ và đều, chương trình huấn luyện
các cấp chưa được thống nhất. Đó là những điều thiếu sót,
sai lầm lớn. Muốn phát triển và củng cố Đảng cần phải ra
sức sửa chữa.
Bên cạnh những khuyết điểm trên, tôi chỉ nêu lên một
Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ
vài ưu điểm chính của Đảng là đường lối chính trị nói chung
là đúng, cho nên Đảng ta tuy còn bé mà đã lãnh đạo được
cuộc Cách mạng tháng Tám, nắm được chính quyền và đang
anh dũng lãnh đạo cuộc toàn dân kháng chiến chống Pháp
Phần thứ sáu
Tiến tới đại hội toàn quốc
lần thứ hai của Đảng
Từ năm 1935, Đảng ta chưa họp Đại hội, những cơ quan
chấp hành của Đảng phần nhiều tổ chức theo lối chỉ định. và
hiện nay có nhiều vấn đề nội bộ chỉ có Đại hội mới có quyền
quyết nghị. Ví dụ định lại Chính cương sách lược của Đảng,
sửa đổi Điều lệ Đảng. Số Trung ương ủy viên ít quá, Trung
ương không nắm được mỗi ngành hoạt động trong thời chiến,
phải bầu lại Ban Trung ương, thêm số Trung ương ủy viên
lên. Quyền lấy thêm số Trung ương ủy viên mới bằng 1/3
tổng số ủy viên cũ Trung ương đã dùng rồi. Muốn thêm số
Trung ương ủy viên cần phải có một cuộc Đại hội. Đã đến lúc
phải dân chủ hoá bộ máy lãnh đạo của Đảng từ trên xuống
dưới chỉ có một cuộc Đại hội mới làm được việc đó. Lại phải
họp Đại hội để đúc kinh nghiệm toàn quốc, ấn định nhiệm vụ
của giai đoạn kháng chiến mới.
Trung ương Đảng sửa soạn tiến tới Đại hội
Vì Đại hội hoãn ngày họp, nên rồi đây các cấp từ chi bộ
trở lên sẽ phải họp nữa để thảo luận đề án đưa ra Đại hội.
Những đề án cũ sẽ quá thời, những đề án mới phải được thảo
ra và đưa xuống chi bộ thảo luận. Và mỗi cấp lần này họp đại
biểu hội nghị để thảo luận đề án và chuẩn bị ý kiến đưa ra
Đại hội, phải đồng thời cử Ban Chấp hành mới. Không như
vừa rồi có cấp chỉ họp hội nghị thảo luận đề án mà không cử
Ban Chấp hành. Những đề án hiện có còn khuyết điểm
nhiều. Trung ương định rồi đây tiếp tục họp các hội nghị cán
bộ từng ngành để lấy thêm ý kiến và kinh nghiệm, để chuẩn
bị đề án mới cho được đầy đủ và sát hơn.
Thưa các đồng chí,
Đảng ta được cái vinh dự là bộ tham mưu, là đội tiên
phong của dân tộc. Các đồng chí chúng ta hăng hái lãnh đạo
mỗi ngành hoạt động của dân tộc trong cuộc kháng chiến
này. Chúng ta cần sửa chữa sai lầm và học tập cuốn Sửa đổi
lối làm việc cho kỹ. Nhất định dưới sự chỉ đạo của Hồ Chủ
tịch và của đoàn thể, dân tộc ta sẽ thắng trong cuộc
kháng chiến kiến quốc vĩ đại này.
- Giết cho nhiều thực dân Pháp xâm lược;
- Tiến mạnh sang giai đoạn cầm cự;
- Cách mạng dân chủ mới Đông Dương thành công
- Cách mạng thế giới thành công muôn năm;
- Hồ Chủ tịch muôn năm.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Kiểm thảo mùa hè và chuẩn bị
thu đông năm 1948*
1. Mùa hè và thu đông năm 1948 với giai đoạn mới
Trong Hội nghị lần thứ IV cuối tháng 5-1948, Đảng ta
đã nhận định cuộc kháng chiến của ta sắp vào giai đoạn
thứ hai. Sau chiến dịch Việt Bắc và sau mấy trận phản
công ở Nam Bộ, chúng ta lại thấy những triệu chứng của
giai đoạn mới. Bởi vậy mùa hè và thu đông năm 1948 trong
quá trình kháng chiến có một địa vị và một ý nghĩa quan
trọng đặc biệt.
Về mặt địch, chúng có những hoạt động mới, những
nhiệm vụ thường xuyên của giai đoạn mới: nói về quân sự,
chúng chú trọng về càn quét, tầm thực và phối hợp rộng
hơn; nói chung, hoạt động của chúng nặng về chính trị và
kinh tế, v.v..
Về bên ta, để đối phó lại, quân ta phải nỗ lực phát huy tất
cả các điều kiện lợi cho ta, hại cho địch mà đẩy mạnh được
chiến tranh vào giai đoạn mới; phát động du kích chiến tranh
đẩy vận động đi tới thu hẹp phạm vi của địch, đánh ra sau lưng
địch và mở căn cứ địch hậu, mở rộng chiến trường, v.v..
* Báo cáo tại Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ V từ ngày 8 đến
ngày 16 tháng 8 năm 1948 do đồng chí Võ Nguyên Giáp đọc (B.T).
2. Mùa hè và thu đông quan hệ với nhau như thế nào?
Thời tiết nước ta, nói chung toàn quốc thì không hoàn
toàn đồng nhất, Bắc Bộ, Nam Bộ gần giống nhau (mùa hè
mưa nhiều, thu đông tạnh ráo) còn Trung Bộ, nhất là từ
Nghệ Tĩnh trở vào thì có khác (mùa hè nắng hanh, thu đông
và đầu xuân mưa nhiều). Nhưng lấy chiến trường mà nói thì
Nam Bộ, Bắc Bộ là chiến trường chính. Bởi vậy, tuy về nhiệm
vụ cụ thể thì có phân biệt, nhưng về kế hoạch quân sự chung
thì có thể lấy tình hình mùa hè trên hai chiến trường Bắc và
Nam mà phán đoán hoạt động của địch và định chủ trương
a) Về bên địch: Từ trước Pháp có kinh nghiệm mùa hè
phải nghỉ để tránh thất bại. Hiện nay vẫn noi theo tập
truyền ấy. Vì vậy, trong mùa hè này, ta thấy chúng ít hoạt
động ồ ạt, táo bạo, mà nhận xét theo tính chất chung là
chúng nghỉ ngơi và chuẩn bị thu đông (chiếm những cứ
điểm cần thiết để dùng làm bàn đạp sau này, càn quét
hậu phương, thực hiện trong phạm vi có thể chiến thuật
Mùa thu đông thường thường là mùa tấn công. Bắt đầu
tháng 11 địch có thể mở chiến dịch. Độ tháng 2 là độ tốt nhất
cho chúng hành binh.
b) Về bên ta: Theo nguyên tắc thì ta phải đánh khi địch
nghỉ và đối phó khi địch đánh. Nhưng thực tế thì nguyên tắc
ấy bị hạn chế một phần vì sức khoẻ của bộ đội, vì mưa nhiều,
tập hợp lưu động khó, v.v.. Bởi vậy trong mùa hè ta phải điều
hoà nghỉ ngơi và tác chiến, nhưng phần tác chiến nặng hơn,
để sửa soạn thu đông.
Qua thu đông, ta phải chuẩn bị đối phó với địch.
Kiểm thảo mùa hè và chuẩn bị thu đông...
I - Kiểm thảo mùa hè 1948
Sau chiến dịch Việt Bắc, địch chỉ có thể tiến công trên các
chiến trường tạnh ráo. Còn ở Bắc Bộ và Nam Bộ thì những
cuộc hành binh lớn khó thực hiện. Từ tháng 6, 7, Khu 4 có
thể bị đánh. ở Bắc Bộ, độ tháng 4, sông Nhị Hà không tiện
cho tàu chiến đi lại. Tháng 6, nhờ mực nước cao, tàu chiến có
thể lên qua Yên Bái. ở Nam Bộ, tháng 6, tháng 7 mưa to,
những cuộc hành binh lớn rất khó (song vừa rồi có trận Đồng
Kiểm điểm lại, chúng ta thấy bước vào mùa hè, địch đã:
- Tiếp tục càn quét, hai tháng trước ở Nam Bộ có bốn
cuộc càn quét. Xét theo chiến thuật và binh lực thì đó là
những cuộc càn quét liên tiếp, nên có thể nói là mùa hè này
địch đánh Nam Bộ nhiều hơn; ở Bắc Bộ, địch quét chung
quanh Bắc Cạn, Cao Bằng, vị trí Tây Bắc, Bắc Ninh, Đông
Triều, Ân Thi để bảo vệ đường số 4 và đường số 5.
- Dùng nội gián hoạt động trong hàng ngũ ta. Theo tài
liệu bắt được của địch thì đây là một chủ trương hẳn hoi của
Pháp. Địch huấn luyện người trong phòng nhì (deuxième
bureau) và xem việc dùng nội gián hoạt động cũng quan
trọng như tác chiến. Trong Nam Bộ kết quả của lối hoạt động
này là vụ Bình Xuyên Bảy Viễn đầu hàng. Vụ đó cũng là do
bên ta đối phó không cương quyết và đoàn kết mềm dẻo mà
ra. Nhưng thật ra trong bọn Bình Xuyên theo Pháp chỉ có
những phần tử bị thanh trừ (độ hơn 100 người) và một số
người Đức đã theo ta, song không được đối đãi vừa ý. Bởi
vậy ảnh hưởng việc đầu hàng không có gì nghiêm trọng. Tại
Bắc Bộ chúng ta cũng thấy có một ít triệu chứng mưu mô ấy
- Thay thế bộ đội, cho một phần hồi hương.
- Tuyển mộ nguỵ binh, đặt cơ sở để đi tới quân đội quốc
gia giả hiệu; mở trường cán bộ (école des cadres) nguỵ binh.
Chúng đặc biệt chú trọng các chiến trường mới, củng cố nguỵ
quân Cao Đài, Hoà Hảo, khuếch trương hàng ngũ quân Thái,
Mường, Nùng, Mán, Rhade, trong đó đội quân Nùng tương
đối đông, có chỗ lên gấp năm.
Theo con số của Bộ quốc phòng Pháp, thì số quân Pháp
hiện có ở Đông Dương và Mã đảo là 10 vạn, số sẽ tiếp viện là
56.000. Theo tình báo của ta (chưa chắc chắn) thì Pháp có
130.000 quân, kể cả nguỵ binh.
Nói tóm lại, trừ các cuộc càn quét ở Nam Bộ, trong mùa
hè Pháp không có cuộc hành quân nào lớn. Những điều ta
chờ đón như đánh Khu 4, khép biên giới, chiếm đường số 1,
gây cơ sở Phát diệm, cắt Nho Quan, Đồng Giao, vẫn chưa
làm hoặc mới làm mà chưa được.
Về phía ta, nguyên tắc đối phó là:
- Điều hoà nghỉ ngơi và tác chiến, nặng về tác chiến.
- Tác chiến hoạt động bằng những bộ đội nhỏ.
- Đánh mạnh vào cuối hè.
- Chuẩn bị thu đông.
Kiểm thảo lại việc thực hành nhiệm vụ thu đông, ta thấy:
- Công tác gây cơ sở, địch hậu đã có những thành tích khả
quan, nhờ phương châm bán xung phong vũ trang tuyên
truyền và đại đội độc lập (miền Tây Bắc, Đông Bắc, đường số 5,
Hoà Bình, Hà Nội, Nha Trang, Phan Thiết, Tây Nguyên). ở
các nơi này ta giữ vững vị trí, đánh lui các cuộc tấn công của
địch, thực hành được một phần lớn kế hoạch. Ngay ở vùng
chung quanh Nam Định 10 cây số, vùng Nam Hà Nội, Bắc
Hà Nội đều có ta hoạt động. Còn trong Hà Nội thì chưa có cơ
Kiểm thảo mùa hè và chuẩn bị thu đông...
sở. Tại Hoà Bình, trái với chủ trương trước đây, quân ta đã
gây được cơ sở rồi.
- Đột kích vào các đô thị: Sài Gòn, Huế hoạt động khá.
Hà Nội, Nha Trang, Phan Thiết, Đà Nẵng đều có cảm tử vào
thành phố địch. Song Hà Nội là nơi hoạt động kém nhất.
- Đánh đường số 5 và đánh lui địch, ở Xuân Mai hai lần
địch tấn công đều bị đánh lui, ở Lào Cai, Hưng Yên quân
ta cũng đánh lui địch. Cả thẩy đến 3.000 nguỵ binh sang
- Hoạt động ở Bình, Trị, Thiên, sau khi chấn chỉnh Bình,
Trị, Thiên tuy chưa có báo cáo tỉ mỉ, nhưng cũng đã có những
cuộc hoạt động mạnh. Mới đây trong trận Đồng Dương, quân
ta đánh rất kịch liệt, tiêu diệt địch gần hai trung đội. Nhờ sự
tiếp viện của Khu 4, mặt trận Bình, Trị, Thiên đã khá trội,
làm cho địch phải rút ở một vài nơi.
- Đánh lui cuộc tấn công Nam Bộ, giữ vững lực lượng phá
hoại kinh tế địch. Tại Nam Bộ, địch càn quét vùng mình
mạnh, chúng chú trọng nhất đến Đồng Tháp Mười, từ xưa
chúng đã nhận định Đồng Tháp Mười không thể đánh chóng,
nên mặc dầu chủ trương chính là tốc chiến tốc quyết chúng
vẫn phải dự định đánh dẹp lâu. Chiến thuật của chúng là
bao vây lâu, rồi cho quân nhảy dù vào trong. Xét về các khu
Nam Bộ thì Khu 7 khá, Khu 8 trước tầm thường bây giờ đã
trội. Về mặt phá hoại kinh tế địch, Nam Bộ tiến hành có kế
hoạch, có ngân quỹ và đã thu được kết quả. Còn về sự bao
vây kinh tế địch, thì gần đây mới đặt phương châm rõ ràng.
- Thay thế một số bộ đội.
- Tiếp tục mùa luyện quân lập công.
- Dân quân sau hội nghị tháng 3 đã được củng cố, tiến bộ
trong các vùng quan trọng.
Kinh nghiệm lớn nhất:
- Công tác địch hậu đã thành công với các ban xung
phong công tác, các đội vũ trang tuyên truyền, các đại đội độc
lập ở Bắc Bộ, ở Tây Nguyên, công tác địch hậu đã thành công
nhờ sự chú trọng vào công tác chính trị, ở các vùng Tây Bắc,
Tây Nguyên hiện nay không có chính quyền địch. Về việc
đóng quân đội, trước có quan niệm phải đóng ngay vùng cần
bảo thủ, nhưng trong mùa hè vừa rồi, kinh nghiệm đã chứng
rõ rằng sự đó không những không cần mà còn có hại cho sức
khỏe bộ đội; cách thích hợp hơn cả là đóng số lớn quân đội tại
một chỗ thuận tiện tiếp tế giao thông, còn tại chỗ chính địa
điểm thì có thể tuỳ điều kiện mà chỉ để một số lượng tương
đương. Khi tác chiến thì cho bộ đội lớn kéo tới đánh xong lại
rút về chỗ cũ mà nghỉ.
- Cách tác chiến ở vùng rừng núi với những bộ đội lớn
nhờ thế đã thực hiện được và lối xung phong cũng đã có tiến
bộ. Cuộc hành quân vừa rồi tại Bắc Cạn, Cao Bằng, xung
phong vào đồn Phủ Thông là một bằng chứng.
So sánh mùa hè năm nay với mùa hè năm ngoái, năm
nay đã làm được một số bộ phận nhiệm vụ mà năm ngoái
không làm được. Năm ngoái kế hoạch đặt chậm, khi đặt kế
hoạch mùa hè hẳn hoi thì đã ở giữa mùa hè rồi. Cách đánh
của bộ đội năm ngoái cũng còn kém; khi tác chiến mới tập
trung đến đại đội mà thôi. Năm nay kế hoạch đặt sớm, từ
mùa hè, kỹ thuật tác chiến đã tiến, sự phối hợp đã tiến tới
tập trung tiểu đoàn, có khi hai tiểu đoàn.
Ngoài ra, về mặt địch vận, đối với người Âu trong hàng
ngũ Pháp thì tuy chưa có hiệu quả rực rỡ lắm, nhưng còn đối
với đồng bào thiểu số và nguỵ binh lầm đường thì đã có thành
tích tốt, miền Tây Bắc có 600 nguỵ binh chạy sang hàng ta,
nhất là ở Cao Bằng có 1 trung đội đem vũ khí chạy qua hàng.
Kiểm thảo mùa hè và chuẩn bị thu đông...
II - Thu đông năm 1948
Tình hình chung:
Ngoài mặt quân sự nói trên, trong tình hình chính trị
chúng ta cần để ý mấy điểm sau đây:
- Pháp đã rõ rệt thành bán thuộc địa của Mỹ, Mỹ sẽ có
ảnh hưởng đến tình hình Việt Nam nặng hơn từ trước tới
- Pháp ký thương lượng kinh tế với Trung Quốc ký hiệp
định về miền Hoa Nam tiếp giáp với ta;
- Pháp ký thương ước với Nhật tức là phụ thuộc thêm
chặt chẽ vào Mỹ ở á Đông;
- Nội các Pháp đổ vì ngân sách quốc phòng, tuy nội các
mới cũng sẽ tiếp tục chính sách cũ, nhưng điều đó cũng đủ
chứng tỏ nhân dân ở Pháp càng ngày càng chán chiến tranh;
- Nhân dân Mã đảo đánh mạnh hơn;
- Nguyễn Văn Xuân hoàn toàn bất lực, quân đội quốc gia
giả hiệu chưa thành lập được.
- Tình hình Trung Hoa có lợi cho ta, Tưởng đã mạt lộ;
- Tích cực việc bảo vệ kinh tế, vườn không nhà trống ở
rừng núi cũng như ở đồng bằng, phổ biến làng chiến đấu, bảo
vệ mùa màng. Công việc này nhiều nơi hiện còn làm chiếu lệ,
chỉ có hình thức, hoặc chưa ra khỏi phạm vi tuyên truyền.
- Trong những vùng kinh tế bị tàn phá, tiếp tế khó khăn,
phải có kế hoạch giải quyết, thích hợp cho bộ đội, phân tán
vào dân trong một phạm vi rộng hơn trước, hoặc rút bớt ra
vùng khác. Tổ chức tiếp tế cho bộ đội, không để đến nỗi bộ
đội thiếu quá một mức nào đó.
- Tích cực quấy rối, đánh vào các đô thị Hà Nội, Hải
Phòng, Huế, Đà Nẵng, Sài Gòn, v.v.. Phải lập ban đặc biệt
chỉ huy hoạt động cho thống nhất. Đánh và phá hoại các
đường giao thông quan trọng, phải có một kế hoạch phá hoại
kinh tế địch, đặc biệt các kho tàng, đồn điền... nơi nào cần thì
tổ chức những đội, những ban đặc biệt.
III - Phán đoán về cuộc tiến công thu đông
của địch, nguyên tắc đối phó của ta
1. Địch có thể có cuộc tiến công lớn không? Có.
2. Nguyên tắc đối phó của ta:
- Giành quyền chủ động.
- Tập trung lực lượng tiêu diệt một bộ phận (năm ngoái
cố gắng) tiến tới vận động chiến lớn.
- Nếu vùng quan trọng về chiến lược thì có thể đặt ra
nhiệm vụ quan trọng là đánh lui quân địch. Năm ngoái tuỳ
vùng địch tiến công mà quyết định phải cố thủ hay tạm bỏ,
năm nay đặt nhiệm vụ đánh lui cao hơn.
- Phối hợp trên các chiến trường toàn quốc.
3. Phương hướng:
- Phương hướng là: Việt Bắc, triệu chứng địch củng cố
đường số 4, chuẩn bị thổ ty, việt gian.
- Khu 4.
- Các khu khác cũng đề phòng.
Theo tài liệu bắt được của địch thì địch cho rằng chiếm
trung du Bắc Bộ rất khó, chúng có thể đồng thời tác chiến
trên một chiến trường nào đó, đồng thời khiêu chế cho các
mặt trận khác.
IV - Kế hoạch chấn chỉnh bộ đội
1. Tổ chức bộ đội:
+ Đơn giản nhẹ nhàng, tăng thành phần chiến đấu;
Kiểm thảo mùa hè và chuẩn bị thu đông...
+ Tổ chức bộ đội dân tộc thiểu số;
+ Củng cố bộ đội chủ lực.
2. Nuôi quân, đặt nhiều vấn đề cụ thể chuyên môn.
+ Điều chỉnh thành phần thiểu số;
+ Điều động tác chiến hợp lý;
+ Kế hoạch hoạt động thích hợp trong vùng khó tiếp tế.
3. Luyện quân lập công.
4. Cán bộ:
+ Huấn luyện (nhất là về chiến thuật, điều chỉnh một
cách kiên quyết);
+ Mở lớp huấn luyện văn hoá cho cán bộ kém văn hoá;
+ Mạnh bạo đề bạt các cán bộ mới. Từ trước đến nay,
những nơi nào vì nể nang cảm tình mà không giải quyết vấn
đề cho đúng nguyên tắc đều đi tới thất bại.
V - Dân quân
1. Hệ thống: sửa đổi lại phòng dân quân, sáp nhập khu bộ;
2. Tập trung cán bộ, củng cố du kích ở các vùng quan
trọng về chiến lược;
3. Du kích tập trung, đồng thời chú trọng du kích xã, dân
quân tự vệ;
4. Làng chiến đấu, vườn không nhà trống, luyện tập cho
nhân dân biết cách đối phó với địch, điểm này rất quan trọng.
VI - Mặt trận Miên, Lào
Miên, Lào có cơ sở chính trị, nhưng mặt trận quân sự
kém, vì vậy phải:
- Phải có kế hoạch rõ ràng;
- Phải chú trọng mặt trận Miên - Lào đúng với sự quan
trọng của nó. Cả Đông Dương là một đơn vị chiến đấu. Khi ta
mở được mặt trận thứ hai là ta nắm chắc được thắng lợi.
Nói tóm lại:
- Phát động du kích chiến tranh rộng rãi, vận động chiến;
- Sẽ có những trận tiêu diệt chiến, những cơ sở vững chắc
ở địch hậu, những đoàn nguỵ binh tan rã.
- Mặt trận có thể lan rộng, địch có thể cắt liên lạc, điều
kiện tác chiến có thể khó khăn hơn, nhưng nhất định sẽ
giành được những thắng lợi mới. Khi quyết định chủ trương,
Trung ương đã tính chung tất cả mọi lực lượng, mọi phương
- Thu đông năm nay, cũng như mùa hè vừa qua, giữ một
địa vị rất quan trọng trong cuộc kháng chiến.
VII - Nhiệm vụ của Đảng ta trong quân đội
Tinh thần quân đội cao là nhờ các đồng chí ta nỗ lực nêu
gương mẫu. Hiện nay có đơn vị 150 người mà trong đó có đến
sáu, bảy mươi đồng chí. Không phải phức tạp, tuy nhiên sự
phát triển củng cố chưa được đều, vả lại giai đoạn sẽ đặt
trước mắt chúng ta nhiều nhiệm vụ khó khăn hơn nữa, bởi
1. Cần phải chấn chỉnh tổ chức của Đảng trong quân đội
để kịp thời đối phó với tình thế mới:
+ Chế độ chính uỷ,
+ Chú trọng xây dựng chi bộ trong bộ đội.
2. Các đồng chí ta cần hiểu rõ nhiệm vụ thu đông và
nhiệm vụ cụ thể của đơn vị mình:
+ Xung phong làm gương luyện quân cũng như lập công;
Kiểm thảo mùa hè và chuẩn bị thu đông...
+ Bài xích tinh thần chủ quan, óc địa phương.
3. Công tác chính trị phải bảo đảm thực hiện nhiệm vụ
thu đông, muốn thế phải liên hệ mật thiết với công tác đảng.
4. Củng cố đoàn kết và nêu cao tinh thần kỷ luật. Tăng
cường kỷ luật đảng để tăng cường kỷ luật quân đội.
5. Hiểu rõ nhiệm vụ thu đông.
Chúng ta đã đánh thắng các cuộc càn quét: Nam Bộ,
Xuân Mai, Ân Thi. Gây cơ sở địch hậu rộng rãi: Tây Bắc, Tây
Nguyên. Thực hiện tiêu diệt chiến, lập được thành tích vẻ
vang: Đồng Dương, Cẩm Lý và đã giành được quyền chủ
động trong các chiến dịch Bắc Cạn, Phủ Thông, Cao Bằng
(tinh thần xung phong oanh liệt).
Đó là những tiến triển của những thắng lợi sau này. Thu
đông này, quân địch sẽ chuẩn bị đầy đủ hơn, có kinh nghiệm
hơn thu đông năm ngoái.
Cuộc chiến đấu có thể gay go hơn, nhưng các đồng chí ta
nỗ lực tiến tới, Đảng bộ quân đội sẽ làm tròn nhiệm vụ mà
Đảng giao phó, chúng ta sẽ thắng lợi.
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1979, t. II, q. I, tr. 362-372.
Công tác dân vận và công tác
mặt trận dân tộc thống nhất*
I- Tình hình và nhiệm vụ công tác
của các giới
1. Về công nhân
Từ ngày toàn quốc kháng chiến, giai cấp công nhân chịu
một biến chuyển lớn.
Các nhà máy và các xí nghiệp bị phá huỷ, hay phải di
chuyển, nên nhiều công nhân phải phân tán. Có một phần đã
vào nơi địch chiếm đóng, có một số được địch trọng dụng, trả
lương gấp đôi so với số lương thợ trong vùng tự do, nhưng
phần đông vẫn bị bạc đãi và lần lần đã có một số bị sa thải,
thất nghiệp. Một phần lao động được thu dụng trong các công
xưởng của Quốc phòng và dân quân, một phần nữa dần dần
tự gây một nguồn sinh hoạt mới, hoặc tham gia các đoàn
chuyên chở hoặc đi vào các đồn điền hay đồng ruộng, họ
thành tá điền, hoặc trở thành tiểu thương ở các nơi đông dân
* Báo cáo tại Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ V từ ngày 8 đến
ngày 16 tháng 8 năm 1948 do đồng chí Hoàng Quốc Việt đọc (B.T).
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
cư. Mức sống các lớp này được tương đối dễ chịu hơn số lao
động trong các công xưởng.
Song, gần đây, Đoàn thể ta đã trực tiếp với các Đảng
đoàn ở Quốc phòng và Bộ lao động để ấn định việc cải thiện
đời sống cho anh chị em binh công xưởng. Đồng thời tăng
cường sự liên lạc và hoạt động giữa các tổ chức công nhân.
Nên ở các hầm mỏ, các thành phố như Hà Nội, Huế, Nam
Định, các cơ xưởng ở Đà Nẵng, Tourcham1), Nha Trang, nhất
là ở Nam Bộ, các công đoàn đã phục hồi và đã hoạt động. ở
Nam Bộ đã có 5 triệu cây cao su bị đốt, nhiều đầu xe lửa bị
phá ở Tourcham, Đà Nẵng, 3 máy điện ở Hòn Gai bị hư liệt,
nhiều nhà máy quan hệ ở Sài Gòn, Chợ Lớn bị đốt, v.v..
Số công nhân có tổ chức hiện tới hơn 19 vạn, riêng ở Nam
Bộ có 7 vạn (trong số 19 vạn ấy, 3 vạn công nhân kỹ nghệ), song
các công đoàn vẫn có những tình trạng non kém như sau:
a) Công đoàn còn xộc xệch và các Đảng đoàn trong đó
chưa được kiện toàn.
b) Cán bộ công vận non và không đều, người có văn hoá
thì không có kinh nghiệm vận động, không biết nghề, người
sành nghề thì hoạt động kém.
c) Các cấp đảng bộ, nhất là các Tỉnh uỷ ít giúp đỡ công
vận, ít giúp cán bộ và tiền. Có nơi như không coi trọng cuộc
vận động công nhân.
d) Thiếu một kế hoạch và chương trình hoạt động chung
cho công nhân trong vùng tự do và vùng kiểm soát.
Tiếp tục thực hiện nghị quyết công vận miền Bắc Việt
Nam tháng 2-1948.
1) Tourcham: Tháp Chàm (B.T).
a) Phá hoại kinh tế địch: Chủ trương tập trung công tác
vào những bộ phận quan trọng, đặc biệt Hòn Gai, Hải Phòng,
Huế, Sài Gòn, các vườn cao su Nam Bộ.
b) Gây phong trào thi đua sản xuất, nêu cao các anh
hùng sản xuất trong cuộc thi đua vừa qua để đẩy mạnh
phong trào thi đua trong nước.
c) Thi hành luật lao động cần thiết, thích hợp với hoàn
cảnh kháng chiến (lương tối thiểu, phụ cấp giá sinh hoạt đắt
đỏ, nước độc, cải cách chế độ làm việc trong nhà máy, v.v.).
d) Củng cố công đoàn (chú trọng đặc biệt các công đoàn
binh công xưởng và vùng bị kiểm soát). Thống nhất phong
trào công đoàn về mặt tổ chức và công tác (chú ý phong trào
công đoàn Nam Bộ).
2. Về nông vận
Đời sống của các giới công nhân bị cuộc chiến tranh đảo
lộn, thì đời sống của các lớp nhân dân ở nông thôn, ở các
vùng tự do tương đối lại dễ chịu hơn trước (so với đời sống
trong những năm 1939-1940). Trừ những nhà địa chủ hay
lớp phú nông, có phần bị sa sút khó làm ăn vì nhân công
hay thiếu thốn đắt đỏ. Chỉ những vùng địch đã kiểm soát,
hay ở những nơi địch hay qua lại, nhà cửa ruộng đất đều bị
đốt phá, ở đấy nông dân sinh hoạt rất điêu đứng, và trông về
vùng tự do họ mới thấy rõ những lợi ích của Cách mạng
tháng Tám. Đáng lẽ Nông dân cứu quốc được phát triển và
củng cố, song vì cán bộ ta kém, nên Hội Nông dân cứu quốc
đến nay không phát triển mạnh được. Còn lý do nữa là vì
những phần tử thanh niên nông dân cương quyết và hoạt
động đã tham gia Vệ quốc đoàn hay vào các đoàn thể Thanh
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
niên cứu quốc hay Thanh niên Việt Nam, bởi thế nhiều nơi
các Hội Nông dân cứu quốc như không còn hoạt động. Đôi nơi
có những phần tử phú nông hay kỳ hào lừng chừng đã lợi
dụng tổ chức ấy mà kiềm chế việc cải thiện đời sống cho dân
nghèo ở thôn quê. Cho nên tổ chức nông dân đến nay chỉ có
hơn 82 vạn hội viên, kém cả số hội viên của thanh niên và
Muốn làm cho Nông dân cứu quốc trở lại hoạt động và
phát triển được thì cần phải:
a) Cải thiện sinh hoạt cho nông dân. Tích cực thực hiện
nghị quyết của Hội nghị Trung ương mở rộng 15-1-1948 và
các nhiệm vụ trong bản báo cáo chính trị của đồng chí Tổng
b) Củng cố các tổ chức nông dân.
- Thống nhất Nông dân cứu quốc đến khu,
- Tổ chức ra nhiều hình thức phổ thông như: phụ lão
kháng chiến, mẹ và chị chiến sĩ, hợp tác xã, tương tế, hội làm
đổi công, v.v..
c) Đào tạo và đưa cán bộ có năng lực để hoạt động nông
dân (cán bộ có kinh nghiệm và có kế hoạch).
d) Khai Hội Nông dân khu, tỉnh, huyện, xã (có cả các
tầng lớp nông dân, có cả trung, bần, phú nông) để phổ biến
chính sách ruộng đất của Đảng, làm thành chính sách của
e) Phổ biến những kinh nghiệm hợp tác xã miền Nam
Trung Bộ, Hà Tĩnh, Phú Thọ.
f) Nhân đà tiến của phong trào thi đua ái quốc, chúng ta
phải động viên toàn thể dân quê thực hiện đời sống mới để
trừ bỏ các hủ tục.
3. Về thanh niên và phụ nữ
Trong một năm nay, vì mắc kháng chiến, các giới thanh
niên và phụ nữ nhất là các tầng lớp thanh niên nam nữ tư
sản sinh hoạt khó khăn. Các chị em tiểu thương tản cư mỗi
ngày một kiệt vốn, anh em học sinh nhất là sinh viên chưa có
đủ trường học nên đã có một số ít sinh viên vào khu địch
kiểm soát và một số tư sản đã trở vào khu địch. Trong những
nơi địch vừa tràn tới, chị em bị khổ đủ mọi mặt. Những người
bị hiếp dâm, một phần lớn bị bệnh hoa liễu, còn những người
đi buôn thúng bán mẹt phải đóng vé chỗ ngồi hàng tới 150
đồng một tháng. Gần đây mức sinh hoạt của các lớp phụ nữ
nghèo càng quẫn bách, nên trong tháng 7 đã có nhiều người
trở lại khu ta.
Trong khi ấy, nhờ có các đoàn Phụ nữ liên hiệp, Phụ nữ cứu
quốc và các đoàn thể thanh niên hoạt động ở khắp nơi, nên
phong trào thanh niên nam nữ đã hồi phục, ở nhiều nơi trong
vùng địch và vùng gần địch, phụ nữ đã gây được hội tương tế,
đã thành lập nhà hộ sản để cấp cứu các sản phụ. Ngoài ra, phụ
nữ Trung Bộ đã tổ chức hội mẹ chiến sĩ (ở Khu 4), hội mẹ và
chị chiến sĩ (ở Nam Trung Bộ) để giúp Vệ quốc đoàn; đã lập các
đội nữ du kích để tham gia du kích. ở Bắc Bộ cũng như ở miền
Nam Trung Bộ, có chị em đã tham gia trong các ban kháng
chiến và hành chính.
Trong khi ấy, các đoàn thể thanh niên: Thanh niên cứu
quốc, Đoàn sinh viên Việt Nam, Thanh niên kháng chiến,
Thanh niên công giáo, Thanh niên dân chủ, v.v. đã thành
lập. Lại còn những đội thanh niên xung phong giữ việc diệt
gian phá tề, hoạt động ngay trong vùng địch kiểm soát. Tuy
nhiên, các tổ chức thanh niên chưa thu nạp được quảng đại
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
quần chúng thanh niên. Con số tổ chức mới được hơn 80 vạn,
ước định mới được 15% so với tổng số thanh niên trong nước.
Còn các hội viên phụ nữ được 121 vạn, con số to nhất so với
tổ chức các giới khác.
Phong trào phụ nữ có đặc sắc ấy là vì chị em không phải
ra trận như các giới khác, nhất là cán bộ phụ nữ, không bị
điều động sang các ngành công tác khác. Do đó mà tổ chức
của phụ nữ tương đối có cơ sở vững chắc hơn là thanh niên
hay nông dân.
Song, chung mà nói thì phong trào thanh niên cũng như
phụ nữ đương ở trong một hoàn cảnh bế tắc nên chúng tôi
thấy cần phải xét mấy điểm này.
1- Về phụ vận:
a) Thống nhất các tổ chức phụ nữ trong Mặt trận liên
hiệp phụ nữ Việt Nam. Đào tạo cán bộ tăng gia sản xuất
(chăn nuôi, chăn tằm, dệt vải, v.v) và cán bộ công tác xã hội
để lãnh đạo hai công tác chính ấy. Đào tạo lãnh tụ cho phong
trào phụ nữ.
b) Đề cao thành tích kháng chiến của phụ nữ trong cuộc
c) Đem lại những quyền lợi thiết thực cho phụ nữ, những
phụ nữ có khả năng chuyên môn vào làm trong các công sở,
hay vào các Uỷ ban kháng chiến hành chính xã để thực hiện
đàn ông, đàn bà ngang quyền.
d) Giáo dục phụ nữ nhằm vào mấy điểm sau đây (làm cho
phụ nữ hiểu quyền lợi và nhiệm vụ người công dân).
- Nhiệm vụ của phụ nữ đối với gia đình (như đối với
chồng, con) và nhiệm vụ đối với xã hội.
- Nâng cao sự hiểu biết về văn hoá và nghề nghiệp, kiến
thức phổ thông về vệ sinh thai nghén, nuôi con, xếp đặt đời
sống gia đình, v.v.. (Bộ giáo dục chú ý giúp đỡ).
e) Công tác chính của phụ nữ lúc này:
- Tăng gia sản xuất (chăn nuôi, dệt vải, v.v.).
- Công tác xã hội: lập nhà hộ sinh, lập nhà nuôi các trẻ
em mồ côi, v.v..
2- Về thanh vận:
a) Củng cố thống nhất, mở rộng phong trào thanh niên
(củng cố Thanh niên cứu quốc, thống nhất theo hệ thống toàn
quốc, kiện toàn các cấp bộ Thanh niên cứu quốc, gây cơ sở
mạnh ở các tầng lớp thanh niên. Thâu nạp các tổ chức thanh
niên trong nước vào Thanh niên Việt Nam).
b) Cải thiện đời sống thanh niên, chú ý tìm công ăn
việc làm cho các thanh niên tản cư thất nghiệp (trong
phạm vi có thể).
c) Tìm phương pháp giáo dục cho thanh niên một cách
thiết thực hơn (Đoàn thanh niên Việt Nam sẽ phối hợp với
Bộ Quốc gia giáo dục).
d) Mở trường đào tạo cán bộ thanh niên các cấp tỉnh và
xã, đào tạo lãnh tụ cho phong trào thanh niên.
e) Gây phong trào thi đua ái quốc sôi nổi ở các địa
phương. Có thể nhận việc tổ chức các công tác lớn của thanh
niên lập các đội thanh niên xung phong để đẩy mạnh phong
trào. Chú ý: Đội thanh niên xung phong có tính chất địa
phương có thể gồm những phần tử hăng hái trong các tổ chức
thanh niên và ngoài. Tổ chức này sau một thời gian làm việc
có thể giải tán, chứ không có tính chất vĩnh viễn, không có hệ
thống, vì nó chỉ có tính chất nhất thời động viên (không nên
lẫn với đội tuyên truyền và công tác của mỗi đoàn thể).
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
f) Nêu cao thành tích chiến đấu của thanh niên trong
cuộc kháng chiến của dân tộc.
g) Đoàn Thanh niên Việt Nam phải cộng tác với Bộ Quốc
gia giáo dục phụ trách phong trào thiếu nhi.
4. Về nhân dân miền núi
Sau khi cuộc chiến tranh lan rộng tới Trung Bộ và nhất
là từ sau cuộc tấn công của địch vào Việt Bắc hồi năm ngoái,
đời sống của đồng bào miền núi, nhất là trong các tỉnh Hà
Giang, Cao Bằng, Bắc Cạn bị mỗi ngày một khó khăn thêm vì:
một phần ruộng nương bị địch phá, một phần các đường vận
tải tiếp tế cản trở. Các thứ nhu cầu như vải, muối, gạo, v.v. bị
khan hiếm vì rất khó tiếp tế. Trong các tỉnh Hà Giang, Cao
Bằng, Bắc Cạn, ở Bắc cũng như các tỉnh thượng du Trung
Bộ, một tạ gạo giá lên tới 3.500 đồng, 4.000 đồng. Tình hình
ấy có ảnh hưởng lớn đến tình hình hoạt động của Vệ quốc
quân và dân quân ta.
Dựa vào sự khó khăn đó, địch đã dùng cách mua chuộc
hay doạ nạt quần chúng để lôi kéo họ. Song vì chính sách tàn
ác và bóc lột của chúng, nhân dân Thổ (Lạng Sơn) hay nhân
dân Mường vùng Sơn La, Hoà Bình và nhiều dân thiểu số ở
Trung Bộ đã tỉnh ngộ sau một hồi bị chúng lừa gạt.
Muốn gây dựng lại cuộc vận động nhân dân thiểu số,
từ cuối năm 1947 Đoàn thể đã đào tạo những lớp cán bộ
cho đi công tác miền ngược, và đem một số cán bộ miền
ngược đã gia nhập bộ đội về hoạt động và gây dựng dân
quân ở ngay quê họ. Đồng thời lấy danh nghĩa kháng chiến
hành chính khu, chúng ta đã lập ra Phòng dân tộc thiểu số
chuyên nghiên cứu việc vận động quốc dân thiểu số, đào
tạo cán bộ miền ngược vào cơ quan đó, làm cho họ gần gũi
với chính quyền.
Nhờ có chính sách này, dân Rađê và thiểu số khác ở các
tỉnh Trung Bộ, nhất là vùng Tây Nguyên, dân Khơme các
tỉnh Nam Bộ cũng như dân Mường, Thổ ở các tỉnh miền Bắc
đã trở lại với Tổ quốc và cương quyết chống Pháp.
Chúng ta đã lập những trung đội, đại đội người thiểu số
(có nơi đã có tiểu đoàn như ở Hoà Bình, Tây Nguyên...).
Cuộc vận động đó đã có ảnh hưởng sâu sắc đến nhân
dân miền núi, mọi người dân thường tự nhận là người
trong Việt Minh.
Đứng về chính trị và quân sự thì ta đã thắng địch nhiều
trong các miền núi, song đứng về cải thiện dân sinh thì chính
sách đảng chưa thi hành được mấy.
Muốn cho vận động miền núi có kết quả hơn nữa, lúc này
chúng ta nhằm vào mấy công việc sau đây:
a) Phá tan âm mưu của giặc đang lập các xứ Nùng, Thái,
Mường tự trị, v.v..
b) Thực hiện sự đoàn kết rộng rãi giữa các dân tộc
c) Cải thiện đời sống cho đồng bào miền núi, đặc biệt chú
ý tiếp tế muối, gạo cho các nơi hiện nay bị đói ở miền núi Bắc
và Trung Bộ.
d) Cán bộ đi sâu vào nơi có đồng bào miền núi, gây cơ sở
quần chúng của ta.
e) Thành lập thêm ở các khu, tỉnh các phòng quốc dân
miền núi để giúp đồng bào một cách thiết thực hơn, mở thêm
trường đào tạo cán bộ miền núi Thái, Mường, Mán, v.v. (khắp
các dân tộc).
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
g) Thực hiện chính quyền nhân dân (gồm đủ các tầng lớp
quốc dân miền núi).
h) Thực hiện việc xá thuế rẫy.
i) Giúp đỡ gia đình có công với cách mạng.
j) Giúp đỡ đồng bào miền núi, đặt ra chữ viết cho họ.
k) Đúc kinh nghiệm vận động toàn quốc.
5. Về các lớp tư sản, địa chủ, trí thức
Điều đặc sắc của đoàn thể ta đối với việc vận động các
giới địa chủ, tư sản, trí thức là đã biết đoàn kết họ để cho họ
tham gia Mặt trận dân tộc thống nhất (Liên Việt).
Và chúng ta đã nghĩ xa hơn thế, muốn cho họ tin tưởng ở
tiền đồ của dân tộc, không bị đế quốc hăm doạ mua chuộc và
trở thành người bạn đường lâu dài của công nông, nên đã đề
nghị ra những tổ chức như Hội văn hoá Việt Nam, Hội
nghiên cứu mác xít, hay những chính đảng như Đảng xã hội,
Đảng dân chủ.
Những chủ trương ấy chưa được các đảng bộ địa phương
thi hành khéo léo và chu đáo, Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác
không hoạt động, không được phát triển lắm, nên những
phần tử trí thức tiến bộ chưa tham gia đông đảo.
Song trách nhiệm của chúng ta là phải hoạt động khôn khéo
đối với họ, cho họ trở thành một đoàn thể cương quyết chống đế
quốc và phong kiến, muốn họ đi sát với chúng ta, thì cần:
1- Tỏ thái độ thành thực với họ, chia công việc cho họ
làm. Không nên bao biện hết, để họ ngồi không.
2- Phải có sự thành khẩn và thân ái phê bình những lầm
lỗi của họ.
3- Tìm hiểu họ và giúp đỡ họ về mọi mặt cho kịp thời.
Việc vận động tư sản, điền chủ phải nhằm các đích này:
a) Động viên tư sản, điền chủ bỏ vốn kinh doanh, sản
xuất công nghệ và nông nghiệp (tổ chức công ty hợp doanh tư nhân với Chính phủ, với đoàn thể, không nên làm to quá).
b) Để địa chủ nhiệt liệt tham gia tăng gia sản xuất, tá
điền phải trả đúng địa tô cho địa chủ, địa chủ phải giảm tô
đúng 25% (hay 1/4) cho tá điền.
c) Xóa bỏ tàn tích phong kiến, khuyến khích địa chủ bỏ
vốn kinh doanh, mở mang xưởng.
d) Ruộng nào bỏ hoang hai mùa chính quyền trưng dụng
tạm cấp cho dân quân, Vệ quốc đoàn.
Ngoài những đoàn thể trên đây, Đảng ta còn lập ra các
hội văn hoá, văn nghệ hay các liên đoàn trí thức để động viên
họ ra trường hoạt động và để đề cao mặt trận văn hoá lên
ngang mặt trận quân sự, chính trị, kinh tế. Tháng trước, gần
200 nhà văn hoá đủ các giới đã họp và đã lập thành hội Văn
hoá và Văn nghệ toàn quốc. Trong kỳ họp ấy, tinh thần thi
đua sáng tác để gây dựng nền văn hoá dân chủ mới đã biểu
lộ một cách rõ ràng. Muốn động viên được giới trí thức văn
hoá tham gia kháng chiến, các đồng chí ta cần:
Bỏ thái độ sai lầm coi nhẹ vai trò của các nhà văn hoá, trí
thức vì họ rất có khả năng cách mạng, cần chú ý cho cán bộ
thích hợp với công tác văn hoá, cho chuyên về công tác ấy,
đừng bắt làm chằng sang công tác khác, và giúp đỡ, nâng đỡ
tinh thần cho các nhà trí thức tốt mắc kẹt trong thành, nơi bị
giặc kiểm soát.
6. Sau hết là vấn đề vận động các giới tôn giáo
Về vấn đề này, các địa phương đã thu được ít nhiều
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
thành tích. Song tiếc rằng đến nay các nơi vẫn chưa đúc kinh
nghiệm vận động để làm bài học chung.
Vận động công giáo cần chú ý:
a) Tìm mọi cách phá âm mưu của giặc hiện nay muốn
chia rẽ đồng bào công giáo, hại dân tộc ta;
b) Tổ chức, điều tra nghiên cứu rõ về tình hình mọi mặt
trong công giáo để định kế hoạch vận động cho sát;
c) Phổ biến kinh nghiệm vận động;
d) Làm cho tương quan sinh hoạt giữa lương và giáo
đ) Đừng có thành kiến với đồng bào công giáo, bỏ những
quan niệm hữu khuynh và tả khuynh đối với công giáo;
e) Lợi dụng những mâu thuẫn bên trong;
g) Tổ chức đồng bào công giáo không nên máy móc theo
một khuôn phép nhất định. Nên tuỳ nơi, tuỳ điều kiện mà tổ
chức thành thanh niên công giáo, hay công giáo kháng chiến.
Chú ý không thống nhất hệ thống tổ chức;
h) Chính quyền và mặt trận hợp tác vận động đồng bào
công giáo, gây ảnh hưởng trong đồng bào công giáo;
i) Cải thiện đời sống cho đồng bào công giáo, gây ảnh
hưởng của chính quyền dân chủ trong đồng bào công giáo
(phải tự động, đừng để họ đòi hỏi mới làm). Khi cải thiện
sinh hoạt phải giải thích cho đồng bào hiểu rằng sự cải thiện
đó là do chính quyền dân chủ đem lại;
j) Đào tạo cán bộ chuyên trách vận động công giáo.
7. Về tình hình Liên Việt và Việt Minh
Sau khi đã nghe về tình hình tổ chức các giới, các đồng
chí đã ước đoán được tình hình mặt trận ra sao rồi.
Đã gần một năm phụ trách công tác mặt trận, chúng tôi
vẫn chưa nhận được đủ báo cáo của các khu, tỉnh, dù là từ
Bình Trị Thiên. Đây là một dấu hiệu rõ rệt nhất để dẫn
chứng thái độ không đúng của các cấp bộ đảng về công tác
Sau khi Trung ương đã biết rằng ở các Ban Chấp hành
Việt Minh các cấp, các đồng chí ta đã choán hết hay gần hết
nên đã ra chỉ thị để sửa chữa. Đã nhiều lần thúc giục phải
thống nhất các giới dọc đến tỉnh, khu và vận động bầu cử để
các đại biểu dân chúng vào các Ban Chấp hành Việt Minh.
Song đến nay mới có Khu 3 có Ban Chấp hành Việt Minh
chính thức, còn các khu khác, và trong nhiều tỉnh nữa, việc
phụ trách Mặt trận vẫn do một hay hai đồng chí do Khu uỷ
hay tỉnh uỷ chỉ định, có khi cả khu uỷ hay Tỉnh uỷ là Ban
Chấp hành Việt Minh nữa. Vì sự bao biện ấy, công tác dân
vận không tiến được, vì sự hẹp hòi ấy, Việt Minh không phát
triển tới các tầng lớp tư sản trí thức được.
Nên tháng 6 - 1946, Hồ Chủ tịch và Trung ương đã quyết
định lập một hình thức Mặt trận rộng rãi hơn: Hội Liên Việt.
Đoàn thể thấy rõ cần phải có một Mặt trận dân tộc thật rộng
rãi mới động viên được nhân dân, nếu kháng chiến xẩy ra.
Sau hai năm phổ biến Hội Liên Việt được đoàn thể ta
giúp đỡ và đề cao đã phát triển khắp Nam, Trung, Bắc và
đã động viên được một số đông các nhà trí thức, các vị hữu
quan, các nhà phú hào và địa chủ nữa. Nói khác đi, Liên
Việt ngày nay đã có điều kiện trưởng thành, cần phải được
gấp rút chấn chỉnh.
Dựa theo lợi ích của chính trị cũng như của Tổ quốc, Việt
Minh và Liên Việt không thể để song song tồn tại thế được.
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
Nên Trung ương đã có bản dự án gửi về các địa phương để
động duy nhất đúng, để thống nhất thực sự Mặt trận dân tộc
các cấp bộ thảo luận.
phản đế Việt Nam.
Dưới đây, chúng tôi sẽ trình bày thêm những lý do phải
thống nhất Việt Minh và Liên Việt, và phải củng cố các tổ
chức quần chúng như thế nào?
II-Việc thống nhất Việt Minh và Liên Việt
và chấn chỉnh các tổ chức quần chúng
A- Thống nhất Việt Minh và Liên Việt
1. Sự cần thiết phải thống nhất giữa hai Mặt trận:
- Nếu chỉ đứng về mặt tổ chức mà nhận xét sự thống
nhất thì không đúng, phải đứng về mặt chính trị mà xét. Tổ
chức phải phục tùng đường lối chính trị, nếu sự thật về chính
trị thống nhất không lợi thì ta phải xếp đặt công tác sao cho
- Nhưng nay đứng về mặt chính trị ta thấy cần phải
thống nhất giữa hai Mặt trận, vì để thực hiện sự đại đoàn
kết toàn dân làm cho kháng chiến thắng lợi.
- Việt Minh và Liên Việt phải tiến tới thống nhất hoàn
toàn, Việt Minh sẽ phải hoà vào Liên Việt để tránh mọi
phiền phức công tác giữa hai bên, nhưng không phải là giải
tán việt Minh.
- Thống nhất và kiện toàn hệ thống tổ chức các hội cứu
quốc và Việt Minh từ dưới lên trên, phát triển Liên việt song
song với tổ chức Việt Minh.
Tóm lại, củng cố Việt Minh, phát triển Liên Việt để tiến
tới thống nhất Việt Minh và Liên Việt, đó là chủ trương linh
- Trước khi tiến tới thống nhất phải có thời gian chuẩn bị.
2. Tại sao cần phải có thời gian chuẩn bị?
a) Để củng cố các tổ chức trong Việt Minh, làm trụ cột
cho Liên Việt được vững chắc và phát triển Liên Việt
b) Để dân chúng khỏi hoang mang, nhận rõ sự cần thiết
phải thống nhất.
c) Chỉnh đốn các cấp Liên Việt.
d) Để có thời gian chuẩn bị mọi mặt công tác thống nhất
cho chu đáo.
3. Chuẩn bị thống nhất như thế nào?
- Phải chuẩn bị về mọi mặt, không thể chỉ ra một nghị
quyết hay chỉ thị rồi tuyên truyền giải thích cho quần chúng
Việt Minh hay Liên Việt mà đủ.
a) Về tuyên truyền:
- Giải thích cho quần chúng hiểu rõ tại sao Việt Minh và
Liên Việt phải thống nhất, ra khẩu hiệu một dân tộc một
Mặt trận thống nhất. Chú ý: không nên nói giải tán Việt
Minh, phải nói Việt Minh và Liên Việt hợp nhất. Ngay từ
bây giờ các báo Cứu quốc của Việt Minh, nên đề: Cơ quan
của Việt Minh, bộ phận của Liên - Việt; gây uy tín cho Liên Việt. Phải chống xu hướng cho rằng rút lui Việt Minh để đưa
Liên Việt ra cho tiện việc điều đình (chỉ cần đánh đổ xu
hướng ấy ở nơi nào có, không nên tự mình gây thành một dư
luận rộng thêm). Khi đã thống nhất nên tuyên bố rõ cả bằng
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
b) Về tổ chức:
công nông, tiểu thương, tiểu chủ, tiểu trí thức; Liên Việt phát
- Việt Minh phải thống nhất hệ thống tổ chức từ dưới lên
triển trong các giới địa chủ phong kiến, tư sản, đại trí thức,
trên sau một thời hạn nhất định, bầu lại các Ban Chấp hành
a) Định rõ phương hướng phát triển cho tổ chức Việt
công giáo, thân hào thân sĩ.
b) Liên Việt thu niên liễm, các đoàn thể cứu quốc (Việt
Minh) thu nguyệt phí (ở nhà quê, nên thu tiền đóng nửa năm
một, thu vào sau ngày mùa). Hai thứ nên sụt xuống cho vừa
túi quần chúng.
c) Không kể những phiên họp bất thường, các chi Hội
Liên Việt khai hội một tháng một kỳ, các Hội Cứu quốc (Việt
Minh) khai hội mỗi tháng hai kỳ (khi nào bận, một kỳ thôi).
d) Cất nhắc quần chúng tốt, có năng lực lên các Ban
Chấp hành Việt Minh và Liên Việt. Đảng chỉ chiếm một nửa
trong Ban Chấp hành Việt Minh, cũng như Liên Việt. Phân
biệt rõ công tác mặt trận với công tác đảng để tránh nạn
Đảng bao biện công tác của Mặt trận.
e) Đảng đoàn trong Ban Chấp hành Việt Minh và Liên
Việt cùng một cấp chỉ là một, nghĩa là một đảng đoàn mà
lãnh đạo cả hai bên.
5. Kế hoạch khi thống nhất giữa hai Mặt trận.
- Khi thống nhất sẽ có những cuộc mít tinh thống nhất
rộng lớn và nghi lễ đàng hoàng trước quần chúng.
- Sẽ có những cuộc hội nghị giữa hai tổ chức để tuyên bố
thống nhất nhưng không cử lại ngay các Ban Chấp hành Liên Việt, để tránh nghi ngờ cán bộ Việt Minh định choán quyền.
Vẫn giữ các thân sĩ không có chân trong đoàn thể nào hiện
đang ở trong các Ban Chấp hành Liên - Việt mới, sau khi thống
nhất để tiêu biểu sự đoàn kết rộng rãi của Liên Việt.
6. Việt Minh thống nhất vào Liên Việt sẽ tổ chức ra sao?
Minh, Liên Việt, Việt Minh phát triển trong các tầng lớp
- Liên Việt tổ chức vừa có tính chất mặt trận và hội, họ
Việt Minh (chú ý nhất là phải chấn chỉnh và củng cố cho
được các Hội cứu quốc và Ban Chấp hành các Hội cứu quốc.
Bài trừ nạn Đảng bao biện Việt Minh, hoặc Ban Chấp hành
Việt Minh và Ban Chấp hành tương đương của Đảng là một).
Sửa đổi điều lệ các Hội Cứu quốc.
Đoàn thể cần chọn các cán bộ có năng lực và thích hợp
chuyên hoạt động cho Liên Việt. Liên Việt ra sức phát triển,
kéo thân sĩ phú hào cho thật rộng, gây cơ sở ở những nơi chưa
có tổ chức, nhất là trong các vùng công giáo. Sửa đổi điều lệ
Liên Việt cho đúng, bầu lại các Ban Chấp hành Liên Việt.
Đào tạo cán bộ quần chúng, cán bộ Mặt trận, dìu dắt
những người ngoài Đảng mà có năng lực. Chú ý nên định
thời hạn thống nhất và kiện toàn hệ thống tổ chức Việt Minh
là từ nay đến hết tháng 2 năm 1949.
4. Tránh những phiền phức trong thời kỳ Việt Minh và
Liên Việt chuẩn bị thống nhất này.
- Trong thời kỳ quá độ Việt Minh và Liên Việt đi tới chỗ
thống nhất làm thế nào để tránh những phiền phức dưới đây:
Việt Minh và Liên Việt giằng co quần chúng. Quần
chúng vào cả Việt Minh và Liên Việt phải đóng góp nhiều và
mất nhiều thì giờ khai hội hai bên, cán bộ đã ít lại phân tán
ra nhiều tổ chức quá, lãnh đạo không nổi.
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
không cần tổ chức thành một mặt trận đơn thuần, vì có
công việc hàng ngày các giới nào đã có sinh hoạt riêng của
nhiều người không thích vào một tổ chức nào khác ngoài
tổ chức giới mình (theo như chương trình hoạt động của
Liên Việt (hiện nay đã có nhiều người vào Liên Việt mà
từng giới ở điều lệ Liên - Việt). Có như vậy thì công tác của
không có trong tổ chức chính trị nào). Như vậy không nhất
Liên - Việt và các tổ chức quần chúng mới không giẫm chân
thiết phải tổ chức thân hào thân sĩ vào một tổ chức nào đó rồi
mới đưa tổ chức ấy gia nhập Liên - Việt.
Định rõ công tác của Mặt trận là chỉ làm những công tác
- Tổ chức vừa hội và mặt trận thì thành phần tổ chức
chung. Thí dụ: ra chỉ thị, nghị quyết về thi đua, 1.000 ngày
Liên Việt sẽ gồm có: Đoàn Thanh niên Việt Nam, Hội Liên
kháng chiến, ngày thương binh, phản đối chính phủ bù
hiệp phụ nữ Việt Nam (Thanh niên cứu quốc đã vào Thanh
nhìn, v.v.. Các tổ chức trong Mặt trận sẽ căn cứ theo chỉ thị
niên Việt Nam, Phụ nữ cứu quốc đã vào Liên hiệp phụ nữ
nghị quyết chung đó mà đặt kế hoạch cho sát ở tổ chức của
Việt Nam), Tổng Liên đoàn, Dân chủ Đảng, Nông dân cứu
mình. Còn công tác hàng ngày thì tổ chức nào sẽ có chỉ thị
quốc, Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác, Đảng xã hội, các thân
nghị quyết riêng. Về sinh hoạt thì lấy tổ chức Hội làm gốc,
hào thân sĩ không đảng phái.
còn tổ chức mặt trận thì sinh hoạt thưa hơn.
- Các Ban chấp hành các cấp cũng phải chú ý theo thành
7. Sinh hoạt và công tác Liên - Việt sẽ như thế nào? (Phân
hội hay chi hội Liên Việt).
B- Chấn chỉnh các tổ chức quần chúng
1. Quan niệm sai lầm:
Xu hướng, nguyện vọng và quyền lợi của các từng lớp
- Chi hội Liên Việt thành phố, xã thì sẽ căn cứ theo từng
nhân dân không giống nhau, muốn dồn các tổ chức quần
giới mà chia ra từng phân chi như thanh niên, phụ nữ, nông
chúng lại cho tiện công tác là không đúng. Phải tổ chức ra
dân, tư sản, địa chủ. Trong chi hội Liên Việt thành phố, xã,
hình thức này hay hình thức khác để thu hút quảng đại quần
sẽ có một phân chi tập hợp những hội viên tư sản địa chủ, cá
chúng vào một mặt trận mới được. Sự thực chúng ta muốn
nhân gia nhập. Như vậy, họ vẫn có sinh hoạt riêng hàng
dồn các tổ chức vào một là vì năng lực cán bộ kém, lúng túng
ngày. Khi nào có cuộc nhóm họp chung toàn thể chi hội
không biết xoay sở công tác ra sao, nhưng một mặt nữa là
Liên-Việt thì toàn thể các giới đều họp, khi phân công công
chúng ta không quy định công tác giữa Mặt trận và giữa các
việc giới nào về làm theo công việc của giới ấy. Công tác Liên
tổ chức quần chúng cho rành mạch, nên việc nọ giẫm chân
Việt phải có tính chất mặt trận, không phải như Việt Minh
lên việc kia. Hơn nữa xu hướng của cán bộ cũng có phần
hiện nay là một Ban chấp hành của một tổ chức. Công tác
muốn cho tiện việc.
mặt trận phải rộng rãi và có tính chất chung cho các giới, còn
Sau khi Việt Minh thống nhất vào Liên Việt, một số tổ
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
chức quần chúng vẫn còn vì nhiệm vụ và công dụng nó trong
quần chúng cũng vẫn còn.
2. Tổ chức thanh niên phải như thế nào?
a) Có nên dồn thanh niên vào một tổ chức duy nhất
Không, vì thanh niên có nhiều tầng lớp khác nhau, xu
hướng, nguyện vọng, trình độ khác nhau (hiện nay thanh
niên đã có những tổ chức như Thanh niên kháng chiến,
Thanh niên cứu quốc, Sinh viên Việt Nam, Học sinh đoàn,
Thanh niên công giáo, v.v.).
b) Thanh niên đã có nhiều tổ chức khác nhau, muốn
thống nhất được thanh niên, tất nhiên phải có một mặt trận
hay như thế nào?
Tổ chức Đoàn Thanh niên Việt Nam chúng ta phải quan
niệm nó vừa là mặt trận, vừa là hội, vì nó bao gồm các đoàn
thể thanh niên và kết nạp cá nhân nữa. Sở dĩ kết nạp cá
nhân là vì có nhiều thanh niên không thích vào một tổ chức
nào khác ngoài Đoàn Thanh niên Việt Nam (hiện nay nhiều
nơi như vậy). Đoàn thanh niên Việt Nam không phải nơi nào
ta cũng tổ chức ra, nó là một mặt trận thì nơi nào có nhiều
tầng lớp thanh niên, tổ chức ra nhiều đoàn thể khác nhau thì
nơi đó mới lập thành mặt trận (như toàn quốc hay khu thì có
Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Việt Nam, nhưng từ tỉnh
trở xuống thì tuỳ theo từng nơi mà lập thành mặt trận).
Thành phần Ban Chấp hành thì chú ý phải gồm đại biểu các
tổ chức và giai cấp. Nếu nơi nào thanh niên đã vào Thanh
niên cứu quốc cả rồi thì các đoàn thể thanh niên trong mặt
trận phải nhân danh Thanh niên Việt Nam mà thực hiện chỉ
thị, nghị quyết của Đoàn Thanh niên Việt Nam còn ở đây
không cần lập Đoàn Thanh niên Việt Nam mà chỉ tuyên bố
là Thanh niên cứu quốc trong Đoàn Thanh niên Việt Nam.
Từ trước đến nay, chúng ta chỗ nào cũng lập Đoàn Thanh
niên Việt Nam là sai. Công tác Đoàn Thanh niên Việt Nam
như Liên Việt, cũng phải có tính chất mặt trận, nghĩa là nó
chỉ ra chỉ thị, nghị quyết công việc gì có tính chất chung cho
mặt trận thanh niên. Các đoàn thể thanh niên trong mặt
trận phải nhân danh Đoàn Thanh niên Việt Nam mà thực
hiện chỉ thị nghị quyết của Đoàn Thanh niên Việt Nam. Còn
các đoàn thể thanh niên thì tuỳ theo tính chất của từng tổ
chức mà quyết định công việc của tổ chức mình. Từ trước,
Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Việt Nam cứ ra chỉ thị,
nghị quyết như một tổ chức hội nên mới đụng chạm với công
tác của thanh niên cứu quốc. Có định rõ công tác của mặt
trận thanh niên như vậy thì Đoàn Thanh niên Việt Nam mới
không choán hết quyền độc lập của các tổ chức thanh niên
khác. Hơn nữa, chúng ta cũng cần quy định rõ là Đoàn
Thanh niên Việt Nam khi kết nạp cá nhân phải nhằm tầng
lớp thanh niên trí thức tư sản, còn Thanh niên cứu quốc thì
kết nạp thợ thuyền, nông dân, như vậy không sợ giành giật
hội viên của nhau.
Các thanh niên trí thức tư sản không ở trong một đoàn
thể thanh niên nào sau khi gia nhập cá nhân vào Đoàn, sẽ
họp lại thành một phân đoàn để sinh hoạt với nhau và thực
hiện những công tác mặt trận giao cho.
c) Tại sao lại không thống nhất Thanh niên cứu quốc vào
Thanh niên Việt Nam?
1- Hiện nay, trong toàn quốc có nhiều tổ chức thanh
niên khác nhau. Do đó, cần lập một mặt trận tức là Đoàn
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
Thanh niên Việt Nam trong đó Thanh niên cứu quốc chỉ là
một bộ phận.
2- Trong Đoàn Thanh niên Việt Nam, cần có một tổ chức
thanh niên có hệ thống chặt chẽ từ trên xuống dưới, để làm
cốt cán, như thế mặt trận mới vững.
3- Trình độ thanh niên phức tạp, chênh lệch. Bởi vậy cần
có một tổ chức thanh niên thu nạp những phần tử chân
thành hăng hái để giáo dục họ theo tinh thần mới, và tương
lai sẽ quyết tâm theo Đảng tiến lên làm tròn nhiệm vụ của
cách mạng dân chủ mới. Tổ chức thanh niên ấy tức là Thanh
niên cứu quốc.
4- Tổ chức Liên hiệp phụ nữ:
Tổ chức cũng như Đoàn Thanh niên Việt Nam, Liên hiệp
phụ nữ Việt Nam là một mặt trận gồm nhiều đoàn thể phụ
nữ, trong đó Phụ nữ cứu quốc là tổ chức trụ cột.
5- Tổ chức Nông dân cứu quốc:
Nông dân cứu quốc vẫn để, và kết nạp bần, trung, phú
nông. Nhiệm vụ cốt chính của Nông dân cứu quốc là đoàn kết
nông dân để kháng chiến chống ngoại xâm. Trong lúc kháng
chiến, đồng thời tranh đấu để thực hiện những sự cải cách,
làm cho đời sống nông dân dễ chịu.
Không nên kết nạp các tầng lớp khác, thí dụ: điền chủ
vào Nông dân cứu quốc, vì nông dân cứu quốc ngoài mục
đích đoàn kết nông dân kháng chiến, còn đòi giảm địa tô, bỏ
địa tô phụ, chống cho vay nặng lãi, v.v. không hợp quyền lợi
của các tầng lớp ấy.
Cũng không nên tổ chức ra nông đoàn từ bây giờ, vì việc
thực hiện chế độ người cày ruộng cần có ruộng cày chưa thể
là yêu sách chính cốt của nông dân. Thay đổi hình thức tổ
chức sẽ làm địa chủ hoang mang (kinh nghiệm tổ chức công
đoàn trước đây). Công đoàn vì cần thống nhất với quốc tế nên
phải tổ chức ra ngay, Nông dân cứu quốc không nên bắt
chước công đoàn.
C- Lãnh đạo các tổ chức quần chúng
1. Chấn chỉnh các đảng đoàn:
Công tác Liên Việt cũng như các đoàn thể thanh niên,
phụ nữ có tính chất mặt trận thì các tổ chức quần chúng
trong các mặt trận đó phải có đảng đoàn ra chỉ thị mới
lãnh đạo được. Từ trước chúng ta chỉ tổ chức một đảng
đoàn chung giữa Việt Minh và Liên Việt, giữa các đoàn thể
thanh niên, phụ nữ, vì quan niệm của chúng ta về tổ chức
cũng như về công tác đổ dồn các tổ chức vào như một hội,
hơn nữa lại vì tổ chức đảng đoàn riêng ra, thì công tác lại
hỗn độn không chạy.
2. Phải để cho cơ quan lãnh đạo của quần chúng có quyền
điều động cán bộ của họ. Nếu gặp trường hợp cần thì đảng
đoàn cần báo cho đảng bộ tương đương biết ngay.
3. Vấn đề cán bộ:
- Đưa thêm cán bộ của Đảng có năng lực vào các ngành
vận động các giới.
- ấn định ở mỗi cấp một số cán bộ dân vận để cho hoạt
động chuyên môn, các cấp bộ đảng không nên thuyên
- Đào tạo cán bộ cho các giới vận động.
4. Cần xét lại điều lệ các tổ chức và Mặt trận.
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
Các đồng chí,
Từ ngày thành lập, Đảng ta đã áp dụng một chính sách
mặt trận đúng nên đã đưa dân tộc đến thắng lợi tháng
Song, từ ngày chính quyền thành lập, bộ máy vận động
các giới xộc xệch, các tổ chức quần chúng không được thật
củng cố, mặc dầu có phát triển.
Tình trạng tổ chức nhân dân như vậy, ảnh hưởng sâu sắc
đến cuộc chiến tranh của dân tộc hiện nay. Thật thế, cuộc
chiến tranh chưa mạnh mẽ lôi cuốn được toàn dân, và chưa
có tính chất toàn diện chính vì chúng ta chưa tổ chức được
quảng đại nhân dân và chưa xây dựng được khối đại đoàn
kết của dân tộc.
Căn cứ vào báo cáo của các Ban dân vận, chúng tôi thấy
khuyết điểm ấy có hai nguyên nhân:
Một là, thiếu cán bộ, điều đó rất dễ hiểu. Cuộc cách mạng
ở ta đã thắng lợi trong điều kiện vô cùng thuận tiện, chính
quyền nhân dân đã được thành lập một cách rất nhanh
chóng, nên Đảng từ hoàn cảnh bí mật đột nhiên ra công khai,
phải đưa cán bộ vào các ngành công tác mới, nên dĩ nhiên
công tác dân vận bị giảm sút.
Những sự giảm sút ấy đáng lẽ chỉ ở trong một phạm vi
nào thôi, chỉ cần tồn tại trong một thời gian nào thôi, nếu
toàn thể các đồng chí ta luôn luôn giữ vững mối liên lạc với
quần chúng, nếu chúng ta luôn luôn tăng gia được sự quan
hệ giữa Đảng và quần chúng, chúng tôi muốn nói rằng ý thức
vận động và gần gũi nhân dân, lòng yêu mến nhân dân của
chúng ta có giảm sút phần nào.
- Chúng tôi tin chắc là có.
- Tại sao vậy?
Chắc anh chị em đã thấy, có nơi quần chúng không
những không ủng hộ cơ quan của ta mà còn sợ sệt, còn mong
cho mau rời đi. Có nơi nhân dân không bằng lòng bộ đội, và
cũng có khi ngay các đồng chí ta tới một nơi nào mà không
tìm được chỗ ăn chỗ ngủ... Có những chuyện đó phải chăng là
tại nhân dân? Không! Chính là tại chúng ta, chúng ta đã nới
lỏng mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng.
Cho nên cái khuyết điểm thứ hai này, còn có tính cách
nghiêm trọng hơn. Cái nạn kém ý thức đối với quần chúng
còn nguy hiểm hơn cái nạn thiếu cán bộ.
Trên đây, chúng tôi xin nhắc tất cả các anh chị em đồng
chí, người hoạt động trong chính quyền, trong bộ đội cũng
như người hoạt động trong dân chúng đều phải tự kiểm thảo.
Chúng ta hãy lấy hết tinh thần bônsơvích mà kiểm thảo và
Xtalin đã dạy ta phải coi trọng quần chúng như người mẹ
(phỏng theo câu chuyện chàng Hécquyn).
Chúng ta có giữ vững được tinh thần ấy, tinh thần gần
quần chúng, trọng mến quần chúng, làm lợi cho quần chúng
thì chúng ta mới chịu đựng được gian khổ để hoàn thành sự
nghiệp của Đảng và của giai cấp.
Cũng cần nói thêm rằng, công tác dân vận dĩ nhiên phải
có một số đồng chí chuyên lo, nhưng phận sự chung vẫn là
trách nhiệm toàn Đảng.
Bộ đội đánh giặc hăng thì việc vận động nhân dân mới
tiến hành được, cũng như chính quyền có đem lại nhiều
quyền lợi cho dân thì dân mới tin ở lời tuyên truyền của
người cán bộ. Trái lại, cán bộ dân vận làm tròn nhiệm vụ thì
Công tác dân vận và công tác mặt trận...
dân và quân mới nhất trí, chính quyền mới củng cố, Đảng
Chỉ có một tinh thần ấy, thì việc chấn chỉnh các tổ chức
quần chúng và thống nhất Mặt trận dân tộc mới tiến hành
nhanh chóng được.
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội,
1979, t. II, q. I, tr. 373-397.
Tình hình và nhiệm vụ mới
của đảng *
I- Phát triển và củng cố đảng
A- Tình hình phát triển và củng cố Đảng
Từ ngày kháng chiến toàn quốc bùng nổ đến nay, Đảng
đã phát triển vượt bực so với thời kỳ sau khởi nghĩa. Nhiều
địa phương, nhất là ở Bắc Bộ và Trung Bộ, đã nỗ lực thi đua
xây dựng Đảng, đẩy mạnh đà phát triển của Đảng, làm cho
Đảng dần dần bắt rễ sâu vào quảng đại quần chúng nhân
dân. Đảng đã tiếp đón vào hàng ngũ những phần tử ưu tú
nhất của quốc gia, từ những công nhân trong vùng tự do và
bị chiếm đóng, những trung, bần nông ở các miền thôn quê,
cho đến những thanh niên anh dũng trong bộ đội, những nhà
trí thức tài giỏi trong nước và cả những bậc tu hành, ngày
nay, toàn thể Đảng bộ đã có tới 11 vạn đảng viên.
* Báo cáo tại Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ V từ ngày 8
đến ngày 16 tháng 8 năm 1948 do đồng chí Lê Đức Thọ đọc (B.T).
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
Tính trung bình trong toàn cõi Đông Dương cứ 240 dân
thì có 1 đảng viên, và một đảng viên phải lãnh đạo 40 quần
chúng cứu quốc nếu ta so với hơn triệu rưởi hội viên Việt
minh toàn quốc và 25 triệu dân Đông Dương.
Điểm qua tình hình hiện tại, chúng ta thấy Đảng ta đang
trưởng thành và xứng đáng là một đảng tiền phong trong
cuộc giải phóng dân tộc. Nhưng trước đà phát triển này,
Đảng không tránh được những khuyết điểm do hoàn cảnh
đặc biệt về địa dư, giao thông liên lạc khó khăn, trình độ
chênh lệch giữa các dân tộc và các địa phương trong nước.
Nam Bộ phải lãnh đạo 150 quần chúng cứu quốc và cứ 600
dân chúng bên ngoài thì có một đồng chí. Nếu xét từng tỉnh
một, chúng ta lại càng thấy rõ sự phát triển hẹp hòi của Nam
Bộ, ở các tỉnh dân cư đông đúc và tập trung công nhân nhất,
số đồng chí cũng không tới một nghìn.
ở Trung Bộ, Đảng chỉ phát triển mạnh ở miền Bắc, còn
miền Quảng Bình, Thừa Thiên và nam Trung Bộ thì phát
triển chậm (một phần vì dân chúng ít) và có nhiều tỉnh miền
Nam, qua một thời gian phát triển bừa bãi, các đồng chí đã
chủ trương hãm đà phát triển, giáo dục huấn luyện đảng
1. Sự phát triển không đều của Đảng
viên, củng cố đã rồi mới phát triển sau. Vì vậy trong toàn
Số lượng đảng viên của các xứ và riêng từng địa phương
khu số đồng chí dự bị bằng 1/3 tổng số.
rất chênh lệch, Bắc Bộ, nói chung là nơi cơ sở đảng mạnh
Trái với miền Nam, ở Bắc Bộ một số địa phương còn mắc
nhất : Tính trung bình, cứ 130 người dân thì có 1 đồng chí và
phải bệnh phát triển bừa bãi, nên hàng ngũ đảng ở những
mỗi đồng chí phải lãnh đạo 25 quần chúng cứu quốc. Nhiều
nơi này lỏng lẻo, chi bộ hết sức non kém, có nhiều đồng chí
tỉnh đã có 3,4 nghìn đảng viên và có những tỉnh số lượng đã
kém tinh thần, kém ý thức, vào Đảng mà chưa biết Đảng là
lên tới hơn 6 nghìn như ở Hải Dương và Thái Bình.
gì, thậm chí có đồng chí coi Đảng như một hội hiếu hỉ, xin ra
Trong khi ở Bắc Bộ đang có phong trào thi đua sôi nổi
phát triển Đảng, thi đua đặt kế hoạch chương trình xây dựng
Đảng, cho con vào thay, tình trạng này xảy ra ở các tỉnh
Tuyên Quang, Phú Thọ, Vĩnh Yên (Khu 10).
Đảng, thì ở Nam Bộ, Lào, Miên cơ sở đảng vẫn còn nằm trong
ở Phú Thọ, số đồng chí dự bị gần gấp ba số đồng chí
tình trạng hẹp hòi yếu ớt: cơ sở đảng ở Lào, Miên gần như
chính thức hồi đầu năm (đây là hiện tượng trái lại với nhiều
chưa có gì trong khi phong trào giải phóng Lào, Miên đang
tỉnh miền Nam Trung Bộ). ở hai huyện Hạ Hoà và Thanh
Ba, vì cán bộ chủ trương sai, ra chỉ thị định mức phát triển
ở Nam Bộ, còn giữ quan niệm tổ chức hẹp hòi của thời kỳ
quá đáng nên cấp dưới thi hành máy móc (định hạn tổ chức
bí mật nên không mở rộng tổ chức đảng để thu hút những
cho được gấp ba gấp bốn số đồng chí cũ sau ba tháng). Vì vậy
phần tử đã biểu lộ hy sinh, hăng hái trong cuộc kháng chiến.
ở một vài chi bộ số đồng chí dự bị gấp 10 số chính thức. Việc
Số lượng hội viên Việt minh toàn xứ có đến hơn 1 triệu rưởi,
phát triển quá bừa bãi này đã trở thành một cuộc mở rộng
mà số đảng viên chỉ có 10.000. Tính trung bình một đồng chí
cửa Đảng để kết nạp các tầng lớp, đến nỗi có những phần tử
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
lưu manh và mật thám cũ của Pháp chui vào tổ chức. Vấn đề
đoàn viên mà cơ sở đảng thì còn yếu. Riêng vùng Sài Gòn -
củng cố Đảng ở những nơi này thật là cấp bách.
Chợ Lớn có đến 15.000 đoàn viên công đoàn mà số đồng chí
2. Cơ sở đảng chưa thực đi sâu vào quảng đại quần
chúng nhân dân
công nhân có trong tổ chức đảng chỉ chiếm phần nhỏ. Ngoài
Xét riêng ở miền Bắc, nhiều nơi chi bộ đã phát triển tiến
vẫn chưa phát triển mạnh, chi bộ vẫn chưa sâu rộng trong
tới liên xã và các thôn đã có tiểu tổ. Đầu năm 1947, toàn Xứ
các đồn điền, các trại ấp di cư có nhiều công nhân. Tóm lại,
mới có 803 chi bộ, cuối tháng 4-1948 đã có 3.538 chi bộ. Có
cơ sở đảng chưa thu hút được đa số công nhân các xí nghiệp
những chi bộ liên xã bao gồm 200 đồng chí. ở những nơi này
vùng tự do và chưa phát triển trong các xí nghiệp vùng địch
có cơ sở đảng đã nắm chắc quần chúng. Nhưng xét chung
Trong các ngành chuyên môn: Đảng chỉ gây được cơ sở
đảng trong các ngành bình dân học vụ, thông tin tuyên
truyền, công an, còn các ngành khác thì tới nay Đảng vẫn
chưa có cơ sở, hay còn kém, nên sự lãnh đạo rất là lỏng lẻo,
nhất là các ngành tư pháp, giáo dục, công chính, kinh tế, và
các ngành quân y, quân nhu trong bộ đội. Tình trạng trên đây,
phần lớn cũng vì Đảng không đưa cán bộ vào các cơ quan
chính quyền trên để giúp công tác chuyên môn cho Đảng, đồng
thời làm công tác chuyên môn cho chính quyền. Sự liên lạc
giữa các đảng đoàn và các cấp chưa thực hiện theo đúng nghị
quyết Hội nghị cán bộ lần thứ IV cũng làm trở ngại cho việc
phát triển Đảng trong các ngành chuyên môn.
Xét từng địa phương một, chúng ta thấy Đảng chưa phát
triển mạnh mẽ ở các vùng dân tộc miền núi, các miền biên
giới, và cơ sở đảng chưa vững hoặc chưa có trong các vùng
công giáo Bắc Bộ, Trung Bộ và các vùng Cao đài, Dân xã, ở
các tỉnh Tây Ninh, Châu Đốc, Long Xuyên, Nam Bộ.
Riêng Trung Bộ vẫn chưa gây được cơ sở vững trong đồng
bào dân tộc thiểu số ở vùng Tây Nguyên và vùng biên giới
Lào phía bắc. ở Việt Bắc, dân tộc miền núi chiếm quá nửa
trong toàn quốc số lớn các liên xã vẫn chưa có chi bộ (nhất
là ở Nam Bộ). Liên khu 1 còn gần một nửa tổng số liên xã
chưa có chi bộ. Phần đông chi bộ lại chưa có chi uỷ và không
quán xuyến được mọi mặt công tác (Liên khu 3 là nơi Đảng
phát triển mạnh nhất cũng còn hơn 51% tổng số chi bộ chưa
có chi uỷ).
Nói về cơ sở đảng trong bộ đội, thì Nam Bộ và Miên, Lào
là những nơi Đảng phát triển kém nhất. Từ Khu 4 trở ra Bắc
hầu hết các đại đội đã có chi bộ. ở Lào, Miên, bộ đội gần như
chưa có cơ sở đảng. ở các khu Nam Bộ, theo các con số đầu
năm 1948, cơ sở đảng cũng rất yếu. Nói chung trong toàn
quốc thì chi bộ chưa phát triển ra khắp các đại đội; đa số
trung đội chưa có tiểu tổ, nhiều nơi chú ý phát triển trong
hàng ngũ cán bộ nhiều hơn là đội viên.
Trong các xí nghiệp, cơ sở đảng vẫn còn yếu ớt ở miền
Bắc và hẹp hòi ở miền Nam. ở Bắc Bộ, miền mỏ Quảng Yên,
Hòn Gai Pháp chiếm đóng, có đến hàng vạn công nhân (quá
nửa tổng số công nhân toàn Liên khu 1) mà cơ sở đảng thì
còn non nớt. ở Nam Bộ công đoàn phát triển đến số bảy vạn
ra các chi bộ ở trong các binh công xưởng của Chính phủ
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
dân số mà cơ sở đảng còn kém. Các đảng bộ địa phương chưa
gây được cơ sở đảng trong các dân tộc Mán, Nùng, Mèo, chỉ
thiên về việc phát triển đảng trong đồng bào Thổ, việc phát
triển không đi đôi với giáo dục, huấn luyện, nên ý thức đảng
của đồng chí miền núi hết sức kém cỏi, nhiều đồng chí trình
độ chỉ bằng quần chúng cứu quốc miền xuôi.
Việc gây cơ sở trong miền đồng bào công giáo rất khó
khăn. Phần lớn vì chúng ta thiếu cán bộ có năng lực hoạt
động công giáo và các đồng chí thường hay rụt rè trong khi
tuyên truyền đồng bào công giáo tốt.
Về thành phần xã hội trong Đảng, chúng ta thấy hơn
70% đảng viên thuộc về trung, bần nông (không biết rõ tỷ số
đảng viên bần nông vì các địa phương không báo cáo riêng),
thành phần công nhân không được 10%, thành phần các giới
khác gấp hai thành phần công nhân. Đấy là tình trạng dĩ
nhiên của một đảng ở một xứ nông nghiệp, nhưng Đảng ta
cũng cần phải chú trọng phát triển trong các xí nghiệp, nhất
là ở Nam Bộ. Đồng thời, phải chú trọng phát triển trong giới
bần, cố nông.
Riêng về thành phần nam nữ, thì số đồng chí phụ nữ rất ít.
Tính về số lượng trong toàn Đảng thì số đồng chí phụ nữ không
được 8%. Riêng Khu 3 có 2 triệu quần chúng phụ nữ, mà chỉ có
2.400 đồng chí, nghĩa là 830 phụ nữ mới có một đồng chí.
Kiểm điểm tình hình trên đây, ta thấy cơ sở đảng vẫn
chưa thực đi sâu vào đông đảo quần chúng nhân dân nhất là
trong các giới công nhân, bần, cố nông và phụ nữ. Đảng bộ
miền Nam phải cố gắng nhiều hơn nữa để kịp với sự phát
triển ở miền Bắc.
3. Cơ sở đảng trong các vùng bị chiếm đóng có nhiều
Nói chung, nhiều đảng bộ địa phương trong vùng địch
kiểm soát và chiếm đóng đã gây được những thành tích khả
quan, mặc dầu gặp nhiều trở lực nặng nề, nhất là sự khủng
bố vô cùng dã man của giặc. Nhiều đồng chí đã quyết tâm
theo dân chúng hồi cư về các vùng địch, gây lại cơ sở quần
chúng và đảng. ở Bắc Bộ, Liên khu 3 đã gây lại được cơ sở
mỗi ngày một mạnh mẽ ở nhiều tỉnh địch chiếm đóng. ở Liên
khu 1 mức phát triển đảng trong vùng Quảng Yên, Hải Ninh,
Bắc Ninh đã theo một tốc độ khả quan, Đảng bộ Quảng Yên
gây lại được cơ sở ở hầu hết các địa phương trong hoàn cảnh
vô cùng khó khăn, Nam phần Bắc Ninh gây lại được cơ sở
đảng và quần chúng sau ba tháng bị địch càn quét dữ dội và
đến nay tốc độ phát triển đã ngang với vùng tự do. Đảng bộ
Hải Ninh không những phục hồi được cơ sở ở Đình Lập 10
tháng sau khi thị trấn này rơi vào tay quân địch, lại còn gây
được cơ sở ở Móng Cái, Hải Ninh, những miền mà cơ sở đảng
hoàn toàn không có trước ngày kháng chiến. Hai tỉnh Bắc
Ninh và Hải Ninh đã được hội nghị toàn liên khu tặng hai
giải thưởng danh dự và cố gắng. ở Sơn La, Khu 10 cũng
không kém, hoàn cảnh rất khó khăn mà các đồng chí đã gây
được những thành tích khả quan. Miền Nam Trung Bộ các
tỉnh bị chiếm, cơ sở đảng cũng có nhiều triển vọng phát
triển. Thật là một tiến bộ đem lại bằng máu và lòng hy sinh
chiến đấu của các chiến sĩ trong vùng địch kiểm soát. Đây
chúng ta chỉ kể những thành tích đặc biệt vẻ vang của một
vài địa phương. Chắc còn nhiều cơ sở đảng nữa trong vùng
địch kiểm soát ở các tỉnh Khu 4 và ở miền Nam đã lượm
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
được những thành tích vẻ vang trong việc xây dựng đảng
ngay sát nách quân địch, nhưng vì hoàn cảnh giao thông liên
lạc khó khăn, thiếu báo cáo về Trung ương nên không kể ra
Tuy vậy nhìn chung trong toàn quốc, còn một số khá
nhiều địa phương bị chiếm đóng chưa có cơ sở đảng, hoặc cơ
sở chưa vững vàng. Gây cho được cơ sở đảng ở những nơi này,
đẩy mạnh công tác phát triển đảng ở những nơi đã có cơ sở
rồi là nhiệm vụ khẩn yếu của chúng ta lúc này, để triệt để
thực hiện khẩu hiệu Biến hậu phương địch thành hậu
4. Công tác củng cố đảng chưa theo kịp đà phát triển,
nhất là ở miền Bắc Đông Dương
1- Tình hình huấn luyện học tập
Phong trào huấn luyện, học tập sôi nổi ở Bắc Bộ và
Trung Bộ. Các cấp bộ đã chú trọng huấn luyện đồng chí mới
và Chi uỷ. Nhiều tỉnh Bắc Bộ đã mở được rất nhiều lớp. Liên
khu 3 và Liên khu 1 có những tỉnh như Hải Dương, Hưng
Yên, Thái Bình, Bắc Ninh, Bắc Giang, mở được nhiều lớp
huấn luyện nhất, nên công tác huấn luyện gần đuổi kịp mức
phát triển. Ngành huấn luyện ở Liên khu 1 đã được Hội nghị
toàn Liên khu khen thưởng. Trong 5 tháng đầu 1948, toàn
Liên khu 3 đã mở được:
- 674 lớp cho 19.653 đồng chí mới
- 105 lớp cho 2.785 chi uỷ viên
- 32 lớp cho 1.067 huyện uỷ viên.
Liên khu 1 trong một năm nay đã mở được 666 lớp cho
13.606 học viên. Trung Bộ đã chú trọng đến việc huấn luyện
chi bộ theo một chương trình thống nhất và thiết thực. Tuy
vậy, nói chung toàn quốc các lớp huấn luyện vẫn chưa đủ để
theo kịp mức phát triển mạnh mẽ của Đảng. Vì vậy cho nên ở
những miền phát triển bừa bãi nhiều đồng chí, chi bộ, trình
độ hết sức kém cỏi, mà chưa được huấn luyện, nhất là ở các
tỉnh Khu 10 và các tỉnh dân tộc thiểu số Khu 1. Nguyên
nhân chính vì thiếu huấn luyện viên chuyên môn, thiếu
chương trình huấn luyện thống nhất và thích hợp với trình
độ từng địa phương, từng cấp một.
Về phương diện văn hoá, trình độ các đồng chí nhất là ở
chi bộ còn kém cỏi quá, có nơi có đồng chí chưa biết đọc biết
viết, tình trạng này có ảnh hưởng lớn đến sự tiến bộ về công
tác và lý luận của các đồng chí. ở miền Bắc, chúng ta đã chú
ý, nhưng chưa đặt kế hoạch triệt để giải quyết vấn đề này.
Đặc biệt ở Nam Trung Bộ các đồng chí đã có sáng kiến mở
những trường trung học bình dân, thời hạn hai năm và các
lớp tỉnh, phủ, huyện, xã cho các cán bộ và các đồng chí kém
văn hoá. Trong năm nay, trường trung học bình dân Nam
Trung Bộ có hơn 300 học viên, sự học tập rất sôi nổi và có thể
trong hai năm, học viên bắt đầu từ chỗ trình độ văn hoá tiểu
học sẽ tiến kịp và qua bậc thành chung. Các đồng chí miền
Nam đã giải quyết kịp thời vấn đề dốt nát về văn hoá của cán
bộ và sẽ có triển vọng đạt được nhiều kết quả hơn nữa. Việc
nâng cao đảng tính của đảng viên cũng đã được các cấp bộ
chú trọng như việc huấn luyện chính trị, văn hoá. Vấn đề
phê bình được thi hành khắp các cấp bộ, khắp các nơi đã mở
những cuộc kiểm thảo thư Hồ Chủ tịch. Riêng miền Nam
Trung Bộ đã có những tổ nghiên cứu chỉnh phong, sự tu
dưỡng, các đảng viên đã đạt được nhiều kết quả. Xét về toàn
bộ thì vấn đề giáo dục đảng viên được khắp các cấp bộ chú
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
trọng thi hành, nhưng vẫn còn mắc khuyết điểm chính: chưa
theo kịp mức phát triển, chưa có chương trình thống nhất và
thích hợp cho từng địa phương, từng cấp bộ, vấn đề học tập
văn hoá vẫn chưa có phương pháp thực hiện cho có hiệu quả
ở khắp các nơi trừ Nam Trung Bộ.
2- Đề cao kỷ luật của Đảng
Đi đôi với việc giáo dục, việc thi hành kỷ luật đã được
dần dần chấn chỉnh đúng nguyên tắc ở nhiều nơi Bắc Bộ.
Nhiều phần tử xấu xa do tổ chức bừa bãi của địa phương đã
thanh trừ, và một số ít phần tử hủ hoá, phản bội, đã đuổi ra
khỏi Đảng (Quảng Nam, Hải Ninh, Hồng Quảng, Hưng Yên,
Hà Đông, v.v.). Tổng số các khu Bắc Bộ trong một năm nay
đã thi hành đến 1.000 án đối với các đồng chí phạm kỷ luật.
Nhờ có sự đề cao kỷ luật mà hàng ngũ đảng đã thống nhất và
chặt chẽ hơn trước, nhưng còn nhiều nơi vì phát triển bừa bãi
quá nên việc thanh trừ những người kém cỏi quá ra khỏi
Đảng vẫn chưa thực hiện được.
3- Việc đào tạo chi bộ tự động công tác
Theo báo cáo của Liên khu 3 đã có 464 chi bộ tự động
(27%) trong số 1.780 chi bộ toàn Liên khu. Việc xây dựng chi
bộ tự động ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đã tiến hành rất sôi nổi
và được coi là phương pháp chính để củng cố cơ sở của Đảng.
Hiện nay các cấp bộ đảng xúc tiến việc bỏ chế độ phụ trách.
Các huyện uỷ đã giao cho chi bộ tự động quyền tổ chức đồng
chí mới rồi báo cáo sau. Chi bộ tự động lãnh đạo được mọi
mặt công tác trong xã, biết đặt kế hoạch thi hành nghị quyết
cấp trên sát với hoàn cảnh địa phương, tự động ứng phó
được với tình thế khó khăn. Một số chi bộ đã có những đồng
chí đủ năng lực phụ trách tuyên huấn, dân vận, kinh tế tài
chính, giao thông và văn phòng của chi bộ. Có những chi uỷ ở
Liên khu 3 (Hưng Yên) có trình độ của huyện uỷ viên thời kỳ
cuối năm 1947. Khu 4 cũng có nhiều chi bộ tự động công tác
và nhiều chi bộ kiểu mẫu, nhưng vì chưa có báo cáo nên chưa
biết được con số rõ rệt.
Tuy vậy, nếu nhìn chung về toàn bộ số chi bộ có năng lực
tự động còn rất ít và đa số lại ở những vùng địch kiểm soát.
Còn ở hậu phương nhất là trong vùng dân tộc thiểu số thì số
lớn chi bộ liên xã, chi bộ cơ quan, chi bộ đại đội còn kém cỏi,
chưa tự động công tác được.
ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ vẫn chưa tập trung công
tác vào việc xây dựng chi bộ và đào tạo chi bộ tự động như
miền Bắc. Vì vậy, việc dìu dắt huấn luyện cho các chi bộ phải
được thi hành triệt để ở khắp mọi nơi thì các chi bộ mới đủ
sức tự động lãnh đạo phong trào ở các địa phương.
B- Nhiệm vụ phát triển và củng cố Đảng
Trên đây chúng ta đã vạch những ưu điểm và khuyết
điểm chính về tình hình phát triển Đảng. Nói chung nhờ ở sự
cố gắng, tận tuỵ của các cấp bộ, Đảng ta đã lượm được những
thành tích khả quan, nhưng trong khi thực hiện chương
trình, kế hoạch phát triển và củng cố vẫn còn mắc nhiều
khuyết điểm: phát triển không đều trong toàn quốc, công tác
củng cố không theo kịp phát triển ở Bắc Bộ. Do đó mấy
nhiệm vụ chính của chúng ta lúc này phải là:
1. Phát triển Đảng ở miền Nam phải đi kịp với miền Bắc.
Gây cho được cơ sở trong dân chúng Miên - Lào.
Bỏ quan niệm hẹp hòi, sai lầm trong việc kết nạp đảng
viên quá khắt khe ở Nam Bộ, bỏ chủ trương củng cố đã rồi
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
mới phát triển ở Nam Trung Bộ. Phải đặt một chương trình
thi đua xây dựng Đảng dựa theo chỉ thị của Trung ương.
Nhưng chú ý tránh phát triển bừa bãi như một vài nơi ở Bắc
Bộ và đề phòng bọn phản động chui vào hàng ngũ Đảng.
Kết nạp đảng viên theo điều kiện ở miền Bắc: tán thành
chủ nghĩa; hăng hái làm việc và có tư cách đúng đắn.
Các Ban cán sự Lào, Miên phải mạnh dạn nhằm những
phần tử hăng hái chiến đấu trong hàng ngũ Việt kiều cứu
quốc, tổ chức họ vào Đảng, phải tìm tòi thu hút những phần
tử hăng hái trong hai dân tộc Miên, Lào (điều kiện vào Đảng
của họ có thể dễ dàng hơn), và đào tạo họ thành những cán
bộ cốt cán cho công tác vận động Lào, Miên. Gây cho được cơ
sở đảng trong dân chúng Miên, Lào. Phải chú trọng nhất các
đoàn thể cấp tiến, các phần tử thanh niên trí thức và bộ đội
Lào độc lập.
Hướng phát triển Đảng. Việc phát triển Đảng ở Bắc Bộ,
Bắc Trung Bộ thực hiện cho được Nghị quyết Hội nghị cán bộ
lần thứ IV tháng 5-1948.
ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ hướng phát triển phải
nhằm mấy đích sau đây:
những nơi có cơ sở rồi và phải gây cho được cơ sở đảng ở những
tỉnh biên giới địch chiếm đóng, để phát động mạnh phong trào
du kích và phá hoại kinh tế địch mạnh mẽ hơn nữa.
Miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ: theo báo cáo đầu năm
1948 thì số lớn các đô thị địch chiếm đóng ở Nam Trung Bộ
(trừ Quảng Nam, Đà Nẵng) và các tỉnh thành Nam Bộ, nhất
là Sài Gòn, Chợ Lớn, Thủ Dầu Một, Gia Định, Cần Thơ, v.v.
cơ sở đảng còn non kém, hẹp hòi. ở những nơi này phải tích
cực ném cán bộ có năng lực vào gây dựng cho được cơ sở
mạnh mẽ hơn để tiến tới, kịp với miền Bắc.
Việc phát triển Đảng trong vùng địch kiểm soát phải
thận trọng đề phòng gian tế chui vào phá tổ chức. Tổ chức
phải bí mật đơn giản.
3. Củng cố phải đi đôi với phát triển nhất là ở miền Bắc.
Nói chung việc củng cố Đảng, nhất là ở miền Bắc chưa
theo kịp sự phát triển, số đồng chí dự bị còn nhiều hơn số
đồng chí chính thức hàng bảy, tám ngàn. Đảng viên càng
ngày càng đông mà đa số trình độ chính trị, văn hoá rất kém.
Vì vậy, nhiều chi bộ không đủ sức lãnh đạo công tác trong các
1- Phát triển Đảng tới các liên xã và các đại đội Vệ
2- Các thành phố lớn.
3- Các xí nghiệp, các đồn điền cao su.
xã, trong các xí nghiệp và trong các đơn vị bộ đội. Mấy nhiệm
4- Các đường giao thông quan trọng.
2. Gây cho được cơ sở sâu rộng trong khắp các vùng địch
kiểm soát và chiếm đóng để thực hiện khẩu hiệu biến hậu
phương địch thành hậu phương ta.
Miền Bắc: Phải phát triển và tăng cường tổ chức đảng ở
tác huấn luyện chính trị theo kế hoạch chương trình đã vạch
vụ cần thiết hiện thời của các cấp bộ là:
1- Giáo dục đảng viên:
a) Về chính trị: ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ tiếp tục công
ra trong nghị quyết Hội nghị tuyên huấn toàn quốc 2-1948.
Để theo kịp với mức phát triển, chú trọng thực hiện cho được
kết nạp đồng chí nào trong ba tháng phải huấn luyện ngay
đồng chí ấy theo chương trình sơ cấp.
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
ở Nam Bộ phải thực hành đúng theo nghị quyết Hội
nghị tuyên huấn toàn quốc. Chú trọng đặc biệt mở nhiều lớp
huấn luyện chính trị hơn nữa cho các cấp, mở những lớp
ngắn hạn cho các đồng chí mới và chi uỷ. Ban tuyên huấn
Trung ương chú trọng gửi tài liệu cho các nơi kể trên.
b) Về văn hoá: Trung ương và các liên khu uỷ xúc tiến
mở những trường dạy văn hoá dài hạn cho các đồng chí và
cán bộ theo kinh nghiệm của trường trung học bình dân, các
lớp tỉnh, phủ, huyện, xã đã có ở miền Nam Trung Bộ.
Chú ý: Việc giáo dục chính trị và văn hoá cho các đồng
óc còn nhiễm đầy tư tưởng quốc gia chui vào hàng ngũ Đảng.
4. Tất cả mọi công tác củng cố Đảng đều phải nhằm mục
đích xây dựng chi bộ.
Việc đào tạo chi bộ tự động ở Bắc Bộ, và Bắc Trung Bộ
tiếp tục thực hiện kế hoạch đã vạch tại Hội nghị cán bộ lần
ở Nam Trung Bộ và nhất là ở Nam Bộ, phải đổi lối làm
việc, phải chuyển hướng công tác củng cố vào việc xây dựng
chi bộ, đào tạo chi bộ tự động công tác theo nền nếp đang
thực hành ở miền Bắc.
chí phải đi đôi với việc tích cực bài trừ những tư tưởng hành
động sai lầm của các đảng viên để nâng cao đảng tính của
các đồng chí.
2- Thanh trừ những đảng viên không xứng đáng
Đặt kế hoạch thanh trừ ở những nơi phát triển bừa bãi
II- vấn đề tổ chức trong đảng
A- Tình hình tổ chức trong Đảng hiện nay
Việc thống nhất tổ chức trong phạm vi toàn Đảng từ
quá để loại ra khỏi Đảng những phần tử cơ hội vào Đảng vì a
trước đến giờ vẫn chưa lúc nào thực hiện được hoàn toàn, vì
dua, vì cảm tình gia đình, v.v.. Đối với những đồng chí kém
giao thông liên lạc khó khăn, cán bộ thiếu, tình hình chính
cỏi quá sau một thời gian rèn luyện mà không tiến bộ được
trị quân sự mỗi nơi một khác, mỗi lúc một khác. Sau khi khởi
cũng loại ra khỏi Đảng.
nghĩa và nhất là từ toàn quốc kháng chiến đến giờ, tuy hệ
Phải đề cao kỷ luật, cương quyết đuổi ra khỏi Đảng
thống tổ chức đã châm chước điều lệ, quy định ra những hình
những phần tử mất tinh thần, vô kỷ luật, hủ hoá. Nhưng
thức tổ chức mới cho thích hợp, nhưng giữa Bắc, Nam, Trung
không coi việc thanh trừ là một phương pháp chính để củng
sự tổ chức cũng vẫn còn khác nhau.
cố Đảng. Đi đôi với việc đề cao kỷ luật, phải tăng gia công tác
1. Về hệ thống tổ chức, trước đây toàn quốc chia ra làm
năm xứ đảng bộ, từ ngày toàn quốc kháng chiến có chỉ thị lập
ra các khu đảng bộ, rồi gần đây, tháng 1-1948 lại lập ra các
kiểm tra hàng ngũ để phòng gian, nhất là trong các bàn giấy
kháng chiến hành chính và quân đội.
Trong việc kết nạp những trí thức tư sản, nhất là những
người thuộc đảng phái khác, phải hết sức thận trọng đề
phòng những phần tử cơ hội chủ nghĩa, những phần tử đầu
liên khu đảng bộ. Nhưng từ Thừa Thiên, Quảng Bình trở ra
Bắc thì thực hiện được việc tổ chức khu và liên khu. Từ
Quảng Nam, Quảng Ngãi trở vào Nam vẫn chưa dứt khoát,
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
ba khu thuộc Nam Trung Bộ: 5, 6, 15 chưa gọi là liên khu
đảng bộ mà để các khu nhỏ về quân sự và lập ra một ban chỉ
đạo chung là uỷ ban chỉ đạo miền Nam Trung Bộ. ở Nam Bộ
vẫn giữ hình thức Xứ đảng bộ, ở Lào, Miên vì cơ sở đảng còn
kém và từ trước đến giờ mới chỉ có một ban Cán sự phụ trách
chứ chưa có điều kiện là một xứ đảng bộ.
Việc đặt ra các phân cục Trung ương chỉ có hình thức hơn
là thực tế, gọi là Trung ương phân cục, nhưng chỉ có một
đồng chí đại diện Trung ương chịu trách nhiệm.
2. Tổ chức đảng trong quân đội, Trung ương chủ trương
lập ra các ban chấp uỷ trong bộ đội, có một hệ thống từ trên
xuống dưới. Sau một thời gian làm việc, mặc dầu có một hệ
thống chấp uỷ dọc, Trung ương Quân uỷ vẫn chỉ huy không
thấu suốt được, trong khi đó, các cấp uỷ đảng ít chú ý đến bộ
phận đảng trong bộ đội, các đồng chí trong quân đội, đôi nơi
có tư tưởng biệt phái, không mật thiết liên lạc và chịu sự chỉ
đạo của cấp uỷ đảng tương đương, làm cho công việc cả về
chính quyền lẫn đoàn thể bị chậm trễ.
Về nguyên tắc, Đảng là một tổ chức chỉ có một hệ thống
duy nhất không thể có một hệ thống thứ hai.
3. Trong điều lệ Đảng có quy định việc tổ chức ra các khu
đặc biệt và các chi bộ đặc biệt, nhưng từ ngày khởi nghĩa đến
giờ, Trung ương chưa quy định việc tổ chức các khu và các
chi bộ đặc biệt (có một dạo nhận nhầm những chi bộ cơ quan
là đặc biệt) và lại bỏ khu đặc biệt Hòn Gai.
Từ ngày toàn quốc kháng chiến đến giờ, địa vị quan trọng
đặc biệt của Hòn Gai, Hà Nội, Sài Gòn, Chợ Lớn, càng thấy rõ
ràng về kinh tế, chính trị và quân sự, việc lập ra các khu vực
đặc biệt để Trung ương trực tiếp phụ trách là rất cần thiết.
4. Trước đây, khi chưa giành được chính quyền, các cấp
uỷ đảng lập ra các Ban Công vận, Nông vận, Phụ vận để giúp
việc. Sau khởi nghĩa, lại chủ trương lập ra Ban Dân vận các
cấp. Tuy nhiệm vụ, quyền hạn đã quy định dứt khoát, nhưng
các ban này chưa biết phân biệt nhiệm vụ mình với các đảng
đoàn trong các tổ chức quần chúng.
Cũng vì thiếu cán bộ mà phải lập ra Ban dân vận và các
ban khác cùng một lúc, các cấp uỷ thi hành chiếu lệ nên kết
quả thực tế về công tác của Ban dân vận các cấp chưa đạt
được mấy, nhất là các Ban dân vận tỉnh chưa biết làm gì.
5. Tổ chức bên trong của Đảng, từ trước tới nay cứ phải
chạy theo tình thế, mà tình thế biến chuyển rất nhanh. Để
phụ trách các công việc tổ chức về mọi mặt, Trung ương và
các cấp lập ra Ban tổ chức, nhưng từ trên xuống dưới, phần
nhiều chỉ làm được ít nhiều công việc thuộc về nội bộ của
Đảng. Các Ban tổ chức và các cấp uỷ cũng ít biết đến công
việc nội bộ của đảng. Các Ban tổ chức và các cấp uỷ cũng ít
biết đến công việc chung của mọi mặt, phần nhiều làm đâu
biết đấy. Trên đây là mấy vấn đề thuộc tổ chức bên trong của
Đảng, ta thấy rõ ràng còn có nhiều điểm cần phải chấn chỉnh
để cho công việc chỉ đạo được nhanh chóng.
B- Chấn chỉnh tổ chức của Đảng
Việc thống nhất hệ thống và hình thức tổ chức làm cho
Đảng được thống nhất về hành động, tư tưởng.
Tình trạng tổ chức của Đảng ta hiện giờ cần có sự chấn
chỉnh như sau:
1. Lập các Khu đảng bộ, Xứ đảng bộ
Từ Thừa Thiên, Quảng Bình, Quảng Trị trở ra Bắc, thì
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
giữ hình thức liên khu, ba khu Nam Trung Bộ 5, 6, 15 thống
nhất thành một liên khu cũng như một liên khu Bắc Bộ (Ban
Chấp uỷ miền Nam của ba khu này đổi thành liên khu uỷ)
còn Nam Bộ vì hoàn cảnh đặc biệt, sự liên lạc giữa các tỉnh
với toàn xứ có thể thực hiện được, vì thế cứ dùng hình thức
xứ đảng bộ như cũ. Xứ Đảng bộ Nam Bộ to hơn một Khu
đảng bộ Bắc bộ, ở Nam Bộ có thể lập ra các liên tỉnh, tuỳ
theo tình thế. ở Lào và Miên phải đi đến lập ra các ban Xứ
uỷ, nhưng trong khi cơ sở còn kém, cán bộ thiếu thì lập ra
một ban Cán sự cho mỗi xứ. Đứng về nguyên tắc, các khu
đảng bộ, xứ đảng bộ và các ban cán sự Lào, Miên, Xiêm đều
trực tiếp do Ban Thường vụ Trung ương phụ trách, nhưng vì
giao thông, liên lạc khó khăn, Trung ương uỷ nhiệm một
đồng chí Trung ương phụ trách Nam Bộ và Ban Cán sự
Trung ương ở ngoài cũng do một đồng chí Trung ương nữa
phụ trách chỉ huy ba ban: Đặc uỷ Xiêm, hai Ban Cán sự Lào,
Miên và công việc bên ngoài. Phân cục Trung ương sẽ bỏ đi.
Để cho giữa các khu có sự giúp đỡ lẫn nhau và trao đổi kinh
nghiệm, các khu tiếp giáp với nhau cần có sự liên lạc để giúp
đỡ hoặc hợp tác trong khi cần thiết.
2. Lập chế độ uỷ viên chính trị
Muốn cho tổ chức đảng trong quân đội được mật thiết với
các cấp bộ đảng, bỏ hệ thống tổ chức chấp uỷ thứ hai bên
cạnh hệ thống đảng, tổ chức đảng trong quân đội sẽ quy định
như sau: (căn cứ vào đề nghị của hội nghị cán bộ Đảng trong
Bỏ hệ thống chấp uỷ hiện giờ, từ Trung ương quân uỷ cho
đến Trung đoàn uỷ, thay bằng chế độ uỷ viên. Đại diện Trung
ương phụ trách việc Đảng và quân sự trong quân đội toàn
quốc là một uỷ viên Trung ương, gọi là uỷ viên chính trị
Trung ương. Trong một Liên quân khu có một uỷ viên gọi là
uỷ viên chính trị liên khu, do Trung ương chỉ định...
ở mỗi trung đoàn có một uỷ viên chính trị trung đoàn,
cũng do Trung ương chỉ định. Uỷ viên chính trị liên khu và
uỷ viên chính trị trung đoàn được tham gia liên khu uỷ và
Tỉnh uỷ. ở tiểu đoàn không có uỷ viên chính trị, mà do bí
thư liên chi chịu trách nhiệm (từng tiểu đoàn lập ra một liên
chi bộ, gồm có các chi bộ trong một tiểu đoàn). Những đơn vị
lưu động, khi đến nơi nào phải liên lạc với nơi đó để thảo
luận thi hành kế hoạch quân sự. Những đơn vị này chịu sự
chỉ đạo của cấp trên trực tiếp, không chịu trách nhiệm với
địa phương chỉ đóng tạm thời. Các uỷ viên chính trị chịu
trách nhiệm với uỷ viên cấp trên và cấp mình. Từ uỷ viên
trung ương đến uỷ viên trung đoàn có sự liên lạc chỉ đạo về
những vấn đề chuyên môn, không trái với chủ trương, chính
sách của Trung ương. Từ khu trở xuống, chỉ có quyền thảo
luận, tìm phương pháp thi hành chủ trương kế hoạch cấp
trên. Trong trường hợp đứt liên lạc hoặc do công việc địa
phương xảy ra, các khu có thể định đoạt mọi việc thuộc cấp
mình, nhưng không đi quá vào phạm vi chuyên môn.
Uỷ viên chính trị cấp trên có thể ra chỉ thị cho cấp dưới,
và không trái với đường lối, chính sách của cấp trên và cấp
uỷ địa phương.
Báo cáo của các cấp phải gửi cho cấp mình và uỷ viên cấp
trên, để giúp việc các uỷ viên chính trị, có ba tiểu ban: tuyên
huấn, kiểm tra và tổ chức.
ở mỗi cấp lại đặt ra một uỷ ban kỷ luật gồm uỷ viên
chính trị và những đồng chí có thành tích hoặc lâu năm trong
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
Đảng ở cấp ấy có nhiệm vụ xem xét cán bộ, cân nhắc, khen
thưởng và trừng phạt.
Trung ương đặt ra một uỷ ban quân sự để đặt kế hoạch
quân sự và tổ chức bộ đội, thành phần gồm các cán bộ quân
sự của Đảng như các đồng chí phụ trách chỉ huy bộ đội, tham
mưu chính trị, v.v. và những tướng tá có năng lực của Đảng.
Để thực hiện nghị quyết này, sẽ có một cuộc xếp đặt lại
cán bộ các cấp trong bộ đội.
3. Lập các Đặc biệt khu
Những khu vực đặc biệt quan trọng như Hà Nội, Sài
Gòn, Chợ Lớn, Hòn Gai,... đặt là các biệt khu. Mỗi nơi này
được coi như một khu, và có quyền lợi như một khu thường.
Sở dĩ phải đặt ra như thế là cốt để Trung ương đặc biệt giúp
đỡ và phụ trách, nhưng có thể tạm thời giao cho liên khu uỷ
lân cận phụ trách, báo cáo và chỉ thị, nghị quyết của Trung
ương sẽ gửi thẳng đến các đặc khu, nhưng đồng thời có một
bản thứ hai gửi cho một Khu uỷ được uỷ nhiệm phụ trách.
Đặc biệt khu gửi báo cáo lên Trung ương, đồng thời cũng
phải gửi cho Khu uỷ được uỷ nhiệm phụ trách mình. Các khu
được uỷ nhiệm phụ trách phải hết sức chú ý đến công việc
của đặc biệt khu, chứ không phải để mặc Trung ương làm
cho kết quả có thể trái ngược lại (đặc biệt chú ý thành ra lại
không chú ý).
4. Bỏ Ban dân vận
Các Ban dân vận từ nay sẽ bỏ đi, để các ban vận động
các giới trực tiếp với cấp uỷ và không phải ở đâu cũng nhất
thiết lập ra tất cả các ban như hiện giờ.
Các ban này phải tuỳ theo thời gian và hoàn cảnh mà đặc
biệt chú ý hay không. Trong trường hợp một ban vận động
một giới không cần thiết nữa sẽ bỏ đi. Các tổ chức quần
chúng đã có đảng đoàn đảm nhận. Ban vận động các giới chỉ
nên tổ chức đến khu và khi nào thật cần thiết thì mới đến
tỉnh. ở các cấp dưới đã có đảng đoàn thi hành kế hoạch vận
động các giới của cấp trên. (Điều này sửa lại nghị quyết Hội
nghị cán bộ lần thứ IV, tháng 5-1948).
5. Lập tiểu ban nghiên cứu của Đảng trong các tổ chức
ở các cơ quan chính quyền toàn quốc như hành chính
kháng chiến nên lập ra các tiểu ban nghiên cứu về tổ chức,
thành phần là các đồng chí hiện phụ trách ở trong các cơ
quan đó. Tiểu ban này sẽ mật thiết liên lạc với Bộ tổ chức
trung ương có trách nhiệm nghiên cứu về các hình thức tổ
chức chính quyền và việc điều chỉnh cán bộ để giúp cho Bộ tổ
chức trung ương hiểu biết về vấn đề tổ chức mọi mặt. Vì
ngày nay Bộ tổ chức của Đảng mới chỉ biết những công việc
tổ chức nội bộ của Đảng mà thôi, điều thiếu sót này làm cho
quan niệm lãnh đạo của một số đồng chí đôi khi không được
đầy đủ, sinh ra làm đâu biết đấy, không có sự nhìn nhận
6. Các chi bộ và các đồng chí ngoại quốc hoạt động ở
Tất cả các đồng chí ngoại quốc hiện hoạt động ở Đông
Dương đều sáp nhập vào các chi bộ địa phương, trừ những
chi bộ quan trọng thì do Trung ương hoặc khu uỷ phụ trách.
Đồng chí nào có năng lực, đủ điều kiện, được tham gia các
7. Củng cố đường giao thông liên lạc
Củng cố đường giao thông suốt Trung, Nam, Bắc (đặt
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
các trạm điện đài), Liên khu IV và Nam Trung Bộ phải
Nói thêm. Sửa lại tổ chức quân đội ở nam Trung Bộ và
quyết thuộc về tổ chức của Trung ương từ trước đến giờ để thi
hành cho thống nhất trong toàn Đảng.
Hiện có nhiều chi bộ tổ chức chưa sát với những nghị
quyết hiện hành, nên xem xét lại cho được thống nhất.
Vì tổ chức đảng và hành chính kháng chiến ở Nam Trung
Bộ, Nam Bộ là liên khu và xứ. Nếu tổ chức quân đội cứ để
III- Mở rộng và thực hiện dân chủ trong đảng
các khu như hiện nay, làm cho việc thống nhất chỉ huy không
thể thực hiện được. Muốn cho các bộ máy chỉ huy kháng
chiến, Đảng và quân sự ăn khớp với nhau, cần sửa lại tổ chức
quân đội như sau:
a) Ba khu Nam Bộ lập một Bộ chỉ huy chung phụ trách
quân sự toàn ba khu Nam Bộ.
b) Ba khu Nam Trung Bộ cũng thống nhất làm một liên
khu, có một bộ chỉ huy.
Làm như trên thống nhất được sự chỉ đạo cả mọi mặt, bỏ
bớt được các bộ máy của nhiều khu nhỏ (các khu bộ ở hai nơi
này hiện rất nặng nề, số người không chiến đấu nhiều bằng
số người chiến đấu ở Nam Bộ), tách được nhiều cán bộ khá về
phụ trách và củng cố các trung đoàn thống nhất chỉ huy,
tránh được địa phương chủ nghĩa (khu nọ tước súng của khu
kia như ở Nam Bộ).
Các việc phần nhiều do cấp trên quyết định, các cấp dưới
ít khi được biết công việc của cấp trên, các cơ quan phụ trách
của Đảng đều do cấp trên chỉ định. Trong hoàn cảnh bí mật,
quyền dân chủ trong Đảng bị hạn chế rất nhiều.
Cách mạng tháng Tám thành công, Đảng chiếm địa vị ưu
thắng về sự hoạt động của mình nhưng quyền dân chủ trong
Đảng cũng chưa được mở rộng bao nhiêu. Các cơ quan chỉ đạo
từ trên xuống dưới không những do cấp trên chỉ định, mà mỗi
cấp lại còn do một uỷ viên cấp trên trực tiếp điều khiển, có khi
Từ ngày thành lập đến bây giờ, Đảng ta phải trải qua
bao nhiêu giai đoạn hoạt động rất khó khăn. Vì cơ sở đảng
còn hẹp, cán bộ rất thiếu phải đề phòng mật thám và sự
phản phúc nên toàn Đảng phải áp dụng nguyên tắc bí mật
hoàn toàn trong công tác hàng ngày, không những đối với tai
mắt đế quốc, mà cả với các đảng viên nữa.
Những vấn đề trên cần được giải quyết dứt khoát để cho
bộ máy toàn Đảng chạy đều và theo kịp với sự tiến triển càng
ngày càng mạnh mẽ của Đảng ta.
Xứ uỷ Nam Bộ, liên khu uỷ miền Nam Trung Bộ, các
ban cán sự Lào, Miên, Xiêm phải lấy những chỉ thị nghị
một uỷ viên cấp trên lại phụ trách quá nhiều công việc thành ra
bao biện. Công việc của chi bộ thường do cán bộ chuyên nghiệp
xếp đặt cả. Hiện nay nhiều khu, tỉnh Bắc Bộ đã đi dần dần đến
chỗ bỏ chế độ phụ trách, thay thế bằng việc kiểm tra. Từ Nam
Trung Bộ trở vào Nam thì chưa có sự thay đổi, các cấp đều có
uỷ viên cấp trên trực tiếp điều khiển.
Cách làm việc như thế làm cho cấp dưới và chi bộ ỷ lại
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
vào người phụ trách, không có hay không chịu có sáng kiến
về những công việc của mình, chỉ trông mong cấp trên.
Trong mỗi cấp, phần nhiều công việc do bí thư hoặc uỷ
viên phụ trách quyết định. Các uỷ viên khác chỉ biết công
việc nào mà mình chịu trách nhiệm. Trong các ban và các
đảng đoàn cách thức làm việc cũng thiếu tập thể lãnh đạo.
Cá nhân bao biện, có khi ra chỉ thị nghị quyết cũng tự cá
nhân làm, không thảo luận. Cách làm việc này không
những công tác không chạy, thiếu sót, mà còn sinh ra bản vị
Việc kiểm soát giữa trên và dưới không được thấu suốt,
công việc cấp nào chỉ biết ở cấp ấy, ở nơi còn chế độ phụ trách
thì hoàn toàn phó mặc uỷ viên phụ trách, nơi đã bỏ rồi thì
thiếu kiểm soát, làm cho giữa trên và dưới trở nên lỏng lẻo.
Cách thức làm việc như trên không còn thích hợp với sự
phát triển của Đảng về mọi mặt như hiện giờ. Đảng đã đến
lúc trưởng thành, cán bộ đã tạm đủ cung cấp cho mọi công
việc. Hoàn cảnh ngày nay cho phép Đảng mở rộng và thực
hiện nền dân chủ trong toàn Đảng, tình thế kháng chiến bắt
buộc các cơ quan chỉ đạo các cấp của Đảng phải tự động lãnh
đạo mọi mặt công tác của mình, không thể trông chờ vào cấp
trên như trước. Vì vậy phải:
1. Bầu ban chỉ đạo các cấp, bỏ lệ chỉ định
Cơ quan chỉ đạo các cấp từ chi bộ cho đến Trung ương
phải khai đại biểu hội nghị, quyết định chương trình hành
động của cấp mình, bầu ra ban Chấp uỷ cấp ấy. Ban chấp
hành trung ương cũng triệu tập Đại hội toàn quốc để báo cáo
công việc quyết định đường lối, chính sách của Đảng, bầu
Ban chấp hành trung ương.
Cấp trên chỉ chỉ định Ban Chấp uỷ nơi nào trong hoàn
cảnh bất đắc dĩ mà thôi.
Tuy không chỉ định toàn ban Chấp uỷ cấp dưới nữa,
nhưng theo đúng điều lệ hiện hành, bí thư và phó bí thư cấp
dưới sau khi được bầu phải được cấp trên chuẩn y, hoặc nếu
các uỷ viên hoặc toàn cấp uỷ dưới do đại biểu hội nghị bầu,
nhưng xét ra không đủ điều kiện, cấp trên có thể thay đổi
từng phần, hoặc bầu lại, hay tạm thời chỉ định người thay
thế (chỉ ở trường hợp bất đắc dĩ). Gặp trường hợp thiếu một
vài cấp uỷ viên thì sẽ do cấp trên chỉ định theo đề nghị của
cấp uỷ dưới hoặc nếu có thể thì do Hội nghị cán bộ bầu thêm.
Nam Bộ, Nam Trung Bộ phải khai đại biểu hội nghị bầu
ra Ban Chấp hành các cấp. Bầu người vào các cấp bộ không
những chỉ chú trọng về năng lực mà còn chú ý về thành phần
xã hội. Phải phối hợp cán bộ mới với cán bộ cũ, người kém,
người khá và phải đặc biệt chú ý thành phần công nhân
trong các cấp chỉ đạo. Khi để cho các đảng bộ tự bầu lấy
người chấp hành công việc cấp mình phải đề phòng bọn gian
tế có thể lợi dụng cơ hội Đảng mở rộng và thực hiện quyền
dân chủ mà chen vào các cấp bộ đảng hoặc những người chỉ
nói giỏi còn công tác thực hành thì không có gì, hoặc làm
hỏng việc của Đoàn thể.
2. Sửa soạn cho các cấp tự động lãnh đạo, bỏ uỷ viên
Khi đã để cho địa phương tự động, phải kịch liệt công
kích những bệnh địa phương, quân phiệt, bè phái, hiện
đương thịnh hành ở một vài cơ thể của Đảng, phải thực hành
việc kiểm soát cho chặt chẽ.
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
Nam Trung Bộ, Nam Bộ và một vài nơi thuộc Bắc Bộ vẫn
còn áp dụng chế độ uỷ viên phụ trách.
Nếu trong hoàn cảnh cấp ủy nào còn non nớt thì việc đặt
uỷ viên cấp trên bên cạnh để kèm là rất cần, uỷ viên này có
quyền quyết định sau cùng, nhưng trong khi làm việc uỷ viên
phụ trách phải sửa soạn để cho cấp uỷ này đi đến tự đảm
nhiệm lấy công việc của mình, không nên vì một vài điều
kiện thiếu sót cứ duy trì mãi chế độ chỉ định hoặc phụ trách
không chịu cất nhắc người mới lên các cấp chỉ đạo. Nên dìu
dắt bằng những cách:
a) Chỉ theo dõi công việc, giúp đỡ ý kiến khêu gợi sáng
kiến để cho tự giải quyết mọi công việc và chịu lấy trách
b) Sau một việc, hoặc sau một thời gian nhất định, họp
các cấp lại kiểm thảo công việc (để cho cấp uỷ tự kiểm thảo
trước, người phụ trách chỉ kết luận khi mọi người đã phát
biểu đầy đủ ý kiến).
3. Mở hội nghị thường lệ và hội nghị bất thường
Các cấp uỷ phải theo đúng điều lệ hội nghị thường lệ
triệu tập đại biểu hội nghị. Ngoài ra các cấp uỷ năng mở
những cuộc hội nghị cán bộ để cho cán bộ cấp dưới và các cán
bộ chuyên môn được tham gia thảo luận công việc chỉ đạo
chung. Những cuộc hội nghị này, cấp uỷ triệu tập nên để cho
mọi người kiểm thảo công việc của mình trong phạm vi rộng,
hẹp tuỳ theo trình độ người đến dự. Khi có việc quan trọng
xảy ra ở địa phương hay có một biến chuyển lớn trong nước
hoặc có một chuyển hướng chính sách và công tác của đoàn
thể, các cấp ủy cũng triệu tập cán bộ hội nghị rộng rãi để
nhận định công việc mới và đặt kế hoạch công tác nếu cần.
4. Tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách
Nguyên tắc làm việc này, chúng ta đã nhắc đi, nhắc lại
rất nhiều lần, nhưng thực tế chưa cấp chỉ đạo nào đã thực
hiện được. Trong hoàn cảnh kháng chiến, việc đi lại khó
khăn nhưng không phải vì đó mà mọi việc đều do cá nhân
quyết định, hoặc ai làm việc gì, chỉ biết việc ấy.
Muốn thực hiện tập thể chỉ đạo, những vấn đề quan
trọng phải đem bàn trong toàn thể cấp uỷ hay ít nhất cũng ở
Ban Thường vụ, thực hành tập thể chỉ đạo chú trọng những
điểm lớn về chủ trương, chính sách mọi mặt không phải cứ
luôn luôn khai hội bàn công việc vặt. Như thế cấp uỷ giẫm
chân lên công việc hàng ngày của Ban Thường vụ hay văn
phòng. Tập thể lãnh đạo không phải bất cứ lúc nào cũng
triệu tập hội họp, mà phải ấn định kỳ hạn rõ ràng trừ tình
thế và công việc đặc biệt.
Trong hoàn cảnh kháng chiến, tuy tập thể lãnh đạo,
nhưng khi cần thiết cấp bách và chỉ trong trường hợp này,
người bí thư cấp uỷ có quyền một mình quyết định công việc
rồi báo cáo sau.
5. Mở rộng phê bình và thực hiện tự phê bình trong Đảng
Muốn cho sự chỉ trích trong Đảng thực hiện được đều
đặn, cấp trên theo thường lệ phải báo cáo công việc mình
làm với cấp dưới và ngược lại. Việc báo cáo và kiểm tra
không làm được điều hoà, tự chỉ trích không có điều kiện
thực hiện. Cấp nào cũng phải thực hiện tự chỉ trích không
những dành trong các cuộc họp riêng để kiểm thảo mọi việc
mà trong các nội san cũng cần phải đả phá những tư tưởng
và hành động sai lầm.
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
Tự chỉ trích nhằm vào những vấn đề chung như sự thi
hành đường lối, chính sách, những công tác lớn, không phải
chỉ chú ý về tư cách cá nhân và những điều vụn vặt.
Thực hiện phê bình và tự phê bình, các cấp uỷ phải biết
đề phòng ngay từ lúc đầu bệnh dân chủ cực đoan, phê bình,
chỉ trích bừa bãi các cấp chỉ đạo, làm cho mất cả uy tín làm
việc. Trái lại các cấp dưới và các đồng chí phải tranh đấu để
thực hiện phê bình và tự phê bình trên nguyên tắc xây dựng
và tiến bộ. Phải kịch liệt đả phá những thói bới móc vụn vặt,
hoặc bị phê bình đâm ra thù ghét. Phê bình và tự phê bình
phải thẳng thắn, cương quyết, không điều hoà nhượng bộ
những điều sai lầm của các cấp bộ và các cá nhân, nhưng
phải đứng trên lập trường phê bình để sửa chữa và đoàn kết.
Rất có thể do bọn gian tế chui vào hàng ngũ ta lợi dụng phê
bình và tự phê bình để phá vỡ đoàn kết nội bộ của Đảng. Các
cấp chỉ đạo phải tinh tường trong khi làm việc.
IV- Thống nhất tư tưởng và hành động
Trong Đảng hiện nay đã thống nhất tư tưởng hành động
chưa? Nếu nhìn chung thì toàn Đảng vẫn chấp hành những
đường lối, chính sách đúng đắn của Trung ương, vẫn hành
động nhất trí, nhưng đi sâu vào nội bộ chúng ta thấy những tư
tưởng rất là nguy hại, những hành động đi ngược với quyền lợi
cách mạng đã và đang bắt đầu nẩy nở ở một vài bộ phận.
Trước đây, trong bức thư Hồ Chủ tịch, vị lãnh tụ thân
mến viết cho các đồng chí, Người cũng đã nói nhiều về những
tư tưởng và hành động sai lầm của chúng ta. Sau một thời
gian kiểm thảo và tự chỉ trích, chúng ta cũng sửa chữa được
ít nhiều, nhưng vẫn chưa được hết và còn trầm trọng hơn
nữa vì có những biến chứng mới phát sinh. Chúng ta không
ngần ngại đem phô bày ra đây một vài tư tưởng và hành
động nguy hiểm để cùng nhau tìm phương pháp sửa chữa.
a) Chia rẽ nội bộ:
Ngoài Khu 10 và Khu 5, 6, nội bộ mỗi ngày càng đoàn kết
thống nhất, thì nhiều khu hiện nay có xích mích giữa các
đồng chí trong Khu uỷ, Quân khu uỷ, giữa các đồng chí ở cấp
bộ quân sự, đảng đoàn chính quyền với cấp đảng bộ bên
ngoài, làm cho bộ máy của Đảng chạy không đều, công cuộc
lãnh đạo kháng chiến gặp rất nhiều trở ngại, các đồng chí
thật đã có tội với Đảng và dân tộc. Là những người lãnh đạo
đáng lẽ các đồng chí phải tượng trưng tinh thần đoàn kết
trong Đảng và quần chúng, thì lại thực hành sự chia rẽ
hơn ai hết. Đã bao lần ở các cuộc hội nghị và nhiều bức thư
Hồ Chủ tịch và Trung ương kêu gọi các đồng chí đoàn kết,
thống nhất và các đồng chí cũng hứa hẹn đã nhiều, nhưng
đâu lại hoàn đấy, lời nói của các đồng chí không bao giờ đi đôi
với việc làm.
Nguyên nhân sự chia rẽ phần lớn là do cá nhân chủ
nghĩa mà ra. Các đồng chí không nghĩ đến quyền lợi của
Đảng là tối cao, chưa hy sinh được cái thằng tôi cho Đảng.
Ai cũng nghĩ đến cá nhân của mình to quá. Hơi một chút thì
ganh tỵ tranh giành ảnh hưởng của nhau, nói xấu người
khác để đề cao mình lên, thấy ai hơn thì ghét, nâng người nọ
dìm người kia, người này không phục người khác, tự cao tự
đại cậy mình có tài, có năng lực một chút thì coi đồng chí
khác không bằng nửa con mắt. Lúc nào cũng nghĩ đến quyền
hành địa vị cá nhân, khi nào không có quyền hành địa vị thì
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
đâm ra bất mãn, chán nản. Tất cả những cá tính trên không
những nó làm cho nội bộ lục đục dần dần có thể đi đến bè
phái nguy hiểm. Cũng có khi vì những chính kiến bất đồng
hay sự chung sống hàng ngày có nhiều điểm nhỏ nhặt, phức
tạp, mà sinh ra xích mích. Nhưng đấy cũng chỉ là những
điểm phụ nếu chúng ta biết gạt cá nhân ra ngoài thì chúng
ta vẫn đoàn kết chặt chẽ vì Đảng vẫn là nơi để chúng ta gặp
nhau thân mến mà quên hết tất cả những cái gì riêng mình.
Quân thù hiện nay chỉ đương chờ dịp nội bộ của ta chia
rẽ là tìm cách phá hoại và chỉ có thừa những dịp đó quân thù
mới mong thắng nổi ta. Nguy cơ ấy đã rõ, chúng ta phải tìm
mọi phương pháp chấm dứt tình trạng chia rẽ nội bộ hiện
nay, là phải thực tâm đoàn kết nhất trí.
Các cấp đảng bộ hãy nỗ lực thi đua đoàn kết làm cho đại
gia đình cộng sản chúng ta không còn phải nhắc đến hai chữ
Những phần tử nào cố tình chia rẽ nội bộ thì chẳng trước
thì sau sẽ bị đào thải, và kỷ luật của Đảng nhất định không
b) Vô kỷ luật
Đảng ta có một kỷ luật sắt rất chặt chẽ, nó buộc người
đảng viên không được có một hành động, một ý chí gì riêng
biệt trái với quyền lợi của Đảng. Nhờ có kỷ luật đó nó tôi
luyện, cho nên Đảng ta mỗi ngày một cứng rắn trưởng thành.
Nhưng trong quá trình lớn mạnh của Đảng những đảng viên
phần nhiều mới là non kém nên thường phạm kỷ luật và đã
bị khai trừ ra khỏi Đảng khá đông (gần 1000 đảng viên trong
năm 1947), phần nhiều những lỗi phạm phải là tiền tài, hủ
hoá, bê trễ công việc, ít có những lỗi chống lại kỷ luật của
Đảng. Hơn nữa là những đảng viên mới chưa qua những thời
gian rèn luyện, thử thách nhiều nên những đồng chí đó càng
không đáng trách lắm. ở đây chúng ta muốn nói đến những
đồng chí phụ trách đã có một trình độ giác ngộ khá cao mà
lại có những hành động như một người không đảng, coi
thường chỉ thị, nghị quyết của Đảng, trước mặt thì phục
tùng, sau lưng thì tự do hành động coi thường cấp bộ phụ
trách, vô tình chống lại đường lối chính sách của Đảng. Lại
có những đồng chí có trình độ văn hoá và có năng lực ít nhiều
thường tự cao tự đại khinh miệt những đồng chí thợ thuyền,
nông dân ở cấp bộ lãnh đạo mình, nên tỏ ra những hành
động không chịu phục tùng và rồi có thể đi đến chỗ chống lại
cấp bộ của Đảng. Kỷ luật bắt ta phải phục tùng cấp bộ của
Đảng, các đồng chí đó là tiêu biểu cho cấp bộ Đảng, chúng ta
khinh miệt tức là chúng ta khinh miệt Đảng. Nếu chúng ta
có năng lực thì phải hết lòng giúp đỡ các đồng chí đó mau
tiến bộ để làm tròn nhiệm vụ chung. Tuy chúng ta có văn hoá
và năng lực nhưng đứng về phương diện khác, chúng ta nhất
định còn non kém hơn.
Những hành động vô kỷ luật kể trên đều do đầu óc tự
cao, tự đại cá nhân anh hùng của giai cấp tiểu tư sản sinh ra.
Nếu không kịp thời sửa chữa nó sẽ làm hại cho Đảng không
ít và một ngày kia nó có thể phản lại quyền lợi của giai cấp
và dân tộc. Gương Nam Tư đã cho Đảng ta một bài học rất
c) Dân chủ cực đoan
Trong khi mở rộng dân chủ trong Đảng, những tư tưởng
dân chủ cực đoan đã bắt đầu chớm nở.
Một số đồng chí ở cấp bộ chỉ đạo có quan niệm cho quyền
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
hạn của Ban Thường vụ ở một cấp bộ là nhỏ hơn Ban Chấp
uỷ, nên muốn Ban Thường vụ muốn giải quyết việc gì (dù là
việc thường) cũng phải hỏi ý kiến của các đồng chí trong Ban
Chấp hành. Do đó đã coi thường Thường vụ. Sự thực Ban
Thường vụ đứng về nguyên tắc, quyền hạn nhỏ hơn Ban
Chấp hành, nhưng nó được uỷ nhiệm có quyền giải quyết
những công việc hàng ngày, trừ những việc quan trọng phải
hỏi ý kiến toàn Ban. Nhất là trong lúc kháng chiến đôi khi nó
có quyền quyết định những việc quan trọng rồi báo cáo toàn
Ban Chấp uỷ sau. Có thế công việc mới nhanh chóng, không
bỏ lỡ thời cơ. Như vậy đứng về công việc thực tế hiện tại và
tinh thần, nó có quyền hơn. Nếu cứ có quan niệm như trên là
theo nguyên tắc máy móc và dân chủ cực đoan. Có những
đồng chí lại cho một cấp uỷ của Đảng không có quyền thi
hành kỷ luật dù là phê bình đối với uỷ viên cùng cấp, vì cho
cùng cấp ai cũng như ai nên không có quyền thi hành kỷ luật
và e sau khó làm việc với nhau. Tư tưởng này lại còn sặc mùi
tiểu tư sản, nó biểu lộ thái độ nể nang không dám tranh đấu
nội bộ, lúc nào cũng chỉ muốn giữ êm thấm cho xong việc.
Trong các cuộc bầu cử các cấp mới rồi có một số đồng chí
đã không hiểu rõ ý nghĩa dân chủ trong Đảng cho nên việc
bầu các ban Chấp hành cứ để mặc, muốn bầu ai thì bầu,
không cần có sự lãnh đạo, như vậy mới thật dân chủ. Các
đồng chí đã lầm, từ khi còn bí mật các cấp uỷ đều do sự chỉ
định của cấp trên, đến nay có hoàn cảnh Đảng mở rộng dân
chủ để bầu lại các cấp uỷ, nhưng do Đảng chưa ra công khai
các đồng chí đi dự hội nghị chưa biết rõ được hết thành tích,
năng lực từng người, hơn nữa trình độ nhận thức của một số
đồng chí còn non kém thì làm sao biết để lựa chọn hết những
người xứng đáng. Nên việc bầu cử các cấp uỷ cần có sự lãnh
đạo công bằng, sáng suốt là lẽ dĩ nhiên. Nhưng đứng về
nguyên tắc dân chủ các đồng chí vẫn có quyền bầu ai thì bầu.
Nếu cứ để buông trôi tự do bầu thì rất nguy hại, không
những sự lựa chọn cấp uỷ không được xứng đáng mà có khi
những phần tử phản động chui vào lợi dụng cơ hội để quấy
rối hàng ngũ ta. Chỉ có khi nào Đảng đã công khai hoạt động
mạnh mẽ, trình độ đảng viên đã cao đủ sức nhận định, lựa
chọn được người xứng đáng, thì lúc đó mới không cần có sự
lãnh đạo. Ngoài những tư tưởng hành động sai lầm kể trên,
còn những bệnh chủ quan, quân phiệt, quan liêu, địa phương
chủ nghĩa, nó vẫn còn tồn tại ở nhiều nơi, cần phải có sự tích
cực sửa chữa.
Muốn tẩy trừ những tư tưởng, hành động sai lầm, thì
chúng ta phải:
1. Mở rộng phê bình và thực hiện tự phê bình (đã nói ở
mục mở rộng dân chủ trong Đảng).
2. Phải có sự kiểm tra từ trên xuống dưới, để kịp thời sửa
chữa những khuyết điểm. Các cấp uỷ phải gần gũi các đồng chí
để hiểu rõ tình hình, không chỉ ngồi một nơi nghe báo cáo.
Hàng ngày giữa các đồng chí phải kiểm tra công việc của nhau
luôn (Hội nghị cán bộ lần thứ IV đã nói rõ vấn đề kiểm tra).
3. Phải giáo dục đảng viên để nâng cao trình độ lý luận
và tinh thần. ấn định những tài liệu cho các đồng chí nghiên
cứu học tập để mỗi ngày các đồng chí thấm nhuần tư tưởng
Mác - Lênin.
Thống nhất tư tưởng hành động quyết định sự sống còn
của Đảng và sự thắng bại trong cuộc kháng chiến do Đảng ta
lãnh đạo hiện nay, nên chúng ta phải luôn luôn mạnh dạn
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
dám nhìn thẳng vào óc mình, vào lòng bạn bằng cặp kính
hiển vi để moi ra những căn bệnh tiểu tư sản mà tìm phương
pháp sửa chữa, dù có phải dùng đến con dao của nhà giải
phẫu cắt cái ung nhọt ấy đi, chúng ta cũng không từ. Đứng
trên lập trường đoàn kết thân mến, chúng ta cương quyết
đấu tranh nội bộ không chút nể nang để đem lại sự thống
nhất, tư tưởng hành động cho Đảng.
V- Nâng cao trình độ lý luận của đảng
Đảng ta trưởng thành trong một xứ thuộc địa lạc hậu
nên trình độ lý luận cán bộ, đảng viên phần đông non nớt.
Đến nay Đảng giữ chính quyền và mỗi ngày một lớn mạnh,
trình độ nhiều cán bộ không đi kịp với sự đòi hỏi của hoàn
cảnh, nên việc nâng cao trình độ lý luận cho cán bộ và đảng
viên là một việc rất cấp bách. Nhưng muốn nâng cao trình độ
lý luận thì phải có tài liệu, nhìn đến tài liệu thì thật chúng ta
quá nghèo nàn. Tuy có ít cuốn có giá trị nhưng in ít quá,
không phổ cập được đến các chi bộ. Vì vậy khẩu hiệu học tập
nhiều nơi đặt ra thành khẩu hiệu suông; nhiều kinh nghiệm
quý báu, nhất là từ khi giành chính quyền đến nay, chúng ta
không biết tổng kết để viết ra lịch sử Đảng, trong 18 năm
biết bao nhiêu chủ trương chính sách qua những giai đoạn
cách mạng chúng ta không chú ý sưu tầm xuất bản để làm
giàu cho lý luận cách mạng của Đảng.
Bây giờ đến lúc chúng ta phải bắt tay ngay vào việc:
1. Trung ương phải cử ngay một ban viết lịch sử Đảng,
chịu trách nhiệm sưu tầm và viết làm sao cho trong một thời
gian ngắn phải xong. Nguyên tắc viết sử phải chú trọng vào
phần chủ trương chính sách hơn là phần lịch sử. Trong sinh
hoạt nội bộ, thêm một mục chuyên về lý luận.
2. Mỗi cấp đảng bộ từ tỉnh trở lên phải tổ chức một tiểu
ban sưu tầm tổng kết và phổ biến kinh nghiệm, đặt dưới
quyền của Ban tuyên huấn và phải có kế hoạch làm việc.
Các đồng chí và các Đảng đoàn các ngành hoạt động của
đảng phải giữ những tài liệu cần thiết cho ban này, nhất là
ngành hành chính, quân sự và đảng vụ.
3. Những đồng chí có năng lực viết ở mọi ngành hoạt
động của Đảng như quân sự, đảng vụ hay các ngành chuyên
môn chính quyền phải để thì giờ viết những tập sách nhỏ phổ
thông về những vấn đề mà mình phụ trách.
4. Các khu, các tỉnh phải tiếp tục in lại những sách báo
cần thiết để cho các chi bộ đủ sách học tập nghiên cứu
(những sách in lại do Ban tuyên huấn ấn định).
5. Những chỉ thị, nghị quyết quan trọng của Trung ương
và các khu trước đây và từ nay trở đi phải in làm tài liệu
VI- sửa đổi lối làm việc
Đảng ta mỗi ngày một lớn mạnh, cách làm việc đã dần
dần đi vào lề lối khoa học. So sánh lối làm việc có nền nếp
quy củ thì Liên khu 3 hơn cả, còn Khu 4, Khu 5 và Nam Bộ
thì còn kém, tuy nhiên trong lúc giao thời, chúng ta không
thể nào tránh được những khuyết điểm. Có nơi vì khoa học
quá mà đã đi đến chỗ nguyên tắc máy móc, nhưng rất nhiều
nơi lại quá thủ công nghiệp và nhất là theo chủ nghĩa đại
khái, làm một việc gì không bao giờ có điều tra, nghiên cứu
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
cho tường tận; không có làm những bản thống kê, nên kế
hoạch đặt ra thường không sát. Một thí dụ như việc tăng gia
sản xuất, nhiều địa phương không điều tra nghiên cứu nền
kinh tế ở nơi mình ra sao, không có thống kê xem xét qua sản
xuất đã thu lượm được thế nào, nên không có một kế hoạch
tăng gia sản xuất, ai làm được đến đâu hay đến đấy nên mới
có hiện tượng nơi thừa nơi thiếu. Kế hoạch thi đua hiện nay
cũng đương ở trong tình trạng ấy, nếu không sửa chữa thì
kết quả không được bao nhiêu.
Kế hoạch đặt ra lại không có kiểm tra thúc giục. Bao
nhiêu chỉ thị, nghị quyết từ Trung ương cho đến các cấp,
không mấy khi kiểm điểm lại xem đã thi hành được những gì
để rút kinh nghiệm. Cứ buông trôi làm được đến đâu hay đến
đó, nên không sao biết được chủ trương đúng hay sai để sửa
chữa kịp thời. Các cấp lại thường không báo cáo rõ những
công việc làm cho cấp trên nhất là Nam Bộ, miền Nam Trung
Bộ, tuy đường giao thông vẫn được và điện đài vẫn liên lạc
hàng ngày, mãi đến chuẩn bị Đại hội, thúc giục năm lần bảy
lượt mới được một bản báo cáo sơ lược. Như vậy làm sao cho
Trung ương hiểu được tình hình và chủ trương cho đúng và
kịp thời. Do đó Trung ương chỉ nhìn được đến miền Bắc mà
gần như sao lãng miền Nam nên đã để xảy ra những việc
đáng tiếc. Nói ngay đến các khu miền Bắc như Khu 4, Khu 1
báo cáo tam cá nguyệt đầu năm 1948 đến nay vẫn chưa có,
Trung ương đành chịu không thể nào làm tổng kết rõ ràng,
đầy đủ được tình hình chung.
Ngoài ra cách làm báo cáo thường không khách quan, chỉ
nói những điều hay, giấu những điều dở mà chúng ta thấy ở
một vài báo cáo hay ở trong một vài cuộc hội nghị, làm cho sự
nhận định của cấp trên thường sai lệch, nguy hiểm.
Các báo cáo ở cuộc hội nghị cũng phải quy định lại sao cho
hợp lý, nhiều báo cáo rườm rà, chiếu lệ, không có tổng quát đề
ra được những điểm chính, hay nhiều khi lại nhắc lại điều
trong báo cáo ở hội nghị lần trước. Có khi báo cáo lại không có
gì đề nghị hay đề nghị lại không ăn nhịp với báo cáo.
Cuộc hội nghị muốn có kết quả không những phải báo
cáo đầy đủ mà mỗi cuộc hội nghị chúng ta phải định cho nó
có một mục đích, một tính chất rõ ràng từ đầu năm đến giờ,
nhiều cuộc hội nghị chồng chất lên nhau cứ nhắc đi nhắc lại
những vấn đề đã bàn ở hội nghị trước, làm cho hội nghị buồn
tẻ, ít kết quả và mất nhiều thì giờ.
ấy là chưa kể những cuộc hội nghị luộm thuộm nhưng
khi đi vào hình thức lại quá trớn. Khuyết điểm này các cấp
cần phải dần dần sửa chữa.
Nói về cách lãnh đạo thì các cấp uỷ vẫn chưa thực hiện
được sự lãnh đạo mọi mặt, phần nhiều chỉ chú ý đến công tác
nội bộ, còn công tác chính quyền thì hầu như khoán trắng
cho đảng đoàn. Nhưng cũng có nơi cấp uỷ lại choán hết công
việc của đảng đoàn.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên, chúng ta phải sửa
đổi lối làm việc như sau:
1. Làm một việc gì từ to đến nhỏ đều phải có điều tra
nghiên cứu, hết sức tránh bệnh đại khái chủ nghĩa.
2. Phải thực hiện khoa thống kê trong mọi ngành hoạt động.
3. Chủ trương công tác phải có kế hoạch rõ ràng và từng
thời gian một.
4. Trong quá trình công tác phải có kiểm tra, thúc giục và
rút kinh nghiệm.
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
5. Thực hành một nhiệm vụ công tác gì đều phải có báo
cáo rõ ràng, khách quan và đúng thời hạn, coi việc báo cáo là
uỷ) nhất là ở Nam Bộ, Nam Trung Bộ lại càng thiếu hơn nữa.
Đến nỗi một đội viên đi áp tải ở Khu 5 vào Nam Bộ lên làm
đại đội phó, một chính trị viên trung đội vào làm chính trị
Ngoài các báo cáo đặc biệt, các báo cáo thường lệ phải
theo đúng kỳ hạn sau đây:
Chi bộ lên huyện, tuỳ địa phương quyết định.
Huyện lên tỉnh một tháng một lần.
viên trung đoàn. Số cán bộ các khu trong toàn quốc quá -
Cán bộ chuyên môn trong các ngành cũng còn thiếu
nhiều. Nhưng nhiều đồng chí lại không thích chuyên môn, có
xu hướng sai lầm cho công tác chuyên môn không thể tiến
được, cứ muốn ra hoạt động công tác đảng và quần chúng.
Các đồng chí ấy đã không nhận rõ sự cần thiết của Đảng mà
chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân, nếu có sang làm công tác chuyên
môn vẫn không chủ tâm học tập.
Hiện nay tình hình cán bộ trừ Khu 3 là báo cáo được rõ
ràng hơn, còn các khu chưa đâu báo cáo được rành mạch.
Tỉnh lên khu ba tháng một lần.
Khu, tỉnh lên Trung ương ba tháng một lần.
6. Sửa đổi lại lối làm việc ở trong các cuộc hội nghị (cách
tổ chức, báo cáo, tính chất và mục đích hội nghị).
7. Triệt để thực hiện sự lãnh đạo mọi mặt công tác
8. Miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ phải tiến kịp lề lối
làm việc ở miền Bắc.
Tất cả các cấp bộ phải nghiên cứu cuốn Sửa đổi lối
VII - Chính sách cán bộ
Trong các cuộc hội nghị trước chúng ta đã nói nhiều
về chính sách cán bộ nhưng đến nay vẫn còn nhiều
Căn cứ theo báo cáo thì Khu 3 hiện nay tổng số cán bộ có
7.937 (kể cả Chấp uỷ và chuyên môn). Số cán bộ có triển vọng
đề bạt lên Tỉnh uỷ cũng có nhiều. Khu 4 tuy không báo cáo rõ
số cán bộ, nhưng với mức phát triển Đảng khá mạnh thì số
cán bộ cũng không thiếu. Khu 1, Khu 10 thì còn thiếu nhiều
cán bộ. Riêng Khu 10, tổng số cán bộ chỉ có 991 (kể cả Chấp
Nhất là những cán bộ trong bộ đội thì báo cáo lại càng thiếu
sót. Trung ương Quân uỷ chưa biết rõ được số cán bộ từ cấp
trung đoàn trở lên. Về lý lịch cán bộ các Khu 5 và Khu 6 và
Nam Bộ không chú ý đến. Còn các khu miền Bắc thì chưa
khai đầy đủ vì vậy làm cho Trung ương cũng như các khu
chưa hiểu rõ được cán bộ để điều động cho hợp lý.
Việc cất nhắc cán bộ, chúng ta còn cẩu thả, không thận
trọng, không cân nhắc cho chín chắn, có khi cất nhắc phải
cán bộ hỏng sau này cứ phải đối phó mãi, hay cất nhắc
những cán bộ còn non sinh ra tự kiêu, tự mãn. Nhưng cũng
có khi hẹp hòi không chú ý đến cán bộ có triển vọng. Việc
điều động, lựa chọn cán bộ đưa đi nơi khác thường lựa chọn
không được cẩn thận và còn đầy rẫy đầu óc địa phương, như
việc điều động cán bộ cho Trung ương và việc lựa chọn đưa
thanh niên ra ngoài. Những thanh niên tốt làm việc được thì
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
để ở địa phương còn những thanh niên kém thì đưa ra ngoài
cho rảnh. Nhưng các đồng chí đã quên những thanh niên đó
là cốt cán sau này.
Đối với cán bộ kém hay có lỗi, chúng ta thường quen lối
đối phó rồi bỏ lửng, cũng không nói rõ cho người ta biết để
sửa chữa, có khi lại điều động đi một nơi khác cho xong
chuyện để mặc cái vạ cho nơi khác, thành ra cán bộ đã hỏng
lại hỏng thêm. Chúng ta không bao giờ cố gắng và theo dõi
Về trình độ cán bộ nói chung tiến bộ khá mau. Phần
nhiều cán bộ cấp tỉnh và ở cấp đại đội tiến mau hơn. Một số
cán bộ tiểu tư sản trí thức tiến mau thường tự cao, tự mãn.
4. Phải thực hiện khẩu hiện chuyên môn hoá cán bộ và
bắt cán bộ phải học tập chuyên môn.
5. Việc cất nhắc cán bộ cần phải thận trọng; không hiểu
rõ cán bộ thì không cất nhắc và đồng thời tránh bệnh hẹp
hòi. Trong bộ đội phải chú ý đến cấp đại đội vì sự trưởng
thành khá mau.
6. Không được dùng cán bộ theo lối đối phó mà phải sửa
chữa cho mọi người.
7. Tiếp tục đưa cán bộ ra ngoài học và phải lựa chọn rất
cẩn thận. Đả phá địa phương chủ nghĩa trong việc điều động
Một số cán bộ cũ ở khắp nơi dần dần bị đào thải vì kém, có
cán bộ đã khóc lên vì không theo kịp phong trào, thế mà
chúng ta chưa thực chú ý đến sự giáo dục cho cán bộ cũ. Xem
báo cáo của các khu đều thấy sức khoẻ của cán bộ phần đông
đúng thủ tục của chính quyền (không được điều động trước
bị sút kém; nhiều người đau tim và lao. Sự chăm nom cán bộ
nhiều nơi chưa được thực chú ý.
Căn cứ vào tình hình cán bộ ở trên, chúng ta phải:
1. Khu 3 phải điều động một số cán bộ huyện uỷ viên cho
Khu 1, Khu 10, Khu 4 phải điều động một số cán bộ cho miền
Nam Trung Bộ và Lào. Trung ương Quân uỷ lấy một số cán
bộ quân sự cấp đại đội, trung đội cho Nam Bộ và Lào, Miên.
2. Các khu phải thống kê rõ số cán bộ trong khu (các cấp
đảng bộ các ngành chuyên môn, quân sự, chính quyền, các
ban chuyên môn của các cấp uỷ, các cán bộ chuyên nghiệp,
ban chuyên nghiệp). Nơi nào thừa nơi nào thiếu phải nói rõ.
3. Việc làm lý lịch phải tiến tới thực hiện khắp các khu. Bộ
tổ chức sẽ làm lại mẫu lý lịch cho chi tiết và thích hợp hơn.
8. Điều động cán bộ chính quyền, quân đội phải theo
khi có nghị định của chính quyền).
9. Muốn cho cơ sở đảng vững mạnh phải đào tạo cán bộ địa
phương và quần chúng (Khu 3 có đến 500 cán bộ quần chúng).
10. Những cán bộ cũ chúng ta phải mở trường huấn
luyện cả chính trị lẫn văn hoá, đặc biệt giúp đỡ và bắt anh
em đó học tập. Cán bộ cũ vẫn là giường cột của phong trào vì
đã lăn lộn thử thách nhiều.
11. Cán bộ làm việc phải có giờ giấc, điều độ để giữ gìn
sức khoẻ và phải tổ chức ra một Ban cứu tế như ở Liên khu 3,
phụ thuộc vào Ban tổ chức để săn sóc cho cán bộ.
VIII - Tại sao Đảng chưa ra công khai
Từ khi Đảng vào bí mật, nhiều đồng chí vẫn băn khoăn
và đề nghị đưa Đảng ra công khai, hơn nữa sự tuyên truyền
trong Đảng nhiều khi lung tung, giấu đầu hở đuôi, những bài
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
báo, những chỉ thị, nghị quyết nội dung ai xem cũng biết là
của Đảng, nhưng lại đeo tên Cứu quốc hội. Nhiều nơi trong
lúc tuyên truyền chủ nghĩa lại không dám nói đến Đảng, đưa
cuốn điều lệ cho người ta xem lại nói là nhặt được. Việc giữ
gìn quá bí mật như vậy làm cho ảnh hưởng Đảng không được
Nhưng tại sao Đảng vẫn chưa ra công khai hoạt động:
1. Vì tình thế bên ngoài, bọn phản động quốc tế hiện
đang tập trung mũi nhọn chống cộng sản, nếu mình tuyên bố
công khai thành lập Đảng chỉ thêm sự chú ý của chúng và
chúng sẽ có cớ tìm cách chia rẽ nội tình của ta.
2. Bên trong các tầng lớp nhân dân đang đoàn kết chặt
chẽ trong Mặt trận Việt Minh, Liên Việt, nếu Đảng ra công
khai hoạt động, làm cho một phần tầng lớp tư sản, địa chủ,
công giáo hiện nay đã sẵn có hoài nghi đến bây giờ sẽ hoang
mang và bọn phản động cũng thừa cơ thọc gậy bánh xe, phá
sự đoàn kết.
Chỉ đến khi nào hoàn cảnh trong ngoài xét ra có lợi, lúc
đó Đảng sẽ ra công khai cũng không muộn.
Nhưng Đảng chưa ra công khai thì sự tuyên truyền Đảng
lúc này phải như thế nào?
1. Hằng ngày phải tuyên truyền trong quảng đại quần
chúng bằng miệng hay trong các cuộc mít tinh của Đảng có
quần chúng cảm tình tham dự, phải nói rõ đảng cộng sản
vẫn còn tồn tại, hoạt động.
2. Sách báo, chỉ thị, nghị quyết lưu hành trong nội bộ
không lấy tên là Cứu quốc hội nữa mà đề là sách báo, chỉ thị,
nghị quyết của Đảng.
3. Nhân dịp các cuộc hội họp quần chúng công khai,
những đồng chí đã lộ mặt là cộng sản hay lấy danh nghĩa là
hội viên Hội nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác, đứng ra tuyên
truyền gây ảnh hưởng cho Đảng.
4. Phải chấn chỉnh lại các nhóm nghiên cứu chủ nghĩa
Các Mác ở khắp nơi để gây ảnh hưởng rộng rãi cho Đảng.
Chú ý: Trong các vùng công giáo và những vùng có
những địa chủ, tư sản lừng chừng không nên tuyên truyền
một cách quá trớn. Trong khi tuyên truyền vẫn phải đứng
trên lập trường Mặt trận thống nhất dân tộc.
IX - Tiến tới thành lập một Uỷ ban liên lạc
của các đảng Đông á
Từ ngày Đệ tam Quốc tế giải tán, nhiệm vụ lãnh đạo
công cuộc cách mạng ở Đông Nam á châu hoàn toàn do các
đảng tự đảm nhiệm lấy cũng như ở các nước trên thế giới.
Sau khi phát xít Nhật bị tiêu diệt, phong trào cách mạng
đã thắng lợi ở nhiều nơi như Trung Hoa, Việt Nam, một phần
lớn nước Triều Tiên và đang tiến triển ở nhiều nước khác.
Vị trí đế quốc chủ nghĩa cũng có sự thay đổi lớn. Đế quốc
chủ nghĩa Anh, Pháp, đã sút kém nhiều ở Đông Nam á châu,
tất cả các đặc quyền, đặc lợi hầu hết đã thu vào tay đế quốc
Mỹ. Trước phong trào cách mạng càng ngày càng rộng lớn,
Mỹ và các đế quốc phụ thuộc cùng bọn phản động các nước
tuy có mâu thuẫn bên trong nhưng vì quyền lợi chung chúng
đã cố kết với nhau để đàn áp cách mạng, nhất là cộng sản.
Cách mạng các nước Đông á tuy kẻ thù trực tiếp có khác
nhau, nhưng kẻ thù gián tiếp và nguy hiểm nhất vẫn cũng
Trung Quốc: kẻ thù trực tiếp là Tưởng, kẻ thù gián tiếp
Tình hình và nhiệm vụ mới của đảng
Nam Dương: kẻ thù trực tiếp là Hà Lan, kẻ thù gián tiếp
Đông Dương: kẻ thù trực tiếp là Pháp, kẻ thù gián tiếp
Quan hệ quân sự, địa dư, kinh tế hay nói chung là quan
hệ cách mạng giữa các nước Đông á cũng rất là mật thiết.
Cách mạng Trung Quốc và Đông Dương thành công có
tác dụng đẩy mạnh phong trào Diến Điện, Mã Lai, Nam
Dương, Triều Tiên, ấn Độ, Nhật Bản tiến tới.
Công cuộc cách mạng á châu hiện giờ phần lớn do các
đảng cộng sản lãnh đạo hoặc chiếm vai trò trọng yếu. Thế
mà giữa các đảng anh em đó thiếu một sự liên lạc, cộng tác
Các đảng cộng sản Âu châu đã trưởng thành hơn, ở gần
Nga, thế mà trước đây vì thiếu liên lạc giúp đỡ lẫn nhau nên
đã xảy ra việc Đảng Nam Tư đi đến chỗ sai lầm khó chữa.
Các đảng Đông á phần nhiều còn non nớt, thiếu sự cộng
tác giúp đỡ lẫn nhau làm sao tránh khỏi những sai lầm được.
Đảng Diến Điện chia rẽ nhiều phe chống lại nhau và bị đế
quốc đương âm mưu phá hoại, Đảng Mã Lai vì sự phản bội
của một lãnh tụ đã kìm hãm phong trào không tiến. Đảng
Xiêm lại càng ở tình trạng ấu trĩ , v.v..
Những lý do trên đây đặt chúng ta trước một nhiệm vụ
khẩn cấp là phải thành lập một uỷ ban liên lạc giữa các
đảng Đông á để:
1. Thống nhất chủ trương, kế hoạch đối với kẻ thù trực
tiếp của nước mình và phản động quốc tế.
2. Cộng tác, giúp đỡ lẫn nhau, thống nhất tư tưởng, hành
động trong cuộc chiến đấu giải phóng chống kẻ thù chung.
Hiện nay Trung ương đã phái ra ngoài một ban Cán sự
để liên lạc và cùng các đảng bạn đi tới tổ chức trên. Các công
việc đương tiến hành và có nhiều triển vọng khả quan.
Thưa các đồng chí,
Trên đây là những nhiệm vụ cần kíp, các đồng chí hãy
thảo luận và bổ khuyết cho đầy đủ.
Nhìn chung tình hình toàn Đảng, tuy còn nhiều khuyết
điểm, nhưng thật ra Đảng ta đã được rèn luyện lớn mạnh
trong máu lửa chiến tranh. Bao nhiêu đồng chí đã chết đi để
làm tươi ngọn cờ của Đảng. Bao nhiêu lớp đồng chí khác xông
tới quyết lấy máu diệt thù. Hàng ngũ của Đảng ngày càng
đông đảo siết chặt, Đảng ta đã xứng đáng là một trong
những đảng mạnh nhất trên thế giới và Đảng đóng một vai
trò quyết định trong cuộc kháng chiến hiện nay.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch vị lãnh tụ
tối cao và đồng chí Trường Chinh, các đồng chí hãy đoàn kết
nhất trí, vượt mọi khó khăn trong giai đoạn sắp tới, không
tiếc một giọt mồ hôi, một giọt máu, nguyện sống chết với
quân thù để hoàn thành sự nghiệp cách mạng giải phóng
Văn kiện Đảng 1946-1948,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1979,
t. II, q. I, tr. 398-441.
Nghị quyết của hội nghị cán bộ lần thứ V
Về công tác dân vận và công tác mặt trận
thống nhất dân tộc
I- Toàn thể Hội nghị tán thành các nhiệm vụ về công tác
vận động các giới đã đề ra trong phần thứ nhất của bản báo
II- Hội nghị nhận thấy một nguyên nhân chính làm cho
công tác dân vận của Đảng sút kém và lỏng lẻo là vì Đảng ta
chưa đúc được các kinh nghiệm vận động ở các địa phương,
làm thành những nguyên tắc căn bản cho công tác hàng
ngày, do đó chưa định rõ được chính sách và phương châm
vận động mỗi giới.
Hội nghị đề ra 10 nguyên tắc sau này, mà Hội nghị cho là
những nguyên tắc cốt yếu có thể căn cứ vào đấy để quyết
định chính sách và phương châm vận động các giới:
1. Chính sách và phương châm vận động mỗi giới phải
thích hợp với quyền lợi và nguyện vọng của giới ấy;
2. Chính sách và phương châm vận động mỗi giới lại phải
thích hợp với đặc tính (ưu và nhược điểm) của giới ấy;
3. Hiện nay, bất kỳ giới nào ngoài quyền lợi riêng của giới
mình, cũng đều có một nghĩa vụ chung đối với Tổ quốc: tích
cực tham gia kháng chiến giành thống nhất và độc lập hoàn
toàn. Mỗi quyền lợi riêng rẽ của giới đều phải phụ thuộc vào
quyền lợi chung ấy của dân tộc;
4. Muốn động viên mỗi giới, phải có một vài khẩu hiệu
chính, cốt yếu để cổ động, tập hợp quần chúng trong giới,
ngoài ra, lại có những khẩu hiệu khác phụ thuộc vào khẩu
hiệu chính, thích hợp với mỗi hạng người để có thể lôi kéo tất
cả mọi người vào trong phong trào;
5. Phải có những hình thức tranh đấu thích hợp, để mưu
quyền lợi cho giới ấy, để thực hiện các khẩu hiệu chung và lẻ
tẻ đã đề ra;
6. Phải có những hình thức tổ chức cho thích hợp với
trình độ quần chúng có thể tập hợp được số đông đảo quần
chúng, dẫn họ ra trường tranh đấu;
7. Mỗi phong trào phải có những người cầm đầu được
quần chúng tín nhiệm thì mọi lực lượng động viên mới mau
lẹ và náo nhiệt, nếu chưa có những người lãnh tụ như thế thì
phải chú ý đào tạo;
8. Đã chọn được khẩu hiệu, hình thức tranh đấu và tổ
chức rồi, phải có phương châm vận động, nghĩa là tìm thuật
động viên vừa thích hợp quyền lợi, vừa thích hợp với đặc tính
và những sự ham thích của quần chúng;
9. Mỗi tổ chức lại phải có một chương trình hành động để
đạt những mục tiêu nhằm đó mà thực hiện từng thời kỳ một;
10. Sau cùng phải định rõ phương thức lãnh đạo của
đảng; cách Đảng thu phục quần chúng theo chủ trương mình
như thế nào, thái độ đoàn kết với người ngoài Đảng, với
những kẻ chống Đảng, v.v..
Các cấp đảng bộ, đặc biệt là các đồng chí trực tiếp phụ
trách các ngành dân vận, cần áp dụng 10 nguyên tắc ấy vào
Nghị quyết của hội nghị cán bộ lần thứ v...
công tác của mình, mà ra những cuộc hội nghị trao đổi nhận
xét, chủ trương để cung cấp ý kiến cho Trung ương làm các
đề án về chính sách và phương châm vận động các giới để
Đại hội sắp tới nghiên cứu và quyết định.
III- Về vấn đề thống nhất VM vào LV, và kế hoạch chuẩn
bị việc thống nhất ấy, về vấn đề chấn chỉnh các tổ chức quần
chúng, Hội nghị đã đồng ý với các chủ trương đề ra trong bản
IV- Về vấn đề TNCQ1, và ĐTNVN2, FNCQ3 và LHPNVN4,
Hội nghị đồng ý với ý kiến trong bản báo cáo.
V- Tuổi ấn định cho vào Thanh niên cho nam giới là từ 18
đến 29 tuổi, cho nữ giới là từ 18 đến 25 tuổi.
VI- Trong bộ đội, các phần tử thanh niên không tổ chức
riêng, nhưng vẫn giữ chân trong đoàn thể cũ của mình, và
nếu hoàn cảnh thuận tiện, vẫn được đi tham dự các cuộc hội
họp của đoàn thể, tham gia các công cuộc vận động của
Nghị quyết của Hội nghị đã được
ban chấp hành trung ương thông qua
Toàn thể Hội nghị tán thành các nhiệm vụ cần kíp và cốt
yếu do Ban chấp hành Trung ương đã đề ra, để củng cố và
phát triển Đảng, chấn chỉnh tổ chức của Đảng, mở rộng và
thực hiện dân chủ trong Đảng, thống nhất tư tưởng, hành
động, nâng cao trình độ lý luận đảng viên, sửa đổi lối làm
việc, thi hành một chính sách cán bộ đúng, đề cao danh
nghĩa và uy tín của Đảng trong quần chúng, mặc dầu Đảng
chưa ra công khai, và sau cùng tiến tới thành lập một ủy ban
liên lạc giữa các đảng bạn ở Đông á.
Ngoài việc sửa đổi ít chi tiết nhỏ trong bản báo cáo của
Trung ương, Hội nghị chỉ thảo luận cho rõ thêm và quyết
nghị về mấy vấn đề đặc biệt sau đây:
I- Về vấn đề tổ chức Đảng trong quân đội
1. TNCQ: Thanh niên cứu quốc (B.T).
2. ĐTNVN: Đoàn Thanh niên Việt Nam (B.T).
3. FNCQ: Phụ nữ cứu quốc (B.T).
4. LHPNVN: Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam (B.T).
1. Do các Chấp ủy Đảng trong bộ đội từ Trung ương
Quân ủy đến Trung đoàn ủy, mọi công việc hoạt động và lãnh
đạo của Đảng trong quân đội, ở Trung ương thì do đồng chí
Trung ương phụ trách về quân sự chịu trách nhiệm, ở Liên
khu và Trung đoàn thì do ủy viên chính trị liên khu (có chân
trong Liên khu ủy Đảng) và ủy viên chính trị Trung đoàn (có
chân trong Tỉnh ủy Đảng) chịu trách nhiệm.
Nam Bộ, Nam Trung Bộ, cũng sẽ có một xứ ủy viên, một
Nghị quyết của hội nghị cán bộ lần thứ v...
liên khu ủy viên giữ chức ủy viên chính trị trong ban chỉ đạo
của quân đội quốc gia hai nơi đó chịu trách nhiệm.
Miên, Lào, tùy theo điều kiện hoàn cảnh, Ban Cán sự
hai nơi ấy ủy nhiệm người phụ trách quân sự cũng theo thể
Việc ủy nhiệm ấy phải do Trung ương chuẩn y.
2. Trung ương có một Uỷ ban quân sự giúp việc, để
nghiên cứu đường lối chiến lược và chiến thuật quân sự và kế
hoạch tổ chức bộ đội, thành phần gồm các cán bộ quân sự của
Đảng, như các đồng chí chỉ huy bộ đội, tham mưu, chính trị
trong bộ đội, v.v..
Từ Trung ương đến Trung đoàn, các ủy viên chính trị và
ba tiểu ban giúp việc: Tuyên huấn, kiểm tra và tổ chức
(quyền hạn nhiệm vụ như các tiểu ban giúp việc các chấp ủy
bên ngoài). ở mỗi cấp lại đặt ra một hội đồng kỷ luật gồm
những đồng chí trung thành, lâu năm trong Đảng, có nhiệm
vụ khen thưởng và thi hành kỷ luật đối với các đảng viên
trong bộ đội. Hội đồng này có quyền giám sát tất cả các hành
động cá nhân của ủy viên chính trị và báo cáo, đề nghị với
cấp trên nếu ủy viên chính trị có lỗi.
3. Uỷ viên Trung ương phụ trách quân sự, chịu trách
nhiệm trước Trung ương về quân sự, và mọi mặt công tác
đảng trong bộ đội. Các ủy viên chính trị Liên khu và Trung
đoàn phải chịu trách nhiệm về hai mặt: với cấp ủy trên về thi
hành các mệnh lệnh cấp trên đưa xuống, với Ban Chấp ủy
địa phương về việc thi hành các quyết nghị của chấp ủy địa
phương trong ấy có mình tham dự. Cố nhiên toàn thể Chấp
ủy địa phương cũng có trách nhiệm đôn đốc việc thi hành chỉ
thị nghị quyết, mệnh lệnh của cấp quân sự trên. Trong
trường hợp đứt liên lạc, Chấp ủy địa phương có trách nhiệm
lãnh đạo trực tiếp công việc của ủy viên chính trị về mọi mặt.
4. Quyền ra chỉ thị cho cấp dưới của các ủy viên chính trị
quy định như sau:
a) Chỉ thị của ủy viên chính trị ra cho cấp dưới, về kế
hoạch chuyên môn để thi hành mệnh lệnh cấp trên, không
cần phải thảo luận chung trong Chấp uỷ, nhưng phải báo cáo
cho Chấp ủy biết;
b) Các công việc quan trọng ở địa phương đã bàn trong
hội nghị thường là của Chấp ủy và đã có quyết nghị rồi, thì
ủy viên chính trị phải ra chỉ thị để thi hành, các chỉ thị ấy
phải sao gửi cho Chấp ủy;
c) Các trường hợp cấp bách, không kịp thảo luận ở Chấp
ủy, thì ủy viên chính trị có quyền ra chỉ thị cho cấp dưới
ngay, nhưng một mặt phải báo cáo ngay cho Chấp ủy tương
đương và quân sự trên biết.
d) Các báo cáo thường lệ, phải gửi cả cho cấp mình và
đ) ở tiểu đoàn không do chính trị viên chịu trách nhiệm
với cấp ủy địa phương và cấp trên về việc Đảng lãnh đạo bộ
đội, mà do liên chi ủy chịu trách nhiệm về việc thi hành chỉ
thị, mệnh lệnh cấp trên, thi hành nghị quyết của Tỉnh ủy, về
quân sự cũng như về công tác của Hội (tuyên huấn, tổ chức, kỷ
luật, v.v.). Liên chi ủy là cơ quan chỉ huy các chi bộ đại đội
thuộc tiểu đoàn. Bí thư Liên chi ủy có thể là chính trị viên tiểu
đoàn, nhưng cũng có thể là một đồng chí khác. Bí thư Liên
chi ủy có quyền tham dự các cuộc hội nghị của Tỉnh ủy.
ở đại đội (kể cả đại đội độc lập) cơ quan lãnh đạo của
Đảng là chi uỷ (hoặc nếu chi bộ còn ít đồng chí thì là Bí thư
Nghị quyết của hội nghị cán bộ lần thứ v...
chi bộ), do Huyện ủy cử người liên lạc lãnh đạo, nếu đóng ở
huyện, và tỉnh nếu đóng ở hai, ba huyện. Các đơn vị lưu động
đến đóng ở nơi nào thì liên lạc với chấp ủy nơi đó để thảo
luận thi hành kế hoạch quân sự, và nói chung là chịu sự chỉ
đạo của cấp trên trực tiếp chứ không chịu trách nhiệm với
e) Để thực hiện nghị quyết này sẽ có cuộc xếp đặt lại, cần
bỏ các cấp trong quân đội.
II- Về cách thức, lề lối làm việc của các ủy viên
phụ trách ở các nơi chế độ ấy còn cần thiết
1. Đồng chí cấp trên phải xuống phụ trách một địa
phương có thể chỉ đứng ngoài đôn đốc chứ không tham gia
chấp ủy địa phương, nếu ngoài việc phụ trách địa phương
đồng chí ấy còn phải làm những công việc của cấp trên,
nhưng ở những nơi chấp ủy địa phương còn non kém, thì
đồng chí phụ trách phải nằm ngay trong Chấp ủy, làm Bí thư
để lãnh đạo công việc cho sát và nhanh chóng.
2. Trong khi làm việc phải chú ý dìu dắt các đồng chí cấp
dưới nhất là đồng chí Phó bí thư (nếu có) để cho trong một
thời gian chấp ủy địa phương có thể tự động công tác, Phó bí
thư có thể thay bí thư và đồng chí phụ trách có thể rút về
cấp trên công tác khác.
3. Uỷ viên phụ trách có quyền tối hậu quyết định nhưng
không vì thế mà giảm sự thảo luận thấu đáo các vấn đề đưa
Ban Chấp ủy địa phương, gặp trường hợp bất đồng ý kiến với
đa số trong Chấp ủy địa phương thì:
a) Nếu là vấn đề quan trọng, ủy viên phụ trách phải điện
về cho Trung ương hoặc cấp trên giải quyết.
b) Nếu việc không cấp lắm, thì ủy viên phụ trách định kỳ
họp chấp ủy địa phương lần thứ hai để hai bên thảo luận lại.
c) Trong trường hợp khẩn cấp, chờ cấp trên thì lỡ việc, ủy
viên phụ trách có quyền quyết định, nhưng phải chịu hoàn
toàn trách nhiệm với cấp trên.
III- Về vấn đề thống nhất tư tưởng hành động
Toàn thể Hội nghị giơ tay biểu quyết tỏ lòng quyết tâm
chống bệnh chia rẽ nội bộ, vô kỷ luật, dân chủ cực đoan của
một số đồng chí, mở rộng phê bình và tự phê bình, để thực
hiện thống nhất tư tưởng, hành động trong Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc kiểm thảo việc thi hành
chủ trương chính sách của Hội
Gửi các Liên khu ủy 1, 3, 10, 4,
- Củng cố chi bộ và các Uỷ ban kháng chiến hành chính
- Thi đua ái quốc.
Những chủ trương kể trên đã thi hành như thế nào, thực
hiện được đến đâu, kết quả ra sao, trong mấy tháng vừa qua
chưa thấy các Liên khu ủy báo cáo hoặc kiểm thảo. Do đó
Trung ương không kiểm điểm được những chủ trương, nghị
quyết của mình đã được toàn Hội thi hành được đến đâu.
Vậy Ban Thường vụ Trung ương xin nhắc các đồng chí
liên khu ủy chú ý kiểm thảo và báo cáo việc thi hành những
chủ trương, chính sách kể trên của Trung ương.
Gần đây các Liên khu ủy chú ý kiểm thảo công tác thi
hành chủ trương, chính sách của Hội. Nhưng đọc những biên
bản kiểm thảo công tác ấy, Ban Thường vụ Trung ương nhận
Ngày 27 tháng 8 năm 1948
T/L Ban thường vụ trung ương cứu quốc hội
Bí thư Văn phòng
thấy các Liên khu ủy chỉ kiểm thảo những chủ trương, chính
sách riêng của Liên khu mình thôi. Còn những nghị quyết
của các Hội nghị Trung ương mở rộng tháng 1-1948 và Hội
nghị cán bộ lần thứ IV về chủ trương, chính sách chung của
Hội không thấy kiểm điểm tới:
- Kế hoạch mùa hè (đánh cứ điểm nhỏ, phát triển dân
quân du kích).
- Vạch mặt Chính phủ bù nhìn.
- Thực hiện đoàn kết toàn dân trong công tác kháng
chiến và trong các cơ quan chuyên môn.
- Cải thiện dân sinh.
- Chính sách ruộng đất.
- Bao vây và phá kinh tế địch.
- Chấn chỉnh Việt Minh, phát triển Liên Việt.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc chuẩn bị đối phó với các
cuộc hành quân thu đông của Pháp
Các đồng chí,
Mùa hành quân rộng lớn của địch sắp đến,
Nhiệm vụ cấp tốc của chúng ta là:
1. Chỉnh bị bộ đội, du kích, dân quân. Trung ương đã có
nghị quyết chuẩn bị chiến dịch thu đông. Bộ Tổng chỉ huy
đã gửi các nơi một kế hoạch cụ thể. Các cán bộ quân sự và
các Liên khu ủy, các Khu ủy cần nghiên cứu kỹ kế hoạch ấy
để bố trí, kiểm điểm lại bộ đội du kích, dân quân. kiểm điểm
các công tác phá hoại. Xem xét vũ khí, dự đoán mưu địch cho
sát, chuẩn bị chiến trường, kế hoạch tác chiến và nhất là
động viên tinh thần binh sĩ thi đua giết giặc lập công trong
dịp thu đông này.
2. Phân tán các cơ quan. Các đoàn thể và chính phủ, các
bộ máy quân sự, hành chính, chính trị và chuyên môn phải
cho thật nhẹ, để di chuyển dễ dàng. Nhưng không vì phân
tán mà trở ngại cho việc lãnh đạo tác chiến, trở ngại các công
tác cần thiết hằng ngày. Các công xưởng, kho tàng, cái nào
để lộ, phải dời đi. Nơi nào còn có thể phân tán, thì phân tán
thêm. Nên có địa điểm dự bị để lúc động có thể dời ngay, và
trù tính nếu bị bao vây thì kế hoạch bảo toàn máy móc, vật
liệu thế nào, công việc làm sẽ tiếp tục ở đâu?
3. Chuẩn bị tinh thần toàn dân. Chống bệnh quá lạc
quan trong cán bộ và dân chúng, cho rằng năm ngoái địch đã
bại ở Việt Bắc, thì năm nay chúng không dám lên Việt Bắc
nữa, cho rằng vì lực lượng địch đã suy nhược, chúng sẽ chỉ
càn quét từng nơi và thi hành vết dầu loang, chứ không thể
đánh to. Phải nhắc cho cán bộ và dân nhớ lại bài học thu
đông năm ngoái: chúng ta vì chủ quan mà thua thiệt nặng
ban đầu. Đặc biệt những địa phương nào dự đoán sẽ có thể bị
đánh trong chiến dịch này, càng phải cho quần chúng biết
trước để đề phòng. Đồng thời chống bệnh sợ địch, hoang
mang trước sự giúp đỡ của phản động quốc tế đối với Pháp.
Giải thích cho dân nhận rõ: với những sự tiến bộ về quân sự
của ta trong năm vừa qua, với sự cố gắng của Bộ Tổng chỉ
huy, của bộ đội và của toàn dân, năm nay ta rất có thể phá
tan mưu địch làm cho chúng suy nhược nặng.
4. Mùa gặt tới: cổ động dân gặt cho mau, huy động lực
lượng của Đảng, của Hội Nông dân cứu quốc và của các đoàn
thể của thanh niên, phụ nữ, v.v. trong thôn quê, để gặt cho
mau. Tổ chức gặt tập đoàn, giúp các gia đình thương binh tử
sĩ, các nhà phú nông điền chủ gặt lúa. Vệ quốc đoàn, du kích,
dân quân canh gác, bảo vệ cho dân gặt, và gặt giúp dân. Gặt
xong, cất giấu kỹ lưỡng, phổ biến kinh nghiệm cất lúa ở đồng
bằng, ở các làng gần vị trí địch, ở miền rừng núi. Cần giữ kỹ
lưỡng không để cho giặc cướp phá.
Khuyên nhà giầu có nhiều thóc nên gửi bớt các nhà
nghèo, giúp đỡ các nhà thiếu thốn, hoặc bỏ ra mua công
phiếu kháng chiến, ủng hộ bộ đội, dân quân, còn hơn để lọt
Chỉ thị về việc chuẩn bị đối phó...
vào tay địch, hay bị địch đốt phá. Mùa gặt thường thiếu nhân
công, vậy các cơ quan hành chính, các đoàn thể địa phương
cần ra nghiêm lệnh và ra khẩu hiệu:
- Không bỏ lúa chín ngoài đồng!
- Gặt lúa cần như đánh giặc!
Và nếu cần phải trưng dụng thanh niên, trai tráng, để tổ
chức việc gặt lúa tập đoàn trong vùng, không để cho họ tự tiện
tham lợi mà bỏ việc gặt hái, đi buôn, khiêng vác, vận tải, v.v.
phải đánh đổ quan niệm cho rằng làm như thế là hại người
nghèo, lợi người giầu, và ra sức giải thích cho dân nghèo thôn
quê hiểu rằng: bỏ một sào ruộng không gặt là hao hụt đi một
ít thóc, việc tiếp tế cho dân và quân toàn quốc khó khăn thêm,
việc kháng chiến sẽ chịu ảnh hưởng tai hại.
5. Đề phòng chiến dịch thu đông không phải ta chỉ
chuẩn bị chờ địch đến nơi mới đánh. Trái lại, phải tìm cách
tấn công phá địch trước khi chúng đánh ta, làm thất bại các
kế hoạch sửa soạn về quân đội, chiến trường, phá kế hoạch
tác chiến, phá các căn cứ của chúng, đặc biệt là phá giao
thông tiếp tế của chúng. Kiện toàn bộ máy tình báo, tổ chức
việc phòng gian trong hàng ngũ ta.
Khi chiến sự đã xảy tới, những nhiệm vụ chính là:
1- Vệ quốc đoàn, dân quân, du kích phải xung phong diệt
địch, tập trung mau lẹ số người và vũ khí, diệt các cứ điểm
chúng mới chiếm, đánh lúc chúng chuyển vận, cắt đường giao
thông tiếp tế, bao vây và diệt cứ điểm nhỏ, tiêu diệt từng bộ
phận quân của chúng. Các đại đội độc lập và các đội du kích
hoạt động khắp nơi quấy rối, tiêu hao, càn địch, bảo vệ dân,
bảo vệ các cơ quan.
2- Các đội dân quân phải hợp lực với các đoàn thể quần
chúng ra sức ủng hộ bộ đội, vận chuyển, tiếp tế, tổ chức canh
phòng, giữ bí mật cho bộ đội, do thám địch, tình báo cho bộ
đội. ủng hộ các thứ cần dùng, giúp bộ đội tác chiến. tổ chức
việc diệt tề trừ gian. Thi hành triệt để vườn không nhà trống,
cất giấu lương thực trâu bò của cải, không để địch vơ vét
cướp phá một tý gì, tiêu diệt các đội quân lẻ tẻ của địch.
3- Các địa phương không bị địch trực tiếp tiến công, thì
nhân dịp địch tập trung đánh Việt Bắc hay các nơi khác mà
nổi dậy đánh mạnh ở địa phương mình: quét tề, trừ gian, tiêu
diệt các cứ điểm nhỏ; đột kích các đô thị. Trong các thành phố
địch chiếm đóng, trong các vùng hội tề, phải có những hành
động táo bạo, mạnh mẽ để chia sẻ lực lượng địch, quấy rối
địch, phá hoại địch, khiến cho địch không rảnh tay, tập trung
lực lượng đánh các khu vực tự do của ta, nhân dịp tốt dành
lấy những thắng lợi cho địa phương.
4- Phải làm địch vận sôi nổi. Năm nay sẽ làm cho công
cuộc địch vận của ta thu được nhiều kết quả vì binh lính của
Pháp mỏi mệt hơn, đời sống của chúng khổ sở hơn, một số
mất tin tưởng, tình hình Pháp rối bét.
Chính phủ bù nhìn Xuân đã gây một sự thất vọng trong
đám lừng chừng. Sau nữa, vì năm nay địch sẽ dùng nhiều
lính bù nhìn người Việt, Thái, Nùng, v.v. nên công việc địch
vận cũng phải làm cho rộng khắp. Chẳng những phòng và
các ban địch vận làm, mà mỗi người Vệ quốc đoàn, du kích,
thường dân đều phải biết và làm địch vận, phải vừa đánh
vừa tuyên truyền làm tan rã hàng ngũ địch.
Muốn cho việc vận động lính bù nhìn có hiệu quả, trong
bộ đội, dân quân, các tổ chức cứu quốc, cần huấn luyện, bày
vẽ về phương pháp, cách thức, khẩu hiệu tuyên truyền lính
địch từ bây giờ, để khi cần ai cũng biết làm.
Chỉ thị về việc chuẩn bị đối phó...
5- Tổ chức việc truyền tin tức chiến sự nhanh chóng khắp
các địa phương, cho đến cả các vùng đương có chiến sự và các
hậu phương địch. Tin tức nhanh chóng và đúng là phương
pháp hiệu nghiệm nhất để trấn tĩnh lòng dân, gây tin tưởng
cho họ. Chống các tin đồn nhảm, đề phòng bọn tay sai địch
phao tin đồn nhảm để đánh ta về tinh thần.
Báo chí: Phát thanh cần làm việc đều, để truyền tin, để
phổ biến các kinh nghiệm chiến đấu để động viên dân chúng,
để vạch sự thật trong cuộc chiến tranh Việt - Pháp cho nhân
dân Pháp và thế giới biết, không để cho các báo của thực dân
Pháp và Việt gian đánh lừa dư luận.
6- Trong lúc chiến sự lan đến, các cơ quan chính quyền
(hành chính kháng chiến, công an, v.v.) cũng như các đoàn
thể phải tổ chức thế nào để luôn luôn gần gũi dân, giúp đỡ
dân tránh giặc (sơ tán hoặc tản cư), tổ chức canh phòng bảo
vệ dân, giữ gìn trật tự, nâng đỡ tinh thần, úy lạo các gia đình
bị nạn, liên lạc với các ủy ban cấp trên, cấp dưới. Tổ chức việc
khen thưởng kịp thời các nhân viên chính quyền đã làm tròn
nhiệm vụ, trừng trị những kẻ làm bậy.
7- Việc giao thông liên lạc của quân sự, chính quyền,
đoàn thể phải kiên cố, chạy đều và nhanh lẹ, không vì chiến
sự lan đến mà đứt quãng. Phải có những trạm giao thông dự
bị đóng ở nơi kín đáo, tìm đường giao thông bí mật, các điện
đài có bảo vệ và phải chuẩn bị nếu cần thì di chuyển được
nhanh lẹ, và công việc không bị đứt quãng.
8- Bao trùm tất cả công tác trên là sự lãnh đạo của các
cấp ủy đảng. Trong chiến dịch thu đông này, các cấp ủy
đảng có lãnh đạo mau lẹ, sát hoàn cảnh trong mọi ngành
công tác, các đảng viên có xung phong đi đầu, thì mới mang
lại nhiều thắng lợi. ở các đơn vị bộ đội, ở các xã, các đồng chí
chi bộ phải làm gương mẫu, tỉnh táo, gan dạ, kỷ luật, hy
sinh. ở các cấp chỉ huy, các đồng chí ta tăng gia tinh thần
trách nhiệm, luôn luôn chân tình, nghiên cứu hành động
địch, nghiên cứu mặt trận, không chủ quan, đề ra những chỉ
thị đúng, kịp thời.
Chỉ thị Trung ương Phải phá cuộc tiến công mùa đông
của địch vẫn thích hợp một phần lớn với chiến dịch thu
đông năm nay, các đồng chí chúng ta cần phải xem lại.
Các đồng chí!
Chúng ta sắp bước vào những tháng chiến đấu quyết liệt
với địch. Tất cả các đồng chí cần tích cực thực hiện các nhiệm
vụ trên. Chúng ta phải thắng, và chúng ta sẽ thắng, nếu mỗi
đồng chí ta đều cố gắng, với tinh thần thi đua đang sôi nổi
trong toàn quốc.
- Quyết phá tan cuộc tấn công thu đông 1948 của địch!
- Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Ngày 1 tháng 9 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
lấy nó làm chừng mực được, xấu lắm thì khó làm quá, cũng
không thể lấy nó làm chừng mực được.
2. Phải đủ cán bộ về xã trung bình đó, cùng với nhân dân
địa phương ra sức làm.
3. Kế hoạch phải thiết thực mà giản đơn. Cố nhiên
Về việc xây dựng làng kiểu mẫu*
chương trình ắt phải bao gồm: chính trị, quân sự, kinh tế,
Bắc Bộ, ngày 8-9-1948
chính mà ra sức làm cho được. Nếu đưa ra cả một chương
Kính gửi Liên khu ủy 10,
Chúng tôi đã nhận được bản sao Chỉ thị số KU/CT/79
ngày 15-8, về việc thi đua xây dựng làng kiểu mẫu.
Ban Thường vụ Trung ương nhận thấy việc xây dựng
làng kiểu mẫu là một sáng kiến rất hay của Liên khu ủy.
Nhưng thi đua ái quốc và lập làng kiểu mẫu là hai việc
1. Thi đua ái quốc là chung cho tất cả nước.
2. Lập làng kiểu mẫu, là ra sức làm riêng một xã nào đó
để làm kiểu mẫu.
văn hóa. Song mỗi thời kỳ phải nhằm vào một hoặc hai việc
trình to tát thì chỉ làm cho dân bối rối rồi không biết việc gì
nên làm trước, việc gì nên làm sau. kết quả sẽ làm cho công
việc gì cũng nhúng vào mà không việc nào làm được đến nơi
4. Kỳ hạn phải chia làm kỳ hạn dài, chừng một năm để
tổng kết chương trình chung. Và kỳ hạn ngắn, chừng ba
tháng để kiểm điểm công việc trong thời hạn đó. Ví dụ:
Mùa thu đông này có hai việc chính: phá cuộc tiến công của
địch, và vụ gặt lúa, lấy chương trình trong ba tháng đầu là:
a) Tổ chức, huấn luyện và võ trang dân quân, du kích cho
đầy đủ, canh gác và trừ gian cho cẩn thận.
b) Tổ chức gặt lúa, giấu lúa, và vườn không nhà trống.
Tuy vậy, trong phong trào thi đua ái quốc, rất có thể có
Ba tháng sau là: thanh toán nạn mù chữ, thực hiện vệ sinh.
một hoặc nhiều làng kiểu mẫu xuất hiện, song không thể thi
Ba tháng sau nữa là: Tổ chức các thứ hợp tác xã, thực
đua để lập thành những xã kiểu mẫu.
hiện đời sống mới, v.v..
Muốn lập thành xã kiểu mẫu thì phải:
1. Một tỉnh chọn một xã không tốt lắm, không xấu lắm
mà một làng trung bình. Vì tốt lắm thì dễ làm quá không thể
khác ở xung quanh cũng bắt chước. Cán bộ thì học tập thêm
mới trong lúc công tác thực tế.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
5. Trong khi cố làm thành một xã kiểu mẫu đó, thì các xã
và thêm nhiều kinh nghiệm, đồng thời đào tạo thêm cán bộ
Với kinh nghiệm thiết thực ấy, và với số cán bộ cũ và mới
Thông tri về việc xây dựng làng kiểu mẫu
ấy, sẽ làm những kế hoạch thiết thực cho nhiều xã khác;
phạm vi công tác dần dần mở rộng mãi, từ vùng này đến
vùng khác thì chắc sẽ thành công.
Căn cứ vào những điều nhận xét kể trên. Ban Thường vụ
Trung ương thấy rằng chương trình thi đua của Liên khu ủy
nêu lên nhiều việc quá mà thời hạn thi hành lại ngắn quá.
Về giải thưởng, Ban Thường vụ Trung ương thấy không
rõ tại sao Liên khu ủy lại đặt ra những giải bí mật (tuyệt đối
không được lộ ra ngoài).
Mong các đồng chí nghiên cứu lại chương trình và đặt kế
hoạch cho sát để cho công việc có kết quả chắc chắn.
T/L Ban thường vụ trung ương
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của trung ương
V/v củng cố Việt Minh, phát triển Liên Việt
chuẩn bị hợp nhất Việt Minh và Liên Việt
Gửi các cấp bộ,
Căn cứ vào sự thảo luận ở cuộc hội nghị cán bộ Trung
ương lần thứ V về chính sách dân vận và Mặt trận dân tộc
thống nhất, Trung ương chủ trương:
1. Việt Minh và Liên Việt phải tiến tới thống nhất hoàn
toàn. Việt Minh sẽ hòa vào Liên Việt để tránh mọi phiền
phức công tác giữa hai bên, và thống nhất thành một mặt
trận dân tộc kháng chiến.
2. Thống nhất và kiện toàn hệ thống tổ chức Việt Minh
từ dưới lên trên, phát triển Liên Việt song song với tổ chức
Việt Minh để đi tới thống nhất Việt Minh - Liên Việt.
Việc thống nhất phải có một thời gian chuẩn bị.
Chuẩn bị như thế nào?
Để kịp triệu tập Đại hội Việt Minh toàn quốc để tuyên bố
thống nhất Việt Minh và Liên Việt từ nay cho đến tháng 2
năm 1949, phải tích cực làm xong mấy việc sau đây:
I- Củng cố Việt Minh, phát triển Liên Việt
Về Việt Minh: từ xã đến Liên khu tới cuối tháng giêng là
Chỉ thị của trung ương v/v củng cố việt minh...
chậm nhất, củng cố xong các cấp Việt Minh. Ban Chấp hành
Việt Minh các cấp phải triệu tập đại biểu hội nghị bầu lại cho
đúng hệ thống. Phải bài trừ nạn Đảng bao biện Việt Minh.
Chú ý rút bớt số đồng chí đảng đoàn. Trong Ban Chấp hành
chỉ để nửa số là đồng chí là cùng, có năng lực, uy tín, còn một
nửa là các quần chúng Việt Minh có uy tín.
- Tránh bao biện không cất nhắc cán bộ quần chúng;
- Làm cho Việt Minh thật là một mặt trận;
- Thi hành chỉ thị Tổng bộ Việt Minh.
Sau khi bầu lại Ban Chấp hành, phải giao công tác thực
sự cho họ làm việc, các đồng chí đảng đoàn phải có thái độ
khôn khéo trong sự lãnh đạo, phải mạnh dạn dìu dắt cho ban
Chấp hành tự động công tác, nhằm vào mục đích dìu dắt, cất
nhắc cán bộ quần chúng, đào tạo cán bộ quần chúng.
Đảng đoàn không nên choán quyền Việt Minh và phải có
nhiệm vụ làm cho Việt Minh thật là một mặt trận dân tộc
kháng chiến, chứ không phải là một đảng như trước (điều
này đã nhắc các cấp bộ nhiều lần. Chú ý thi hành các chỉ thị
của Tổng bộ Việt Minh).
Các tổ chức Thanh niên cứu quốc, Nông dân cứu quốc, Phụ
nữ cứu quốc cũng phải được chấn chỉnh lại song song với việc
chấn chỉnh các ban Chấp hành Việt Minh theo như kế hoạch
trên. Nghĩa là các giới cứu quốc ấy cũng phải triệu tập đại
biểu hội nghị để bầu lại các ban Chấp hành từ xã cho đến khu
và cũng phải chú ý tránh nạn Đảng bao biện như trên. Phải
kiểm điểm lại hàng ngũ trong các tổ chức cứu quốc, lấy lại
danh sách, số chất lượng của các đoàn viên cho rõ ràng, v.v..
Các tổ chức khác như Phật giáo cứu quốc, Phụ lão cứu quốc,
viên chức cứu quốc, v.v. còn cần thiết phải để thì lấy đơn vị
là xã, huyện, không nên tổ chức thống nhất lên trên.
Về Liên Việt: Đồng thời với việc củng cố Việt Minh, các
cấp Liên Việt từ xã đến khu cũng phải có sự bầu lại ban Chấp
hành, phải chú ý đưa họ vào để hoạt động, nhưng vẫn theo
nguyên tắc là số đông chỉ không quá một nửa trong đó và phải
là các đồng chí thật có năng lực, tin cẩn trong giới thân sĩ.
Ban Chấp hành Liên Việt sẽ gồm đủ các đại biểu các giới
và các tổ chức đoàn thể quần chúng, và để nguyên các thân sĩ
có uy tín đã có trong ban Chấp hành cũ. Ngay từ giờ ta đã
phải thiết thực nêu cao vai trò của Liên Việt vì rồi đây sau
khi thống nhất, các Ban Chấp hành Liên Việt sẽ giữ vai trò
quan trọng thay thế cho Việt Minh.
Định rõ hướng phát triển của Liên Việt và Việt Minh
Nói củng cố Việt Minh và phát triển Liên Việt không
phải chỉ nhằm phát triển riêng về Liên Việt mà không phát
triển Việt Minh. Hai bên cùng phát triển như trên. Nhưng về
Việt Minh thì phải chú trọng củng cố, vì sau này các tổ chức
cứu quốc của Việt Minh sẽ phải là cột trụ trong Liên Việt. về
Liên Việt thì phải chú trọng phát triển vì với hiện trạng ta
phải tích cực mở rộng phạm vi của Liên Việt làm cho Liên
Việt trở thành rộng rãi.
Muốn tránh sự lôi kéo quần chúng của nhau trong khi cùng
phát triển như vậy, chúng ta phải định hướng cho hai bên:
1- Các tổ chức của Việt Minh nhằm phát triển vào các
tầng lớp trung, bần nông, tiểu tư sản và tiểu tư sản trí thức.
2- Liên Việt tích cực kết nạp cá nhân thật rộng rãi nhằm
vào các tầng lớp địa chủ, phú nông, kỳ hào, quan lại cũ, công
chức cao cấp, đại trí thức, công giáo. Phải ra sức gây cơ sở
Liên Việt ở những nơi chưa có tổ chức, nhất là các vùng công
giáo. Liên Việt vừa kết nạp cá nhân, vừa kết nạp từng đoàn
Chỉ thị của trung ương v/v củng cố việt minh...
thể cho được rộng rãi hơn, thí dụ các hội thông thường
khác: Hội bảo trợ du kích, BDHV1), Hội ủng hộ kháng
II- Tuyên truyền giải thích
Việc tuyên truyền giải thích về sự tiến tới thống nhất
Việt minh và Liên Việt chỉ mới làm ở trong nội bộ các tổ chức
của Việt Minh và các ban Chấp hành Liên Việt.
Khi Việt Minh đã được củng cố vững chắc, nghĩa là có đủ
điều kiện để thống nhất Việt Minh và Liên Việt thì ta phải
tuyên truyền rộng rãi trong Hội Liên Việt, và cả quần chúng
bên ngoài. Với các nhân sĩ nên có những sự bàn bạc, viết thơ
trao đổi ý kiến. Chú ý không nên nói giải tán Việt minh, phải
nói Việt Minh và Liên Việt hợp nhất.
Sự tuyên truyền phải khôn khéo gây uy tín cho Liên Việt
đừng để cho các thân sĩ ngoài Việt Minh cho đó là Việt Minh sẽ
hòa vào Liên Việt để choán quyền Liên Việt và đồng thời cũng
đừng để cho các quần chúng cứu quốc cho là vào Liên Việt là
mất hết tính chất tranh đấu truyền thống của Việt Minh.
Ngày 18 tháng 9 năm 1948
T/L Ban thường vụ trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của T.U
Bổ khuyết Chỉ thị số CT/ĐV-4
Về việc củng cố V.M1), phát triển Liên Việt,
chuẩn bị hợp nhất V.M và Liên Việt
Gửi các cấp bộ,
Để bổ khuyết chỉ thị số CT/ĐV-4 ngày 18-9-1948 về việc
Củng cố V.M, phát triển Liên Việt, tiến tới thống nhất, yêu
cầu các đồng chí chú ý thêm mấy điểm sau đây:
1. Về Việt Minh
a) Các hội Phật giáo CQ2), Phụ lão CQ, viên chức CQ
cũng phải chấn chỉnh và phát triển và thống nhất thì có thể
đến tỉnh là cùng.
- Cần phải làm cho Hội Phật giáo cứu quốc thực sự có
tinh thần cứu quốc, bớt ma chay, giúp kháng chiến, hiến điền
giúp vào công ích, v.v. chứ không phải mang danh cứu quốc
để lợi dụng giữ ruộng.
- Không nên có quan niệm thu hẹp các tổ chức trên.
b) Nông dân cứu quốc: Kết nạp hội viên từ cố nông đến
phú nông. Một ngày kia có thể tổ chức cố nông vào nông đoàn
1) BDHV: bình dân học vụ (B.T).
1) V.M: Việt Minh (B.T)
2) CQ: cứu quốc (B.T).
Chỉ thị của t.u bổ khuyết chỉ thị số...
(Syndicat agricole) để gia nhập Tổng Liên đoàn. Nhưng trong
điều kiện nước ta thiếu cán bộ, và mâu thuẫn giữa cố nông
và phú nông cũng không phải là mâu thuẫn chính cho nên có
thể tổ chức chung Nông dân cứu quốc. Nhưng Nông dân cứu
quốc cần phải khéo dàn xếp tránh sự xung đột giữa hai bên.
- Củng cố và thống nhất Nông dân cứu quốc đến khu.
- Đưa thêm cán bộ có kinh nghiệm và kế hoạch vào hoạt
động trong Nông dân CQ.
- Trong Ban Chấp hành Nông dân CQ không nên để
ban chuẩn bị thống nhất để vận động tuyên truyền rộng rãi.
Tất nhiên nên mời cả đại biểu Liên Việt tham dự.
- Mỗi công việc đã đầy đủ thì tiếp đến việc:
1- Tổ chức các cuộc Hội nghị liên tịch Liên Việt, VM ở các
cấp bàn về việc thống nhất.
2- Triệu tập Đại hội VM toàn quốc để hợp pháp hoá
3- Tổ chức lễ thống nhất, cử Ban Chấp hành Liên Việt
cho thành phần phú nông chiếm đa số để làm mất tính
Chào thi đua
chất của nó.
T/L B.T.V. T.W.1)
- Nông dân cứu quốc phải thi hành chính sách ruộng đất
của Đảng, vận động phú nông xung phong làm gương trong
trường hợp có động chạm đến quyền lợi của nó.
2. Về Liên Việt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Nên đưa vào Liên Việt những đoàn thể chưa gia nhập
như Đảng Xã hội, Hội Nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác, v.v..
- Thanh niên cứu quốc và Phụ nữ cứu quốc thì không cần
trực tiếp gia nhập, đã có Đoàn Thanh niên Việt Nam, và Hội
liên hiệp phụ nữ thay mặt rồi.
- Đại biểu của V.M trong Ban Chấp hành Liên Việt phải
gắng làm việc nhưng không được choán quyền.
3. Tiến tới thống nhất
- Các công việc nói trong Chỉ thị số CT/ĐV-4, cuối tháng
2-49 phải xong và báo cáo về Tổng bộ và về TU. Nam Bộ có
thể chậm nhưng cũng cố gắng gửi sau.
- Đến tháng 3-49 các cấp ủy đảng phải cho cán bộ lập
1) B.T.V.T.W: Ban Thường vụ Trung ương (B.T).
4- Phối hợp các ngành hoạt động văn hóa và làm cho các
V/v tham gia và giúp đỡ Hội Văn hóa
Các đồng chí,
Theo đúng chủ trương của đoàn thể ta, Hội Văn hóa Việt
Nam đã thành lập trong khóa họp từ 16 đến 20-7-47 của Hội
nghị Văn hóa toàn quốc. Chúng tôi giới thiệu với các đồng chí
Hội Văn hóa Việt nam và định rõ chúng ta phải làm gì đối
với tổ chức ấy.
I- Hội Văn hóa Việt Nam là gì?
ngành giúp đỡ lẫn nhau và trao đổi kinh nghiệm cho nhau;
5- Thống nhất các hành động văn học trong toàn quốc
theo một phương châm và kế hoạch nhất định;
6- Trao đổi tài liệu văn hóa với các nước.
c) Hệ thống tổ chức
1- Lấy tỉnh làm đơn vị;
2- Mỗi chi hội các tỉnh gồm có những tổ chức khoa học,
giáo dục, văn nghệ và các thân sĩ văn hóa;
3- Ban Thường vụ và Ban Chấp hành Trung ương của
Hội theo nguyên tắc trực tiếp làm việc với các chi hội, nhưng
muốn cho tiện việc điều khiển công tác, mỗi khu có một ban
đại diện của Hội do Ban Thường vụ chỉ định.
d) Điều kiện gia nhập
1- Những nhà văn hóa có sáng tác rõ rệt;
2- Những người hoạt động văn hóa được chi hội địa
phương công nhận.
Chú ý: Khi nào nhận được bản điều lệ chính thức của
Hội Văn hóa Việt Nam, chúng tôi sẽ gửi xuống các đồng chí
a) Mục đích và tôn chỉ: Đoàn kết các nhà văn hóa nước
ta, động viên mọi lực lượng văn hóa nước ta để phụng sự Tổ
quốc, đánh đuổi giặc Pháp và xây dựng một nền văn hóa Việt
b) Nhiệm vụ của Hội
1- Nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân;
2- Hướng dẫn phong trào đời sống mới;
3- Giúp đỡ các văn nghệ sĩ và nhà khoa học phát triển tài
năng dễ dàng sáng tác;
II- Chúng ta đối với Hội văn hóa V.N.1) thế nào?
a) Khi mỗi chi hội văn hóa tổ chức tại một địa phương,
các đồng chí hoạt động văn hóa phải gia nhập chi hội ấy.
Chúng ta phải có một số đồng chí năng lực chuyên môn về
văn hóa vào ban phụ trách hội ấy ở địa phương mà làm việc.
Đồng thời gây một phong trào văn hóa sôi nổi trong nhân
1) V.N.: Việt Nam (B.T).
Chỉ thị v/V tham gia và giúp đỡ...
dân, lập nhóm tự học, tổ đọc sách, câu lạc bộ, nhóm sáng tác
tập thể, v.v..
b) Những hình thức tổ chức văn hóa trước kia như Hội
Văn hóa kháng chiến nay đổi tên là Hội Văn hóa Việt Nam.
Không nên bỏ những tổ chức văn hóa sẵn có, dù những người
gia nhập nó ít có tính chất văn hóa, mà chỉ nên cải tổ nó theo
điều lệ mới. Những người xét ra không đủ điều kiện vào Hội
Văn hóa Việt Nam thì nên vận động họ gia nhập những tổ
chức kháng chiến hay cứu quốc khác. Hội tư văn ở xã phải là
một bộ phận của chi hội văn hóa ở xã.
c) Về cơ sở kinh tế của Hội Văn hóa kháng chiến trước
đây ở thôn quê, như quỹ ruộng tư văn, cũng nên có sự thay
đổi. Về quỹ nếu chi hội văn hóa kháng chiến xã có quỹ thì
chuyển quỹ sang quỹ hội văn hóa Việt Nam ở xã.
Về ruộng tư văn, không nên để Hội Văn hóa Việt Nam
bao chiếm, hội viên văn hóa lợi dụng ăn uống hay chia tay
nhau, khiến cho hội văn hóa thành ra hủ hóa. Ruộng tư văn
chỉ nên dùng một phần vào việc tế lễ Khổng tử và trông nom
văn chỉ, còn phải bớt ra dùng vào việc học hay việc công ích
khác. Hoa lợi mỗi năm trích một phần giúp vào quỹ hội văn
hóa mà thôi.
1- Nếu ruộng tư văn do tư nhân đóng góp lại thì để cho
tư văn trông nom lấy, nhưng vận động họ cung một phần vào
việc công ích và tinh giảm ăn uống.
2- Nếu trong ruộng tư văn có phần công điền, thì trả lại
phần đó cho làng, đồng thời gắng vận động trao cả ruộng tư
văn của cá nhân đóng góp lại cho làng như có làng đã làm
được. Khi đó việc trông nom văn chỉ và thờ cúng Khổng Tử
giao cho bộ phận tư văn trong hội Văn hóa.
d) Hiện ban Tuyên huấn của đoàn thể tại các địa
phương, bên việc huấn luyện các đảng viên còn phải dạy các
đảng viên về văn hóa. Vậy từ nay ta có thể góp sức với các tổ
chức văn hóa trong Hội Văn hóa Việt nam để sưu tầm tài
liệu, biên tập sách vở, đọc báo, giảng sách, học vẽ, nhạc, v.v.
làm cho chi hội văn hóa tại địa phương mình chẳng những
giáo huấn quần chúng mà còn giúp ích trực tiếp cho các đồng
chí chúng ta về phương diện văn hóa nữa.
đ) Về quan niệm và chủ trương văn hóa của Đoàn thể,
xem Đề cương về văn hóa của Đoàn thể ra năm 1943 đã đăng
trên tạp chí Tiền phong số 1 và bản báo cáo Chủ nghĩa Mác
và vấn đề văn hóa Việt Nam của Trường Chinh đọc tại Hội
nghị văn hóa toàn quốc tháng 7-1948 đã gửi xuống các khu.
Ngày 19 tháng 9 năm 1948
Ban thường vụ T.W1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) T.W: Trung ương (B.T).
Vậy Ban Thường vụ Trung ương nhắc lại một lần nữa:
1. Mỗi khi lấy người mới vào làm việc ở bất cứ cơ quan
nào, các đồng chí cần điều tra cặn kẽ lý lịch. Lý lịch chưa rõ
thì không thu nhận. Đối với những người định giới thiệu vào
Đảng lại càng phải thận trọng hơn.
Về việc đề phòng gián điệp chui vào hàng ngũ
thành tích, nhưng cũng phải xét lại lý lịch. đảng viên từ nơi
Đảng và các cơ quan chính quyền
này đi nơi khác, không có sự giới thiệu rõ ràng, không được
2. Mỗi khi muốn cất nhắc, đề bạt chẳng những phải xét
công nhận. Mỗi khi Trung ương cần người, các đồng chí trước
Xem báo cáo gần đây, Ban Thường vụ Trung ương nhận
khi giới thiệu cần xem xét kỹ lưỡng.
3. Trong các cơ quan, cấp uỷ thi hành đúng nguyên tắc
thấy ở nhiều nơi, một số gián điệp đã chui vào các cơ quan
bí mật, nghĩa là mỗi người chỉ cần biết những điều quan hệ
quân sự và hành chính của Chính phủ, có nơi chúng đã mầy
đến công việc của mình. Điều gì không cần biết thì không
mò lên giữ được những chức vụ khá trọng yếu. Có nơi chúng
nên tò mò. Những chuyện bí mật của Đoàn thể, của Chính
đã lọt vào hàng ngũ Đảng.
phủ, của quân sự mà mình biết, không được vui miệng đem
Đã có bọn khai rõ là có nhiệm vụ báo cho Pháp chỗ đóng
quân của bộ đội, cơ quan, và ám sát các cấp chỉ huy khi chiến
4. Tổ chức việc kiểm tra, giám thị lẫn nhau về hành
sự xẩy tới. Chúng thường trà trộn vào các đám tân binh, lọt
động, cách ăn ở, sự giao thiệp, tiêu tiền của mỗi người, ngay
vào các cơ quan tham mưu, tình báo, công an, v.v.. Các cơ
cả đối với những người hăng hái, tận tuỵ nhất, nâng cao sự
quan này vì cần nhiều người chuyên môn giúp việc mà đoàn
phê bình và tự phê bình.
thể ta không có đủ để giúp, nên thường phải lấy người một
5. Đặc biệt mở ngay một cuộc bí mật kiểm tra lý lịch các
cách phức tạp. Muốn được tin cậy và trọng dụng, có những
nhân viên trong các cơ quan chính quyền, quân sự và cả
tên gián điệp đã tỏ ra rất sốt sắng, tận tuỵ.
trong Đảng về lý lịch đảng viên. Lý lịch ai có chỗ nào không
Về việc đề phòng gián điệp, Ban Thường vụ Trung ương
đã có chỉ thị cho các đồng chí nhiều lần. Nhưng những việc
xẩy ra chứng tỏ các địa phương vẫn chưa tích cực thi hành
các chỉ thị ấy theo đúng sự cần thiết.
rõ thì phải điều tra cho ra. Nếu có điểm nào nghi ngờ thì chú
ý theo dõi và báo cáo cho cấp trên.
6. Ngoài ra, cần ôn lại những kinh nghiệm chống A. B;
trong thời kỳ bí mật để đem áp dụng trong việc chống nội
Chỉ thị về việc đề phòng gián điệp...
gián hiện nay thì mới mong phá tan được mưu mô ác độc của
Mong các đồng chí chú ý.
Ngày 25 tháng 9 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Trung ương
Về việc củng cố Thanh niên cứu quốc, phát triển
Đoàn Thanh niên Việt Nam để thống nhất
mặt trận thanh niên
Gửi các cấp bộ,
Chủ trương của Trung ương là thống nhất mọi lực lượng
thanh niên vào một mặt trận. Mặt trận ấy là Đoàn Thanh
niên Việt Nam. Nhưng về phương diện tổ chức thì Đoàn
Thanh niên Việt Nam vừa có tính chất một mặt trận kết nạp
các đoàn thể thanh niên, vừa có tính chất một hội kết nạp
những cá nhân thanh niên không thích hay chưa vào một tổ
chức thanh niên sẵn có.
Trong Đoàn Thanh niên Việt Nam, Thanh niên cứu quốc
phải là trụ cột và có một hệ thống chắc chắn từ trên xuống
dưới. Đảng sẽ nắm lấy trụ cột ấy để dễ điều khiển các tổ chức
khác và các tầng lớp thanh niên rộng rãi trong nước.
Với quan niệm đó, công tác thanh niên hiện nay phải như
1. Củng cố Thanh niên cứu quốc: Thanh niên cứu quốc
phải gồm những phần tử hăng hái, chân thành. Họ sẽ là lợi
khí sau này tiến lên thi hành những nhiệm vụ mới của cuộc
Chỉ thị của trung ương về việc củng cố...
cách mạng dân chủ mới. Vì vậy, từ nay phát triển Thanh
niên cứu quốc phải thận trọng. Song phải chú ý tránh bệnh
hẹp hòi muốn biến thanh niên cứu quốc thành một Đoàn
Thanh niên cộng sản hay cảm tình cộng sản; phải nhận định
rõ rằng Đoàn Thanh niên cứu quốc là đoàn thể tập họp các
thanh niên yêu nước, tích cực, cấp tiến, có tinh thần dân chủ
Đối với những tổ chức Thanh niên cứu quốc hiện nay cần
phải chấn chỉnh lại, thanh trừ bớt những phần tử lờ mờ ra,
đưa họ vào những nhóm cá nhân gia nhập Đoàn Thanh niên
VN. Thanh niên cứu quốc không những chỉ gồm có thanh niên
nông dân mà thôi, mà phải bao gồm cả một phần thanh niên
hăng hái khác nữa, như thanh niên trí thức, tiểu tư sản, v.v..
Củng cố thanh niên cứu quốc còn phải đặc biệt chú trọng
củng cố các ban Chấp hành, cho họ có một căn bản chính trị
và biết cách làm việc.
2. Phát triển Đoàn Thanh niên VN: Đoàn Thanh niên VN
gồm nhiều đoàn thể thanh niên hợp thành; bởi vậy phát
triển các đoàn thể ấy tức là phát triển Đoàn Thanh niên
Việt Nam. Riêng về Thanh niên cứu quốc cần phải chấn
chỉnh và phát triển như trên đã nói, nhưng không phải chỉ
đón cán bộ năng lực vào Thanh niên cứu quốc mà quên
Đoàn Thanh niên Việt Nam.
- Một mặt khác phải ra sức phát triển Đoàn Thanh niên
VN trong những đám thanh niên tản cư, thanh niên con nhà
phú nông, địa chủ, phong kiến. Đưa những phần tử ấy vào
các nhóm thanh niên cá nhân gia nhập Đoàn. Nếu những
nhóm này mà phát triển thì một ngày kia cấp nào cũng có
những nhóm cá nhân ấy.
- Phải chú ý đến phát triển Đoàn Thanh niên VN trong
các vùng công giáo, đừng sợ thanh niên công giáo. Phải đào
tạo cán bộ chui vào thanh niên công giáo, nhất là cảm hoá
bọn thầy giáo đạo (catéchistes), luyện cho họ thành cán bộ
phụ trách các đoàn thanh niên công giáo gia nhập Đoàn
Thanh niên VN có thể tổ chức những nhóm Thanh niên cứu
quốc, bí mật để làm nhân trong các tổ chức thanh niên công
giáo mà điều khiển họ.
- ở những vùng thiểu số thì không nên tổ chức những
nhóm thanh niên cá nhân gia nhập Đoàn Thanh niên VN. ở
đây tất cả thanh niên đều vào thanh niên cứu quốc. Nhưng
phải làm cho Thanh niên cứu quốc có ý thức rằng cả tổ chức
của mình là bộ phận của Đoàn Thanh niên Việt Nam.
- Nên lợi dụng những khả năng hợp pháp ở các vùng bị
chiếm nhất là các thành phố mà gây ra những tổ chức thanh
niên bí mật gia nhập Đoàn Thanh niên VN, ví dụ: Scout1), hội
bóng, hội nhạc, nhóm học tập nghiên cứu, v.v.. Muốn gây
những tổ chức này phải đào tạo người mà ném vào hoặc lấy
những phần tử trung thành, đáng tin cậy trong vùng bị
chiếm, huấn luyện rồi lại cho về làm việc; nhưng phải thận
trọng đề phòng Việt gian.
3. Về tuyên truyền huấn luyện thanh niên: Cần phải theo
hai chương trình huấn luyện: một chương trình cho Đoàn
Thanh niên VN nói chung, và một chương trình riêng cho
Thanh niên cứu quốc. Đoàn Thanh niên Việt Nam cần phải
ra ngay tờ báo, toà soạn phải gồm tất cả các cây bút của tất
cả các tổ chức thanh niên trong Đoàn.
1) Scout: hướng đạo sinh (B.T).
Chỉ thị của trung ương về việc củng cố...
Đồng thời Thanh niên cứu quốc cũng cần phải có một tờ
báo riêng ra thưa kỳ hơn, nhưng có đặc chất và khuynh
hướng tích cực hơn, có màu sắc Thanh niên cứu quốc hẳn hoi.
Báo của Đoàn Thanh niên VN phải in nhiều phát rộng,
còn báo của Thanh niên cứu quốc thì in vừa đủ nhu cầu của
đoàn thể thanh niên cứu quốc thôi.
4. Những điều chú ý thêm về sự tổ chức và phát triển các
đoàn thể thanh niên:
a) Tuổi của thanh niên: Tuổi của thanh niên phải định
lại từ 18 đến 29. Về thanh nữ thì từ 18 đến 25. Thanh niên
là những người ưa mạnh, vui nhộn, nếu đưa cả những người
quá tuổi vào sợ mất tính chất của những tổ chức thanh
niên. Trừ các cán bộ hoạt động cho thanh niên thì có thể
quá 30 tuổi.
b) Đoàn Thanh niên VN và thanh niên nông dân, thanh
niên công nhân, thanh nữ: Trong những thanh niên nông
dân cũng có người không thích vào tổ chức thanh niên vì tính
chất cần cù của họ. Với những người ấy thì không nên ép họ
vào Thanh niên cứu quốc, nên đưa họ vào hoạt động trong
Nông dân cứu quốc. Như vậy làm cho Nông dân cứu quốc
mạnh thêm vì có một số hội viên tương đối hăng hái hơn.
- Có thể có một số thanh niên công nhân hay thanh nữ vì
lẽ này hay lẽ khác không muốn vào Công đoàn, Phụ nữ cứu
quốc hay Liên hiệp phụ nữ mà muốn gia nhập Đoàn Thanh
niên VN. Trong trường hợp này nếu ta cứ nhất thiết gạt họ
sang tổ chức phụ nữ và công đoàn thì tức là máy móc. Bởi
vậy, Đoàn Thanh niên VN vẫn phải kết nạp họ. Rồi hoặc do
công tác của các đồng chí ta, hoặc gặp gỡ hành động chung
giữa các đoàn thể, một ngày kia các phần tử ấy giác ngộ,
nhận thấy mình phải ở công đoàn, Phụ nữ cứu quốc, Liên
hiệp phụ nữ mới hợp lý, thì lúc ấy chuyển họ sang cũng
không muộn. Riêng đối với những người nói trên đã thành
cán bộ Đoàn Thanh niên VN, nếu cần để họ làm việc trong
Đoàn thì cũng có thể cho họ ở lại.
- Tuy nhiên, không phải do cách kết nạp nói trên mà các
đoàn thể sẽ tranh giành đoàn viên với nhau. Mỗi đoàn thể đã
có một phương hướng phát triển chính trong quần chúng thì
cứ nhằm vào hướng đó mà kết nạp cho hết những phần tử
chưa có tổ chức.
c) Công tác của Đoàn Thanh niên VN: Công tác của Đoàn
Thanh niên VN như Liên Việt phải có tính chất mặt trận,
nghĩa là nó chỉ ra chỉ thị, nghị quyết công việc gì có tính chất
chung cho mặt trận thanh niên. Các đoàn thể thanh niên
trong Đoàn Thanh niên VN như Thanh niên cứu quốc,
Thanh niên sinh viên, học sinh đoàn, v.v. phải thực hiện chỉ
thị, nghị quyết của nó. Còn tuỳ các đoàn thể thanh niên có
quyết định công việc của tổ chức mình theo như tôn chỉ mục
đích, điều lệ, nội quy của mình.
d) Sinh hoạt của Đoàn Thanh niên Việt Nam: Sinh hoạt
chung của Đoàn Thanh niên Việt Nam vẫn có nhưng thưa
hơn. Đối với các tổ chức thanh niên thì ngoài việc dự các kỳ
sinh hoạt chung, vẫn có những kỳ sinh hoạt riêng của mình.
e) Đóng niên liễm cho Đoàn Thanh niên VN: Đoàn Thanh
niên Việt Nam thu niên liễm. Các tổ chức thanh niên trong
Đoàn thu nguyệt liễm. Hàng năm, mỗi tổ chức thanh niên ấy
sẽ trích một số tiền nhất định ở quỹ của mình làm tiền niên
liễm đóng cho Đoàn Thanh niên VN. Đặc biệt đối với các
đoàn thanh nữ và thanh niên công nhân gia nhập Đoàn
Chỉ thị của trung ương về việc củng cố...
Thanh niên VN, họ đã ở trong Liên hiệp Phụ nữ hoặc Liên
Việt đóng niên liễm cho Liên hiệp Phụ nữ hoặc Liên Việt rồi
thì không nên bắt đóng cho Đoàn Thanh niên Việt Nam nữa.
(Cần thảo lại Điều lệ của Đoàn Thanh niên VN).
Chào thi đua
Ngày 28 tháng 9 năm 1948
Chỉ thị của Trung ương
Về việc quan hệ giữa Đảng đoàn
và các Ban vận động các giới
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi các Khu uỷ,
Hiện nay có nơi thì lẫn lộn công việc của Đảng đoàn và
của Ban vận động các giới, có nơi lại tổ chức Ban vận động
các giới riêng biệt với đảng đoàn, Ban vận động các giới
không liên lạc mật thiết với Đảng đoàn.
Trung ương nhắc các cấp những điểm chính về sự quan
hệ giữa Ban vận động các giới với Đảng đoàn.
1. Trong hoàn cảnh hiện tại, ta còn thiếu cán bộ, và
muốn cho thuận tiện trong công việc, nên Ban vận động các
giới: Nông, Công, Thanh, miền núi vận, v.v. có thể gồm các
đồng chí Đảng đoàn các đoàn thể quần chúng, các đồng chí
trong các sở, ty của các ngành chuyên môn chính quyền như
canh nông, lao động, phòng quốc dân miền núi, v.v.. Trưởng
ban vận động các giới có thể là Bí thư Đảng đoàn, đoàn thể
2. Về nguyên tắc, các Đảng đoàn do cấp uỷ trực tiếp chỉ
huy, nhưng cũng có thể trong trường hợp trong một giới lại có
nhiều Đảng đoàn các đoàn thể quần chúng thí dụ: Trong
Chỉ thị của trung ương về việc quan hệ...
thanh niên có Đảng đoàn Đoàn Thanh niên Việt Nam, Thanh
niên cứu quốc, Học sinh đoàn, Đoàn sinh viên Việt Nam, v.v.
để cho tiện việc, chấp uỷ viên phụ trách có thể uỷ cho đồng
chí Trưởng ban vận động giới ấy giải quyết những công việc
lặt vặt hàng ngày thuộc các Đảng đoàn các đoàn thể cứu quốc
giới ấy, và các việc mà chấp uỷ viên đã có chỉ thị rõ ràng.
Những việc mới và quan trọng Trưởng Ban vận động các giới
và Bí thư Đảng đoàn phải trực tiếp với cấp uỷ để giải quyết.
Chào thi đua
Ngày 28 tháng 9 năm 1948
Ban thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Thường vụ Trung ương
Về việc bỏ Ban Dân vận và tổ chức các tiểu ban
vận động các giới
Gửi các Liên khu uỷ,
Trung ương đã duyệt y Nghị quyết hội nghị cán bộ lần
thứ V, từ nay bỏ Ban Dân vận các cấp, các Ban vận động các
giới Thanh, Công, Phụ vận, v.v. trực tiếp liên lạc với cấp uỷ.
1. Về việc thi hành nghị quyết bỏ Ban Dân vận: Các Khu
uỷ và Tỉnh uỷ nên cử một chấp uỷ viên đặc biệt phụ trách về
dân vận không nên giao cả công việc dân vận cho đồng chí
Hội đoàn VM phụ trách (như có nơi đã làm). Phải phân biệt
công tác dân vận chú trọng đến nghiên cứu, điều tra, đặt
phương châm, chính sách, kế hoạch vận động tổ chức các
giới, v.v. với công việc của Hội đoàn các cấp trong các tổ chức
quần chúng, chú trọng đến việc thi hành những chủ trương
của Đảng trong các hội quần chúng ấy (như thực hiện việc
giảm địa tô 25%, củng cố VM phát triển Liên Việt để đi đến
thống nhất VM vào Liên Việt, v.v.). Hai công việc đó nên có
hai đồng chí phụ trách.
Các Khu uỷ và các Tỉnh uỷ cần phải cho một số cán bộ đi
kiểm tra nghiên cứu về công tác dân vận.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
2. Về việc tổ chức các Ban vận động các giới: ở cấp khu,
tỉnh, nơi nào đã thành lập các Ban vận động các giới: Công,
Thanh, Phụ vận, v.v. vẫn để nguyên vì trong lúc này các Ban
vận động các giới phải nghiên cứu điều tra ngay tình hình
vận động các giới, căn cứ vào 10 điểm trong chính sách và
phương châm vận động mà Hội nghị cán bộ lần thứ1) đã đề ra
(sau khi xét cần thiết thi hành nghị quyết các Ban vận động
các giới ở các cấp, Trung ương sẽ có chỉ thị). Đặc biệt các
Khu uỷ, Tỉnh uỷ phải thành lập ngay Ban Nông vận, Công
vận, chỉ nơi nào có đồng bào miền núi thì mới lập Ban Miền
núi vận, nơi nào có công giáo tập trung mới lập Ban Công
Chào thi đua
Ngày 30 tháng 9 năm 1948
BTV2) Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ngày 10 tháng 10 năm 1948
Về các vụ công an, tình báo, biệt động đội xung đột bắt
bớ lẫn nhau ở Liên khu 3 vừa rồi, Ban Thường vụ Trung
ương quyết nghị phê bình:
- Liên khu ủy 3 đã không kịp thời can thiệp;
- Liên Quân khu ủy đã triệu tập đoàn chỉ huy và liên lạc
mật thiết với liên khu ủy trong công việc hàng ngày.
- Đồng chí Trân, làm Bí thư Liên khu ủy mà không sáng
suốt nhìn bao quát mọi việc;
- Đồng chí Hòa làm Bí thư Liên Quân khu ủy mà công việc
liên Quân khu ủy không đem ra bàn lấy nghị quyết chung;
- Đồng chí Sâm, trong việc bắt quận trưởng công an liên
quân miền Nam và ra quân lệnh cho dùng võ lực đối phó với
cơ quan nào cản trở công việc của tình báo, đã thiếu suy nghĩ,
nhìn một mặt, nóng nẩy, thiếu tinh thần tập đoàn;
1) Theo chúng tôi là Hội nghị cán bộ lần thứ V (B.T).
2) B.T.V: Ban Thường vụ (B.T).
* Đây là Nghị quyết của Ban Thường vụ Trung ương số 6
QN/TƯ, ngày 10-10-1948 về việc phê bình Liên khu uỷ 3 (B.T).
- Đồng chí Thao trong việc bắt Quận trưởng công an Tùng
Thiện, Sơn Tây đã thiếu suy nghĩ, thiếu tinh thần tập đoàn;
- Đồng chí Diên, Giám đốc Sở Công an, làm việc chỉ theo
hệ thống chính quyền, không báo cáo với Liên khu ủy, không
liên lạc với các hội đoàn cấp ngang.
Mong các đồng chí khai hội thảo luận nghị quyết này,
tích cực sửa chữa những khuyết điểm, và từ nay luôn luôn tự
kiểm thảo, đoàn kết nhất trí, đặt quyền lợi Đoàn thể và nhân
dân trên hết, để làm tròn nhiệm vụ mà Đoàn thể và Chính
phủ đã giao phó.
Chào thi đua và quyết thắng
Ban thường vụ trung ương
Báo cáo về thi đua
Các Khu ủy báo cáo ngay về Trung ương những điều sau này:
I- Kết quả công việc vận động và sửa soạn thi đua
(cả chính quyền, Đảng và mặt trận)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Chỉ thị T.U. về có kịp thời không?
2. Kế hoạch của Chính phủ và Đoàn thể có điều gì cần
3. Các đồng chí đối với cuộc thi đua - Việt Minh, Liên
Việt đối với thi đua.
4. Nhân dân đối với cuộc thi đua (bỡ ngỡ, hoan nghênh,
nhiệt liệt tham gia, uể oải).
II- Tình hình Ban thi đua các cấp
1. Các cấp đã lập xong Ban Thi đua chưa?
2. Thành lập như thế nào? Thành phần - năng lực?
1) Thận: Trường Chinh (B.T).
3. Sự liên lạc giữa các Ban Thi đua cấp trên và cấp dưới.
4. Ban Thi đua có đủ phương tiện làm việc không?
Thông cáo báo cáo về thi đua
III- Nhận xét và rút kinh nghiệm
Từ ngày phát động đến nay đã có những kinh nghiệm gì
1. Kế hoạch và sự phổ biến kế hoạch
2. Động viên và phát động
3. Điều khiển
4. Phổ biến kinh nghiệm
5. Kiểm soát
6. Thông báo về tình hình thi đua
7. Sự phối hợp điều khiển giữa thi đua chính quyền và
2. Tình hình ban Thi đua các cấp
Kế hoạch và phương pháp làm việc.
3. Những kinh nghiệm lớn
Nói rõ những kinh nghiệm về mọi mặt, thí dụ.
4. Đề nghị.
VI- Ban Thi đua của Đảng đã thành lập. Thư từ liên lạc
Ban Thi đua Trung ương của Đảng, nhờ T.U chuyển.
Các khu ủy gửi ngay báo cáo theo mẫu trên các mục 1, 2,
3, 4 kèm theo kế hoạch thi đua của khu.
Ngày 10 tháng 10 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
IV- Đề nghị
Khu ủy có đề nghị gì về thi đua:
1. Kế hoạch
2. Kiểm soát
3. Điều khiển
4. Phổ biến kinh nghiệm.
V- Báo cáo
Hàng tháng Ban Thi đua phải làm báo cáo gửi Chấp ủy
và cấp trên.
Báo cáo gồm có bốn phần:
1. Tình hình thi đua về:
a) Chính quyền (hành chính kháng chiến, quân sự)
b) Các đoàn thể quần chúng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
c) Tình hình cán bộ và việc thi hành kỷ luật ở các cấp
như thế nào?
II- Quyền hạn
quyết nghị Của Ban Thường vụ
Về việc thành lập Ban Kiểm tra Trung ương
a) Xem xét mọi mặt công tác của cấp dưới và các ngành
chuyên môn thuộc phạm vi lãnh đạo của Đảng.
b) Đề nghị triệu tập những cuộc hội nghị bất thường của
cấp dưới để xem xét công việc và đề nghị giải quyết, nhưng
không có quyền quyết định (ra chỉ thị). Nếu cần sẽ báo cáo về
Đảng ta hiện đương lãnh đạo cuộc kháng chiến và kiến
quốc của dân tộc. Phong trào mỗi ngày một tiến nên công
việc của Đảng mỗi ngày một phức tạp. Mỗi việc của Đảng cần
phải thấu suốt từ trên xuống dưới, chính sách của Đảng phải
được thi hành đầy đủ. Vì vậy, Trung ương quyết định thành
lập Ban Kiểm tra đi xuống các khu xét xem chủ trương của
Đảng có được thi hành và có sát đúng không, đồng thời xem
xét sự thi hành kỷ luật trong Đảng để thu nhặt kinh nghiệm,
giúp Trung ương bổ khuyết chính sách của Đảng.
Trung ương quyết định.
c) Trong trường hợp cần thiết Ban Kiểm tra được quyền
quyết định trong phạm vi công việc mà Trung ương đã uỷ cho
(có giấy uỷ nhiệm riêng).
d) Ban Kiểm tra của Trung ương không chỉ huy các Ban
Kiểm tra cấp dưới, chỉ có sự liên lạc để trao đổi kinh nghiệm.
đ) Có quyền dự các cuộc hội nghị của các cấp ủy.
I- Nhiệm vụ
a) Ban Kiểm tra của Trung ương có từ ba đến năm người
do một Trung ương ủy viên phụ trách;
b) Dưới Ban Kiểm tra có các phái viên giúp việc;
c) Ban Kiểm tra chia làm hai bộ phận:
1- Bộ phận thường trực có một uỷ viên và một số phái
viên ở cơ quan phụ trách văn phòng kiêm kiểm tra đặc biệt
mỗi khi Trung ương cần đến;
2- Bộ phận đi kiểm tra các khu: mỗi đoàn kiểm tra phải
có một uỷ viên và một số phái viên.
d) Giấy chứng minh của các ủy viên trong Ban Kiểm tra
Điều tra và báo cáo cho Tr.U1) hiểu rõ:
a) Đường lối chỉ đạo của Trung ương có đúng và sát
không, việc thi hành chỉ thị nghị quyết của Trung ương trong
toàn Đảng như thế nào?
b) Những việc bất thường xảy ra ở các cấp các ngành và
những việc mà Trung ương cần biết.
1) Tr.U: Trung ương (B.T).
III- Tổ chức
Quyết nghị của ban thường vụ trung ương...
do Thường vụ Trung ương cấp, của các phái viên do Ban
Kiểm tra cấp.
đ) Ban Kiểm tra phải tổ chức một văn phòng riêng.
Quyết nghị trên đây giao đồng chí Kinh chịu trách nhiệm
Ngày 16 tháng 10 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Nguyên tắc chi tiêu trong Đoàn thể
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Từ trước tới nay sự chi tiêu trong đoàn thể chưa được quy
định thể lệ chung rõ ràng và thống nhất. Từ các bộ, các ban
trực thuộc T.U cho đến các khu, các tỉnh hầu hết làm sổ sách
chi tiêu còn lộn xộn khuyết điểm rất nhiều. ấy là chưa kể
những nơi chưa biết làm sổ sách là khác. Các bản báo cáo về
chi tiêu rất khó cho sự kiểm soát hay không thể kiểm soát
được vì sự ghi chép mập mờ, thiếu khoa học, hơn nữa các bản
báo cáo lại không đều, nơi có nơi không, tháng có tháng
không, khiến cho Bộ KTTCTU1) không những không thể
kiểm soát được, không nhìn được toàn thể, không biết rõ được
sự chi tiêu chênh lệch của các cấp bộ mà còn không có lãi về
mặt tài chính nữa. Muốn chấm dứt tình trạng ấy, chúng ta
cần phải quy định ngay sự chi tiêu và chấn chỉnh lại các sổ
sách kế toán cho hợp lý và tiện lợi. Chúng ta phải tích cực
sửa đổi lối làm việc bừa bãi, không minh bạch từ trước tới
giờ để hưởng ứng sự chi tiêu của Đảng đúng mực và để
tránh cho túi tiền của đoàn thể khỏi phải chi phí những món
vu vơ vô ích.
1) KTTCTU: Kinh tế tài chính Trung ương (B.T).
Chỉ thị nguyên tắc chi tiêu trong đoàn thể
Từ nay mọi việc chi tiêu đều phải có giấy tờ chứng thực
và ký nhận hẳn hoi. Điều này, bất cứ cấp bộ nào cũng phải
theo và phải triệt để thi hành.
Vì những lẽ kể trên, nên chúng tôi ấn định thể lệ chi
tiêu chung cho các cấp bộ. Thể lệ gồm những điểm chính
- Lập bản dự chi. - Cách lĩnh sử dụng tiền. Thanh toán
I- Lập Bản dự chi
a) Mỗi cấp bộ đều phải lập bản dự chi. Các ban thuộc cấp
bộ nào phải lập bản dự chi của ban mình, do trưởng ban ký
và tập trung ở cấp bộ ấy. Cấp bộ xét rồi làm bản dự chi chung
cho cấp mình để gửi lên cấp trên. Thí dụ: các ban Tuyên
huấn, dân vận, giao thông và văn phòng, v.v. của huyện
phải làm bản dự chi để gửi lên Huyện uỷ xét và đúc các bản
dự chi ấy làm một rồi gửi lên tỉnh hoặc thành. Tỉnh, Thành
uỷ căn cứ vào dự chi của huyện mà làm bản dự chi chung cho
toàn tỉnh rồi gửi lên Khu để duyệt y.
b) Dự chi sẽ làm ba tháng một. Có thể lấy một tháng làm
tiêu chuẩn cho cả ba và căn cứ vào đó mà xê xích ít nhiều,
cũng như đừng quên trường hợp đặc biệt.
c) Duyệt dự chi: chỉ có Trung ương và cấp khu mới có
quyền duyệt y dự chi. Cấp khu duyệt y dự chi của các tỉnh và
các ban, T.U duyệt y các khu và các bộ.
Sau khi Trung uỷ và Khu uỷ nhận được dự chi của các
nơi thì chuyển cho Bộ hay Ban Kinh tế Tài chính để xét và
tham gia ý kiến, sau đó gửi lại cho Trung uỷ và Khu uỷ xét
lại và chuẩn y. Khi đã chuẩn y rồi, trả lại cho các khu, các
tỉnh, mỗi nơi một bản.
d) Các khoản chi phí
1- Sinh hoạt phí: tức là số tiền lương theo chế độ của
đoàn thể ấn định (Trung ương hay Khu uỷ). Chỉ tính số cán
bộ và đồng chí ở văn phòng với các cán bộ chạy các việc linh
tinh như kiểm tra đôn đốc, còn số cán bộ đi sát với quần
chúng các sự ăn uống do quần chúng giúp đỡ được phần nào
và số cán bộ tự cung được. Đoàn thể chỉ trợ cấp thêm, thì để
vào Khoản công tác phí.
2- Phụ cấp khu vực: Ngoài số tiền sinh hoạt phí thường
lệ, còn có khi giá sinh hoạt lên cao tùy theo khu vực và
những nơi nào nước độc thì Khu uỷ và Trung ương ấn định
một khoản tiền để phụ cấp thêm.
3- Vật dụng văn phòng: Mục này gồm tất cả những số
tiền mua giấy, bút, mực, máy chữ, dầu đèn, tức là những
khoản tiền chi phí về văn phòng.
4- Công tác phí: gồm các món tiền chi phí cho cán bộ đi
làm việc cho đoàn thể mà cần phải chi tiêu, không thuộc
các đề mục ở đây, như: giúp thêm cho cán bộ ban chuyên
nghiệp tư dùng, tiền đò, sửa chữa xe đạp, tiền ăn uống dọc
5- Tuyên huấn phí: khoản này gồm các món chi tiêu như: in
sách báo, truyền đơn, ca kịch, tranh ảnh, đội tuyên truyền lưu
động, in tài liệu huấn luyện và mở các lớp huấn luyện, v.v..
6- Tiếp tân: Xin một món tiền để dự trù về việc tiếp khách.
7- Cứu tế xã hội: gồm những món tiền chi tiêu về việc cứu
tế xã hội, tiền giúp đỡ các đồng chí sinh nở, yêu cầu hay chi
phí về an dưỡng đường.
8- Bất thường chi: Xin một món tiền dự trù để chi tiêu
những việc thường ngày không có, như các cuộc hội họp,
các ngày kỷ niệm, tiền vận phí cho các đồng chí đi về bất
Chỉ thị nguyên tắc chi tiêu trong đoàn thể
II- Cách lĩnh tiền
a) Sau khi dự chi đã được duyệt y và trả lại cho các ban, thì
mỗi ban có thể lĩnh ngay một lần hay hai, ba lần, miễn là không
quá số tiền trong bản dự chi, và tùy theo tình hình tài chính.
b) Quỹ tài chính chỉ đặt ở Bộ KTTCTU và ban KTTC1)
các Liên khu còn ở tỉnh không có quỹ nội bộ, các cấp bộ như
huyện, tỉnh, các ban ở cấp khu muốn lĩnh tiền phải làm giấy
xin lĩnh bao nhiêu, có chữ ký của cấp bộ hay trưởng ban, gửi
lên Khu uỷ. Khu uỷ cấp phiếu lĩnh tiền, cầm phiếu ấy đến
Ban KTTC lấy tiền. Các cấp bộ ở TU có thể cử người cầm
giấy uỷ quyền đến Bộ hay Ban KTTC lĩnh cả số tiền thuộc
cấp bộ mình về phân chia cho các ban. Ban KTTC khu có thể
đặt chi nhánh tại các tỉnh ở cách xa khu để thay khu phát
tiền cho các tỉnh (để tránh sự đi lại diệu vợi).
c) Nếu gặp trường hợp quỹ nội bộ chưa tập trung được đủ
tiền phát theo phiếu lĩnh, thì Ban KTTC có thể làm giấy với
người đến lĩnh hẹn thời gian để lần sau đến lấy.
III- Cách sử dụng tiền
a) Số tiền đã dự chi cho mức nào chỉ để tiêu cho mức ấy,
nếu thiếu phải đề nghị xin thêm, được duyệt y mới được tiêu;
không nên lấy số tiền thừa của mục nọ đẩy vào mục kia (sợ
kế toán rất khó tính).
b) Gặp trường hợp đặc biệt, như bất thường chi cấp tốc
có thể vay tạm ở mục dự trù bất thường nhưng phải báo cáo
ngay để lĩnh số tiền khác bù vào.
1) KTTC: Kinh tế Tài chính (B.T).
c) Tất cả mọi số tiền chi tiêu bất cứ việc gì đều phải có
giấy tờ minh bạch để thanh toán (cách làm giấy tờ chứng
thực xem ở mục sau).
IV- Thanh toán chi tiêu
Tất cả các món chi tiêu không cứ nhớn, nhỏ đều phải thanh
toán và phải có chứng từ (giấy chứng thực món tiền chi).
a) Giấy chứng từ
1- Về sinh hoạt phí và phụ cấp khu vực: người giữ tiền ở
mỗi ban cuối tháng phải làm bản kê khai số tiền đã cấp cho
bao nhiêu nhân viên, số tiền phụ cấp khu vực đã cấp cho bao
nhiêu nhân viên, do cấp uỷ chuẩn y.
2- Vật liệu văn phòng và công tác phí, nếu không có hoá
đơn thì đồng chí đi mua phải làm bản kê khai đầy đủ những
số hàng đã mua với giá tiền; là công tác phí thì đồng chí đi
công tác cũng làm tờ khai đầy đủ kể rõ ràng từng ngày với số
tiền tiêu về việc gì. Giấy khai đầy đủ ấy do cấp uỷ hay trưởng
ban chứng nhận (tức là đã công nhận các món tiền chi ấy là
3- Khoản tiếp tân: cũng kê khai như trên, nhưng phải kể
rõ tiếp ai ở đâu đến, thuộc cơ quan nào, số ngày khách ăn và
4- Về các khoản chi khác cũng vậy, đều khai rõ và trưởng
ban hay cấp bộ duyệt y.
b) Cách thanh toán
1- Việc thanh toán phải làm hàng tháng, do Bộ và các
Ban KTTC các khu, khi thanh toán thấy món chi nào ngờ
thì được hỏi lại, nếu thấy quá đáng, không y thì báo cáo cho
cấp uỷ xét.
Chỉ thị nguyên tắc chi tiêu trong đoàn thể
2- Đồng chí phụ trách việc phát tiền cấp tỉnh xem xét
giấy tờ chi tiêu cấp huyện và các ban của tỉnh, rồi gửi lên
khu thanh toán. Khu thanh toán xong làm báo cáo tổng kết
lên Bộ KTTCTU.
Bộ KTTC phụ trách việc thanh toán của các bộ thuộc
Trung ương và xét bản tổng kết việc thanh toán của các khu.
Khi thanh toán phải có đủ chứng từ và hai bản kê khai
các số tiền chi tiêu khi thanh toán xong, cơ quan phụ trách
việc thanh toán sẽ duyệt y là đã thanh toán ngày, tháng nào,
trả lại nơi phải thanh toán một bản làm tài liệu.
Việc thanh toán vẫn có thể bằng cách gửi thư, trừ khi
nào cần mới phải đến tận nơi.
c) Thời hạn thanh toán
- Các huyện: từ ngày 1 đến 15 tháng sau là cùng, thanh
toán với tỉnh, thành, thí dụ: lĩnh tiền tiêu tháng 8 thì hạn
cuối cùng là 15 tháng 9.
- Các tỉnh, thành từ ngày 15 đến 30 tháng sau là cùng
phải có giấy tờ đến thanh toán với Khu.
- Các Bộ thuộc T.U thì thanh toán với Bộ KTTCTU một
tháng sau khi lĩnh tiền.
Những nguyên tắc chi tiêu trên này bắt đầu áp dụng từ
mồng 1 tháng 1 năm 1949, các khu và các bộ phải sửa soạn
dự án chi thu gửi về Trung ương duyệt y trước thời hạn đó.
Chỉ thị của Ban Thường vụ Trung ương
Về sửa chữa những khuyết điểm trong việc
lãnh đạo thi đua ái quốc
Thường vụ Trung ương nhận thấy rằng: từ ngày phát
động phong trào thi đua ái quốc, các cấp bộ đảng đã mắc phải
nhiều khuyết điểm trong việc lãnh đạo. Ví dụ: thiên về thi
đua trong Đảng, sao lãng việc lãnh đạo thi đua của nhân
dân, coi thi đua ái quốc là công việc của Chính phủ, không
phải một phong trào quần chúng rộng rãi, v.v..
Để sửa chữa những khuyết điểm trên, Thường vụ Trung
ương đã triệu tập cuộc hội nghị thi đua vào hai ngày 11,
12-10-48 để rút kinh nghiệm chung về thi đua ái quốc, vạch
rõ ràng chủ trương của Trung ương về vấn đề thi đua, chấn
chỉnh các ban thi đua và đặt kế hoạch lãnh đạo thi đua.
Nghị quyết cuộc hội nghị này (kèm theo đây) có tính
Ngày 17 tháng 10 năm 1948
chất bổ khuyết nghị quyết về thi đua ái quốc của hội nghị
Ban Thường vụ Trung ương
cán bộ lần thứ IV và các chỉ thị có từ trước đến nay về thi
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đua. Bởi vậy:
1. Các cấp bộ đảng nên căn cứ vào nghị quyết này làm
thành những tài liệu để phổ biến cho các cấp bộ, cán bộ và
nhân dân. Các cấp ủy đảng và các Đảng đoàn nên theo nghị
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
quyết này mà sửa chữa những khuyết điểm trong việc lãnh
đạo thi đua ái quốc ở cấp bộ và bộ phận công tác của mình.
2. Đảng đoàn Chính phủ, đồng chí Tổng chính ủy, Đảng
đoàn trung ương các đoàn thể Mặt trận, các bộ, các ban của
Trung ương và các Khu ủy kịp gửi ngay về Thường vụ Trung
ương chương trình kế hoạch thi đua của nơi mình, hạn từ
nay đến hết tháng 11-48 là hạn cuối cùng, để Trung ương
dùng làm tài liệu định kế hoạch phối hợp các chương trình và
ấn định chương trình, kế hoạch thi đua chung năm 1949.
Thư của đồng chí Thận
gửi đồng chí Duẩn và xứ ủy Nam Bộ
Về việc củng cố phong trào cách mạng ở Nam Bộ
và chỉnh đốn công tác đảng*
Ngày 18 tháng 10 năm 1948
Bắc Bộ, ngày 23 tháng 10 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Đồng chí Duẩn và các đồng chí Xứ ủy Nam Bộ,
Đọc báo cáo và xem mấy số báo đặc biệt của các đồng chí
gửi ra lại được nói chuyện với anh em đại biểu, chúng tôi cảm
thấy Trung ương thiếu sót nhiều trong việc lãnh đạo toàn
quốc. Về chỗ đó, Trung ương thành thật xin lỗi các đồng chí.
May mà có đồng chí Duẩn trong đó, sửa chữa được nhiều.
Nhưng cũng đáng tiếc rằng giữa đồng chí Duẩn, XUNB và
TVTU1) không được mật thiết liên lạc lắm, thành ra có nhiều
vấn đề xảy ra, nếu trao đổi ý kiến, hỏi han nhau kịp thời thì
đã tránh được nhiều khuyết điểm, sai lầm, mà kinh nghiệm
quý báu trong này cũng giúp cho việc lãnh đạo của Trung
ương không nhỏ.
Chúng tôi thấy, phong trào trong Nam, đặc biệt nhất là
* Tên bài do chúng tôi đặt (B.T).
1) XUNB và TVTU: Xứ uỷ Nam Bộ và Thường vụ Trung ương (B.T).
Thư của đồng chí thận gửi đồng chí duẩn...
từ chỗ rất yếu, có lúc tan rã, mà tiến lên chỗ mạnh mẽ, vững
vàng; từ chỗ lộn xộn, phức tạp dần dần đi tới chỗ có hệ thống,
có quy củ, tuy mới chỉ là bắt đầu.
Về tác chiến thì từ chỗ gậy tầm vông và dăm trăm khẩu
súng đã đi đến chỗ đánh được những trận như trận La Ngà.
Thật là do chủ trương đường lối của Đảng ta đúng, do uy
danh và sự chỉ đạo sáng suốt của Cụ, do tinh thần anh dũng
nhẫn nại của các đồng chí và của đồng bào Nam Bộ, nên mới
được như thế.
Một đặc điểm của phong trào Nam Bộ, là cán bộ cũng
như quần chúng, hăng hái gan dạ, quyết tâm, tin tưởng ở sự
nghiệp giải phóng dân tộc, sự lãnh đạo của Cụ. Những đức
tính đó đã làm cho Nam Bộ trỗi dậy mà tiến lên, mặc dầu
vấp ngã nhiều lần. Chúng tôi rất lấy làm phấn khởi thấy
rằng cuộc kháng chiến Nam Bộ thật có tính chất nhân dân
kháng chiến, tự dân đứng dậy, xông lên để tự vệ bằng mọi
cách với mọi sáng kiến, mọi khả năng.
Chính những đặc tính trên đây đã làm cho Nam Bộ có
nhiều triển vọng, nhưng trái lại nó cũng làm cho Nam Bộ
phạm phải nhiều khuyết điểm. Ví dụ: mạo hiểm (có đôi khi
đến phiêu lưu), vô nguyên tắc, vô tổ chức, địa phương chủ
nghĩa, bản vị chủ nghĩa, cá nhân anh hùng chủ nghĩa (có đôi
khi biến thành quân phiệt), hình thức chủ nghĩa, huênh
hoang, nóng nảy, nông nổi, ít tỉ mỉ, kém khoa học.
Lãnh đạo phong trào Nam Bộ, cần hiểu rõ những ưu
điểm, nhược điểm của Nam Bộ, đặng phát triển ưu điểm,
khắc phục nhược điểm, thời phong trào Nam Bộ sẽ tiến
Nếu ta nhận rõ rằng: cuộc kháng chiến Nam Bộ mạnh
chính là ở tự động, không ỷ lại, tự lực cánh sinh; nếu chiến
tranh du kích Nam Bộ mạnh chính là ở chỗ lấy dân làm gốc,
được bồi bổ bởi những sáng kiến của dân; nếu chiến sĩ trong
Nam được rèn luyện và lớn lên trong gian khổ, thì ta càng
phải bồi dưỡng tinh thần tự động và sáng kiến của quần
chúng nhân dân, không nên bắt dân quân, du kích và quần
chúng nhân dân vào khuôn khổ quá gay go, máy móc, làm
nhụt tinh thần và nhuệ khí của họ, hoặc giảm bớt sáng kiến
của họ. Nhưng cố nhiên ta không quên sửa chữa những bệnh
cho họ, và nói như trên không phải là có ý kiến rằng cứ để
cho Nam Bộ theo sở thích riêng của mình, hay làm thành
như một nước Nam Bộ riêng biệt...
Nam Bộ có những điều kiện rất lợi cho cuộc chiến đấu, ví
dụ: thóc gạo lương thực nhiều, lòng dân tốt, tinh thần quần
chúng nói chung anh dũng. Tuy không có núi rừng hiểm trở,
nhưng có thể do tổ chức chặt chẽ mà tạo nên rừng người núi
người được. Hơn nữa có nhiều đầm, ao, ngòi lạch, rừng dừa,
bụi rậm có thể lợi dụng mà ngăn giặc và đánh lại chúng.
Nam Bộ lại tiện đường mua thuốc men, súng đạn bên Xiêm1),
chừng nào tình hình chính trị bên Xiêm vẫn cho phép.
Nhưng Nam Bộ có cái nguy nhất là do chỗ sai lầm của ta
(Thông lệnh 4-NV chính sách buôn bán với vùng địch kiểm
soát để tự túc; dùng lưu manh không cảm hóa, đề phòng tổ
chức không nghiêm, kiểm tra không có, v.v.) mà phòng nhì
của Pháp tổ chức được khá rộng nội gián trong hàng ngũ
kháng chiến của ta, ở sau lưng ta. Thậm chí chúng li gián,
chia rẽ, khiêu khích mua chuộc lấy tài liệu của ta gửi cho
1) Xiêm: Thái Lan (B.T).
Thư của đồng chí thận gửi đồng chí duẩn...
Pháp, cùng Pháp lập thế giáp công: Từ trong đánh ra, trong
khi Pháp ngoài đánh vào. Các đồng chí cần phải đặc biệt chú
ý việc thanh trừ nội gián, kiểm tra hàng ngũ, chấn chỉnh tổ
chức cho được ngăn nắp, khoa học; mỗi khi có manh mối nội
gián thì phải đối phó kịp thời...
Xét về nội bộ, ta thấy Đảng bộ trong Nam cũng chịu ảnh
hưởng của hoàn cảnh, của đặc điểm phong trào Nam Bộ.
Bệnh địa phương, bản vị, hẹp hòi, vô chính phủ, cá nhân,
hình thức có nhiều. Lại thêm bệnh kinh nghiệm vụn vặt và
sự vụ chủ nghĩa. Nhiều việc chỉ ra đảng tính của một số đồng
chí rất kém, kỷ luật không nghiêm. Trong các cấp bộ lãnh
đạo của Đảng có nhiều phần tử lấy ép và phức tạp. Tổ chức
quần chúng thì khá rộng, nhất là tổ chức công đoàn, nhưng
trái lại Đảng phát triển nói chung là hẹp, tuy vẫn có lúc và có
nơi lại phát triển bừa bãi. (Ví dụ: Lớp tháng Tám, năm
ngoái). Nguyên tắc tập thể lãnh đạo cá nhân phụ trách lắm
khi không được theo đúng; cá nhân hành động và bao biện
còn nhiều. Một khuyết điểm lớn là không chăm lo đào tạo cán
bộ và quá sơ sài về vấn đề tổ chức. Lại có những xích mích về
nội bộ, xét ra chỉ vì kém lý luận và chính trị, không hiểu
nguyên tắc và lề lối làm việc, kém đảng tính, để cá nhân lên
trên đoàn thể, mà Xứ không kịp thời giải quyết và dùng lối
chỉnh phong mà sửa chữa cho các đồng chí phạm lỗi.
Đó là tóm tắt mấy nhận xét của chúng tôi về phong trào
Nam Bộ và Đảng bộ trong Nam, nếu những nhận xét trên
mà đúng, thì nhiệm vụ lớn của các đồng chí ta trong Nam rất
là rõ ràng:
1. Đào tạo cán bộ mới, bổ túc cho cán bộ cũ. Mở lớp huấn
luyện cho đều. Thống nhất chương trình và phương pháp
2. Chỉnh đốn tư tưởng, lề lối làm việc, đề cao kỷ luật của
Đảng và đạo đức của người đảng viên theo đúng những chỉ
thị trong cuốn Sửa đổi lối làm việc. Dùng lối kiểm thảo, tự
phê bình mà sửa chữa những khuyết điểm sai lầm trong
Đảng (hay trong các tổ chức khác cũng thế). Chú ý: có khi
dàn xếp ổn thỏa nhân nhượng mà được việc, nhưng cũng có
khi phải đối phó nghiêm khắc và mau lẹ mới đúng và mới
giải quyết được vấn đề. Bài trừ mọi xích mích, chia rẽ nội bộ;
dựng lại sự thống nhất của Đảng bộ.
3. Đề cao vấn đề học tập lý luận và kinh nghiệm, học tập
chủ nghĩa và nghiên cứu chủ trương, chính sách của Đảng.
Bệnh kém lý luận đã làm cho nhiều đồng chí vô tình phạm
phải sai lầm cũng như bệnh lý luận suông đã làm cho nhiều
đồng chí khác tách rời thực tế, thành ra máy móc, lặp sáo cũ.
4. Kiện toàn bộ máy lãnh đạo các cấp của Đảng, đem
những đồng chí trung thực, có triển vọng vào các cấp lãnh
đạo của Đảng, thay cho những phần tử xấu xa, bừa bãi hoặc
5. Chú trọng đến vấn đề tổ chức, nâng cao mức tổ chức
ngang với nhu cầu về chính trị của Đảng, làm cho tổ chức bảo
đảm được việc thi hành chỉ thị, nghị quyết của Đảng. Nhớ
rằng: sau khi ấn định đường lối, chính sách đúng rồi thì vấn
đề tổ chức quyết định hết thảy; nó quyết định cả vận mệnh
của chính sách nữa.
6. Đại đoàn kết cho đúng, tránh cô độc hẹp hòi, nhưng
đồng thời cũng phải tránh hợp tác vô nguyên tắc với các đoàn
thể, các giai cấp, các thân sĩ. Hợp tác đúng là bất cứ tổ chức,
tầng lớp hay cá nhân nào tán thành kháng chiến, mưu cho
Thư của đồng chí thận gửi đồng chí duẩn...
nước nhà độc lập, thống nhất, tán thành dân chủ, thì ta đoàn
kết, hợp tác. Nhưng trong khi hợp tác với người phải giữ tổ
chức độc lập của mình và phải phê bình các bạn đồng hành,
không theo đuôi họ mà lãnh đạo họ, cảm hóa họ, nhưng cũng
học hỏi họ.
7. Đặc biệt đề phòng nội gián không phải chỉ kiểm tra
hàng ngũ Đảng mà còn phải kiểm tra hàng ngũ các đoàn thể
mặt trận, bộ đội, kháng chiến, hành chính, chuyên môn, v.v..
Nhớ rằng Pháp không đánh ta nổi về quân sự, nên chúng có
cả một kế hoạch tổ chức nội gián trong hàng ngũ ta, sau lưng
ta, để phá trong phá ra (kinh nghiệm tổ chức A.B. của Xônhi
(Sogny) đang được thực hành khắp nơi. Ngoài này cũng đã
khám phá được vài vụ).
8. Phát triển du kích chiến tranh, phát triển dân quân,
nhưng đồng thời làm cho du kích chiến tiến lên vận động chiến.
Thống nhất chiến lược thống nhất chỉ huy toàn Nam Bộ.
9. Phát triển Đảng bộ Cao Miên, mở rộng du kích trên
đất cao Miên để chia lực lượng của địch và tiến tới làm cho
cách mạng cao Miên thật là của nhân dân Cao Miên. Đồng
thời giúp cho Nam Trung Bộ bằng cách tiếp tế gạo thóc và
các thứ khác cần thiết cho kháng chiến, ví dụ súng đạn, nếu
có thừa. Nhớ rằng Nam Trung Bộ và cao Miên mà đánh
mạnh thì hai nơi đó sẽ sẻ gánh nặng cho Nam Bộ.
10. Giữ vững liên lạc với Trung ương cũng như với Nam
Trung Bộ và Xiêm (gắng đi tới đặt điện đài riêng liên lạc với
Trung ương qua các đồng chí khu 5).
11. Đẩy mạnh và lãnh đạo phong trào thi đua ái quốc
nhằm vào ba khẩu hiệu thi đua lớn:
- Tăng gia sản xuất,
- Luyện quân lập công,
- Chống nạn mù chữ.
Về Đảng, thi đua phát triển Đảng, thi đua sửa đổi lối làm
việc (theo cuốn Sửa đổi lối làm việc), đồng thời thi đua lãnh
đạo mọi ngành hoạt động của nhân dân.
12. Và sau hết, muốn làm tròn những việc trên cần đặc
biệt chú ý:
Củng cố chi bộ xã,
Củng cố ban kháng chiến hành chính xã,
Củng cố đơn vị đại đội.
Trên đây là mấy ý kiến TVTU đề ra với các đồng chí.
Trong thư này chúng tôi chỉ nhấn mạnh vào mấy nhiệm vụ
chính. Còn các nhiệm vụ khác đã ghi trong biên bản cuộc hội
nghị giữa TVTU và các đồng chí đại biểu Nam Bộ, ngày 18 22-10-1948. Mong các đồng chí thảo luận kỹ và định kế
hoạch thi hành. ý kiến chúng tôi có chỗ nào sai, đúng xin các
đồng chí cho biết.
Đồng chí Thọ, đại biểu cho Trung ương vào lần này là cốt
xem xét tại chỗ để hiểu rõ vấn đề Nam Bộ, học lấy kinh
nghiệm Nam Bộ, cùng đồng chí Duẩn thảo định mọi việc,
đặng giúp các đồng chí chấn chỉnh Đảng bộ và giải quyết mọi
vấn đề trong phạm vi có thể.
Cụ và Trung ương tin rằng với tinh thần hy sinh phấn
đấu, chí công vô tư của các đồng chí, những chỉ thị của Trung
ương sẽ được thi hành một cách tích cực, những khuyết điểm
sai lầm của Đảng bộ trong này sẽ được sửa chữa nhanh
chóng và kịp thời, và nhiệm vụ Trung ương trao cho các đồng
chí Thọ và Duẩn sẽ được làm tròn.
Thư của đồng chí thận gửi đồng chí duẩn...
Trung ương trông chờ đại biểu của Đảng bộ Nam Bộ ra
dự Đại hội với kinh nghiệm quý báu của Nam Bộ, với tin
mừng rằng: đồng chí Thọ vào đã cùng với đồng chí Duẩn và
các đồng chí giải quyết được mọi vấn đề một cách đúng mức
và thỏa đáng. Chúc các đồng chí thành công.
Thi đua ái quốc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Thường vụ Trung ương Đảng
Về tổ chức và hệ thống đảng trong quân đội
Căn cứ vào đề nghị của Hội nghị cán bộ Đảng trong quân
đội lần thứ hai, và đề nghị của Hội nghị cán bộ lần thứ năm,
Trung ương quyết định tổ chức và hệ thống đảng trong quân
đội quốc gia quy định như sau:
I - Nguyên tắc tổ chức
1. Đảng chỉ có một hệ thống tổ chức;
2. Bỏ hệ thống cấp uỷ đảng trong quân đội (TUQU, QKU,
3. Lập chế độ chính trị uỷ viên, đại diện đảng phụ trách
trong quân đội.
II - Hệ thống tổ chức
A. Cấp trung ương, khu và trung đoàn
1. Chính uỷ
1) T.V.T.U.D.C.S.D.D: Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản
Đông Dương (B.T).
1) TUQU, QKU, TDU, TDU: Trung ương quân uỷ, Quân khu
uỷ, Trung đoàn uỷ, Tiểu đoàn uỷ (B.T).
quyết nghị của ban thường vụ...
Tổng chính uỷ:
- Phụ trách công tác đảng và lãnh đạo công tác quân sự
trong quân đội toàn quốc;
- ở các cấp khu, cấp trung đoàn, do Chính uỷ cấp dưới đề
nghị, Chính uỷ cấp trên duyệt y sau khi đã đồng ý với Liên
khu uỷ và Tỉnh uỷ thuộc địa phương ấy.
- Do Trung ương cử ra;
- Là một uỷ viên ban chấp hành Trung ương Đảng.
Chính uỷ Liên khu
- Phụ trách công tác đảng và lãnh đạo công tác quân sự
4. Các ban giúp việc uỷ viên chính trị các cấp trung ương,
khu và trung đoàn
- Phụ trách giúp chính uỷ những công tác nội bộ đảng, và
những công tác về mặt chính quyền:
trong quân đội một liên khu;
- Tổng Chính uỷ đề nghị sau khi hỏi ý kiến Khu uỷ,
Trung ương quyết định - là một uỷ viên Khu uỷ (dù không
Gồm ba ban: - Tổ chức,
Chính uỷ Trung đoàn
- Phụ trách công tác đảng và lãnh đạo công tác quân sự
trong quân đội một trung đoàn;
5. Các uỷ viên phụ trách các ngành chuyên môn ở các cấp
- Do khu uỷ đề nghị, Tổng chính uỷ chỉ định, Trung ương
- Là một uỷ viên Tỉnh uỷ (dù không được bầu).
2. Uỷ ban quân sự Trung ương
- Phụ trách nghiên cứu đường lối chiến lược và chiến
thuật quân sự.
- Gồm những cán bộ do Trung ương chỉ định;
- Do Tổng chính uỷ trực tiếp phụ trách.
- Tuyên huấn,
- Kiểm tra.
- Cán bộ phụ trách các ban do chính uỷ chỉ định.
- Phụ trách thay chính uỷ đôn đốc điều khiển các ngành
chuyên môn như tham mưu, dân quân, quản trị, nhà trường,
tình báo, quân nhu, quân giới, giao thông công binh. Mỗi
ngành có một uỷ viên phụ trách.
- Uỷ viên phụ trách quản trị có hội nghị quản trị gồm các
uỷ viên phụ trách QN, QZ, QY, ZTCB1) giúp.
- Do chính uỷ đề nghị, cấp chính uỷ trên chỉ định (ở cấp
trung đoàn và khu) hoặc Trung ương chỉ định (cấp TU).
- ở cấp khu và trung đoàn có thể một uỷ viên phụ trách
cả tham mưu và quản trị.
ở cấp khu, trung đoàn: không có.
- Các hội nghị cán bộ chuyên môn
3. Hội đồng kỷ luật ở cấp trung ương và khu và trung đoàn
- Phụ trách giúp ý kiến, đề nghị cho đồng chí cán bộ phụ
- Phụ trách việc thi hành kỷ luật thưởng, phạt ở mỗi cấp;
- Gồm những đồng chí nhiều tuổi đảng, nhiều thành tích
tranh đấu trong Đảng;
- ở cấp trung ương do Tổng chính uỷ đề nghị T.U duyệt;
trách mỗi ngành.
1) QN, QZ, QY, ZTCB: quân nhu, quân giới, quân y, giao thông
công binh (B.T).
quyết nghị của ban thường vụ...
- Gồm những cán bộ trong mọi ngành chuyên môn hợp lại.
- Có các hội nghị cán bộ chuyên môn: tham mưu, dân
quân, nhà trường, tình báo, quản trị, QN, QZ, QY, ZTCB.
6. Văn phòng của Chính trị uỷ viên ở các cấp
- Phụ trách phối hợp ba ngành công tác: nội bộ, quản trị
và chỉ huy.
- Do chính uỷ trực tiếp tổ chức và điều khiển.
7. Liên chi bộ Bộ QF-TCH1), Liên chi Khu bộ, L.C2).
Do chính uỷ trực tiếp điều khiển (qua đồng chí phụ trách,
B- Cấp tiểu đoàn trở xuống
- Đại đội:
- Trung đội:
- Tiểu đội:
- Có tổ trưởng phụ trách;
- Tổ trưởng do các đồng chí trong tổ bầu
được chi uỷ duyệt.
2. Các ngành công tác chuyên môn
- Liên chi uỷ và chi uỷ phân công các uỷ viên phụ trách
các ngành công tác chuyên môn;
- Liên chi uỷ và chi uỷ phụ trách thi hành kỷ luật. Từ cấp
tiểu đoàn trở xuống không có Hội đồng kỷ luật.
III- Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Chính trị uỷ viên - Từ cấp trung đoàn trở lên.
- Nhiệm vụ:
- Chịu trách nhiệm trước Đảng và cấp trên về mọi công
1. Các cấp bộ
- Tiểu đoàn:
- Có tổ chức Liên chi gồm các chi bộ;
- Có Liên chi uỷ chỉ đạo công tác;
- Do các đồng chí bầu ra, cấp trên duyệt y.
- Mỗi đại đội có một chi bộ;
- Có chi uỷ chỉ đạo công tác;
- Do các đồng chí bầu ra, được cấp trên
- Có tổ chức phân chi;
- Do phân chi uỷ phụ trách;
- Phân chi uỷ do chi uỷ chỉ định.
- Có tổ chức tiểu tổ;
1) QF - TCH: Quốc phòng - Tổng chỉ huy (B.T).
2) L.C: liên chi (B.T).
tác đảng và quân sự thuộc phạm vi mình theo đường lối
- Chịu sự lãnh đạo của cấp bộ đảng bên ngoài về tổ chức
và chính sách của Đảng;
- Khi cấp uỷ đảng bên ngoài không đồng ý với chỉ thị
chính uỷ cấp trên thì uỷ viên chính trị chỉ thi hành chỉ thị
của uỷ viên cấp trên rồi báo cáo, khi cấp uỷ đảng thấy uỷ
viên chính trị làm sai chỉ thị cấp trên có quyền đình chỉ sự
thi hành đó và báo cáo ngay lên cấp trên.
- Quyền hạn:
- Chính trị uỷ viên có quyền tối hậu quyết định những
việc quan trọng thuộc đường lối chính sách chung;
- Quyền hạn định như vậy nhưng lúc dùng quyền tối hậu
quyết định cần trọng sáng kiến chuyên môn của đồng chí phụ
trách quân sự và nâng cao uy tín đồng chí ấy;
quyết nghị của ban thường vụ...
- ở các tiểu đoàn độc lập, đại đội độc lập, có thể uỷ nhiệm
quyền quyết định cho CTV1) hay do đội trưởng nào có năng
lực hơn về cả quân sự và chính trị. Đồng chí này sẽ làm Bí
thư liên chi hay bí thư chi bộ. ở các tiểu đoàn, đại đội độc
lập: không có chính uỷ.
2. Uỷ ban quân sự Trung ương
- Nhiệm vụ: - Giúp Trung ương nghiên cứu đường lối
chiến lược, chiến thuật quân sự, đề nghị lên TU.
- Quyền hạn: - Ban quân sự có tính chất tham nghị, sự
quyết định do Trung ương.
3. Hội đồng kỷ luật
Nhiệm vụ, quyền hạn: thi hành kỷ luật, thưởng các đồng
chí trong Đảng.
4. Các ban chuyên môn
Nhiệm vụ: - Giúp, đề nghị lên Chính uỷ, những công tác
nội bộ Đảng và công tác về mặt chính quyền (thí dụ tuyên
huấn nội bộ và tuyên huấn bộ đội).
5. Các uỷ viên phụ trách các ngành chuyên môn (tham
mưu, dân quân, nhà trường, quân sự, QN, QY, QZ, ZTCB).
- Nhiệm vụ - điều khiển các ngành chuyên môn theo chỉ
thị của Chính uỷ và chịu trách nhiệm đối với chính uỷ.
- Các hội nghị cán bộ chuyên môn
Nhiệm vụ - giúp đồng chí uỷ viên phụ trách,
6. Văn phòng của Chính trị uỷ viên:
Giúp Chính trị uỷ viên lãnh đạo công tác phối hợp các
ngành, nghiên cứu hồ sơ, báo cáo, v.v..
IV- Sự liên lạc với cấp trên, cấp dưới
và cấp tương đương đảng bộ bên ngoài
1. Chính trị uỷ viên (khu, trung đoàn)
- Chịu sự chỉ huy dọc của chính uỷ cấp trên;
- Tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ bên ngoài và chịu sự
lãnh đạo về tổ chức và chính sách của Đảng;
- Trực tiếp chỉ huy Chính uỷ cấp dưới;
- Gặp trường hợp đứt liên lạc với chính uỷ cấp trên, phải
chịu sự chỉ huy của Đảng bộ bên ngoài (Khu uỷ, Tỉnh uỷ).
- Gặp trường hợp Trung đoàn lưu động thì đi tới đâu phải
liên lạc với Tỉnh uỷ ngay.
- Thường kỳ báo cáo toàn bộ công tác lên cấp trên và
Đảng uỷ bên ngoài.
Các Liên chi uỷ (Tiểu đoàn) và chi uỷ (Đại đội)
- Chịu sự chỉ huy dọc các cấp trên;
- Tham gia (nếu được cấp trên chỉ định) hay liên lạc với
Đảng bộ địa phương (tỉnh uỷ, huyện uỷ, chi bộ xã).
2. Các ban chuyên môn (TH, TC, KS)1)
- Cần liên lạc về những vấn đề chuyên môn với các ban
phần quyết định do uỷ viên chính trị.
chuyên môn của cấp trên, cấp dưới và cấp Đảng bộ bên ngoài.
Cần có sự giới thiệu của chi uỷ - hoặc với Đảng bộ bên ngoài,
cần có sự đồng ý của Đảng uỷ bên ngoài.
Quyền hạn - có thể biểu quyết nhưng chỉ thành đề nghị;
1) CTV: chính trị viên (B.T).
1) TH, TC, KS: Tuyên huấn, Tổ chức, Kiểm soát (B.T).
Quyết nghị của ban thường vụ...
- Thường kỳ báo cáo công tác lên Chính uỷ.
V- Thi hành
Đồng chí Võ Nguyên Giáp thay mặt Trung ương thi hành
nghị quyết này kể từ ngày 1 tháng 11 năm 1948, và căn cứ
vào Nghị quyết hội nghị cán bộ lần thứ V ra những chỉ thị
chi tiết cho các cấp.
Ngày 24 tháng 10 năm 1948
Ban Thường vụ Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của B.t.v.t.u
Gửi Liên Khu uỷ 3,
Đọc các bản nghị quyết và báo cáo về dân vận của Tỉnh
uỷ Nam Định và Liên Khu uỷ 3, TU nhận thấy một vài việc
sau đây cần phải chú ý và có báo cáo tỉ mỉ rõ ràng:
1. Trong Quyết nghị sáu tháng cuối 1948 của Dân vận
Tỉnh uỷ Nam Định có chủ trương:
a) Giao cho Đảng Dân chủ tổ chức giới công chức và đặt
chương trình hoạt động cho Liên đoàn công chức.
b) Cũng trong quyết nghị ấy về vấn đề hội phí của các
Hội quần chúng, Tỉnh uỷ chủ trương các cấp bộ VM bên dưới
không phải đóng nguyệt phí cho cán bộ VM trên.
Vì lý do gì lại có những chủ trương như thế? Đảng Dân
chủ có sự vận động để cho Đảng ấy nắm lấy tổ chức của công
chức không? Liên Khu uỷ có chú ý đến việc này không? Về
tiền hội phí của Việt Minh đóng theo hệ thống mặt trận theo
nguyên tắc thì có, nhưng sự thật chưa mấy nơi thi hành. Vì
Tổng bộ VM không bao giờ nhận được nguyệt phí của Khu bộ
gửi lên. Sự thật thì như vậy, nhưng đem đặt ra nghị quyết ấy
là có phương hại về tinh thần: Khu uỷ nên nhận xét lại nghị
quyết ấy có tinh thần làm cho các cấp bộ Việt Minh giảm sự
quan thiết với nhau không?
Chỉ thị của b.t.v.t.u
Hiện nay bọn 2è Bureau1) đang tìm cách chui vào các
đoàn thể của ta để hoạt động chia rẽ.
Tất cả những việc trên đây nếu kịp giả lời thì Liên khu
uỷ giao đồng chí Lam hiện công tác dưới đó nhận đem về.
Vậy những quyết nghị gì mới không hợp với đường lối
chung thì Khu uỷ cần phải để ý.
2. Trong báo cáo dân vận 3 tháng thứ hai của Liên Khu
uỷ có đoạn nói: Một số trí thức ở Liên khu 3 lập thành
Liên đoàn trí thức, lấy tờ Résistance2) làm cơ quan ngôn
Ngày 28 tháng 10 năm 1948
Chào thi đua,
BTVTu thông qua
đ/c phụ trách Dân vận Tu
luận, lập trường là chống Pháp và chống cả Việt Minh.
Việc này thế nào? Hành động của họ ra sao không thấy có
tình tiết rõ ràng?
Liên Khu uỷ cho ngay TU biết trường hợp thành lập Liên
đoàn ấy như thế nào? Thành phần của nó, tên của những
người sáng lập và họ đã làm những gì, dẫn chứng cụ thể.
Theo như lập trường của họ thì có phải họ có xu hướng thân
Hiện thời thái độ của Liên Khu uỷ thế nào?
3. Theo báo cáo của Ban Tôn giáo vận của Liên Khu uỷ
thì trong thời gian vừa qua công tác vận động giáo dân ở
LK33) có nhiều thành tích. Hiện nay bọn phản động trong
công giáo đang hoạt động ráo riết ở các Khu 1 và 10.
Vậy yêu cầu Liên Khu uỷ thu thập thật đầy đủ kinh
nghiệm về công tác vận động giáo dân trong Khu gửi cho
Trung ương để làm kinh nghiệm cho các khu khác.
1) 2è Bureau: Phòng Nhì (B.T).
2) Résistance: Kháng chiến (B.T).
3) LK3: Liên khu 3 (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
V/v tổ chức các tổ chức quần chúng bí mật để
hoạt động khi chiến sự lan tới
Kính gửi các Liên khu uỷ,
Gần đây, để đề phòng chiến dịch lan tới, sẵn có cơ sở
quần chúng làm địa bàn hoạt động ở các vùng tự do, các Liên
khu uỷ, các Tỉnh uỷ đã tổ chức ra các tổ bí mật gồm những
phần tử tốt, trung thành, chưa lộ mặt, trong các tổ chức cứu
quốc hoặc quần chúng có nơi lấy tên là tổ VM bí mật, có nơi
lấy tên là tổ trung kiên và cũng có nơi lấy tên là tổ xung
phong, v.v.. Hơn nữa về nhiệm vụ đặt cho các tổ chức trên
cũng mỗi nơi một khác:
- Nơi thì cho đó là tổ chức của những phần tử trung kiên
có nhiệm vụ bí mật ở lại hoạt động, lãnh đạo quần chúng khi
chiến sự lan tới.
- Nơi thì cho đó là tổ chức xương sống (LKUI1)), có nhiệm
vụ xung phong làm mọi công việc hàng ngày như phá hoại,
lập làng chiến đấu, ủng hộ... để làm gương, lấy đà thúc đẩy
quần chúng tiến theo.
1) LKUI: Liên khu uỷ 1 (B.T).
Trong việc tổ chức ra các hình thức trên, chúng ta đã mắc
mấy khuyết điểm:
- ở vùng tự do, vô hình chung đã tập hợp một số quần
chúng trung thành, kiên quyết, xung phong... làm thành
ranh giới giữa Đảng với quần chúng, là điều mà từ trước
Đảng ta đã hết sức tránh. Và kinh nghiệm: ở một đôi nơi vì
làm việc không khéo, những tổ chức Việt Minh bí mật đã hóa
ra không bí mật. Do đó đã gây nên tình trạng chia rẽ trong
hàng ngũ Việt Minh.
- ở vùng kiểm soát, không đạt được mục đích chuẩn bị
một số quần chúng tốt chưa lộ mặt ở lại làm cơ sở cho sự hoạt
động của Đảng (Thí dụ: như LKUI đã tổ chức ra tổ xung
phong gồm cả Việt Minh và người ngoài VM vào ngay từ giờ
với nhiệm vụ xung phong làm mọi công tác gương mẫu, thì
làm gì còn giữ được bí mật để ở lại hoạt động nữa; nên nhận
rằng tổ chức xung phong chỉ là tổ chức có tính chất nhất thời,
tổ chức ra trong trường hợp đặc biệt để thúc đẩy thực hiện
một phong trào, một công tác gì đó như: Thi đua ái quốc, phá
hoại, lập làng chiến đấu, gặt tập đoàn, v.v.. Khi xong việc, tổ
chức đó lại giải tán).
Để chấm dứt tình trạng trên, sửa chữa mọi khuyết
điểm về tổ chức cho được thống nhất, Thường vụ Trung
ương quyết nghị:
- ở vùng tự do, không nên tổ chức ra một tổ chức bí mật
gì hết, các cấp bộ đảng chỉ nên phân công cho các đồng chí
mỗi người đều có trách nhiệm đặc biệt chú ý nhằm một số
quần chúng tốt, nâng đỡ, dìu dắt, huấn luyện, đào tạo họ
thành những người nằm ở lại làm việc khi chiến sự lan tới,
thỉnh thoảng khi cần cũng có thể triệu tập họ bàn hoặc giải
Chỉ thị v/v tổ chức các tổ chức quần chúng...
thích các vấn đề chung không được để thành hình thức tổ
chức rõ ràng, chỉ là có tính chất chuẩn bị thôi.
- ở vùng tiền tuyến, chiến sự sắp lan tới, những người đã
được giấm sẵn nói trên sẽ tùy theo tinh thần và thái độ của
họ mà tập hợp lại thành từng tổ bí mật, tùy theo hoàn cảnh
thích hợp từng nơi có thể lấy tên: Thanh niên bí mật, Nông
dân bí mật, Phụ nữ bí mật, Việt Minh bí mật, Du kích bí
mật, Xung phong, Cảm tử, v.v. tùy ý không nhất thiết phải
có một tên thống nhất, miễn là có thể ở lại hoạt động được.
- ở vùng địch tạm chiếm hay kiểm soát, những tổ chức bí
mật nói trên phải nằm lại hoạt động nhưng sẽ tùy theo sự
phát triển của phong trào và nhu cầu của hoàn cảnh địa
phương mà để nguyên hay sáp nhập lại thành một vài tổ
chức cần thiết như: Việt Minh bí mật, du kích bí mật, công
đoàn bí mật...
Tóm lại những hình thức tổ chức sẽ thay đổi tùy theo
hoàn cảnh và điều kiện thực tế từng lúc và từng nơi, không
nên áp dụng một cách máy móc và cứng nhắc.
Các Liên khu uỷ có trách nhiệm nghiên cứu và ra chỉ thị
cho các cấp bộ thực hiện đúng với tinh thần chỉ thị này.
Chào thi đua
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về kỷ niệm hai năm toàn quốc kháng chiến
của Ban Thường vụ Trung ương Đảng
Gửi các cấp bộ Đảng,
Ngày 19-12-1948 tới, cuộc kháng chiến toàn quốc của ta
được hai năm. Giặc Pháp đã bắt đầu mở cuộc tấn công thu
đông ở Bắc Bộ. Toàn dân đang nỗ lực thi đua về mọi mặt.
Để kỷ niệm hai năm toàn quốc kháng chiến, các đồng chí
hãy theo kế hoạch sau đây:
1. Các báo chí: Ra số đặc biệt, nêu thành tích hai năm
toàn quốc kháng chiến, nêu cao uy tín của Chính phủ kháng
chiến, kiểm điểm thành tích thi đua của các ngành. Các báo
chí nhân ngày đó động viên quân và dân quyết phá giặc
trong trận thu đông này, và ra sức thi đua để đẩy mau cuộc
kháng chiến tới thắng lợi.
2. Đài phát thanh: tổ chức buổi phát thanh đặc biệt, làm
theo như các báo chí, nhưng nên chú ý về mặt tuyên truyền
3. Các địa phương, các đoàn thể: lấy ngày 19 tháng 12
làm ngày động viên và kiểm điểm thi đua (phát Bằng khen,
Chỉ thị về kỷ niệm hai năm...
giải thưởng, nêu gương, v.v.). Tuỳ điều kiện cụ thể địa
phương mà tổ chức mít tinh hay hội nghị. Trong các cuộc mít
tinh, hội nghị, nên vận động đồng bào đánh điện lên Hồ Chủ
tịch, Quốc hội, Chính phủ, Tổng bộ Việt Minh, Trung ương
- Ra sức đánh giặc, trừ gian, diệt tề!
- Tăng gia sản xuất để đủ ăn, đủ mặc!
- Tinh thần quật khởi của ngày 19 - 12 muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
T/L Ban thường vụ trung ương
Nhân ngày đó, các đoàn thể tổ chức những cuộc đi thăm
Bí thư văn phòng
thương binh, bộ đội, gia đình các chiến sĩ ở địa phương mình,
Lê Thanh Nghị
gửi thư khuyến khích, tặng quà các chiến sĩ ngoài mặt trận,
các địa phương chú ý nêu gương các chiến sĩ đã hy sinh vì Tổ
quốc, các gia đình có nhiều con ra lính, hay làm công tác
4. Bộ đội: Lấy ngày 19 tháng 12 làm ngày động viên thi
đua giết giặc, lập chiến công.
Trong vùng địch tạm chiếm:
- Tổ chức những đội võ trang tuyên truyền đi giải thích
và phát truyền đơn, ảnh Hồ Chủ tịch (chú ý làm cho đẹp) ở
chỗ nào có điều kiện, nên tổ chức những việc diệt tề.
- Các tổ chức tuyên truyền gần hay ở trong vùng địch
chiếm cố gắng dùng đủ mọi cách để rải truyền đơn, khẩu
hiệu, treo cờ, thả đèn trời; làm thế nào gây được một không
khí kỷ niệm sôi nổi.
5. Trong Đảng: Các chi bộ họp kiểm điểm việc thi hành
các nghị quyết của Đảng (đặc biệt chú ý việc thi đua trong
Đảng và lãnh đạo thi đua), và động viên các đồng chí sửa
chữa khuyết điểm, phát triển ưu điểm và tích cực phòng
gian, trừ gian.
- Quyết phá tan cuộc tấn công thu đông của giặc Pháp!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc điều tra nông thôn của Ban Thường vụ
Trung ương Đảng
Ngày 23 tháng 11 năm 1948
Gửi các Ban chấp hành liên khu Đảng bộ,
Hiện nay Đoàn thể cần biết rõ về tình hình sinh hoạt của
các tầng lớp nhân dân để lãnh đạo được đúng mức và nhất là
để đặt chính sách ruộng đất cho sát.
Vì vậy, vấn đề điều tra nông thôn cần phải được đề ra
một cách khẩn thiết hơn lúc nào hết, nên Thường vụ Trung
ương vạch ra một vài điểm căn bản trong kế hoạch thực hiện,
kèm theo bản mẫu Điều tra tình hình nông thôn để các cấp
bộ căn cứ vào đó định kế hoạch thi hành.
1. Muốn điều tra nông thôn có kết quả, trước hết, mỗi
Liên khu phải chọn lấy một tỉnh, mỗi tỉnh chọn lấy một
huyện làm đơn vị điều tra thí nghiệm, để sau có kinh nghiệm
làm nơi khác.
Các tỉnh, huyện được lựa chọn làm thí nghiệm, cần phải
có nhiều đặc điểm hơn nơi khác. Thí dụ:
- Về ruộng đất: gồm đủ hay gần đủ các hạng ruộng
(công điền, thần điền, phật điền, tế điền, giáp điền, bụt
điền, học điền...).
- Về xã hội: nhân dân gồm nhiều giai tầng, có nhiều hình
thức bóc lột của địa chủ, phú nông và nhiều phong tục tập
quán khác nhau. ở các khu có miền núi, thì ngoài huyện
miền xuôi, phải chọn thêm một huyện miền núi làm đơn vị
2. Các Liên khu phải thành lập Ban Điều tra nông thôn,
gồm các đồng chí thành thuộc về công tác nông vận, các đồng
chí chuyên môn canh nông, hiểu thấu nông thôn, trình độ văn
hoá tương đối khá có thể tính toán, ghi chép thông thạo. Số
nhân viên Ban này nhiều, ít sẽ tuỳ số tỉnh của mỗi Liên khu
mà quyết định, miễn là sau khi thí nghiệm về có đủ để phân
phối đi giúp việc Ban điều tra các tỉnh, mỗi tỉnh một người.
Trong khi Ban Điều tra của Liên khu về làm việc huyện
đã được chọn, thì tỉnh và các huyện khác trong tỉnh phải cử
một số đồng chí tham gia, giúp đỡ và học kinh nghiệm để sau
đó tiếp tục làm trong tỉnh, huyện mình.
3. Trước khi tiến hành công việc, Ban Điều tra các Liên
khu phải họp để đặt kế hoạch và nghiên cứu kỹ càng bản
mẫu điều tra kèm theo đây để hiểu thấu đáo và có một nhận
định thống nhất.
4. Trong khi về điều tra nơi nào phải công tác chặt chẽ
với các cấp uỷ và các đoàn thể nông dân địa phương để việc
sưu tầm tài liệu được thông suốt và cụ thể.
5. Trong thời gian điều tra, có kinh nghiệm gì hay gặp trở
ngại gì, phải báo cáo ngay lên cấp trên.
6. Điều tra xong, phải làm báo cáo đầy đủ từng xã, các
báo cáo sẽ tập trung lên huyện để đúc lại thành một bản
tình hình nông thôn chung trong toàn huyện.
Báo cáo đúc xong sẽ đánh máy bốn bản: một bản gửi
tỉnh, một bản gửi Liên khu, một bản gửi Trung ương, và một
Chỉ thị về việc điều tra nông thôn...
bản lưu tại huyện. Chú ý tuy đã đúc thành một bản báo cáo
chung của huyện, các bản báo cáo từng xã vẫn phải gửi cả
lên Trung ương để làm tài liệu khảo cứu.
7. Sau khi điều tra và đúc báo cáo xong một huyện, các
Liên khu uỷ sẽ căn cứ vào đó rút tỉa kinh nghiệm làm thành
bản chỉ thị thật tỉ mỉ cho các cấp đảng bộ, thành lập các Ban
điều tra từ tỉnh, huyện đến xã. Đồng thời phân phối các nhân
viên trong Ban Điều tra liên khu về giúp việc các Ban Điều
8. Trong công việc điều tra này Đảng ta cần phải cộng tác
với Đoàn thể trong Mặt trận Việt Minh để có thể có nhiều
cán bộ đắc lực giúp việc, cũng như để công việc điều tra tiến
hành được mau chóng. Trong trường hợp ấy, Ban Điều tra
nông thôn phải lấy danh nghĩa Việt Minh và những phần
điều tra về Đảng phải tách ra giao cho các đồng chí Đảng
đoàn trong đó làm riêng.
Nhận được chỉ thị này, các đồng chí định ngay kế hoạch
thực hiện với tinh thần thi đua để đến hết tháng 6-1949 ở
mỗi khu đã gửi lên Trung ương một bản điều tra nông thôn
trong một huyện (các khu ở miền núi, thì thêm một bản về
một huyện miền núi).
Chú thích: chỉ thị số CV/ĐV-14 ngày 2-11-48 gửi các cấp
bộ về việc điều tra nông thôn, coi như là hủy bỏ.
B.T.V. Trung ương
Uỷ viên phụ trách Dân vận
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản mẫu điều tra nông thôn
I- Số người và giống người
- Có bao nhiêu dân đa số;
- Có bao nhiêu dân thiểu số - Có những giống người nào;
- Nói chung, bao nhiêu đàn ông, bao nhiêu đàn bà;
- Từ 1 đến 8 tuổi bao nhiêu;
- Từ 8 đến 17 tuổi bao nhiêu. - Từ 18 trở lên bao nhiêu?
II- Kinh tế
Ruộng đất và nghề nông:
1. Tổng số ruộng trong xã được bao nhiêu mẫu;
- Bao nhiêu mẫu cấy một vụ, - Bao nhiêu mẫu cấy hai vụ;
- Đệ nhất, đệ nhị, đệ tam, đệ tứ đẳng điền, mỗi thứ bao
nhiêu mẫu? - Ruộng trồng mầu bao nhiêu mẫu?
- Bao nhiêu đất làm vườn - Bao nhiêu đất bỏ hoang.
2. Trong xã có bao nhiêu mẫu ruộng công?
- Bao nhiêu mẫu ruộng thần tự,
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . phật tự,
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tư văn,
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lễ,
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . quân cấp cho nhân dân.
Chú thích: Nói rõ việc quân cấp ruộng công cho dân thế nào?
Bản mẫu điều tra nông thôn
3. Có bao nhiêu đất ruộng có Chính phủ quản lý?
Có bao nhiêu trại sản xuất của dân tản cư hoặc của
4. Ruộng của Việt gian, kể rõ ruộng của những Việt gian
nào, mỗi tên có bao nhiêu mẫu, ruộng tốt hay xấu, hiện
những Việt gian ấy làm gì, ở đâu?
Có bao nhiêu mẫu ruộng của những người vào vùng địch
kiểm soát, nhưng không phải là Việt gian.
5. Kê khai:
Số gia đình
Nói rõ trong số bần nông có bao nhiêu tá điền, mỗi người
cấy rẽ bao nhiêu ruộng của phú nông.
Có hạng quá điền không (quá điền là những người lĩnh
ruộng của địa chủ phát cho tá điền, đứng giữa kiếm lời).
6. Giá nhân công ở trong xã trung bình là bao nhiêu.
(công cấy, công cày, công gặt, v.v.).
Cách giả nhân công như thế nào: giả bằng tiền, bằng
thóc, tiền và thóc hay quần áo, v.v. kể rõ những hình thức đó.
Nhân công ở đó thừa hay thiếu, tại sao?
7. Nói rõ những hình thức bóc lột bần nông của địa chủ
như thế nào (ví dụ: địa tô chính, địa tô phụ, cho vay thóc
8. Hoa lợi hàng năm về vụ chiêm là bao nhiêu, và vụ mùa
là bao nhiêu (tính ra tiền hay nếu có thể ra tạ 100 kilô).
Mục súc và ngư nghiệp
1. Việc chăn nuôi trong xã thế nào? Chăn nuôi những gì
và sinh lời mỗi năm được bao nhiêu?
2. Trong xã có nuôi cá, đánh cá... không?
Tiểu công nghệ thương mại
1. Tiểu công nghệ ở trong xã có những nghề gì. Có được
phát đạt hay không?
2. Trong xã có chợ không, mỗi phiên chợ họp cỡ độ bao nhiêu
người đi chợ, chợ có phố không, phố chợ có bao nhiêu nhà?
- Trong xã có bến thuyền không, trung bình có bao nhiêu
thường đến bến?
- Nói chung, việc buôn bán ở trong xã như thế nào?
Vấn đề hợp tác xã
- Trong xã có những tổ chức hợp tác xã gì, hợp tác xã
nông nghiệp. Hợp tác xã tiêu thụ, sản xuất...
- Kết quả như thế nào?
Đời sống của nhân dân
Ước lượng sự chi tiêu hàng tháng của một gia đình không
đông người lắm. Nói rõ nguyện vọng của họ là gì.
III - Chính trị
- U.B.K.C.H.C1) xã thành phần thế nào. Cần phải cải tổ
1) U.B.K.C.H.C: Uỷ ban kháng chiến hành chính (B.T).
Bản mẫu điều tra nông thôn
không, và cải tổ như thế nào. U.B.H.C và các tiểu ban phụ
thuộc UBKC xã làm việc có hợp lý không. Sinh hoạt của hội
đồng nhân dân như thế nào?
- Những sắc lệnh, thông tư của Chính phủ hoặc cơ quan
hành chính địa phương có thích hợp với tinh thần dân chúng
không. UBHC xã và Hội đồng nhân dân có đủ tiêu biểu cho
chính quyền nhân dân và có chú ý làm lợi cho dân không.
- Việc thi hành những sắc lệnh và thông tư thế nào.
Các đoàn thể ái quốc
Những tổ chức phản động
Trong xã có tổ chức phản động nào không? (ví dụ: Quốc
dân đảng, Đại Việt...) số lượng, thành phần và sự hoạt động
của chúng như thế nào?
Tình hình dân chúng
1. Nhân dân đối với chính quyền và kháng chiến đã hiểu
đến đâu. Các thôn trong xã có đoàn kết không?
Có sự xung đột giữa các từng lớp, các giới trong dân
chúng không (ví dụ: mâu thuẫn giữa giầu nghèo...).
- Trong xã có chi bộ nào của Hội không (số lượng thành
phần thế nào. Có được huấn luyện không?).
Những đoàn thể nhân dân
Quỹ hiện có
2. Thái độ của các thân hào đối với chính quyền và kháng
chiến như thế nào, ảnh hưởng của họ thế nào?
3. Thái độ các tín đồ các tôn giáo (như công giáo, Phật
giáo) thế nào, có ảnh hưởng gì không?
4. Công việc phòng gian, trừ gian thế nào.
Những đoàn thể V.M
IV - Văn hoá
như TNCQ, PNCQ, PLCQ1)
Những đoàn thể khác như
Hội Liên Việt
Trong xã hiện có trường trung học nào không, hoặc
Đoàn Thanh niên V.N.
trường tiểu học nào không, có mấy lớp bình dân học vụ.
Hội Liên hiệp Phụ nữ
Hiện có bao nhiêu học sinh các trường, các lớp ấy.
Hội mẹ chiến sĩ
Đã có bao nhiêu người thoát nạn mù chữ. Bao nhiêu
Hội bảo trợ dân quân
- Nói chung những người đã vào đoàn thể, đã có ý thức chưa.
- Còn bao nhiêu người chưa vào đoàn thể nào.
1) TNCQ, PNCQ, PLCQ: Thanh niên cứu quốc, Phụ nữ cứu
quốc, Phụ lão cứu quốc (B.T).
người biết chữ, được học bổ túc.
Có bao nhiêu người có những bằng cựu học (cử nhân, tú
tài, chữ Hán) và toán học.
Phong trào đời sống mới
Vệ sinh, cách ăn mặc, nhà cửa, hủ tục, mê tín đã cải cách
được những gì?
Bản mẫu điều tra nông thôn
Những tôn giáo
Trong xã có những đạo nào? (Công giáo, Tin lành, Phật
giáo, Cao đài...). Số lượng, thành phần như thế nào?
Có gì đặc biệt?
V - Quân sự
1. Trong làng có bao nhiêu dân quân, tự vệ, bao nhiêu du
kích. Có những võ khí gì? Mỗi thứ bao nhiêu?
Đã mở được mấy lớp huấn luyện quân sự?
2. Việc tổ chức những làng kháng chiến như thế nào? (công
tác phá hoại, cất giấu lương thực, canh gác, tập báo động...).
3. Có quỹ bảo trợ dân quân du kích không?
4. Dân chúng ủng hộ tiếp tế dân quân và bộ đội như thế
nào, đã giúp đỡ những gì?
VI - Thi đua ái quốc
Trong xã có những hình thức thi đua ái quốc như thế
nào? Ưu điểm và khuyết điểm như thế nào?
Trong mục ruộng đất, nếu không có điều kiện đạc điền
lại thì lấy số ruộng cũ nhưng phải báo cáo thêm số ruộng mới
khai khẩn cũng như số ruộng bỏ hoang.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Thường vụ Trung ương
Vấn đề điều tra nghiên cứu các tài liệu
vận động các giới*
Gửi các Khu uỷ và Tỉnh uỷ,
Trung ương đã gửi các mẫu nghiên cứu và báo cáo của
các ngành dân vận về các Khu uỷ và Tỉnh uỷ. Mẫu đó chỉ
gồm những điểm chính, và thảo ra căn cứ trên các nguyên
tắc vận động nói chung. Trong bản chỉ dẫn về nghiên cứu
Trung ương đã vạch ra cho các Khu uỷ và Tỉnh uỷ phải
nghiên cứu bổ khuyết cho sát với tình hình địa phương. Các
Tỉnh uỷ đặt thành từng vấn đề, làm thành những câu hỏi để
các địa phương căn cứ và đi sưu tầm tài liệu.
Nhận xét hiện nay:
1. Các Khu uỷ và Tỉnh uỷ không xem kỹ các bản mẫu đó,
không giúp kế hoạch cho các Ban Vận động các giới thực hiện
việc điều tra nghiên cứu, mà chỉ sao gửi nguyên văn bản mẫu
đó cho các cấp dưới.
2. Các cán bộ các ngành vận động các giới ở khu, tỉnh
chưa có đủ trình độ để đặt vấn đề nghiên cứu. Vì thế có tình
trạng các Ban Vận động các giới ở các cấp đang lúng túng
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương...
trong vấn đề này, hay cũng có địa phương thấy khó khăn, lại
xếp lại chứ không quyết tâm tìm cách thực hiện chỉ thị của TU.
Ban Thường vụ TU nhắc lại các Khu uỷ và Tỉnh uỷ cần
a) Nên bác hẳn cái quan niệm sai lầm mà hiện nay hãy
còn ít nhiều, coi thường công tác dân vận. Do quan niệm ấy
nên ở nhiều nơi cấp bộ không đặc biệt chú trọng đến công tác
vận động quần chúng, cán bộ một khi phải phụ trách về dân
vận thì lại chỉ thiên về tổ chức giới mình thôi. Thí dụ một
đồng chí ở trong Đoàn Thanh niên Việt Nam hay TNCQ mà
phải phụ trách Thanh vận thì chỉ chú ý đến tổ chức ĐTNVN
hay TNCQ, chứ không để tâm đến tất cả công tác vận động
giới thanh niên nói chung.
b) Phải quan niệm rõ vấn đề nghiên cứu điều tra, cấp nào
phải tự mình sưu tầm tài liệu để hiểu các vấn đề. Khu phải
nhìn nhận chung, đặt các vấn đề cần phải điều tra nghiên
cứu trong một thời gian nhất định, theo một mẫu nghiên cứu
thống nhất, các cấp dưới phải báo cáo lên cấp trên; nhưng
không phải cấp trên chỉ ỷ lại vào các báo cáo mà phải phái
những phái viên đi xuống tận huyện, xã, đồn điền, xưởng
máy, v.v. để tìm hiểu các vấn đề.
c) Muốn cho việc nghiên cứu có kết quả ngay và TU có đủ
tài liệu để ấn định một chính sách phương châm vận động
các giới, các cấp bộ phải tích cực đưa thêm các cán bộ có trình
độ văn hoá và có năng lực nghiên cứu vào các ban vận động
các giới các cấp.
d) Các cấp uỷ phải trực tiếp giúp các Ban Vận động các
giới có kế hoạch thực hiện các chỉ thị của Trung ương.
e) Các khu phải đem các bản mẫu nghiên cứu và báo cáo
của TU gửi về, thảo luận kỹ càng, trích từng phần nghiên
cứu, vấn đề nào làm trước, vấn đề nào làm sau, đặt thành
những câu hỏi để các tỉnh, huyện căn cứ vào đó để điều tra
và làm báo cáo lên trên.
Lúc này Đảng cần phải xây dựng các tổ chức quần chúng,
đặt một nền tảng cho công tác dân vận. Các cấp bộ phải đặc
biệt chú trọng đến vấn đề này.
Ngày 23 - 11 - 1948
Chào thi đua
BTV TU thông qua
Uỷ viên phụ trách dân vận
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về sự hoạt động của các giới dọc*
Gửi các cán bộ đảng,
1. Sự hoạt động hiện nay của các giới dọc
ở nhiều địa phương, các giới dọc chưa có sự hoạt động
thực sự, hay chưa tự động công tác, vì có những sự cản trở.
Các cấp uỷ chưa chú trọng đến các công tác vận động các
giới, giúp các đồng chí phụ trách có kế hoạch và chương trình
hoạt động thực sự.
Công tác các giới hầu như phụ thuộc vào các cấp uỷ (ở
nhiều nơi huyện, xã các đồng chí phụ trách ngành dọc các
giới theo chỉ thị, mệnh lệnh của cấp uỷ mà không theo giới
Rất nhiều nơi trong ban Chấp hành của một giới hầu hết
là đồng chí. Do đó có quan niệm quá ỷ lại vào cấp uỷ, nhất
nhất điều gì cũng phải đợi sự quyết định của cấp uỷ; thành
ra các đồng chí đó biến ra một ban giúp việc phụ thuộc của
cấp uỷ. Các đồng chí đó mất hết cả tính chất Đảng đoàn
không tự động đem chủ trương của Đảng dựa vào sáng kiến
quần chúng mà hoạt động.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
- Trái lại cấp uỷ nhiều nơi không hiểu các vấn đề về vận
động các giới như thanh niên, phụ nữ, công nhân, nhiều khi
lại cản trở sự thực hiện chỉ thị nghị quyết của giới dọc (tình
trạng này ở huyện, xã xảy ra nhiều). Như thế thành ra vừa
phạm vào khuyết điểm không tôn trọng tổ chức của quần
chúng, vừa làm cho đồng chí Đảng đoàn và các Ban Chấp
hành của các giới kém sáng kiến đi, kém tích cực làm việc có
khi chán nản.
- Tình trạng chung, vì thiếu tiền, thiếu phương tiện như
giấy má, văn phòng nên công việc không chạy (nhiều nơi, vì
không có tiền nên cũng không tổ chức được hội nghị: hay
không có giấy đánh máy, máy chữ, nên tài liệu chỉ thị không
phổ biến đến cấp dưới).
2. Hiện tình cán bộ các giới
- Trình độ cán bộ các giới còn non kém, cán bộ chưa hiểu
thấu tình hình dân chúng, xu hướng nguyện vọng, tình cảnh
sinh hoạt để định một chính sách vận động và đặt một
chương trình thực tế.
- Sự thay đổi cán bộ luôn luôn, cán bộ không chuyên về
vận động một giới cũng làm cho công tác các giới không
- Vì thiếu tiền trợ cấp cho cán bộ quần chúng (cấp uỷ chỉ
trợ cấp cho cán bộ hội) nên chưa mở rộng được các Ban Chấp
hành có các cán bộ quần chúng.
- Đời sống cán bộ các giới rất thiếu thốn (cũng làm cho
tinh thần sút kém đi. Một đôi nơi cán bộ phụ nữ phải bán
quần áo cũ để lấy tiền mua thuốc, tiền trợ cấp mỗi tháng
30 đồng, 40 đồng không đủ để đi đò, quần áo ba người mới có
hai bộ. Nhiều địa phương có tình trạng cán bộ rút lui về nhà
thôi hoạt động).
Chỉ thị về sự hoạt động của các giới dọc
ở nhiều địa phương nhất là các huyện, cấp uỷ ít gần gũi
các cán bộ các ngành dọc, không săn sóc, hay có nơi cho một
số tiền khoán trắng công việc: không chú ý trao đổi năng lực,
huấn luyện cho cán bộ. Các cán bộ các giới xa cấp uỷ, không
được hiểu tình hình chủ trương của Đảng nên sinh ra chán
nản, không tích cực. ở nhiều huyện, cấp uỷ khinh thường
cán bộ nông dân, ít thảo luận, với phụ nữ lại tỏ thái độ không
đúng đắn, hay đùa bỡn giễu cợt, làm cho cán bộ phụ nữ
khinh thường cấp uỷ.
- Một số cán bộ các giới thích làm việc trong cấp uỷ hơn là
các ngành vận động quần chúng, vì cho là làm công tác trong
các giới dọc không tiến được bằng làm việc trong cấp uỷ.
Tình trạng trên làm cho một ngành công tác dân vận của
Đảng không chạy việc. Nhiều nơi hết sức kém. Các cấp bộ
phải tích cực sửa chữa khuyết điểm trên bằng những phương
pháp sau đây:
1- Phải làm cho công tác các giới tự động và thiết thực
- Cấp uỷ đưa thêm cán bộ có năng lực nghiên cứu vào
hoạt động các giới.
- Cán bộ các giới vận động ở các cấp phải đi sâu xuống
tận huyện, xã, các đồn điền, hầm mỏ, nhà máy, v.v. để hiểu
rõ quần chúng, điều tra tình hình cụ thể để đặt một chương
trình thiết thực hơn.
- Đảng không nên bao biện, choán quyền của các đoàn
thể quần chúng.
- Cấp uỷ phải hiểu rõ các vấn đề chuyên môn của các giới
và giúp cho các giới có kế hoạch thực hiện chỉ thị nghị quyết
của cấp trên.
- Cấp uỷ giúp cho các giới lập được quỹ kinh tế, tài chính
riêng để có thể có đủ phương tiện hoạt động trong đoàn thể
- Các giới dọc phải tôn trọng nguyên tắc của các đoàn thể
quần chúng; phải thi hành chỉ thị nghị quyết của Ban Chấp
hành giới dọc cấp trên.
- Về việc điều động cán bộ các cấp uỷ phải trọng những
nguyên tắc sau đây:
a) Phải chuyên môn hoá cán bộ.
b) Chỉ khi thật cần thiết cho công tác của Đảng, cấp uỷ
mới phải điều động, nhưng phải thảo luận và báo cho giới
c) Đồng chí thường làm việc trong giới dọc, các Ban Chấp
hành giới dọc được quyền điều động. Khi điều động được Hội
đoàn phụ trách phải báo cáo cấp uỷ. Các cấp uỷ bên dưới
không được cản trở sự thi hành.
d) Khi điều động một cán bộ trong các ngành vận động
các giới, các cấp uỷ cần phải chú ý xếp đặt ngay bộ máy làm
việc của giới đó cho công tác giới đỡ chệch choạc.
2- Phải bồi dưỡng tinh thần năng lực cho các cán bộ
- Cấp uỷ cần mở trường huấn luyện chính trị, văn hoá
cho các cán bộ ngành dọc để đào tạo thành những cán bộ có
trình độ nghiên cứu về chuyên môn.
- Nên triệu tập các cuộc Hội nghị Thường vụ chấp uỷ mở
rộng cho các cán bộ ngành dọc làm việc gần cấp uỷ tham dự
để được hiểu các chủ trương, đường lối của Đảng.
- Phải đánh tan xu hướng thích cấp bộ, muốn làm việc
trong cấp uỷ và sao lãng vấn đề chuyên môn.
Chỉ thị về sự hoạt động của các giới dọc
- Đặc biệt chú trọng đến đời sống vật chất, tinh thần của
cán bộ để duy trì cán bộ và sửa chữa lại cái tình trạng xin rút
lui công tác hiện nay của một số cán bộ phụ trách các giới.
Trung ương đã có nhiều chỉ thị nói về vấn đề cán bộ giới
dọc và sự hoạt động của các giới. Các cấp bộ phải tích cực thi
hành chỉ thị này.
Ngày 25 - 11- 1948
Chào thi đua
BTV.TU thông qua
T/L Ban chấp hành Trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc vận động giáo giới
Gửi các Ban Chấp hành Liên khu Đảng bộ,
Ngành giáo giới là một ngành quan trọng có nhiều phần
tử cấp tiến rải rác khắp nơi, mang một trọng trách giáo dục
quốc dân và đào luyện một thế hệ thanh niên sau này. Đáng
lẽ ngành đó phải được Đoàn thể ta chú ý và có kế hoạch vận
động cụ thể từ lâu, nhưng tới nay, chúng ta vẫn chưa làm,
hay có làm thì kết quả cũng không đáng bao. Thực là một
Để kịp thời bổ khuyết, yêu cầu các cấp liên khu Đảng bộ:
- Căn cứ vào hoàn cảnh địa phương, đặt kế hoạch vận
động giáo giới một cách cụ thể, và đưa những phần tử cấp
tiến vào các tổ chức Việt Minh, Liên Việt, hay Hội Mácxít...
(chưa nên tổ chức họ thành Liên đoàn giáo giới).
- Dùng danh nghĩa hội Nghiên cứu chủ nghĩa Mác hay
Việt Minh nâng đỡ tổ chức những lớp huấn luyện về chủ
nghĩa cho họ. Nhất là vào dịp nghỉ hè, các đồng chí Đảng
đoàn chính quyền phải thôi thúc tổ chức những lớp tu
nghiệp, bổ túc về sư phạm. Đoàn thể ta nhân đó cử người vào
nghiên cứu chính trị cho họ.
- Phải đưa cán bộ có văn hoá chuyên vận động ngành đó,
Chỉ thị về việc vận động giáo giới
đồng thời không quên chú ý đào tạo cán bộ ngay trong ngành
đó, để việc vận động sau này có nhiều kết quả.
Mong các đồng chí nhận rõ sự quan trọng của công việc
ấy và đặt kế hoạch thi hành và báo cáo cho Trung ương biết.
Nỗ lực thi đua
Ngày 26 tháng 11 năm 1948
Chỉ thị của Thường vụ Trung ương
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Bí thư Văn phòng
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi các đồng chí Đảng đoàn Hội văn hoá Việt Nam,
Về việc viết bài hoan nghênh thái độ một số nhà báo Pháp
Gần đây một số nhà văn Pháp như P.Sartre, Philip,
Farge, v.v. đã lên tiếng yêu cầu chính phủ Pháp phải mở
cuộc điều đình với chính phủ ta.
Để hưởng ứng và hoan nghênh lập trường chính đáng
trên của các nhà văn Pháp, hội văn nghệ Việt Nam cần tỏ
thái độ và lập trường của mình.
ý kiến của Thường vụ Trung ương là:
1. Hội Văn nghệ Việt Nam viết bài bình luận hoan
nghênh thái độ và hành động của các nhà văn nói trên.
2. Nhân dịp kỷ niệm hai năm sắp tới (19 - 12 - 1948) Hội
Văn hoá Việt Nam và Hội Văn nghệ Việt Nam ra tờ hiệu
triệu chung. Trong đó sẽ nhắc những hành động chính đáng
của những nhà văn Pháp nói trên, tỏ thái độ hoan nghênh họ
và đồng thời kêu gọi các nhà văn trên thế giới ủng hộ cuộc
kháng chiến của ta.
3. Bài này sẽ cho phát thanh bằng nhiều thứ tiếng.
chỉ thị của thường vụ trung ương
Mong các đồng chí làm gấp cho kịp phát thanh và đăng
báo trước ngày kỷ niệm 19 tháng 12 năm 1948.
Ngày 3 tháng 12 năm 1948
T/L Ban thường vụ Trung ương
Bí thư Văn phòng
Chỉ thị của Ban Thường vụ
Trung ương Đảng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi các Khu uỷ,
Trích yếu: chấn chỉnh phong trào sinh viên Việt Nam
Trung ương chỉ thị cho các Khu uỷ phải chú trọng đến
việc chấn chỉnh phong trào sinh viên, và giúp đỡ sinh viên có
các phương tiện hoạt động. Cuộc Đại hội sinh viên toàn quốc
tháng 7 năm 1948 vừa qua đã nhận định rõ sự cần thiết phải
củng cố phong trào sinh viên, cấp tiến hoá các tổ chức sinh
viên, và thống nhất sinh viên trong Đoàn sinh viên Việt
Nam. Các khu cần tổ chức ngay các Uỷ ban vận động sinh
viên, và tiến tới thống nhất ngay sinh viên, bầu Ban Chấp
Các Khu uỷ cử một đồng chí Hội đoàn có năng lực để
lãnh đạo sinh viên. Đồng chí phụ trách sinh viên có thể là
đồng chí Ban Thanh vận hay do cấp uỷ đặc biệt cử ra để phụ
trách và trực tiếp với cấp uỷ nhưng phải liên lạc mật thiết
với Ban Thanh vận khu.
Đoàn Sinh viên Việt Nam ở cấp nào phải cử đại biểu vào
Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Việt Nam ở cấp ấy và thi
hành các chỉ thị nghị quyết của Đoàn Thanh niên Việt Nam.
Chỉ thị của ban thường vụ trung ương đảng
Đoàn Sinh viên Việt Nam không cần phải tổ chức cả cựu
sinh viên, vì cựu sinh viên hiện nay đã trở thành những giáo
sư, bác sĩ, công chức cao cấp. Họ đã vào Đảng dân chủ hay
xã hội rồi.
Chào thi đua
Ngày 5 tháng 12 năm 1948
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Lê Thanh Nghị
Về việc đề phòng Pháp dùng danh nghĩa
Việt Minh hoặc Cứu quốc hội để phản
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ở một vài nơi, Pháp lợi dụng những tài liệu của ta, bắt
được sau những vụ đánh úp các cơ quan hay ở những đồng
chí cán bộ bị hy sinh trong các cuộc chiến đấu, mà in thành
truyền đơn, xuyên tạc đi, hoặc dùng danh nghĩa tỉnh bộ Việt
Minh hay Cứu quốc hội liên khu, kêu gọi đồng bào, cán bộ...
nhưng với mục đích làm sai lạc chủ trương, đường lối của ta,
để làm cho dân chúng hoang mang, kém tin tưởng ở Đoàn
thể và Chính phủ ta.
Vậy yêu cầu các cấp bộ cần:
1. Mỗi khi nhặt được các thư truyền đơn đó, phân tích kỹ
càng, và liệu giải thích cho dân chúng khỏi tưởng nhầm.
2. Nhận xét cẩn thận rõ chữ ký, con dấu trong các giấy
tờ, nếu nghi ngờ phải hỏi ngay.
3. Ra chỉ thị cho các cơ quan và cán bộ phải giữ gìn tài
liệu cẩn thận, nhất là các cán bộ hoạt động trong vùng địch
tạm kiểm soát, không được mang giấy tờ in dấu sẵn, còn sổ
tay thì ghi chép bằng một thứ chữ riêng. Nếu mất tài liệu
Thông cáo về việc đề phòng pháp...
phải báo cáo ngay để cấp uỷ mở cuộc điều tra tìm kiếm cho
khỏi lọt vào tay địch.
Ngày 8 tháng 12 năm 1948
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc chống gián điệp của Pháp
I - Kế hoạch và thủ đoạn của bọn địch gian
Sau một thời gian tra xét các ổ Việt gian đã khám phá
được ở Liên khu 1, 10 và Bộ Tổng chỉ huy, chúng ta thấy bọn
chúng đã hành động như sau:
1. Chui vào các cơ quan chính quyền, quân sự, các đoàn
thể, đảng phái
Mục đích: Dò xét tình hình, chủ trương dò xét cán bộ, ăn
cắp tài liệu, mệnh lệnh quân sự (bọn đánh máy, lừa ta vô ý
đánh máy thừa một bản để lấy, một bọn khác thì mua chuộc
liên lạc viên, để bóc trộm thư xem, phá ngầm (làm hỏng lựu
đạn, súng, v.v.) gây chia rẽ lục đục trong nội bộ (chúng có
một bọn chuyên môn làm việc này đã được chúng giả lương
trước hạn cho mấy năm, khi đã lọt vào được hàng ngũ ta thì
không cần báo cáo gì cả, mà chỉ ton hót, xúc xiểm, nịnh bợ để
gây các bất mãn, bất hoà trong cán bộ. Có bọn đã dự định khi
Pháp đánh đến thì ám sát cấp chỉ huy đoạt bộ đội, làm nội
công cho Pháp).
Một bọn chui vào hàng ngũ ta bằng cách xin làm tiếp
liệu, giám mã, tiếp tế, liên lạc, tân binh, v.v..
Chỉ thị về việc chống gián điệp của pháp
Một bọn khác, để được tín nhiệm, đã tỏ ra rất trung
thành tận tuỵ. Có tên đã được tổ chức vào Đảng (làm đến
trung đoàn uỷ, có bọn được làm trưởng các phòng tình báo,
văn thư, tham mưu tác chiến trong bộ đội. Các đoàn thể đã bị
Việt gian chui vào là Liên Việt, Hội ủng hộ kháng chiến, Hội
Nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác, Dân chủ Đảng. Chúng lợi
dụng tâm lý bất mãn của một số nhân viên, lợi dụng đời sống
cực khổ của công chức và bộ đội mà tuyên truyền, đối với trí
thức thì đem con ngoáo ộp Mỹ ra doạ, làm cho không tin
tưởng ở thắng lợi của kháng chiến.
2. Bọn hoạt động ngoại gián thì
Lợi dụng những hớ hênh thiếu bí mật của các cán bộ để
dò xét cơ quan, hành động của ta (lộ bí mật khi đi đường, khi
vào hàng quán, khi di chuyển). Chúng thường dùng các trẻ
con lang thang, bọn tản cư nghèo đói, bọn bồi bếp cũ, bọn du
thủ du thực. Bọn này giả bán hàng, bán củi, lập hàng nước,
cà phê dọc đường giao thông và ở các chỗ đông người. Ngoài
ra còn dùng tiền tài, gái đĩ, danh lợi hão để loè bịp mua
chuộc. Chúng mua các báo chí của ta về nghiên cứu.
Tìm những phần tử bất mãn (bọn hương lý cũ mất quyền
lợi sau Cách mạng Tháng Tám, bọn trước kia giúp cách mạng
mà không được trọng dụng hay bị bỏ rơi, v.v.) để lập tề bí
mật chuẩn bị đón Pháp.
3. Bọn chúng thường
a) Muốn vô đảng phái chính trị (Quốc dân đảng, Duy
dân, công lục, v.v.) để che giấu việc chúng làm tay sai cho
Pháp, hoặc dùng các hình thức tương tế, hợp tác xã, liên
đoàn công giáo, có khi giả bình dân học vụ hoặc bộ đội để
b) Dựa vào nhà thờ và tâm lý công giáo sợ cộng sản, mà
hoạt động, tuyên truyền, lấy nhà thờ làm nơi tụ họp, liên lạc,
tuyên truyền trữ khí giới, v.v..
c) Một số đặc vụ Tàu, đồng thời làm đặc vụ cho Pháp.
II - Đối phó của ta
1. Trước hết phải quan niệm vấn đề gián điệp Pháp trong
giai đoạn kháng chiến thứ hai cho đúng (một thủ đoạn chính
trị tất nhiên Pháp phải dùng để bổ khuyết cho quân sự) để
khỏi hoang mang khi khám phá ra bọn Việt gian, ở những
chỗ ta không ngờ, nhưng cũng để không khinh thường thủ
đoạn của địch. Hiện nay, ta đã tìm ra nhiều ổ Việt gian, đã
biết nhiều mánh khoé của chúng, nhưng không nên khờ
khạo, cho rằng thế là từ nay địch sẽ chịu. Trái lại, càng phải
coi chừng, vì địch sẽ còn tiếp tục tung Việt gian sang hàng
ngũ ta với những thủ đoạn xảo quyệt hơn.
2. Để phòng gian, trừ gian có hiệu quả, ta phải
a) Tăng gia công tác kiểm tra
Kiểm tra người: nhân viên các cơ quan chính quyền,
quân sự phải có lý lịch rõ ràng, thực hiện việc làm sổ lý lịch
bộ đội, thanh trừ các phần tử thành tích bất hảo, khả nghi,
hoặc chỉ cho giữ những việc không quan trọng. Khi lấy tân
binh, phải nhờ Đảng bộ hoặc Việt Minh địa phương giới
thiệu, tránh tổ chức hội quần chúng lại đánh mõ ghi tên.
Muốn tổ chức người vào Đảng phải hiểu rõ dĩ vãng, hạnh
kiểm (chú ý cả quan hệ gia đình), tránh lối tổ chức để đối
phó. Đảng bộ trong bộ đội phải tổ chức ngay việc kiểm tra lý
lịch đảng viên, trong các cuộc khai hội chi bộ.
- Kiểm tra hành động của nhân viên các cơ quan (chú ý
Chỉ thị về việc chống gián điệp của pháp
các việc giao thiệp, thư từ, tiêu pha), để ý bọn hay gièm pha,
nịnh hót, kiểm soát công văn tài liệu, kiểm duyệt thư từ, giao
thông liên lạc của đảng phái do đảng viên làm, của chính
quyền phải chọn Việt Minh tốt. Theo dõi đến tận gốc mỗi khi
có việc khả nghi, nhưng phải phán đoán công minh, không
mắc mưu địch, nghi ngờ lung tung (mỗi cơ quan phải có
người tin cậy phụ trách việc này).
b) Giữ bí mật: khi di chuyển, khi đi công tác, các cơ quan,
trường học, hội nghị phải có nội quy, và tổ chức việc tiếp tế,
đi lại thế nào cho khỏi lộ. Cẩn thận việc chụp ảnh, kiểm
duyệt các báo, đừng để nói lộ bí mật.
c) Tăng gia công tác chính trị trong các bộ đội, các cơ quan,
người phụ trách phải gần gũi nhân viên, hiểu xu hướng
nguyện vọng của họ, tìm cách sửa sang đời sống cho họ, nâng
cao trình độ giác ngộ, sự tin tưởng ở Chính phủ, kháng chiến.
Khi cất nhắc phải công bình, khi trừng phạt phải nâng đỡ.
Trong Đảng phải tổ chức đảng viên rồi phải huấn luyện để
nâng cao hiểu biết và sự trung thành với Đảng.
d) Về mặt chính quyền, đối với bọn phạm tội phải trừng
trị dù là chuyên môn cao cấp hay công giáo, củng cố công an,
tình báo, tích cực đưa đồng chí vào giúp hai ngành này (việc
này Trung ương đã chỉ thị nhiều lần, các khu, các tỉnh kiểm
điểm lại xem đã thi hành được đến đâu rồi, giáo dục chính
trị, giáo dục chuyên môn, phổ biến các kinh nghiệm mới về
canh phòng, bắt bớ, theo dõi, tra hỏi, giam giữ, lấy khẩu
cung, tránh đánh bừa bãi, bắt bừa, mớm cung, giam lẫn lộn
như đã mắc phải vừa rồi. Tổ chức công an lưu động, giải tán
các chỗ đông người.
e) Mở những buổi huấn luyện, các cuộc nói chuyện trong
các hội quần chúng, trong nhân dân cho họ hiểu các mánh
khoé của Việt gian, làm cho nhân dân giác ngộ, tham gia việc
phòng gian, trừ gian (canh phòng, giữ bí mật cho cơ quan, bộ
đội, dò xét giám thị bọn khả nghi, lừng chừng).
Ban Thường vụ Trung ương Đảng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chúng hiểu mà hăng hái xin ra lính, hoặc đưa những người
của mình gia nhập bộ đội làm gương.
Mong các khu tích cực thi hành, ra chỉ thị cho các địa
phương biết, để việc mộ binh có kết quả.
Ngày 10 tháng 12 năm 1948
Về việc sửa đổi cách mộ binh*
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Bí thư văn phòng
Lê Thanh Nghị
Kính gửi Liên khu uỷ 1, 3, 10, 4, 5
Theo báo cáo của đồng chí Bình, trưởng đoàn kiểm tra
của TCH1) tại một vài nơi ở liên khu 3, việc bộ đội ta mộ binh
có tính chất như bắt phu, bắt lính.
Khi mộ binh Uỷ ban kháng chiến các cấp, các địa phương
không tích cực giúp đỡ, đoàn thể không vận động, giải thích
cho dân chúng hiểu; tới phút cuối cùng mới thông tri cho dân
chúng bảo đi phá hoại rồi để bắt lính.
Tình trạng này đã làm cho một số binh lính đào ngũ.
Vậy Trung ương ra chỉ thị để các khu lưu ý:
1. Khi mộ binh, bộ đội phải báo trước cho các Uỷ ban
kháng chiến hành chính và đoàn thể các cấp biết, phải liên
lạc chặt chẽ với các uỷ ban và các đoàn thể địa phương nơi
2. Các cấp chính quyền địa phương phải tích cực giúp đỡ
bộ đội khi mộ binh.
3. Các đoàn thể hết sức vận động giải thích cho dân
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) TCH: Tổng chỉ huy (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Mong các đồng chí hết sức lưu ý cho việc báo cáo lên
Thường vụ Trung ương được đều đặn và đầy đủ.
Ngày 10 tháng 12 năm 1948
T/L Ban Thường vụ TW
Bí thư Văn phòng
của ban thường vụ trung ương
Về việc nhắc nhở gửi báo cáo*
Kính gửi các Bộ, các Ban trực thuộc TW Tổng bộ VM, Hội
đoàn Chính phủ, Tổng chính ủy,
Nhận thấy việc gửi báo cáo của các Bộ, các Ban, Tổng bộ,
Hội đoàn T.W, và T.C.U1). không đều; không thống nhất,
Trung ương thông tri để các đồng chí rõ:
1. Báo cáo hàng tháng về tình hình đặc biệt của bộ phận,
ngành mình, ở Trung ương, phải gửi tới Trung ương vào giữa
tháng sau, báo cáo này chưa cần báo cáo tình hình ngành dọc
toàn quốc ngay.
2. Báo cáo tam cá nguyệt thời có cả tình hình ngành dọc
toàn quốc và gửi tới Trung ương sau hai tháng là cùng.
3. Ngoài ra, có việc gì đặc biệt cũng báo cáo cho T.U biết
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) T.C.U: Tổng chính ủy (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc tổ chức các chi hội nghiên cứu chủ nghĩa
Các Mác ở Đông Dương
Về việc đỡ đầu bộ đội
Kính gửi các Liên khu ủy,
Gửi các liên khu ủy,
Mới đây, Ban thường vụ Trung ương có gửi đi các liên khu
bản điều lệ Hội Nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác ở Đông Dương.
Ban thường vụ Trung ương nhắc thêm để các đồng chí
biết rằng Hội Nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác nhằm mục đích
truyền bá chủ nghĩa cộng sản trong đám trí thức tư sản và
làm cho họ hiểu rõ chủ trương, đường lối của Đảng ta. Vậy
chỉ nên tổ chức chi hội nghiên cứu chủ nghĩa Các mác trong
đám trí thức tư sản (không tổ chức trong các giới công nông)
và Hội ấy chỉ chú trọng nghiên cứu, học tập lý thuyết, chủ
nghĩa, chứ không chú trọng động viên nhân dân tham gia các
công tác kháng chiến như các hội cứu quốc và các tổ chức
quần chúng khác.
Các đồng chí cần nhận rõ tác dụng và phạm vi hoạt động
của Hội Nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác như thế để thông tri
các địa phương làm cho đúng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gần đây một số binh sĩ các nơi mới mãn hạn đã đề nghị
xin nghỉ lấy lý do về tham gia dân quân để về địa phương
quê mình. Trung ương nhận thấy có tình trạng này là do anh
em vệ quốc không được nâng đỡ nhiều về mặt tinh thần,
trong khi mặt vật chất cũng chưa đầy đủ.
Để gây một tinh thần hăng hái, dẻo dai, xung phong giết
giặc trong anh em vệ quốc, Trung ương xét thấy các cấp chỉ
huy bộ đội và các địa phương phải đặc biệt chú ý về sinh hoạt
vật chất và tinh thần của anh em, trong đó vấn đề đỡ đầu
cũng là một vấn đề cấp thiết.
Trung ương ra chỉ thị để các khu rõ:
1. Phải tích cực gây một phong trào mạnh mẽ liên tiếp Đỡ
đầu bộ đội sâu rộng trong dân chúng, trong các đoàn thể;
2. Các khu phải nghiên cứu kỹ càng và bày kế hoạch cụ
Ngày 14 tháng 12 năm 1948
thể xúc tiến mạnh mẽ phong trào đỡ đầu bộ đội cho các cấp
Ban Thường vụ Trung ương
3. Trong khi thi hành, chú ý giải thích kỹ càng cho đoàn
thể, dân chúng hiểu nhiệm vụ mình phải giúp đỡ bộ đội về
Chỉ thị về việc đỡ đầu bộ đội
mọi mặt để bộ đội đứng mũi chịu sào can giết quân thù;
4. Biết nhằm vào tâm lý các nhà phú hộ là ưa đỡ đầu các
cấp chỉ huy mà liệu giới thiệu người;
5. Phải vận động cho dân chúng vui vẻ thi đua đỡ đầu
chứ không nên ép uổng hay gán ép bắt họ đỡ đầu quá sức;
6. Vận động các đoàn thể, các gia đình, các cá nhân đỡ
đầu những đơn vị bộ đội, một số anh em hay một cá nhân
binh sĩ. Nên gây thành một phong trào lập những gia đình
chiến sĩ khắp nơi nhận các chiến sĩ làm con hay anh em.
Mong rằng các khu sẽ chú ý việc này để ngày một bồi bổ
mạnh mẽ thêm cho bộ đội ta và để gây cho dân chúng có ý
thức về cuộc kháng chiến toàn dân trường kỳ này.
Ngày 17 tháng 12 năm 1948
T/L Ban thường vụ T.W
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của trung ương
V/v đề cao công tác mặt trận dân tộc
Gửi các cấp bộ,
Trung ương đã nhiều lần nhắc các cấp bộ Đảng chú trọng
đến công tác mặt trận. Nhưng thực tế vẫn chưa đâu thi hành
được chu đáo. Nguyên nhân chính là vì các cấp bộ Đảng có
một thái độ sai lầm về vấn đề mặt trận, chỉ chuyên về công
tác đảng, bỏ mặc công tác mặt trận cho một vài đồng chí
Đảng đoàn. Do đó các cấp bộ không chú ý đến việc chấn
chỉnh các ban Chấp hành Việt Minh và Liên Việt các cấp cho
ra trò. Cán bộ đưa sang công tác Việt Minh và Liên Việt
thường là những cán bộ kém, thiếu uy tín và năng lực.
Đảng trước đây bao biện công việc mặt trận nay vẫn bao
biện như cũ. Các tổ chức quần chúng thì thụ động, không
phát triển được sáng kiến.
Giữ vững được công tác mặt trận dân tộc thống nhất là
một sự cấp thiết trong lúc này. Vì nếu không, Đảng không
nắm được đại đa số quần chúng; chính sách đường lối của
Đảng sẽ không phổ cập được khắp các tầng lớp nhân dân.
Công tác của Đảng sẽ trở nên co hẹp.
Trung ương vạch ra những sai lầm đó và nhắc các đồng
chí đặc biệt chú ý những vấn đề sau đây:
Chỉ thị của trung ương...
1. Phải củng cố Việt Minh, các đoàn thể cứu quốc cho
thật chặt chẽ để cho dù tình thế phát triển như thế nào Đảng
cũng nắm chắc được quần chúng trung thực và gần gũi mình.
Việt Minh phải đúng là một hình thức của một mặt trận gồm
các đại biểu các đoàn thể quần chúng bầu ra (phải cho quần
chúng thật có ý thức với Mặt trận mà tự họ xây dựng lên).
2. Đảng phải giúp đỡ Mặt trận có phương tiện hoạt động
(tài chính, cán bộ) để có thể thi hành được những chỉ thị,
nghị quyết của Tổng bộ Việt Minh.
3. Các cán bộ Đảng bộ địa phương khi nhận được chỉ thị,
nghị quyết của Tổng bộ Việt Minh phải coi tự mình có trách
nhiệm thi hành, giúp đỡ các Đảng đoàn mặt trận những sáng
kiến và kế hoạch.
4. Phải tích cực đưa một số cán bộ có năng lực và xứng
đáng chuyển sang hoạt động cho Việt Minh và Liên Việt (cán
bộ hoạt động Việt Minh, Liên Việt phải đứng tuổi, có uy tín,
có trình độ chính trị, và nếu có đôi chút trình độ văn hoá nữa
thì tốt để có thể tượng trưng cho mặt trận dân tộc và để dễ
giao thiệp với các thân sĩ, trí thức...).
5. Việt Minh, Liên Việt phải năng ra những chỉ thị để
phổ cập đường lối chính trị của Đảng trong nhân dân, chỉ
dẫn chủ trương và kế hoạch cho các giới. Chỉ thị của Việt
Minh, Liên Việt phải thật sát, dễ hiểu, ngắn để cho các xã
dễ thi hành.
Chào thi đua
Ngày 20 tháng 12 năm 1948
T/L Ban Thường vụ T.W
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc thống nhất VM và LV
A- Việc thống nhất VM và LV các cấp phải đôn đốc thi
hành theo chỉ thị của T.U. Củng cố VM, phát triển LV, tiến
tới thống nhất VM và LV. Từ giờ đến tháng 5, tháng 6 phải
xong. Vì sang tháng 4 việc thống nhất VM và LV đã phải
thực hiện rồi.
B- Việc tuyên truyền giải thích, ngay từ bây giờ có thể
làm rộng trong quần chúng để thăm dò dư luận quần chúng
và giải thích cho quần chúng hiểu rõ sự cần thiết thống nhất
VM và LV (như đã bàn trong Hội nghị cán bộ lần thứ V).
Trên báo chí Cứu quốc đã đề ra vấn đề thống nhất VM và LV
để gây dư luận trong quần chúng.
C- Nhân những ngày Tết Nguyên đán, kỷ niệm 19-12, v.v.
nên tổ chức khai hội nghị Liên tịch VM-LV, bàn đến việc
thống nhất, trao đổi ý kiến, vận động các vị thân sĩ đứng lên
phát biểu ý kiến hoan hô việc thống nhất Mặt trận dân tộc.
D- Trong khi củng cố VM và các đoàn thể trong Mặt trận
thì LV cũng phải được xây dựng theo đúng hình thức mặt
trận có đủ các đoàn thể như ĐTNVN, Đảng Xã hội, Dân chủ,
Chỉ thị về việc thống nhất vm và lv
Hội ủng hộ kháng chiến, bảo trợ du kích, v.v.. Chú trọng đặc
biệt chấn chỉnh cấp xã.
Chào thi đua
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc bố trí và củng cố ngành ZT1)
Ngành giao thông kháng chiến và bưu điện đương được
chấn chỉnh lại. Bộ Giao thông công chính sẽ ra nghị định để
bưu điện áp dụng cách tổ chức, phân công mới, và cách tuyển
Trung ương thông tri các nơi rõ để chuẩn bị bố trí cho
ngành giao thông đó được chặt chẽ.
Về việc tuyển người thì các giao thông viên và trưởng
trạm cũ (trước ngày sáp nhập hai ngành giao thông kháng
chiến và bưu điện) chỉ được tiếp tục công việc nếu UBKCHC
tỉnh hay Liên khu xác nhận.
Các trạm trưởng sẽ tuyển trong số giao thông viên có
năng lực văn hoá và có uy tín hơn. Bộ Giao thông công chính
sẽ ấn định cách tuyển trạm trưởng chính ngạch.
Các giao thông viên có bằng, có...2) hoặc do kỳ thi bưu tá
được bổ bưu tá và làm trạm trưởng.
Các giao thông viên có văn hoá và uy tín tương đối hơn,
mà không có một trong hai điều kiện trên vẫn được làm trạm
1) Zt: Giao thông (B.T).
2) ...: Có một chữ mờ không đọc được (BT).
Thông tri về việc bố trí...
trưởng và phải thua bưu tá tập sự một bậc. Các anh em ấy
nếu muốn tiến cần phải học thêm để thi bưu tá.
ở tỉnh, dưới quyền trực tiếp của Ty trưởng, có một
Trưởng ban thơ tín phụ trách ngành giao thông. Trưởng ban
thơ tín sẽ tuyển trong số trạm trưởng.
Nếu trạm trưởng có bằng trung học phổ thông hoặc thi đỗ
thơ ký được bổ thơ ký và làm trưởng ban thơ tín tỉnh. Nếu
không có người có đủ một trong hai điều kiện đó, thời chọn
trong anh em trạm trưởng có văn hoá và uy tín hơn. Anh ấy
sẽ thua về cấp bực và lương bổng thư ký tập sự một bậc.
Người đó cần phải học để thi.
ở cấp khu, dưới quyền trực tiếp của giám đốc bưu điện
Liên khu, có chủ sự bưu vụ phụ trách ngành giao thông.
Người đó sẽ tuyển trong anh em trưởng ban thơ tín dựa trên
điều kiện văn hoá và uy tín, về lương bổng sẽ như trưởng
ban thơ tín. Còn phụ cấp chức vụ, sẽ theo thể lệ chung, nghĩa
là nếu Chính phủ áp dụng điều khoản phụ cấp chức vụ cho
các cấp điều khiển, người đó sẽ được hưởng như các chủ sự
(Chefs de bureau) cấp khu.
Anh em giao thông viên phụ trách công văn hoả tốc sẽ
do Quỹ bưu điện đài thọ và đặt dưới quyền sử dụng của
U.B.K.C.H.C và dưới quyền kiểm soát chuyên môn của
Vậy các nơi cần chú ý:
1. Các Huyện ủy, Tỉnh uỷ, Khu ủy, Công đoàn bưu điện
nên đặc biệt chú ý giúp đỡ điều khiển, kiểm soát ngành giao
thông, và nâng đỡ các anh em sinh hoạt chuyên môn, văn hoá,
chính trị thêm (Bộ Giao thông công chính sẽ ra chương trình
để thi. Anh em giao thông viên sẽ dựa vào đó mà học tập).
Các đồng chí trong Công đoàn bưu điện có nhiệm vụ tổ
chức sinh hoạt chuyên môn, văn hoá cho anh em giao thông
viên (nếu chịu học anh em có thể thi bưu tá, thư ký, kiểm
soát. Anh em có thể thay thế nhân viên bưu điện về hưu hoặc
bị thải hồi).
Ngoài việc mở kỳ thi, Bộ Giao thông công chính có mở
trường dạy bưu điện để đào tạo phó kiểm soát và kiểm soát.
Anh em thư ký có thể thi vào học lớp phó kiểm soát.
Anh em phó kiểm soát có thể thi vào lớp kiểm soát.
2. Đập tan thành kiến của anh em bưu điện cũ đã coi anh
em giao thông viên không phải là người của gia đình bưu
điện, đồng thời cũng đập tan thành kiến của anh em giao
thông viên chỉ cho mình mới thực sự tham gia kháng chiến.
3. Có tiến tới đi đến ngay bưu điện phụ trách cả thư từ
của Đoàn thể, cần chú ý giác ngộ giao thông viên bằng cách
sinh hoạt chính trị và học tập.
4. Kiểm điểm kỹ càng anh em giao thông viên để tránh
những phần tử gián điệp.
Ngày 24 tháng 12 năm 1948
T/L Ban Thường vụ T.W
Bí thư Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc các cấp bộ Đảng giúp đỡ dân quân
tiến tới tự túc
Hội đồng Quốc phòng tối cao đã quyết định những tiền
chi tiêu về dân quân phải do nhân dân đảm nhiệm, để thực
hiện nghị quyết trên, các cấp phụ trách dân quân đã quyết
định giảm dần số chi tiêu của các đội du kích tập trung mỗi
tháng 1/6. Kể từ tháng 1-1949 đến hết 6-49 các đội du kích
tập trung phải hoàn toàn tự túc.
Muốn thực hiện được chương trình đã đề ra như trên, các
cấp phụ trách dân quân trông cậy vào đoàn thể ta rất nhiều.
Trung ương ra chỉ thị cho các cấp bộ phải:
1. Hết sức vận động nhân dân, các đoàn thể đỡ đầu các
đội du kích.
2. Triệt để giúp đỡ các đội du kích trong việc khai khẩn
kinh doanh để thực hiện chương trình đã định và việc tự túc
có kết quả.
Ngày 29 tháng 12 năm 1948
T/L Ban Thường vụ Trung ương
Bí thư Văn phòng
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về vấn đề củng cố và phát triển Hội
Gửi các cấp bộ Hội toàn khu,
Nhận xét thấy Hội từ trước đến nay đã mắc phải những
khuyết điểm dưới đây:
1. Lúc đầu việc tổ chức Hội hẹp hòi, công tác phát triển
Hội không được chú trọng. Các đồng chí các cấp chỉ chăm chú
tới các công tác dân vận, kháng chiến, chính quyền. Cửa Hội
ở nhiều tỉnh gần như bị đóng lại.
2. Trái lại, gần đây, sau việc tổ chức Lớp đồng chí Tháng
Tám và nhất là từ sau cuộc Hội nghị Cán bộ toàn khu từ
tháng 9 năm 1947. Hội lại lâm vào tình trạng ngược lại,
nhiều địa phương bỏ hết mọi công tác khác, chỉ nhằm vào
một công tác phát triển Hội.
a) Kết nạp hội viên một cách ồ ạt theo cảm tình riêng,
đưa anh em, người nhà, bạn bè, những người mình ưa thích
b) Phát triển bừa bãi trong các ngành chuyên môn, các cơ
quan chính quyền, cốt để dễ chỉ huy, biến Hội thành một tổ
chức đối phó.
c) Tổ chức theo lối vỗ vai, thiếu hình thức trang nghiêm,
giải thích rõ ràng để đồng chí vào Hội biết rõ nhiệm vụ.
d) Tổ chức không điều tra cẩn thận lai lịch của người
định giới thiệu.
e) Việc phát triển không đi song song với công tác củng cố
khiến Hội bị xộc xệch, khiến các đồng chí hội kém ý thức,
thiếu hội tính.
Bởi những chủ trương sai lầm và những khuyết điểm
công tác như trên, nên Hội bộ hiện tại ở nhiều nơi:
a) Một số đồng chí chẳng hiểu gì, ngoài sự ngoan ngoãn
phục tùng cá nhân.
b) Một số đồng chí lầm tưởng là vào Hội là được chia
ruộng đất, được địa vị cao.
c) Kết nạp cả những tên lưu manh (Hạ Hoà tỉnh Phú
Thọ) hoặc làm mật thám cho Pháp (Thanh Thuỷ - Phú Thọ).
d) Một số đồng chí hội viên (trong đó có cả huyện uỷ viên)
xin nghỉ công tác vì thấy vào Hội phải gánh vác những công
việc nặng nề mà không được hưởng địa vị quyền lợi.
e) Tỉnh uỷ Vĩnh Yên khai trừ một tháng hơn 40 án. Hà
Giang khai trừ sáu đồng chí.
g) Đa số chi bộ còn non kém, ỷ lại vào cán bộ. Tư tưởng,
hành động không thống nhất.
Xét thấy tình trạng Hội bộ như trên làm cho chủ trương
của Hội không phổ cập được xuống các tầng lớp quần chúng,
để làm trọn được vai trò lãnh đạo của Hội.
Để kịp thời sửa chữa những khuyết điểm của Hội bộ các
địa phương, Ban Thường vụ Liên khu uỷ ra chỉ thị dưới đây
để các cấp thi hành:
I- Về công tác phát triển
1. Các cấp uỷ phải đặt kế hoạch tỉ mỉ để phát triển cho
Chỉ thị về vấn đề củng cố và ...
từng địa phương trong từng thời gian (Ban tỉnh đặt cho Ban
huyện - Ban huyện đặt cho chi bộ):
a) Đặt hướng phát triển vào tầng lớp bần nông, đồng bào
miền núi, đồng bào công giáo, phụ nữ và phú nông, địa chủ vì
hiện nay thành phần tầng lớp này rất thưa thớt trong Hội ta,
mà đa số là trung nông, tiểu tư sản trí thức.
b) Tích cực gây cơ sở hội ở các làng gần đường giao thông,
ven sông, trong vùng địch kiểm soát, vùng biên giới, nơi tập
trung công nhân (nhất là bên đường thiết lộ quốc lộ số 2 và
ven bờ sông Lô).
c) Nhằm mục tiêu phát triển mạnh mẽ vào các cơ quan
chính quyền; dân quân du kích. UBKCHC xã - các cơ quan
chuyên môn: tư pháp, giáo dục, BDHV1), y tế, canh nông, v.v..
2. Mỗi đồng chí phải có nhiệm vụ phát triển Hội (bổn
phận của mỗi hội viên ghi trong Điều lệ Hội), ấn định cho
mỗi đồng chí trong một thời hạn phải điều tra, tuyên truyền
được ít nhất một người. Nhằm những phần tử hăng hái,
trung thực, có tinh thần dẻo dai, có tư cách đúng đắn rồi giới
thiệu lên Huyện uỷ, Tỉnh uỷ đưa vào tổ chức, nên châm
chước điều kiện với những quần chúng miền núi.
3. Mỗi khi định tổ chức một thân sĩ có ảnh hưởng với dân
chúng một địa phương phải hỏi ý kiến ban Huyện uỷ, Tỉnh
uỷ, hay Khu uỷ, mà chỉ tổ chức vào Hội khi đã được sự đồng
ý của cấp bộ kể trên để tránh những phần tử trước đây đã có
những hành động, xu hướng phản động, nay tìm cách che
đậy và hăng hái tham gia công tác kháng chiến để đầu cơ.
4. Mỗi khi định tổ chức một thanh niên, trí thức lanh lợi,
sốt sắng phải điều tra kỹ lưỡng thành tích quá khứ và phải
1) BDHV: bình dân học vụ (B.T).
căn cứ vào hạnh kiểm, quá trình hoạt động của người ấy mà
giới thiệu để đề phòng những phần tử phản động, đầu cơ,
Việt gian chui vào hàng ngũ ta quấy rối, phá hoại.
5. Mỗi khi tổ chức một đồng chí mới, chi bộ phải triệu tập
hội nghị có đại biểu cấp bộ trên đến dự, làm bằng hình thức
nghiêm trang, tuyên bố rõ ràng ngày nhập Hội, thời gian dự
bị và nêu một vài điểm chính trong điều lệ để gây ý thức hội
và giao nhiệm vụ mới cho đồng chí mới cũng như để đánh
dấu một kỷ nguyên mới trong ký ức và đời hoạt động của
đồng chí mới.
6. Phải định kỳ khai hội để công nhận chính thức cho
những đồng chí đã xứng đáng và đủ thời gian dự bị, để
khuyến khích những đồng chí chưa được tuyên bố chính thức
và làm phấn khởi đồng chí vừa được tuyên bố.
II- Về công tác củng cố
Phải đặt công tác củng cố thành vấn đề trọng yếu:
1. Chi bộ
A- Phải củng cố các chi bộ để có thể tự động lãnh đạo mọi
công tác ở địa phương:
a) Phải rút bớt những đồng chí có năng lực trong chi bộ
ghép ra lập những chi bộ xã mới đạt mục tiêu phát triển. ấn
định thời gian để các chi bộ tiến tới bành trướng sang các xã
lân cận, làm cho mỗi liên xã, tiểu xã phải có một chi bộ (theo
đúng chỉ thị của T.Ư về vấn đề tổ chức chi bộ).
b) Phải phân công thật đều cho các cán bộ hoặc làm bí
thư chi bộ trong một thời gian hoặc đứng ngoài giúp đỡ, đặt
Chỉ thị về vấn đề củng cố và ...
kế hoạch để chi bộ phát triển sáng kiến và có thể chóng
3. Cán bộ
thành chi bộ tự động.
c) Phải chấn chỉnh các chi bộ cơ quan cho ngăn nắp.
Ghép các chi bộ theo sự liên quan công tác của mỗi ngành
hoạt động và hoàn cảnh, điều kiện sinh hoạt thành những
chi bộ cơ quan, chi bộ công sở bầu ra Chi uỷ, Bí thư chi bộ
hoặc Liên đặc chi uỷ để tự điều khiển và cử đồng chí cấp uỷ
tương đương phụ trách, sinh hoạt, giúp đỡ, đặt kế hoạch công
tác chi bộ và công tác chuyên môn (thi hành Nghị quyết về tổ
chức của T.U số 10/NQ).
a) Phải đặt kế hoạch phân phối cán bộ cho hợp lý theo
2. Các cấp uỷ
a) Chấn chỉnh các cấp uỷ, bầu lại các Ban Chấp uỷ, Huyện
uỷ, Châu uỷ, Tỉnh uỷ chính thức bằng những cuộc Đại biểu
hội nghị (bầu theo lối đa số tương đối và chú ý đến tuổi hội các
đồng chí được đưa vào cấp uỷ (kể cả những đồng chí trong
chính quyền, nếu có năng lực xứng đáng, có quyền tham gia
cấp uỷ). Số lượng các uỷ viên của các cấp định là: Chi uỷ từ 3
đến 7, Huyện uỷ từ 3 đến 9 và Tỉnh uỷ từ 3 đến 11. Mỗi cấp
phải cử thêm một hay hai uỷ viên dự khuyết và giữ nguyên
tắc uỷ viên dự khuyết không có quyền biểu quyết).
b) Bầu lại Bí thư chi bộ hoặc Ban Chi uỷ theo đúng
những điều kiện của chỉ thị T.Ư. (những chi bộ có từ 9 đồng
năng lực, tính chất, sở trường cán bộ và hợp với phong trào
từng địa phương, làm cho nơi nào cũng có cán bộ, chi bộ nào
cũng có người phụ trách cộng lực để sự hoạt động được đều
b) Phải đặt một chính sách nâng đỡ tinh thần dìu dắt cán
bộ kém để tạo cán bộ mới và một chính sách sinh hoạt kinh
tế đủ với mức sống hàng ngày để cán bộ chuyên chú vào công
tác đoàn thể, phải đặc biệt đối với cán bộ ở miền núi và người
c) Phải chú ý đề bạt cán bộ có triển vọng năng lực, tránh
đề bạt ép hoặc theo lối cảm tình riêng để gây thành bất mãn,
ghen tỵ mà phải thật công minh xứng đáng, để cán bộ noi
đua công tác.
4. Tổ chức
Phải kiện toàn các ban chuyên môn Tổ kiêm, Tuyên
huấn, Dân vận làm cho ban nào cũng phải thực tế có người
làm việc để cấp bộ chỉ đạo tương đương có thì giờ nghiên cứu
đặt kế hoạch và công việc được đều đặn.
III- Về công tác giáo dục Hội viên
chí trở lên không kể chính thức hay dự bị, nên bầu ra Chi uỷ,
1. Việc huấn luyện phải nhằm mục đích gây ý thức giai
mà những chi bộ có ít nhất 9 đồng chí chính thức mới có
cấp, tinh thần kỷ luật, đạo đức cách mạng, công tác và chủ
quyền bầu Chi uỷ chính thức. Những chi bộ có từ 3 đồng chí
trương của đoàn thể cho toàn thể hội viên.
chính thức trở lên và được Huyện uỷ công nhận mới được gọi
2. Ban Tuyên huấn các cấp phải gửi bản chương trình
là chi bộ chính thức vì chi bộ dự bị không có quyền tuyên bố
huấn luyện đã thảo ra hoặc đã huấn luyện gửi về Khu để
kết nạp đồng chí mới).
chuyển lên T.Ư duyệt lại sẽ đúc thành bản chương trình
Chỉ thị về vấn đề củng cố và ...
huấn luyện thống nhất để giáo dục các hội viên khắp các địa
a) Khi một đồng chí nào phạm lỗi phải lấy chứng cớ xác
a) Hạn chậm nhất là một tháng sau khi tổ chức phải
huấn luyện cho đồng chí mới những vấn đề tối thiểu về Điều
lệ Hội, vấn đề hội, tư cách người cách mạng, công tác chi bộ
để hội viên hiểu bổn phận và cách thức đại cương làm việc.
b) Phải tích cực huấn luyện cho hết trong một thời gian
ngắn tất cả những đồng chí đã ở trong tổ chức mà chưa được
huấn luyện (những đồng chí nhân sĩ hay trí thức mới vào Hội
phải huấn luyện một lớp đặc biệt riêng).
3. Ban Tuyên huấn khu và tỉnh phải hàng tháng đặt các
câu hỏi đăng Nội san cho các chi bộ học tập, trả lời, đồng thời
gửi các tài liệu nghiên cứu để huấn luyện theo lối hàm thụ
cho các đồng chí cũ trình độ văn hoá kém, hoặc các đồng chí
trong cơ quan chuyên môn và chính quyền không có thì giờ đi
dự lớp khỏi bị thiệt thòi mà nâng cao được trình độ lý luận
các đ.c ấy và thêm kinh nghiệm làm công tác đoàn thể được
mỗi ngày một tiến bộ.
4. Phải làm cho mỗi chi bộ có ít nhất một tờ Sinh hoạt nội
bộ của T.Ư và một hay nhiều tờ Nội san các địa phương để
nhân dịp những kỳ sinh hoạt rút trong Nội san những vấn đề
giáo dục nội bộ, chính sách của Đoàn thể và kinh nghiệm
công tác, v.v. đem ra thảo luận làm cho sự học hỏi thêm phần
thực, đưa ra hội nghị thảo luận mà xét một cách khách quan
IV- Về vấn đề Bônsơvích hoá Hội
1. Kỷ luật: - Phải thi hành kỷ luật sắt của Đoàn thể một
cách thật nghiêm minh, kịp thời, theo đúng Chỉ thị của T.Ư
số 2 TC-TU:
mà thi hành kỷ luật: thẳng tay trừng trị những đồng chí lợi
dụng, hủ hoá, cố ý coi thường kỷ luật - Nhân nhượng đối với
những đồng chí vì non kém hoặc lần thứ nhất phạm lỗi song
phải tuỳ theo trường hợp nặng nhẹ mà thông tri hoặc không
thông tri cho các cấp - Chỉ trừ trường hợp đặc biệt mới không
tuyên bố công khai, họp thường vụ và bí mật khai trừ.
b) Nếu một đồng chí bị khai trừ ở một địa phương thì các
địa phương khác không được giao công tác cho đồng chí ấy
cũng như nếu một đồng chí bị hạ tầng công tác ở một địa
phương thì các địa phương khác không được giao công tác
tương đương với công tác cũ.
c) Mỗi khi một đồng chí bị thi hành kỷ luật ở một địa
phương thì các địa phương khác cũng phải thi hành kỷ luật
như thế, để đồng chí ấy hiểu rõ sự chặt chẽ của kỷ luật đoàn
thể và làm gương cho những đồng chí khác trong Hội.
d) Đối với các đồng chí bị trừng phạt không nên có một
thái độ ghẻ lạnh, ruồng bỏ có thể đẩy người đó đến chỗ bất
mãn, oán Đoàn thể mà phải an ủi giúp đỡ, khuyến khích để
đồng chí ấy sửa đổi, tiến thủ, cũng như đối với các đồng chí bị
khai trừ Hội nên giao cho công tác V.M ở địa phương để đồng
chí đó cố gắng cải tạo có thể một ngày kia được trở về với
Đoàn thể. Sau khi thi hành một vụ kỷ luật phải báo cáo lên
theo đúng mục 5 bản chỉ thị T.Ư để cấp trên có thể xem xét
việc thi hành kỷ luật nặng hay nhẹ, đúng hay sai, vì thi hành
nhẹ, kỷ luật đâm nhờn, thi hành nặng hay sai là làm mất
đồng chí, cho nên vấn đề kỷ luật cần phải hết sức thận trọng.
Chỉ thị về vấn đề củng cố và ...
2. Kiểm thảo theo thư Hồ Chủ tịch
A- Phải thi hành việc kiểm thảo theo thư Hồ Chủ tịch
một cách triệt để, thành thực, có kế hoạch tỉ mỉ và đều đặn
theo đúng bản Chỉ thị T.U số 3/TC-TU:
a) Các cấp bộ, các chi bộ hàng tháng phải đem thư ra
thảo luận, vạch rõ những khuyết điểm của cấp bộ mình cũng
như của từng cá nhân để tìm cách sửa chữa?
b) Ba tháng một lần tổng kiểm thảo để so sánh sự tiến bộ
và để tẩy trừ nốt những chủ trương sai lầm của cấp bộ cùng
những thói hư tật xấu của mỗi cá nhân còn rớt lại.
c) Mỗi lần kiểm thảo xong, phải báo cáo làm thành ba
bản (một giữ ở cấp bộ mình và hai gửi lên trên). Tỉnh uỷ, Đặc
chi uỷ phải tập trung tất cả báo cáo của các chi bộ, cấp bộ gửi
cùng một lúc về Khu để chuyển lên T.Ư.
B- Những địa phương, chi bộ, cấp bộ nào chưa kiểm thảo
hoặc đã kiểm thảo mà không gửi biên bản lên thì trong một
thời gian ngắn phải làm ngay và gửi về Khu, cố nhiên trong
đó có thể vạch ra những chứng bệnh không nói trong thư.
3. Gây một tinh thần dân chủ và tự ngã phê bình
a) Các cấp bộ hội phải luôn luôn tự chỉ trích ráo riết,
thành thật phê bình lẫn nhau, quyết tâm khắc phục mình,
tích cực bài trừ những thói cảm tình, bệnh hẹp hòi, óc địa
phương chủ nghĩa, bệnh chủ quan (cho mình cái gì cũng là
nhất rồi) để thực hiện sự thống nhất tư tưởng và hành động
giữa các cấp bộ Hội, trong mọi ngành hoạt động của Hội để
mỗi ngày mỗi tiến hơn lên.
b) Các đồng chí phải tha thiết gây một tinh thần dân chủ
trong Hội; ngoài công tác ra phải đối xử bằng tình đồng chí
đầy đủ với nghĩa của nó, khiến cho toàn thể đồng chí được
hưởng sự thân ái chân thật, một tình đoàn kết chặt chẽ của
những người cùng chí hướng, phấn khởi nỗ lực làm nhiệm vụ.
Các đồng chí!
Cuộc Trường kỳ kháng chiến của dân tộc ngày càng gay
go và còn gặp nhiều gian lao, khó khăn. Đoàn thể ta là đội
quân tiên phong lãnh đạo, cần phải có một sức mạnh hùng
hậu, vững chắc mới đủ năng lực gánh vác hết những nhiệm
vụ lịch sử mới. Bởi vậy công việc xây dựng Hội phải là công
tác khẩn cấp của tất cả các đồng chí. Với tinh thần kiên
quyết và trí phấn đấu, nỗ lực của toàn thể các đồng chí,
chúng ta nhất định thành công.
Quyết tiến quyết thắng
B.T.V. Liên khu uỷ 10
Trần hưng cầu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
II - Tổ chức Hội trong Ty Quân giới
a) Các binh công xưởng của Ty Quân giới, mỗi nhà máy
thành lập một chi bộ, tuỳ hoàn cảnh thuận tiện nhiều xưởng ở
gần nhau có thể lập chung một chi bộ. Các chi bộ trong một
Nghị quyết của Khu uỷ 4
Về việc tổ chức và lãnh đạo công đoàn
tỉnh thành lập một Liên chi binh công xưởng (tuỳ hoàn cảnh
và các chi bộ Hội trong các binh công xưởng
thuộc Ty Quân giới
công xưởng). Gồm tất cả các Liên chi B.C.X1), các tỉnh thành lập
Đặc liên chi có thể lập Ban Cán sự thay thế cho Liên chi binh
ra Đặc liên chi, trực thuộc Khu uỷ chỉ huy và liên lạc với Quân
khu uỷ, Khu uỷ uỷ cho Công vận khu phụ trách Đặc liên chi.
Theo Chỉ thị T.U số 45 ngày 21-1-48 và số 1472-TU ngày
21-5-48 về việc tổ chức, lãnh đạo công đoàn và các chi bộ Hội
trong các binh công xưởng, thuộc Ty Quân giới.
Khu uỷ quyết định:
I- Tổ chức công đoàn trong Ty Quân giới
1. Các binh công xưởng của Ty Quân giới toàn khu thành
lập một Công đoàn gia nhập Liên đoàn Lao động Khu 4.
2. Công đoàn Ty Quân giới do Liên đoàn Lao động phụ
trách; nhưng các phân đoàn những nhà máy ở tỉnh nào phải
liên lạc mật thiết với Liên hiệp Công đoàn tỉnh ấy, phòng khi
tình hình khó khăn mất liên lạc với khu thì tỉnh có thể kịp
thời phụ trách.
3. Biên bản báo cáo Công đoàn toàn khu thuộc Ty Quân
giới đưa lên Liên đoàn Lao động khu. Báo cáo của các phân
đoàn ở tỉnh gửi lên Công đoàn khu đồng thời phải đưa sang
Liên hiệp Công đoàn tỉnh địa phương để biết. Nguyệt phí nộp
lên Liên đoàn Lao động khu.
b) Các đồng chí trong cơ quan ở Ty Quân giới thành lập
một chi bộ trực thuộc vào Đặc liên chi.
c) Những uỷ viên của Đặc liên chi xuống phụ trách các
chi bộ binh công xưởng một tỉnh. Có thể có một DC nằm
trong Ban Công vận tỉnh hoặc có một đồng chí ở trong Tỉnh
uỷ địa phương để sự liên lạc được chặt chẽ.
d) Biên bản báo cáo của Đặc liên chi đưa lên Khu uỷ đồng
gửi Quân khu uỷ để biết. Báo cáo của các chi bộ tỉnh nào đưa
lên Liên chi tỉnh và lên Đặc liên chi đồng thời đưa sang Tỉnh
uỷ và Quân uỷ địa phương để biết.
Nguyệt phí Đặc liên chi thu xong đưa lên Khu uỷ, theo
như điều lệ.
III - Tổ chức Ban chấp hành của Đặc Liên chi
1. Ban Chấp hành của Đặc liên chi gồm từ 9 đến 11 người
tuỳ sự cần thiết. Ban Chấp hành cử ra Ban Thường vụ gồm 3
hay 5 người.
1) B.C.X: binh công xưởng (B.T).
Nghị quyết của khu uỷ 4 ...
2. Các ủy viên phân công về các tỉnh phụ trách Đặc liên
chi tuỳ theo sự quan trọng của mỗi tỉnh mà phân phối cho
3. Ban Thường vụ phải thoát ly chuyên môn còn các uỷ
viên nếu cần cũng phải thoát ly chuyên môn. Các DC uỷ viên
Đặc liên chi ở xưởng nào phải bám sát với xưởng đó để công
tác cho sát.
IV - ở ba tỉnh phân khu - về mặt Hội cũng như Công
đoàn thành lập ra Phân liên chi. Khu uỷ sẽ giới thiệu sau với
Tranh đấu không ngừng
chống áp bức bóc lột
của giặc pháp trong vùng
tạm bị kiểm soát*
Phân khu uỷ và các Tỉnh uỷ để tiện việc chỉ dẫn.
Khi nào thành lập xong báo cáo và kê danh sách lên Khu
uỷ để Khu uỷ duyệt.
Các đồng chí!
Phong trào thi đua đã phát động mạnh mẽ khắp nơi. Một
nhiệm vụ quan trọng của phong trào thi đua là phải gây một
phong trào công nhân mạnh mẽ, vững chắc, phát triển chi bộ
trong các nhà máy, phát triển hội viên trong công đoàn, nhất
là trong vùng bị địch tạm chiếm.
Mong các đồng chí thi hành gấp chỉ thị này để công tác
được nhiều kết quả.
A - Sự áp bức bóc lột của địch
Với chính sách Dùng chiến tranh nuôi chiến tranh,
Pháp đã có cả một chương trình áp bức, bóc lột đồng bào ta
sống trong vùng tạm bị chúng kiểm soát. Từ những hình
thức bóc lột: phạt tiền, phạt gạo, chúng đã tiến tới bắt phu,
Chào quyết thắng
Ngày 17 tháng 6 năm 1948
KT. Thường vụ Liên khu uỷ 4
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tình hình các cuộc tranh đấu
bắt lính, nộp tiền nuôi nguỵ binh, thu thuế đinh, thuế điền.
Để thực hiện chính sách bóc lột, Pháp đã dùng quân đội
khủng bố đồng bào ta, lập chính quyền bù nhìn địa phương
để giúp chúng trong việc bóc lột.
* Nghị quyết Hội nghị Thường vụ Đảng bộ Liên khu 1 mở rộng,
ngày 25-9-1948 (B.T).
Tranh đấu không ngừng chống áp bức ...
Chúng thường dùng những thủ đoạn này:
1. Dùng quân sự làm áp lực cho việc thu thuế hoặc bắt
phu, bắt lính, v.v..
2. Vây từng làng, từng thôn, bắt dân nộp thuế tại chỗ
3. Bắt trâu, bò của dân đem về vị trí, khi nào ai đem nộp
thuế, chúng sẽ trả lại.
4. Bắt lý trưởng lên vị trí ngồi thu thuế, rồi ra thông cáo:
Ai nộp thì nộp, không nộp thì thôi, đã có gia sản và trâu bò
làm dân chúng lo ngại.
5. Khủng bố và dụ dỗ hội tề.
6. Khủng bố đánh đập những người mang đơn lên khất,
giam họ lại, bắt viết thư về nhà đem tiền lên nộp, chúng sẽ
7. Địch đưa việc thu thuế ra trong lúc dân chúng mất
tinh thần như sau cuộc nhẩy dù ở Gia Bình, Lang Tài (Bắc
8. Bắt những người có từ trên ba mẫu ruộng phải lên vị
9. Từ dưới ba mẫu, hội tề thu rồi đem nộp chúng sau.
10. Chia mỗi huyện ra từng vùng và cố ghép mỗi vùng
một làng công giáo để làng này xung phong nộp thuế làm
gương cho các làng khác.
11. Bắt dân lấy thẻ chụp hình để dễ dàng kiểm soát sự
hoạt động của ta.
12. Đón các ngả đường hoặc xông vào các chợ để cướp bóc
của nhà buôn.
Nhân dân sống trong vùng tạm bị địch kiểm soát thật
khổ sở, luôn luôn sợ địch đến khủng bố. Một số muốn nộp
thuế, hoặc chịu đi lính cho giặc để cầu an.
B - Các cuộc tranh đấu của nhân dân
1. Tranh đấu chống bắt phu, chụp ảnh
a) ở những nơi cơ sở đảng và quần chúng đã gây được
vững chắc, thì các cuộc tranh đấu chống giặc bắt phu, bắt
lính, chụp ảnh được rộng rãi, rầm rộ, quyết liệt.
- ở Cửa Ông và Cẩm Phả (Hòn Gai) anh chị em công
nhân đã hai lần tranh đấu đòi tăng lương. Chủ mỏ phải
- ở Nam phần Bắc Ninh, ở các huyện Kinh Môn, Chí
Linh (Hồng Quảng) đồng bào ta đã tranh đấu chống địch bóc
lột rất gắt gao. Đặc biệt gần đây, có cuộc tranh đấu chống
thuế rầm rộ là đáng chú ý nhất.
b) ở những nơi mà cơ sở đảng và quần chúng chưa vững
thì các cuộc tranh đấu chỉ có tính chất lẻ tẻ như ở Lạng Sơn,
Cao Bằng, Hải Ninh.
Từ trước đến nay, dưới sự lãnh đạo khôn khéo của Đảng,
các cuộc tranh đấu của nhân dân từ hình thức thấp đến hình
thức cao, thường thường đều thu được thắng lợi. Những sự
thắng lợi ấy lại càng làm phấn khởi tinh thần tranh đấu của
nhân dân, cho nên hễ địch thò ra ngón gì, là bị đồng bào ta
tìm cách đối phó ngay.
2. Tranh đấu chống thuế ở Nam phần Bắc Ninh và Hồng
a) Thời kỳ đầu - cuộc tranh đấu chống thuế được coi là
một cuộc tranh đấu rộng rãi, gay go và quyết liệt nhất trong
các cuộc tranh đấu chung của nhân dân sống trong vùng tạm
bị địch kiểm soát.
ở trong Liên khu ta, hiện nay có hai nơi đang chống thuế
gắt gao: Nam phần Bắc Ninh và huyện Kinh Môn (Hồng
Tranh đấu không ngừng chống áp bức ...
Quảng). Pháp bắt dân nộp thuế vào khoảng cuối tháng 21948 ở Nam phần Bắc Ninh và vào khoảng cuối tháng 7-48 ở
huyện Kinh Môn.
Thuế điền, chúng thu mỗi mẫu cày cấy là 15$, mỗi mẫu bỏ
hoang 10$. Thuế đinh chúng thu: đàn ông 15$, đàn bà 10$.
Sau khi đưa ra vấn đề thuế, bọn Pháp không tỏ một thái
độ gì khác trước. Vì muốn che đậy chính sách bóc lột của
chúng, nên đã giao cho bọn tay chân thu thuế, nhưng sau vì
nhân dân tranh đấu chống lại, nên chúng đã tự lột mặt nạ dã
man của chúng.
Chủ trương chống thuế của địa phương
1- Vận động dân chúng không nộp thuế cho giặc để
chúng có thêm tiền nuôi lính đánh ta, nhưng phải làm sao
nâng cao tinh thần quần chúng, đặng chuẩn bị những cuộc
tranh đấu tương lai quyết liệt hơn.
2 - Hình thức tranh đấu:
- Khất cù nhầy, kéo dài thời gian không nộp thuế cho giặc.
- Với hình thức trên không có kết quả, phải tranh đấu cao
hơn bằng cách giải tán phần lớn hội tề gồm những bộ phận
- Quân sự phải hoạt động ráo riết để làm áp lực cho việc
- Vận động nhân dân mang theo và cất giấu của cải.
- Chính quyền ra cáo thị nghiêm trị những kẻ nào thu và
nộp thuế cho giặc.
b) Tình hình cuộc tranh đấu chống thuế từ tháng 2 đến nay:
Bắc Ninh - Trong khoảng từ cuối tháng 2 đến cuối tháng
5, cuộc tranh đấu chống thuế diễn ra hết sức gay go.
1- Sự hoạt động của địch - Sau khi chúng đưa ra việc thu
thuế được ít ngày, thấy nhân dân tranh đấu mạnh, nên
chúng đã tăng quân ở các vị trí. Hàng ngày chúng cho quân
đi vây các làng khủng bố, bắn giết. Có làng bị chúng đến
khủng bố tới 14, 15 lần trong vòng độ nửa tháng.
2 - Sự hoạt động của ta:
- Về quân sự, bộ đội Vệ quốc đoàn, dân quân du kích hoạt
động kém hơn trước, có những bộ phận du kích, VQD1) thực
hiện luyện quân một cách máy móc, nên đã lơ là hoạt động
trong khi nhân dân tranh đấu. Trái lại, địch tăng gia sự hoạt
động quân sự.
- Các đồng chí các nơi vẫn tiếp tục giải tán hội tề, tịch
thu sổ sách điền bạ.
- Dân chúng vẫn tiếp tục sơ tán, khi địch đến khủng bố.
Đến đây cuộc tranh đấu chống thuế đã kéo dài được gần
hai tháng, Pháp cũng đã thu thuế được ít nhiều. Nhưng sang
tháng 3, căn cứ vào báo cáo của Tỉnh uỷ Bắc Ninh, ta thấy
cuộc tranh đấu đang ở vào thời kỳ quyết liệt. Bọn Pháp đã
dùng đủ mọi cách dã man để thu thuế. Số quần chúng cầu an
lên tới 80%. Một số hội tề cơ hội, ngoài mặt nói là không thu
thuế cho giặc, nhưng vẫn ngấm ngầm thu và bí mật mang
lên vị trí nộp. Một số phụ lão ngấm ngầm trích tiền công quỹ
của làng đưa cho hội tề đi nộp (Thuận Thành, Bắc Ninh).
Một số cán bộ không đi sát để lãnh đạo quần chúng. Nhất là
có một số đồng chí rất lơ là trong việc chống thuế, tới khi xảy
ra tranh đấu là theo đuôi quần chúng thậm chí có một vài
đồng chí cũng có tinh thần cầu an.
Tóm lại, cuộc tranh đấu đã đến lúc bọn Pháp tỏ ra quyết
1) VQD: Vệ quốc đoàn (B.T).
Tranh đấu không ngừng chống áp bức ...
liệt, tinh thần của nhân dân không tăng được nữa mà trái lại
càng ngày càng sụt xuống.
Chủ trương của Liên khu uỷ
Nhận thấy như vậy, Liên khu uỷ ra chỉ thị cho Tỉnh uỷ
Bắc Ninh phải kịp thời tuỳ hoàn cảnh từng nơi mà cân nhắc
lực lượng đôi bên mà hạ thấp khẩu hiệu tranh đấu, hoặc cứ
giữ vững khẩu hiệu tranh đấu cũ. Hết sức tranh đấu lấy một
thắng lợi dù nhỏ như khất được đến vụ sau, hoặc giảm được
thuế một phần nào, v.v. để nuôi dưỡng tinh thần quần chúng.
Phải biết đặt những trường hợp, nếu bị địch đàn áp dữ,
nếu tinh thần dân chúng kém thì phải đối phó ra sao. Lãnh
đạo tranh đấu phải nhìn cả mặt thắng lợi và cũng phải
chuẩn bị đối phó với sự thất bại.
Trong trường hợp bất đắc dĩ, dân chúng không còn sức
chịu đựng được nữa mà phải nộp, mà trái lại ta vẫn củ soát
và vẫn hết sức vận động kéo dài cuộc tranh đấu bằng cách
tiếp tục giải tán hội tề, đánh mạnh về quân sự để làm áp lực
cho cuộc tranh đấu chống thuế.
Chỉ thị này còn nhấn mạnh rằng: Bất cứ một cuộc tranh
đấu nào hiện nay, có tính chất chính trị hay kinh tế trong
vùng địch, nếu không có những hành động quân sự phối hợp
thì khó lòng thắng lợi được.
Sau khi nhận được chủ trương kể trên của Liên khu uỷ 1,
các cấp bộ địa phương Bắc Ninh ráo riết thi hành, các cuộc
tranh đấu chống thuế đã có nơi dịu bớt, nhưng lại có nơi găng
ở Gia Lâm, Thuận Thành, địch luôn luôn khủng bố càn
quét, để cố thu cho được thuế và bắt dân chụp ảnh, nhưng
phần lớn không có hiệu quả.
ở Gia Bình, Lang Tài, nhân dân có điều kiện tản cư rất
nhiều và vì mùa nước, nên Pháp không làm gì được, nhiều
khi chúng phải nhắn người đi chợ về bảo hội tề thu thuế.
Cho tới cuộc tổng quấy rối Nam phần Bắc Ninh của ta
hồi đầu tháng 7 đến nay, các cuộc tranh đấu ở các nơi vẫn giữ
mức giằng co, không dứt khoát. Pháp đã phải họp hội nghị ở
Hải Dương để duyệt lại chính sách thu thuế của chúng.
Kinh Môn - Cuộc tranh đấu ở huyện Kinh Môn (Hồng
Quảng) lại khác hẳn. ở đây các đồng chí đã thu được nhiều
kinh nghiệm tranh đấu của Bắc Ninh, nên đã phối hợp được
công tác chính trị với hành động quân sự rất chặt chẽ. Cuộc
tranh đấu đã diễn ra hết sức rầm rộ. UBKCHC ra lệnh
nghiêm trị kẻ nào thu và nộp thuế cho giặc, công an danh dự
lùng bắt hội tề, Việt gian, VQD và du kích hoạt động ráo riết.
Súng nổ trống đánh suốt mấy đêm ngày, dân chúng tản cư lũ
Lúc đầu bọn Pháp hoang mang, sợ sệt, nhưng sau nhờ có
thêm quân tiếp viện, chúng lại khủng bố ráo riết. Chúng đi
tuần từ những đường cái to, nghe ngóng, im lặng, rồi tiến sâu
vào các thôn hẻo lánh.
Tuy thế, nhân dân toàn huyện, dưới sự lãnh đạo kiên
quyết của Đảng bộ địa phương, vẫn nhiệt liệt tranh đấu, trừ
một vài làng ở gần vị trí địch.
Rút cục, Pháp nhượng bộ bằng lòng cho khất. Có nơi
chúng nói: Quan lớn xá thuế cho vì nước Việt Nam còn hai
tháng nữa sẽ độc lập.
c) Kết quả cuộc tranh đấu - cuộc tranh đấu chống thuế
hiện nay tuy có tính chất liên miên, giằng co, không dứt khoát
nhưng ta vẫn có thể biết được sự thành bại của hai bên.
Tranh đấu không ngừng chống áp bức ...
Địch - Địch đã thu được 1/4 tiền thuế (Bắc Ninh) nhưng
chúng đã thất bại về chính trị, vì chúng đốt phá, cướp bóc, tự
làm mất ảnh hưởng, dân chúng càng nhìn rõ sự dã man của
Ta - Bên ta tuy có mất một ít tiền thuế, nhưng ta thu
được nhiều thắng lợi. Nhờ cuộc tranh đấu gay go mà đã:
- Làm cho nhân dân dày dạn với tranh đấu, xu hướng cầu
an dần dần biến mất,
- Phát động được du kích chiến tranh,
- Kéo dài được cuộc tranh đấu đến năm tháng và hiện
nay vẫn còn tiếp tục,
- Phá rối được hội tề,
- Hiểu được tình hình nội bộ,
- Củng cố được cơ sở đảng và quần chúng ở xã,
- Tổ chức được làng chiến đấu,
- ở Kinh Môn, ta đã thắng lợi lớn.
C- Nhận xét về cuộc tranh đấu
Thủ đoạn của địch
1. Địch dùng hình thức dụ dỗ, khủng bố nhằm vào chỗ
yếu của ta để đánh mạnh. Có khi chúng dùng thủ đoạn đưa
ra hai để lấy một. Thí dụ Pháp đưa hai việc một lúc, vừa bắt
lính, vừa thu thuế, để sau này nếu ta tranh đấu, chúng sẽ
nhượng bộ việc bắt lính mà chỉ thu cho được tiền thuế.
2. Địch không thu thuế nhất loạt, nơi này thu một cách,
nơi kia thu một cách, chỗ thu trước, chỗ thu sau, chúng nhằm
những nơi phong trào yếu thu trước để thúc đẩy nơi khác.
3. Địch chùn tay, nếu ta dùng quân sự đánh mạnh.
4. Trước sức tranh đấu dẻo dai của ta, địch cũng hạ thấp
khẩu hiệu (cho khất hoặc lờ đi) (Lang Tài, Gia Bình), tuyên
bố không thu nữa (Kinh Môn, Hồng Quảng).
Sự đối phó của ta
1. Kéo dài được tất cả các cuộc tranh đấu, đặc biệt Tỉnh
uỷ Bắc Ninh đã lãnh đạo cuộc tranh đấu chống thuế kéo dài
tới năm tháng và hiện nay vẫn kéo dài, mặc dầu địch hết sức
2. Nắm chắc được quần chúng và hội tề nên Pháp muốn
đe doạ hay khủng bố, nhưng trước sức chịu đựng và lòng kiên
quyết tranh đấu của ta, Pháp đã chùn tay mà thay đổi thái
độ (Pháp hội họp ở Hải Dương để duyệt lại chính sách thu
3. Cấp uỷ biết cử người theo sát với chi bộ địa phương để
giữ vững chủ trương và nhận xét tình hình, nên đã định được
những kế hoạch đối phó kịp thời.
4. Biết vận dụng các khả năng của mặt trận, quân sự,
công an, thông tin, kháng chiến hành chính, để chỉ huy các
cuộc tranh đấu.
1. Không có Ban lãnh đạo tranh đấu, nên kế hoạch không
2. Không dự đoán được những việc xẩy ra để chuẩn bị đối
phó kịp thời, mà chỉ đối phó sau những hành động của địch
(có tính chất bị động).
3. Không nhìn xa, thấy rộng, để định những hình thức
tranh đấu cao, thấp, tuỳ theo tinh thần chịu đựng của nhân
4. Không phổ biến chủ trương kế hoạch tranh đấu
Tranh đấu không ngừng chống áp bức ...
xuống chi bộ, nên khi biến chuyển các đồng chí không biết
kịp thời đối phó.
5. Sự phối hợp công tác chính trị với hành động quân sự
không thống nhất và chặt chẽ.
6. Không đặt kế hoạch thoái thu.
7. Không giữ được bí mật và không khéo thi hành chủ
trương thay đổi khẩu hiệu khiến cho Pháp biết chỗ yếu của
ta nên lại càng làm già.
8. Một số cán bộ khờ khạo bị hội tề loè bịp, lấy tiền công
quỹ nộp thuế, nhưng vẫn nói với cán bộ là không nộp.
9. Kinh Môn cho dân sơ tán sớm quá và xa quá (sang các
huyện khác) khi trở về địch khủng bố, một phần hoang mang.
Chủ trương lãnh đạo tranh đấu
A- Mục đích tranh đấu
Ta phải tích cực lãnh đạo nhân dân các vùng tạm bị địch
chiếm đóng tranh đấu không ngừng chống áp bức, bóc lột của
giặc, với hai mục đích:
a) Bảo vệ quyền lợi hàng ngày cho nhân dân.
b) Giữ vững, củng cố cơ sở đảng và quần chúng, nâng cao
tinh thần tranh đấu của nhân dân, phát động du kích chiến
tranh, quấy rối ngay trong lòng địch, làm cho chúng hoang
mang, mỏi mệt, không thể cai trị nổi nhân dân.
B- Phương châm lãnh đạo tranh đấu
1. Tranh đấu phải có lãnh đạo - Đảng và chính quyền
phải dùng hết uy quyền của mình để lãnh đạo nhân dân
tranh đấu. Phải thành lập Uỷ ban lãnh đạo tranh đấu ở các
cấp để trực tiếp chỉ huy. Cuộc tranh đấu đã phải thường
xuyên thì Uỷ ban lãnh đạo tranh đấu cũng phải thường trực,
tồn tại. Khi bình thường thì chuẩn bị, phổ biến kinh nghiệm,
huấn luyện quần chúng tranh đấu, khi cần thiết thì kịp thời
đối phó. Dân chúng cũng trông vào đấy mà tin tưởng ở thắng
lợi của mình.
2. Phải thường xuyên tranh đấu và phải kéo dài các cuộc
tranh đấu - Kéo dài được là thắng lợi. Các cuộc tranh đấu có
thể liên miên và kéo dài từ mùa này sang mùa khác, từ năm
này sang năm khác, cuộc này nối tiếp cuộc nọ tới khi địch
không thể chiếm đóng được nữa.
3. Trong một thời gian phải biết tập trung lực lượng vào
một vấn đề tranh đấu chính: Nhân dân thường phải tranh
đấu luôn hai ba vụ trong một khoảng thời gian ngắn, thí dụ:
vừa chống chụp ảnh, bắt phu, vừa chống thuế. Ta phải tập
trung lực lượng nhằm vào điểm nào chính mà kiên quyết
tranh đấu cho kỳ được thắng lợi. Thí dụ: trong thời gian vừa
qua chống địch thu thuế là chính, còn các cuộc giải tán hội tề,
chống chụp ảnh, v.v. là phụ.
4. Phải luôn luôn so sánh sức địch và sức ta để quyết
định tiến theo kịp thời: Các khẩu hiệu tranh đấu phải tuỳ
theo từng thời gian, phải căn cứ ở tinh thần nhân dân mà lên
cao hay hạ thấp xuống. Phải nhìn cả mặt thắng lợi mà cũng
phải chuẩn bị đối phó với sự thất bại. Khi cần, có thể hạ thấp
khẩu hiệu để nuôi dưỡng tinh thần dân chúng, rồi lại tiến tới
một cuộc tranh đấu quyết liệt hơn, có kết quả hơn. Phải
chống xu hướng tả, hữu khuynh.
Tranh đấu không ngừng chống áp bức ...
5. Trong mỗi cuộc tranh đấu, phải phối hợp công tác
chính trị với hành động quân sự một cách chặt chẽ: Địch
dùng quân sự để đạt mục đích áp bức bóc lột nhân dân, ta
cũng phải dùng quân sự để bảo vệ nhân dân tranh đấu.
Không có áp lực quân sự thì cuộc tranh đấu sẽ gặp nhiều khó
khăn. Khi cuộc tranh đấu đã tiến tới mức gay go, thì phải
làm sao cho nó diễn ra hết sức rầm rộ. UBKCHC ra lệnh giải
tán hội tề và nghiêm trị kẻ nào thu và nộp thuế cho địch,
công an danh dự lùng bắt Việt gian, hội tề, VQD, du kích
hoạt động ráo riết, canh gác, phục kích, đột kích địch, tuyên
truyền rầm rộ và nếu cần thì động viên nhân dân sơ tán làm
vườn không nhà trống.
6. Không nhất thiết phải đi từ hình thức thấp đến hình
thức cao, cốt sao lãnh đạo được nhân dân tranh đấu không
ngừng, và không trừ một áp bức bóc lột nhỏ nhặt nào của
địch mà không có sự chống lại của nhân dân, các hình thức
cũng phải căn cứ vào đấy mà áp dụng một các tinh vi và tỉ
mỉ. Nếu tinh thần quần chúng thấp kém, thì dùng hình thức
nhẹ, nếu tinh thần quần chúng cao, thì dùng hình thức quyết
liệt. Có như vậy mới hướng dẫn được nhân dân tranh đấu dẻo
dai và bền bỉ.
7. Tranh đấu để phát triển cơ sở đảng và quần chúng Trong quá trình tranh đấu, phải tích cực phát triển, củng cố cơ
sở đảng và quần chúng, phát động du kích chiến tranh, củng
cố chính quyền nhân dân, khắc phục nguỵ binh và hội tề.
8. Phải tìm thắng lợi của cuộc tranh đấu ở nhiều mặt:
kinh tế, chính trị, quân sự. Thí dụ: tuy bị địch thu một ít tiền
thuế trong nhất thời, nhưng ta đã phát động được du kích
chiến tranh, củng cố được tinh thần tranh đấu của nhân dân,
đồng thời kéo dài được cuộc tranh đấu, làm cho địch mỏi mệt,
hoang mang. Rút cục chúng loay hoay, không đạt được mục
đích bóc lột của chúng.
9. Phải hết sức giành lấy một thắng lợi dù nhỏ để bồi
dưỡng tinh thần tranh đấu của nhân dân.
C- Tổ chức bộ máy lãnh đạo tranh đấu ở các cấp
a) Phải thành lập Uỷ ban lãnh đạo tranh đấu ở tỉnh,
huyện, xã. Hai huyện ở gần nhau, với một phạm vi địa dư
thuận tiện, có thể thành lập Uỷ ban lãnh đạo tranh đấu liên
b) U.B.L.D.T.D1) cấp nào do cấp uỷ tương đương cấp ấy
chỉ huy. Về mặt công khai thì UBKCHC đứng ra thành lập.
Uỷ ban lãnh đạo tranh đấu liên huyện thì do UBKCHC tỉnh
thành lập và điều khiển.
c) Thành phần:
- 1 đồng chí đại diện cấp uỷ, có thể kiêm đại diện chính
- 1 đại biểu thông tin tuyên truyền,
- 1 đại biểu công an,
- 1 đại biểu quân sự,
- 1 đại biểu nhân dân (lấy quần chúng hăng hái và có uy
tín trong dân chúng).
d) Cơ quan Thông tin tuyên truyền chịu trách nhiệm
tuyên truyền, động viên tinh thần tranh đấu của nhân dân
(để thay thế tiểu ban cổ động tranh đấu).
1) U.B.L.D.T.D: Uỷ ban lãnh đạo tranh đấu (B.T).
Tranh đấu không ngừng chống áp bức ...
đ) Dân quân, V.Q.D. chịu trách nhiệm bảo vệ cho nhân
dân về quân sự (thay thế cho Tiểu ban bảo vệ tranh đấu).
e) Các đoàn thể quần chúng đứng ra chịu trách nhiệm
cứu tế tranh đấu (thay thế cho Tiểu ban cứu tế tranh đấu).
Các cuộc tranh đấu của nhân dân trong các vùng tạm bị
địch chiếm đóng giữ một địa vị quan trọng trong cuộc kháng
D- Các hình thức và nội dung tranh đấu:
- Mít tinh, biểu tình,
- Diễn thuyết, treo cờ, rải truyền đơn,
- Chống địch phá hoại mùa màng và phá hoại giá trị tờ
giấy bạc Việt Nam,
- Chống địch phá chính quyền nhân dân, các tổ chức
quần chúng và cơ sở đảng,
- Chống cướp thực phẩm, chống bắt phu, nộp thuế,
- Chống kế hoạch kiểm soát dân chúng như bắt lấy thẻ,
căn cước, chụp ảnh, v.v..
- Bao vây, phá hoại kinh tế địch,
- Phá các tổ chức quân sự, chính trị của địch,
- Đánh du kích.
chiến chung của toàn quốc. Vì vậy, ta phải nắm vững phương
châm lãnh đạo tranh đấu, để bảo vệ quyền lợi cho nhân dân,
phát triển, củng cố cơ sở đảng và quần chúng, phá hội tề, trừ
Việt gian, nuôi dưỡng tinh thần tranh đấu của nhân dân,
phát động du kích chiến tranh, để phá chính sách dùng
chiến tranh nuôi chiến tranh của địch và Biến hậu phương
địch thành địa bàn hoạt động của ta.
Ngày 8 tháng 10 năm 1948
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
E- Bồi dưỡng tinh thần tranh đấu của nhân dân
a) Tổ chức việc tiếp tế và cứu tế cho chu đáo,
b) Tăng gia công tác thông tin tuyên truyền,
c) Phổ biến kinh nghiệm tranh đấu nhanh chóng,
d) Gây phong trào hưởng ứng tranh đấu ở các vùng khác,
đ) Gây phong trào ủng hộ rầm rộ của toàn dân, viết thư
khuyến khích, mít tinh hoan hô, lạc quyên, giúp đỡ dân
chúng tranh đấu phải sơ tán.
1) BTVLKUI: Ban Thường vụ Liên khu uỷ 1 (B.T).
bị kiểm soát (Văn Giang, Yên Mỹ, Mỹ Hào, Văn Lâm và một
phần Khoái Châu).
- Tỉnh Hà Nam chỉ có phần thuộc huyện Bình Lục và Lý
- Tỉnh Hà Đông có 4 hạt Thanh Trì, Thanh Oai, Hoài
cuộc họp Tổng giải tán hội tề toàn Liên khu 3
ngày 13, 14-11-48
Phần thảo luận
I- Tóm tắt báo cáo các tỉnh
1. Tình hình hội tề trong toàn Liên khu:
a) Tình hình hội tề
Liên khu 3 gồm nhiều thành phố và đường giao thông
quan trọng nên sau khi khởi chiến, giặc đã đánh và chiếm
ngay những cứ điểm quan trọng ấy.
Để giữ vững và kiểm soát chặt chẽ những đất đai chiến
lược chúng thành lập những hội tề là hình thức chính quyền
bù nhìn tay sai cho chúng.
- Hai thành phố Hải-Kiến gồm 5 huyện và 2 thị xã thì chỉ
có huyện Tiên Lãng thuộc vùng tự do, còn đều bị địch kiểm
- Tỉnh Hải Dương có 13 phủ, huyện thì 4 huyện sáp nhập
vào Liên tỉnh Hồng Quảng, còn 2 hạt Cẩm Giàng và Kim
Thành thuộc vị trí địch.
- Tỉnh Hưng Yên có 9 phủ, huyện và một thị xã thì 5 hạt
Đức, Đan Phượng cũng bị chung một số phận với ngoại thành
- Tỉnh Nam Định địch kiểm soát toàn huyện Mỹ Lộc và
một phần huyện Vụ Bản, Nam Trực.
Tóm lại trong Liên khu 3 có đến 9 tỉnh thành đã có chiến
sự lan tới, chỉ có Thái Bình và Ninh Bình là vẹn toàn.
b) Sự tổ chức hội tề
Địch lấy thôn tức làng cũ làm đơn vị hội tề.
Lúc đầu chúng đặt mỗi làng một Hương chủ (Lý trưởng
cũ), một Phó hương chủ (Phó lý), một Hương quản (Trương
tuần cũ) và một uỷ viên tuyên truyền. Bên cạnh Hương chủ
có hai cố vấn để bàn bạc mọi công việc quan trọng. Công việc
chính của uỷ viên tuyên truyền là điều tra, do thám.
Nhiều làng lập thành tổng do Chánh tổng chịu trách
nhiệm, giúp việc có Phó tổng và một uỷ viên tuyên truyền.
Nhiều tổng họp thành quận có Quận trưởng trông nom
do Pháp bổ nhiệm.
Thực tế bọn Quận trưởng chỉ là bù nhìn, những công việc
của chúng hàng ngày chỉ là khai báo, sổ sách, lấy phu, lấy
tre, đắp đường. Mọi việc quan trọng do tụi võ quan làm. Bọn
Pháp thường tỏ ý khinh bọn Quận trưởng.
Giúp việc Quận trưởng có bang tá. Ngoài ra các Quận lại tổ
chức do thám ở khắp các xã theo hai hình thức công khai và
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
bí mật. Chúng dùng đàn bà, trẻ con giúp việc điều tra.
ở quận lại có Đội tuyên truyền hoà bình, trật tự gọi tắt
là tuyên bình tự đi do thám, kiểm soát và tuyên truyền cho
Vĩnh Thuỵ (Hải Dương).
Hiện nay, chúng dùng hình thức dân chủ giả dối, 50
- 50% hội tề lừng chừng. Muốn giúp đỡ ta nhưng sợ Pháp
và đối với dân chúng cũng không có gì đáng phàn nàn.
- 40% giúp đỡ ta được nhiều việc và che chở cho dân
chúng tránh khủng bố. Nhiều người đã bị hy sinh.
d) Thành phần hội tề:
người dân được bầu 1 đại biểu vào Hội đồng Hương biểu và
- Nông dân :
cứ 2 đại biểu nhân dân thì có 1 đại biểu hào lý.
- Kỳ hào:
Hội đồng Hương biểu bầu ra Hội đồng Hương chính.
- Lưu manh:
Ban Hương chính có 5 người: Lý trưởng, Phó lý, Trương
- Cựu binh:
tuần, Thư ký, Chưởng bạ.
Đặc biệt những nơi đã bị chúng kiểm soát, đặt tề chung
quanh thì phải mất tiền chúng mới cho tổ chức.
Ban đầu chúng tin tưởng vào sức mạnh của địch nên đều
phản động. Sau này ta thu phục lôi kéo được hầu hết, ngoài
một số công giáo phản động hoặc ở sát vị trí địch. Hơn nữa
những thất bại quân sự của Pháp làm cho họ mở mặt nên có
thể nói 90% đã ngả về Chính phủ kháng chiến.
đ) Sự hoạt động của hội tề
Nói chung họ làm việc thụ động, xong việc thì thôi, cốt
được yên thân. Nói riêng bọn phản động mưu mô phá phách
ta nhưng cũng e dè sợ ta.
e) Pháp đối với hội tề
Hầu hết chúng không tin hội tề, trừ một số ít bất mãn với
ta làm tay sai đắc lực cho chúng thì chúng vỗ về, vuốt ve như
Nếu có một cuộc hành quân lớn đi đôi với tổng quét tề thì
bán rẻ vải, xà phòng, thực phẩm, hoặc gắn huy chương.
đại đa số hội tề sẽ chạy theo ta ngay. Đối với Vĩnh Thuỵ, bọn
Chúng cũng tra tấn bắn giết hội tề nghi ngờ để đe doạ, uy
này cũng không tin.
hiếp tinh thần các hội tề khác mong ngăn ngừa mọi sự chống
Sau khi ta liên tiếp phá, nên các tề này không thành
Ban, trừ một số tề phản động. Pháp bắt từ 18 đến 45 tuổi
g) Dân chúng đối với hội tề:
phải ra làm tề mỗi người một tháng, có nơi chỉ có một ông già
Rất oán ghét hội tề phản động, trái lại có cảm tình với
hay một người liên lạc với Pháp khi cần thiết (Hưng Yên).
c) Phân loại hội tề
- 10% hội tề phản động gồm những bọn bất mãn và kỳ
hào. Tụi này đi đôi với Pháp, phá hoại phong trào, hiếp bóc
hội tề tốt. Quan niệm của dân chúng cho rằng hội tề chỉ cốt
để che chở, đối phó với sự khủng bố của địch.
h) Hội tề đối với nhau
Hội tề không thành thực với nhau. Nghi ngờ nhau làm
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
mật thám cho Pháp hoặc có liên lạc với Chính phủ ta. Ghen
ghét nhau, tranh nhau quyền lợi, địa vị.
i) Chủ trương của ta đối với hội tề
Lúc đầu Pháp phát súng cho hội tề, sau ta tổng quét lấy
được súng, nên Pháp sợ không dám phát súng nữa. Cũng có
trường hợp mình gặng đổi lấy cả súng của hội tề tốt, sau hội
tề sợ mình và bí mật nộp súng trả Pháp.
- Đối với tề phản động bắt ra ngoài hoặc giết tại chỗ.
- Đối với tề lừng chừng bắt vào trại tập trung, huấn luyện
rồi cho về.
- Tề tốt bắt ra ngoài hoặc tản cư ít ngày.
điều tra kiểm soát, bắt cán bộ, phá cơ sở. Thành phần là lưu
manh, công giáo phản động. Chúng hành động mạo hiểm và
Pháp có ba vị trí nguỵ binh và 15 vị trí Pháp. Gần đây
hoạt động mạnh, chúng đắp lại đường ô tô, dùng nguỵ binh
đi càn quét luôn.
Pháp đóng 44 vị trí (ở tỉnh 9 vị trí, ngoài có 20 vị trí lính
Pháp và 15 vị trí lính quốc gia).
2. Lực lượng quân sự của Pháp
a) Số vị trí, quân số và vũ khí
Pháp đóng 24 vị trí.
Hải - Kiến
Pháp đóng 74 vị trí rải rác chung quanh địa bàn HảiKiến để dễ kiểm soát mọi sự ra vào hoạt động của ta. Số
lượng thay đổi luôn, nhưng trung bình không quá 4.000 lính.
Vũ khí của địch đầy đủ, mỗi tiểu đội đều có súng máy F.M.
Vị trí có 12/71) và mortier vị trí quan trọng có trọng pháo.
Pháp đóng 14 vị trí. Mới đây chúng tập trung 7.000 quân,
60 phi cơ (da trắng ít, da đen 1/3 còn đâu là nguỵ binh).
Pháp đóng 40 vị trí. Quân số hơn 4.000 thay đổi luôn.
Nguỵ binh nhiều hơn Pháp và da đen. Địch mới tổ chức đội
Commando2) hoạt động tại các huyện. Nhiệm vụ đội này là
1) 12/7: 12 ly 7 (B.T).
2) Commando: biệt kích (B.T).
Pháp đóng 5 vị trí.
b) Sự hoạt động của Pháp
Chúng liên tiếp khủng bố dân chúng rất gắt gao. Nhiều
làng bị chúng tình nghi có cán bộ về hoạt động, chúng bao
vây đốt phá, cướp bóc, hãm hiếp, bắt bớ bừa bãi. Luôn luôn
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
bọn chỉ huy tổ chức những cuộc mít tinh để dụ dỗ dân chúng.
Pháp thường đi phục kích, càn quét bắt bớ các thanh niên
Về chính trị, chúng củng cố nhiều thủ đoạn, nâng đỡ cất
nhắc hội tề có công, bắt xã trả lương cho hội tề, bắt xã kẻ
khẩu hiệu, may cờ ba vạch và bắt mang cờ đi rước kỷ niệm
sinh nhật Bảo Đại, rải truyền đơn tuyên truyền cho Xuân Bảo Đại.
Công giáo hoạt động ráo riết, cử người vào đạo (Hải Dương).
ở Hà Nam, có tổ chức Liên đoàn công giáo diệt cộng
nhưng không có ảnh hưởng gì.
ở Nam Định, Quận trưởng gọi các kỳ hào cũ, hội tề lên
để tổ chức Hội Kỳ hào Cần Vương, nhưng hình thức tổ chức
chưa ra sao cả, mới chỉ có những cuộc nói chuyện thôi. Thanh
niên diệt cộng hoạt động trong thành phố. ở tỉnh có hai cán
bộ phụ nữ mới ở Trung Hoa mới về tên là Mộng Lan và Vân
c) Sự điều tra do thám của địch
Anh, ở thôn quê có 20 cán bộ thường tổ chức những cuộc họp
Bọn chỉ huy tại các vị trí đều tổ chức do thám tung về các
ở nhà thờ.
xã để điều tra dân chúng và hội tề.
Bọn Quận trưởng cũng tổ chức do thám riêng. Vì thế ở
ở Hà Nội Pháp mới tổ chức Tổng hội sinh viên, Thanh
niên thể thao và Hội du học sinh nhưng chưa có kết quả gì.
thôn quê rất nhiều do thám. Ngoài ra còn bọn Tuần Tổng
đ) Âm mưu của địch
hoạt động công khai về việc kiểm soát.
1- Tung do thám vào phá hoại cơ quan của ta.
Bọn 2ême Bureau hoạt động mạnh ở tỉnh cũng như ở thôn
quê, chúng tung người về chui vào các tề, các đoàn thể, cơ
quan, bộ đội của ta để dò xét phá cơ sở của ta.
d) Đảng phái phản động
ở Hải Phòng bọn Việt quốc hoạt động để bành trướng
2- Đuổi những gia đình có người hoạt động cho ta về hậu
phương, không cho đem theo tiền tài, của cải.
3- Trao đổi tiền Đông Dương lấy tiền Việt Nam để mua
4- Khủng bố nơi này, dụ dỗ nơi kia.
Hội liên hiệp quốc gia, nhưng không có ảnh hưởng mấy, ở
5- Thi đua bắt cán bộ.
thôn quê cũng hoạt động lẻ tẻ. Đảng viên của chúng phần
6- Giả làm cán bộ mang cờ đi triệu tập mít tinh, giả làm
nhiều chui vào các tổ chức nguỵ quyền. Hiện nay chúng hoạt
động bí mật, phái cán bộ về các xã, tổ chức bọn bất mãn, bọn
hội tề rồi đưa ra tỉnh huấn luyện, có khi huấn luyện ở xã.
nhân viên chính phủ đi tuyên truyền dò xét sự hoạt động của ta.
7- Bắt giam người rồi phao là đã bị bắn để thăm dò dư luận
dân chúng, xem người đó tốt xấu, bấy giờ chúng mới đối phó.
Chúng thường sinh hoạt ở chợ, ở nơi sát vị trí. Bọn Quận
e) Ta đối phó lại
trưởng và Hội đồng Chấp chính đều là đảng viên Việt quốc
1- Tăng cường sự kiểm soát.
2- Vạch rõ âm mưu của địch.
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
3- Bao vây bọn con buôn.
4- Đặt kế hoạch chống khủng bố cho dân chúng.
3. Cơ sở Hội, quần chúng, chính quyền
Đa số xã trong toàn Liên khu đã có cơ sở Hội nhưng chưa
rải đều xuống các thôn còn ở các thị xã cơ sở còn mong manh.
Đặc biệt ở Hưng Yên, ven các đường giao thông quan trọng
và các vị trí địch đã có cơ sở Hội.
Các chi uỷ viên cũng như các đồng chí, đại đa số năng lực
kém nhưng rất hy sinh. Thành phần đều là nông dân. Đời
sống vật chất hết sức thiếu thốn. Nếu bị lộ là bị đốt phá, bắn
giết nhưng các đồng chí đều có tinh thần chịu đựng, tin
Số rất ít chi bộ tự động được. Những chi bộ còn non, cán
bộ nắm sát điều khiển. Một số lưu vong vì bị lộ, ở sát vị trí
địch hoặc những nơi công giáo phản động.
Cán bộ huyện ra vào để kiểm soát và đối phó tình hình
đặc biệt trung bình mỗi tháng ở trong vùng địch 15 ngày, ra
ngoài để họp, huấn luyện hoặc nghỉ ngơi.
Đặc biệt ở Hưng Yên, trừ Văn Giang cán bộ huyện nằm
hẳn trong đất địch làm việc, Văn Lâm cả văn phòng cũng
đưa vào được. Vì vậy cơ sở Hội cũng nắm chắc, đủ sức đối phó
kịp thời được với địch.
Một số ít đồng chí có xu hướng cầu an hoặc mắc bệnh
công khai, tả khuynh, hữu khuynh, hủ hoá.
b) Quần chúng
Cơ sở quần chúng đã rải đều xuống các thôn trừ mấy nơi
phản động công giáo. ở thị xã cơ sở còn kém. Các hình thức
tổ chức như Thanh niên, Phụ nữ, Nông dân, Liên Việt. Ngoài
ra còn có các hình thức thấp như: Hội Tương tế, Bảo trợ dân
quân, Phụ lão. Tinh thần quần chúng cũng như dân chúng
rất oán ghét Pháp, không tin Vĩnh Thuỵ và rất tin tưởng vào
Chính phủ kháng chiến. Nhưng vì sợ Pháp khủng bố nên đa
số cầu an, không muốn đột kích lẻ tẻ, chỉ muốn ta tổng tấn
công cho chóng xong. Tuy vậy, trong các cuộc tranh đấu, một
số đông quần chúng cũng như dân chúng nhiệt liệt tham gia.
c) Chính quyền
Chính quyền bí mật ở thị xã chưa có, còn ở các xã đều có
Uỷ ban hoạt động nhưng mọi việc quan trọng, đối phó đều do
chi bộ quyết định. Chính quyền có tính chất hình thức nhiều
hơn. Các Uỷ ban xã có từ 3 đến 7 uỷ viên đều do cán bộ tự tổ
chức rồi giao sang chính quyền. Mỗi thôn có một uỷ nhiệm.
Sự hoạt động của Uỷ ban xã và uỷ nhiệm thôn rất ít, hình
Thông tin, Tuyên truyền, Công an đều có cơ sở trong các
xã tạm chiếm. Du kích cũng đã tiến lên, nhiều nơi đã có hành
động du kích.
Đại đội độc lập, Biệt động đội đã vào được vài huyện,
nhưng sự hoạt động chưa có gì.
ở Hưng Yên, trừ huyện Văn Giang, vì bị khủng bố nhiều
nên chưa về được, còn các Uỷ ban huyện đều về làm việc
trong đất địch, cả văn phòng cũng đem vào được. Công việc
thường thường là cho giấy má, tiếp tế, dàn xếp xích mích
trong dân chúng. Đa số các đồng chí nằm trong Uỷ ban.
4. Tình hình kinh tế, văn hoá, xã hội
a) Kinh tế
Sự chăn nuôi, cầy cấy của dân chúng tương đối tốt, có chỗ
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
hơn ở ngoài. Vì vậy đời sống dễ chịu nhất là giới công nhân.
Thuế má có nơi chủ thu (Hưng Yên), có nơi bắt khai dự bị
thu, bắt khai mục súc, điền thổ cũng như ở Hải Dương địch
chưa xong vì máy bay cho tên Đờ la Bômơ (De la Baume) lên
thu thuế. Ta hết sức phá, sau địch về khủng bố, đốt phá, bắt
trâu bò, lợn gà bán đấu giá. Về buôn bán, dân chúng vẫn lén
lút buôn hàng lậu. Pháp tổ chức hai chợ to ở Hưng Yên, chợ
Bần và chợ Tứ Hồ, hàng ngày có đến 80 ô tô đi về chở hàng
hoá. Pháp bán Công phiếu kháng chiến 50$00 ở Hưng Yên.
b) Văn hoá
lập bị rơi ở Dy Sơn. Đờ la Bômơ bị chết, hơn nữa chưa tìm
được bọn Lang có uy tín vì tất cả các Lang có uy tín ta nắm
ở các xã thì Pháp gửi các kỳ hào cũ ra làm Chánh Phó
Tổng, Chánh Phó Lý nhưng công việc chỉ là bắt gái, lấy phu,
gà, lợn, v.v..
Chính quyền của địch ở Hòa Bình khác với mọi nơi vì vừa
Lang đạo vừa Tổng lý nên từ tỉnh đến huyện, xứ không có hệ
Pháp dỡ trường Tiểu học ở thôn quê nhưng còn lác đác.
Chương trình nhồi sọ, tuyên truyền cho Bảo Đại. Chúng
đang tổ chức các trường Hương sư. Ta hết sức phá hoặc cho
người vào đây theo tinh thần kháng chiến, phát triển bình
dân học vụ tại các xã.
ở Hà Nội, các trường học Pháp đã mở cửa, văn hoá ngu
dân, chính sách nhồi sọ đang thực hiện. Các báo chí Việt gian
phần nhiều là ở Nam Bộ gửi ra. Chúng cấm mở trường tư
nhưng dân chúng tự động mở trường bí mật.
thống gì, nơi nào có hội tề do tên đồn binh trực tiếp chỉ huy.
Nhận xét chung về tình hình ngụy quyền
Toàn liên khu
ở các thành phố cơ sở của ta còn non, ta chưa nắm chắc
được dân chúng vì địch hết sức củng cố, dụ dỗ dân chúng nên
ta chưa đụng chạm đến chính quyền bù nhìn. Còn ở các nơi,
tình hình nguỵ quyền không đáng lo ngại vì bị ta phá luôn.
Đường lối chính trị ta khôn khéo. Chính sách khoan hồng
c) Xã hội
của Chính phủ đối với những người lầm đường và sự hoạt
Nạn mại dâm, trộm cắp, tống tiền xẩy ra nhiều. Chúng
động ráo riết của các đồng chí ta nên đa số hội tề bị phá hoặc
giả Việt Minh đi tống tiền.
Sau trận bão, Tổng Trấn Phủ quyên cho dân 2 vạn đồng,
các Hội Cứu tế, Từ thiện cũng đang hoạt động.
Tình hình hoà bình
Hoà Bình không có đại biểu, đồng chí Bình tóm tắt tình
hình trên đó:
Pháp định lập Xứ Mường tự trị, nhưng ngày nay vẫn
bắt liên lạc với ta.
II- Trao đổi kinh nghiệm phá tề
các địa phương
A- Trước khi phá tề
- Phải biết rõ hội tề đó là những người nào, ở thành phần
xã hội nào, quen thuộc những ai, phải điều tra rõ xem hội tề
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
đó thuộc loại nào? (hội tề phân loại: A, B, C). Sau khi đã điều
không nên giết vì nếu giết sẽ đẩy dân và họ hàng tề này tới
tra tỉ mỉ và biết được một cách rõ ràng rồi thì phải triệu tập
chỗ phản động.
ngay một cuộc hội nghị các ngành để định loại hội tề.
- Đêm mưa không nên về diệt tề vì tề thấy mình hay
- Phải gây cơ sở nơi định phá.
hành động vào những đêm tối giời hay mưa dầm nên đã đề
- Muốn diệt tề có kết quả phải có người chỉ điểm theo dõi
để điều tra hội tề thích gì để đặt kế hoạch (Ví dụ: hội tề thích
- Lợi dụng những lúc hội tề có giỗ tết đến giết sẽ có kết quả.
gái thì mình dùng mỹ nhân kế, thích đánh bạc thì dùng sòng
- Giết không nên dùng tiếng nổ, giết cần phải yên tĩnh
bạc để giết).
- Khi đặt kế hoạch phải có nhiều mặt và đặt sẵn giả
thuyết, đề phòng và chuẩn bị khi phá mà xẩy ra để người thi
hành khỏi thất bại.
- Phải giữ hoàn toàn bí mật.
- Muốn tước súng của hội tề nên có sự thoả thuận trước,
không nên cưỡng bách tề quá. Khi tước xong, phải đánh
trống báo động và làm vết máu rong ra đường (dùng máu gà,
B - Kinh nghiệm diệt tề
chó). Pháp về sẽ tin Việt Minh về tước và có đánh nhau nên
không khủng bố.
- Phải phá hoại hội tề nguy hiểm trước.
- Nên đề phòng và bắt bọn đứng ngoài giật dây.
- Dùng quân sự đánh ào ạt không có kết quả, phải dùng
chỉ điểm rồi bắt mới có kết quả.
- Phá Hội tề tốt không có ảnh hưởng tốt với dân, vì dân
chúng có quan niệm rằng mình đưa họ ra lập hội tề, mình để
lúc nào cũng được, phá lúc nào cũng được.
- Có trường hợp không cho phá hội tề mà bắt anh dật
giây hội tề ở ngoài thì hội tề sẽ trở thành tốt.
- Phá hội tề nguy hiểm phải phát động cùng một ngày,
nếu lẻ tẻ nó trốn lên đồn Pháp.
Sau khi phá tề nên lập mít tinh ngay tại chỗ để giải thích.
Phải có hành động táo bạo với tề phản động.
Hội đoàn chính quyền khu
Quân sự không quyết định việc phá tề, phải dùng mưu
mẹo, chính trị mới có kết quả.
C - Kinh nghiệm thuyết phục
Hải - Kiến
- Phải điều tra rõ ảnh hưởng của hội tề đối với dân, đối
- Phải biết rõ tình hình, xu hướng, nguyện vọng, và hoàn
với họ hàng mà hành động. Có khi tề thật phản động mà
cảnh của hội tề.
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
- Phải dùng bà con thân thuộc hội tề, thuyết phục họ
hàng hội tề trước rồi sẽ dùng họ hàng đó mà lôi kéo hội tề.
- Viết thư để thuyết phục.
- Đương đêm bất thình lình vào tận nhà thuyết phục.
- Hẹn ngày gặp để thuyết phục: lần đầu cho người khác
về, lần thứ hai mình mới về.
- Muốn thuyết phục hội tề phải thuyết phục dân làng
trước (giải thích cho dân chúng hiểu nếu quay trở về với
Chính phủ sẽ được tha thứ, khi đã lôi kéo được dân chúng, họ
sẽ lôi kéo tề).
- Người đi thuyết phục, tư cách phải đứng đắn (không
nên ăn uống hoặc nhận những đồ biếu của hội tề).
- Không nên dùng nhiều người để thuyết phục hội tề, chỉ
dùng một người có uy tín đứng ra liên lạc với tề, nếu nhiều
người tề sẽ hoang mang không biết liên lạc với ai.
- Cán bộ về tận nhà hội tề thuyết phục, hội tề sẽ sợ mình
cho rằng ở đâu rồi mình cũng biết và hội tề sẽ hiểu mình hơn,
vào phải bố trí canh gác cẩn thận.
- Có trường hợp giết một tề đầu xỏ, các tề khác sẽ theo
- Có trường hợp đánh một làng tề bên cạnh rồi thuyết
phục làng kia có nhiều kết quả.
Hải - Kiến
Muốn thuyết phục phải có áp lực quân sự mới có hiệu quả
D - Kinh nghiệm li gián
vậy phải giải thích và thuyết phục dân cho họ biết Chính phủ
khoan hồng, họ sẽ không tin hội tề.
b) Li gián hội tề với hội tề:
- Trong làng có hội tề lép vế mình thuyết phục trước rồi
lợi dụng họ chỉ điểm bắt bọn hội tề đầu sỏ.
- Hội tề không đoàn kết với nhau, chia nó ra làm hai phái
có hai người để thuyết phục hai phái ấy.
- Dùng một người trong xã bị hội tề áp bức nhất làm chỉ
điểm cho mình.
c) Li gián hội tề với Pháp
- Đánh mạnh vào làng hội tề, hội tề sẽ chạy lên đồn báo
Pháp, tất nhiên Pháp không dám về ứng cứu. Mình lợi dụng
chỗ Pháp không về mà tuyên truyền li gián là Pháp không
bảo đảm được làng hội tề.
- Dùng thư cho Pháp nghi ngờ hội tề.
- Du kích bị Pháp bắt, biết là không thể sống được nữa
thì khai bừa ra những hội tề nguy hiểm có liên lạc với mình,
Tây nó sẽ giết những hội tề đó ngay.
- Làm cho hội tề nọ nghi ngờ hội tề kia là có liên lạc với
Hải - Kiến
- Gây sự nghi ngờ giữa Pháp và hội tề như bỏ truyền đơn,
dây điện thoại vào nhà hội tề, rồi cho người lên báo Pháp,
Pháp sẽ về bắt.
- Xúi dân làm đơn khiếu nại hội tề với Pháp để Pháp bắt
Đ- Kinh nghiệm chống khủng bố
a) Li gián dân chúng và hội tề:
Hội tề tuyên truyền với dân chúng là ta bắt được sẽ giết,
- Nếu có dấu vết ở ngoài vào phá, Pháp ít khủng bố.
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
- Sau khi phá lên trình Pháp, Pháp giữ thái độ bình tĩnh
rồi điều tra và khủng bố sau.
- Tổ chức canh gác để báo động khi Pháp về khủng bố mà
- Hướng dẫn dân chúng cách cung khai khi Pháp bắt tra.
Hải - Kiến
- Khi diệt tề xong dân đánh trống báo động, Pháp sẽ
không nghi ngờ và ít khủng bố.
- Khi phá tề, thanh niên, phụ nữ tản cư về hậu phương,
đồ đạc cất giấu xuống hầm bí mật, chỉ để các cụ già yếu ở lại.
Hội đoàn chính quyền khu
- Tây giết một người, vận động hàng 1.000 dân chúng đi
đưa. Tây đốt một nhà vận động 1.000 người mang tre lá đến
làm nhà giúp. Làm cho Pháp nhận rõ tình cố kết của ta, động
đến một người tức là động đến hàng nghìn hàng vạn người.
Tóm lại phải lấy dân làm căn bản để chống khủng bố.
- Nhằm hai nguyên tắc: - nguyên tắc bí mật, chống khủng bố
- Căn bản dân chúng, chống
E - Kinh nghiệm lãnh đạo hội tề
- Đại biểu Hội đoàn Nông dân hay uỷ viên kháng chiến ở
xa liên lạc với hội tề để chỉ huy.
- Dùng người lãnh đạo phải có uy tín, đứng đắn, cương
quyết, không đến nhà tề luôn hoặc ăn uống ở nhà tề.
- Dù lãnh đạo được cũng nên phá luôn, nếu không mèo
già hoá cáo.
- Trong khi lãnh đạo hội tề phải tổ chức quần chúng ngay
làm áp lực cho mình.
Hải - Kiến
- Hội tề đã bị dân oán không nên liên lạc mãi mất ảnh
hưởng với dân và sẽ bị hội tề lợi dụng nên phá luôn.
- Trong việc liên lạc đề phòng hội tề vẫn liên lạc với
mình, một mặt vẫn liên lạc với Pháp.
- Đề phòng hội tề do thám của địch liên lạc với ta để do
thám ta, giao công tác cho nếu không làm được sẽ biết.
- Khi liên lạc bắt hội tề làm giấy cam kết, đóng triện hoặc
chữ ký đưa cho mình, hội tề không dám tráo trở sợ mình báo
- Hội tề đã liên lạc với mình phải tìm hết cách bảo vệ, các
hội tề khác mới tin theo.
- Liên lạc với H.T1) phải có ám hiệu, khẩu hiệu nếu không
bị Pháp lừa, giả tạo, nhưng phải thay đổi luôn nếu không
địch dò biết.
- Hội tề liên lạc với mình bị lộ phải đưa về hậu phương
nhưng đề phòng Pháp khủng bố dân làng bằng cách dân phải
làm đơn trình Pháp Việt Minh đã bắt hội tề và xin Pháp cho
võ khí để bảo vệ H.T. Pháp sẽ không khủng bố.
- Hội tề tốt phải huấn luyện công tác điều tra để họ báo
- Hội tề tốt không nên đi lại luôn sẽ bị lộ.
1) H.T: hội tề (B.T).
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
G - Kinh nghiệm chống lập hội tề
Hải - Kiến
- Phải trừ khử những tề thật phản động, các tề khác sẽ
- Bắt những bọn bất mãn, lưu manh cho đi tản cư nhưng
- Chú ý đến những bọn kỳ hào lừng chừng, lôi kéo không
để Pháp bắt ép làm.
H - Kinh nghiệm lập hội tề
Trường hợp dân chúng không chịu đựng nổi sự khủng bố
của Pháp, mình đưa một, hai người của mình ra lập hội tề,
nếu không cho họ tự động lập rồi sợ không dám liên lạc với
mình sẽ trở nên phản động.
III - Thảo luận kế hoạch tổng giải tán tề
Những điều kiện thuận tiện cho ta:
1. Điều kiện khách quan
a) Phong trào tranh đấu của các nước láng giềng mạnh
b) ở chính quốc tình hình chính trị rối ren, kinh tế tài
chính kiệt quệ, phong trào tranh đấu của thợ thuyền chống
Chính phủ ngày càng cao.
c) Tình hình quân đội viễn chinh sút kém:
- Vì thủy thổ bất hợp;
- Vì phải đánh lâu ngày;
- Vì bị ta đánh, quấy luôn hoặc bị tiêu diệt nhiều trên các
- Vì quân số thiếu.
d) Nguỵ binh kém tinh thần chiến đấu.
đ) Chính quyền bù nhìn chia rẽ, bất lực và bị phá liên tiếp.
2- Điều kiện chủ quan:
a) Cơ sở đảng, quần chúng, chính quyền đã lần lượt phục
hồi, đang phát triển mạnh và đã dần dần được củng cố.
b) Du kính chiến tranh ngày một trưởng thành.
c) Nhân dân đã cảm thấy không thể chung sống được với
địch vì những hành động cướp phá, bóc lột đè nén của chúng,
nên đã quyết tâm tranh đấu.
d) Kinh nghiệm thực tế ở trong Nam Bộ đã cho ta biết đã
phá được hết hội tề.
Căn cứ vào tình hình trên đây, các điều kiện đã tương đối
đầy đủ để đối phó với kế hoạch quân sự trong dịp thu đông
này, Liên khu uỷ căn cứ vào chỉ thị Trung ương định một
cuộc tổng giải tán hội tề trong toàn Liên khu.
A- Trước khi giải tán
Các địa phương phải tập trung công tác vào những hội tề
phản động, dùng mọi hình thức để:
- Lôi kéo thuyết phục,
- Gây cơ sở ở những địa phương ấy để có nội ứng,
- Điều tra kỹ lưỡng những làng này, hiểu rõ sự ăn ở đi
lại, các lực lượng quân sự bảo vệ của hội tề để khi dùng chính
trị thuyết phục không được, ta có thể dùng quân sự đột nhập
tiêu diệt chúng.
B- Khi giải tán
- Uỷ ban kháng chiến hành chính Liên khu ra mệnh lệnh
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
tổng giải tán hội tề, mệnh lệnh này dán khắp nơi (mệnh lệnh
- Gây một không khí náo nhiệt trong dân chúng.
này phải được in ngay và phát về các tỉnh trước để đến ngày
- Những truyền đơn, báo chí in bằng những đầu đề lớn
tổng giải tán hội tề mới đem dán được).
- Bộ đội, công an, cảnh vệ, du kích phải phối hợp chặt chẽ
với nhau để tổng giải tán hội tề.
- Đả phá đầu óc ăn mảnh.
- Sở Thông tin Liên khu phải in nhiều truyền đơn kêu gọi
- Phải tập trung lực lượng đánh những nơi có hội tề phản
động, tiêu diệt lực lượng quân sự bảo vệ chúng và cả bọn này.
- Công an chăng lưới khắp nơi để bắt bọn Việt gian, mật
- Những lực lượng võ trang phải tuần tiễu rầm rộ, quấy
rối khắp nơi làm cho chúng hoang mang, không dám ra khỏi
- Quân sự bố trí chặn đường giao thông, tiếp tế của địch.
- Huy động một lực lượng dân quân để phá các đường
giao thông tiếp tế của địch (đặc biệt chú ý các đường số 5,
đường xe hoả Hà Nội - Hải Phòng, đường xe hoả Hà Nội Văn Điển).
- Những đội võ trang tuyên truyền phải tổ chức nhiều
cuộc nói chuyện ở các làng dân chúng còn kém tinh thần.
- Hành quân vào sâu nội địa của chúng như Hà Nội, Hải
Dương, Hải Phòng, Nam Định.
áp lực của dân chúng:
- Tổ chức mít tinh, diễn thuyết, treo cờ.
- Đánh trống, khua mõ.
phải được dán khắp nơi.
- Các đoàn thể, các cán bộ ra chỉ thị cho các đoàn viên
tích cực tham gia các cuộc tranh đấu.
- Dân chúng miền tự do gửi thư khuyến khích, mít tinh
- Dân chúng bãi công, bãi thị ở vùng địch để làm tê liệt
các ngành hoạt động của địch.
In những tin thắng lợi ở Việt Bắc (nếu có) cho dán khắp
Thái độ của ta đối với các hạng hội tề:
a) Đối với những hội tề tốt hoặc tương đối tốt:
- Đưa về hậu phương, nếu có điều kiện tổ chức một lớp
huấn luyện để gây tinh thần kháng chiến cho họ.
- Tìm cách giúp đỡ hoặc đưa vào các cơ quan xã hội để
- Nếu họ không có tinh thần, ta có thể giữ họ ở với ta
trong một thời gian rồi cho họ về.
b) Đối với những hội tề phản động:
- Tùy theo những tội ác của chúng mà hành động.
- Đưa một số ra toà án quân sự xử ở hậu phương để làm
gương cho những kẻ muốn làm tay sai cho giặc.
- Nếu hành động quân sự không có kết quả phải:
+ Bao vây kinh tế các làng này, không cho thực phẩm ở
ngoài vào và cũng cấm không cho ra.
+ Viết truyền đơn kêu gọi dân chúng về li gián dân với
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
+ Có thể bắt một số dân ở những làng này ra ngoài, giải
thích rồi cho họ về để làm tai mắt cho ta.
+ Giải thích cho dân là sở dĩ ta hành động quân sự vì có
hội tề phản động để thúc đẩy dân mau phối hợp với ta để diệt
trừ phản động.
+ Giao trách nhiệm trừ hội tề phản động cho dân quân,
công an hay Biệt động đội.
c) Đối với Việt gian, mật thám cho Pháp:
- Các đội danh dự phải tích cực trừ bọn Việt gian lợi hại
- Đối với bọn lừng chừng phải thuyết phục họ.
d) Đối với nguỵ binh:
- Ra sức kêu gọi họ quay về với Tổ quốc.
- Ban Địch vận phải tổ chức gọi loa, rải truyền đơn.
- Nếu nơi nào đã có cơ sở thì tổ chức nhưng tránh để tiêu
diệt những vị trí ấy hoặc cho họ ra để lấy ảnh hưởng.
C - Sau khi giải tán
- Tích cực chống khủng bố để bảo vệ nhân dân.
- Cho dân sơ tán về hậu phương.
- Làm làng chiến đấu.
- Cất giấu thóc lúa.
- Làm vườn không nhà trống.
- Tranh đấu chống kế hoạch tái lập chính quyền bù nhìn
+ Phát triển và củng cố chính quyền nhân dân.
+ Phát triển cơ sở chính trị.
+ Phát triển du kích bí mật.
+ Gây một phong trào ủng hộ của toàn thể đồng bào hậu
phương với đồng bào tạm chiếm sơ tán hoặc ở lại bằng mọi
hình thức (mít tinh, viết thư, lạc quyên, v.v.).
Ngày giờ tổng giải tán hội tề
Thừa lệnh Trung ương, Liên khu uỷ sẽ quyết định ngày
giờ tổng giải tán hội tề và vạch ra chỉ thị cho các tỉnh, các
Những trường hợp mất liên lạc mà có cơ hội tốt các tỉnh
có thể trực tiếp liên lạc với nhau để thi hành cuộc tổng giải
tán hội tề theo đúng chủ trương trên.
Khi địch tấn công dữ dội ta hoặc ở Việt Bắc, hoặc ở các
Khu khác, hoặc ngay ở Liên khu 3, các tỉnh sẽ quyết định
tổng giải tán hội tề theo chủ trương đã định để:
- Địch phải dành một lực lượng chống giữ Liên khu 3.
- Đỡ đòn cho các cuộc tấn công ấy.
- Gây một không khí náo nhiệt trong dân chúng ở hậu
phương và đất địch, làm áp lực cho những cuộc phản công quân
sự và làm cho dân chúng tin tưởng vào sự thắng lợi của ta.
Đây là những kế hoạch đại cương của Liên khu uỷ, các
tỉnh, các ngành phải căn cứ vào đây vạch ra những kế hoạch
cụ thể cho địa phương hoặc ngành mình để cuộc tổng giải tán
hội tề đạt được những mục đích:
- Tiêu diệt được bức thành che chở cho giặc.
- Phá tan kế hoạch dùng người Việt hại người Việt.
- Làm cho địch hoang mang đến cực độ.
- Gây một tin tưởng mãnh liệt trong dân chúng.
- Phối hợp chiến lược toàn quốc trong dịp thu đông.
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
Trong dịp thu đông, việc tổng giải tán hội tề sẽ là một
đòn quyết liệt đánh tận vào óc chúng, các địa phương, các
ngành phải nghiên cứu kỹ để đạt được kết quả.
IV - Thảo luận việc thành lập ban...1)
1. Nguyên tắc tổ chức Phòng vùng địch
Không tổ chức thành phần phối hợp. Chỉ có một Ban
Thường trực ba hay bốn cán bộ Hội và có sự giúp đỡ của các
Sẽ sáp nhập Phòng vùng địch kiểm soát và địch vận làm
Ban do cấp uỷ phụ trách.
2. Quyền hạn và nhiệm vụ
- Tuy sáp nhập làm một Ban nhưng ngành nào vẫn hoạt
động riêng ngành ấy.
- Ban Vùng địch nghiên cứu tình hình vùng địch kiểm
soát đặt ra chủ trương, kế hoạch giúp đỡ cấp uỷ.
- Địch vận đề ra kế hoạch vận động nguỵ binh và binh
lính Âu sang hàng ngũ ta.
- Các tài liệu các ngành phải gửi đầy đủ.
- Triệu tập các cuộc họp Ban Vùng địch kiểm soát các
tỉnh, các ngành (do Liên khu uỷ triệu tập).
- Các Ban chuyên môn có bộ phận trông coi vùng địch và
sẽ giúp đỡ Ban Thường trực.
- Các tỉnh cũng theo nguyên tắc phối hợp. Hải - Kiến sẽ
đặc biệt tổ chức cho thích hợp.
V - Linh tinh
Về tổng giải tán tề phải:
1) Có một số chữ mờ chúng tôi không đọc được (B.T).
- Khu bày kế hoạch cho tỉnh, tỉnh bày kế hoạch cho
huyện, huyện bày kế hoạch cho xã.
- Phải luôn luôn đôn đốc, kiểm soát việc thi hành kế
- Trao đổi kinh nghiệm kịp thời.
- Khi nhận được chỉ thị phải thi hành ngay.
Có ba việc phải làm ngay:
- Sẵn sàng kế hoạch thu đông.
- Sửa soạn phối hợp chiến trường Việt Bắc.
- Tổng giải tán tề.
Phối hợp chiến trường Việt Bắc:
- Nhận được chỉ thị phối hợp chiến trường Việt Bắc của
khu, tỉnh phải triệu tập hội nghị đặt ra kế hoạch phải làm gì
để phối hợp chiến trường Việt Bắc.
- Tỉnh nào có kế hoạch gì phối hợp chiến trường Việt Bắc
phải đặt thành chương trình gửi lên Khu.
Đồng chí Chủ tịch Hội nghị kết luận:
Trong dịp thu đông này chúng ta có mấy nhiệm vụ:
- Thực hiện khẩu hiệu biến hậu phương địch thành địa
bàn hoạt động của ta.
- Đẩy các cuộc tranh đấu trong vùng địch tới những hình
thức quyết liệt hơn làm cho địch hoang mang, bối rối.
- Phối hợp chiến trường Việt Bắc cho có hiệu quả.
Chúng ta phải:
- Quét sạch các hội tề tay sai của địch.
- Nhằm những hội tề phản động nhất, bọn trung thành
Nghị quyết cuộc họp tổng giải tán hội tề...
với Pháp đã được chúng tín nhiệm giao vũ khí và dùng làm
tay chân chi phối các hội tề chung quanh.
LK31), ngày 13 tháng 11 năm 1948
Ban Thường vụ L.K.U.32)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) LK3: Liên khu 3 (B.T).
2) L.K.U.3: Liên Khu uỷ 3 (B.T).
- Chỉ thị về ngày sinh nhật Hồ Chủ tịch (ngày 19-5)
- Chỉ thị về ngày kỷ niệm 1-5
- Nghị quyết Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ IV
(miền Bắc Đông Dương)
- Chỉ thị về vấn đề vận động nông dân
- Chỉ thị
- Chỉ thị ngày 30 tháng 5 năm 1948
- Chỉ thị của Ban Thường vụ T.U về việc thi đua xây
- Lời kêu gọi trong dịp 1.000 ngày kháng chiến
- Hãy đẩy mạnh cuộc vận động Luyện quân đội, lập
chiến công, chỉ thị ngày 1-1-48
- Thông cáo ngày 10 tháng 1 năm 1948 địch bại ở Việt Bắc
- Thông tri của Ban Thường vụ Trung ương về việc chọn
đại biểu vào các cấp L.V sau khi thống nhất Việt Minh
vào Liên Việt
- Chỉ thị phá hội tề
- Nghị quyết Hội nghị Trung ương mở rộng, ngày
- Chỉ thị của Thường vụ Trung ương về hai ngày kỷ niệm
Tổng khởi nghĩa và Tuyên ngôn độc lập
- Chỉ thị về công tác vận động quốc dân thiểu số
- Chỉ thị về sự liên lạc giữa Hội đoàn chính quyền và
- Chỉ thị về việc vận động thân binh
- Chỉ thị gửi các khu uỷ về việc tịch thu ruộng đất, tài
sản của bọn Việt gian phản quốc
- Chúng ta chiến đấu cho độc lập và dân chủ. Báo cáo đọc
ở Hội nghị cán bộ lần thứ V (từ 8-8 đến 16-8-1948)
- Kiểm thảo mùa hè và chuẩn bị thu đông năm 1948
- Chỉ thị về việc điều động cán bộ công đoàn
- Chỉ thị
- Công tác dân vận và công tác Mặt trận dân tộc thống
- Chỉ thị về việc đặt cấp bậc cho các chỉ huy quân đội
- Chỉ thị về việc vận động công nhân
- Tình hình và nhiệm vụ mới của Đảng
- Chỉ thị của Trung ương phát động phong trào thi đua ái
quốc, ngày 27-3-48
- Nghị quyết của Hội nghị cán bộ lần thứ V về công tác
dân vận và công tác Mặt trận thống nhất dân tộc
- Thư gửi Hội nghị chính trị viên
- Thông tri về việc kiểm thảo việc thi hành chủ trương
chính sách của Hội
- Thư gửi Hội nghị cán bộ đảng trong quân đội lần thứ tư
(Sau chiến thắng Sông Lô)
- Chỉ thị về việc chuẩn bị đối phó với các cuộc hành quân
thu đông của Pháp
- Quyết nghị của Ban Thường vụ Trung ương về việc
triệu tập và chuẩn bị đại biểu hội nghị toàn quốc
- Thông tri về việc xây dựng làng kiểu mẫu Bắc Bộ, ngày