Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh

1.1

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 42
1981

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
trịnh nhu

1.2

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 42
nguyễn văn lanh (Chủ biên)
đàm hải hàm

nguyễn thế nhị
trần minh hoàng

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2005

3

4

văn kiện đảng toàn tập

Lời giới thiệu tập 42
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 42 phản ánh hoạt động lãnh đạo,
chỉ đạo của Đảng trong năm 1981, một năm có vị trí rất quan trọng
đối với việc chuẩn bị Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V, tiến hành
bầu cử Quốc hội khoá VII và hội đồng nhân dân các cấp.
Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 9-10 đến ngày 27-10-1981 đã thảo luận dự thảo Báo cáo chính
trị trình Đại hội V và quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ V của Đảng vào tháng 3-1982. Trên cơ sở các ý kiến
phát biểu tại hội nghị, Bộ Chính trị đã có ý kiến kết luận đánh giá
tình hình, thắng lợi và thành tích, khuyết điểm và sai lầm; về
nhiệm vụ cách mạng trong thời gian tới; về xây dựng Đảng và công
tác lãnh đạo của Trung ương, xác định nhiệm vụ then chốt trong
công tác xây dựng Đảng là nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng
một cách toàn diện đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc.

Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng diễn ra
từ ngày 7-12 đến ngày 16-12-1981 đã thảo luận và quyết định
phương hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 1982, xác định
các mục tiêu chiến lược phát triển kinh tế - xã hội trong 5 năm
là: ổn định và cải thiện một bước đời sống nhân dân; xây dựng
có trọng điểm cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội;
hoàn thành về cơ bản cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam,
củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới trong cả nước;
đáp ứng nhu cầu phòng thủ đất nước, củng cố quốc phòng và
an ninh.
Tại các Hội nghị lần thứ 10 và lần thứ 11 Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khoá IV, đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn đã
có bài phát biểu quan trọng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

0

Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có những nghị
quyết, chỉ thị, thông tri lãnh đạo về bầu cử Quốc hội khoá VII
và hội đồng nhân dân các cấp, về công tác tư tưởng, chính sách
khoa học - kỹ thuật, về phát triển kinh tế - văn hoá Tây
Nguyên, về cải thiện một bước đời sống vật chất và tinh thần
của nhân dân, nhất là giải quyết vấn đề lương thực, về chống
các hiện tượng tiêu cực xã hội...
Trong năm 1981 , Ban Bí thư chỉ đạo tiếp tục tiến hành hai cuộc
vận động lớn trong lực lượng vũ trang nhân dân và công an nhân
dân: Phát huy bản chất tốt đẹp , nâng cao sức mạnh chiến đấu của
lực lượng vũ trang nhân dân trong 2 năm 1981- 1982 và xây dựng
lực lượng công an nhân dân trong sạch, vững mạnh và đẩy mạnh
phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới.
Đặc biệt, trong lĩnh vực cải tiến cơ chế quản lý kinh tế, ngày
13-1-1981, Ban Bí thư đã ban hành Chỉ thị số 100 - CT/TW về Cải
tiến công tác khoán, mở rộng "khoán sản phẩm đến nhóm lao động
và người lao động" trong hợp tác xã nông nghiệp. Đó là một bước
đột phá quan trọng trên con đường tìm tòi đổi mới.

Văn kiện Đảng toàn tập, tập 42 gồm 67 tài liệu được ban
hành trong năm 1981 và xếp vào phần văn kiện chính.
Mặc dù có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song khó
tránh những thiếu sót, rất mong nhận được sự góp ý của bạn
đọc.
Xin trân trọng giới thiệu tập 42 Văn kiện Đảng toàn tập cùng bạn
đọc.
Tháng 8 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị quốc
gia

1

Quyết định
của Ban bí thư
Số 87-QĐ/TW, ngày 10 tháng 1 năm 1981
Về việc thống nhất Trường Đảng cao cấp tại chức
vào Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc

Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc và Trường Đảng
cao cấp tại chức là hai đơn vị, nhưng về thực tế đã là một
trường, cùng chung một ban giám đốc và các khoa giảng dạy.
Trước yêu cầu nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ và để hợp lý hoá về mặt tổ chức,
Ban bí thư trung ương đảng quyết định

1. Thống nhất Trường Đảng cao cấp tại chức vào Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc. Trường Đảng cao cấp Nguyễn
ái Quốc có nhiệm vụ hoàn thành tốt các lớp học do Trường
Đảng cao cấp tại chức đang đảm nhận.
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cùng Ban Tổ chức
Trung ương Đảng đề nghị kế hoạch cụ thể cho các năm tới
về việc mở lớp tập trung và tại chức để bồi dưỡng và đào tạo

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

2

cán bộ.
2. Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc tiếp nhận số
cán bộ, nhân viên, cơ sở vật chất, tư liệu, công văn giấy tờ
và ngân sách của Trường Đảng cao cấp tại chức và lập Ban
Học tập tại chức thuộc Ban Giám đốc chuyên lo việc học
tập tại chức.
Đối với các lớp tại chức mở ở các khu vực thì cấp uỷ địa
phương được giao trách nhiệm mở lớp lập dự trù để Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương cấp kinh phí và bảo đảm
phương tiện vật chất phục vụ giảng dạy và học tập.
3. Ban Giám đốc Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc,
Trường Đảng cao cấp tại chức, Ban Tổ chức Trung ương Đảng,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và Văn phòng Trung
ương Đảng chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.
T/M Ban bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

3

Thông tri
của ban bí thư
Số 119-TT/TW, ngày 10 tháng 1 năm 1981
Về kế hoạch tổ chức thực hiện Nghị quyết
số 32-NQ/TW của Bộ Chính trị về công tác tổ chức*

Để tổ chức thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về
công tác tổ chức, Ban Bí thư quyết định:
I- Tuyên truyền cho nghị quyết

Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương có một kế hoạch hướng dẫn báo chí, đài phát
thanh tuyên truyền góp phần làm quán triệt và thúc đẩy việc
thực hiện nghị quyết.
II- Tổ chức truyền đạt để quán triệt và nghiên cứu
để chuẩn bị thực hiện nghị quyết

1. Ban Tổ chức Trung ương cùng với Ban Tuyên huấn
Trung ương xây dựng một đề cương hướng dẫn việc truyền
đạt nghị quyết.
2. Mười ngày sau khi nhận được đề cương nói trên, các
__________
Xem: Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t. 41, tr. 438.
*

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

4

cấp cần tổ chức hội nghị truyền đạt nghị quyết có liên hệ thực
tế, gắn với quán triệt các nghị quyết của Hội nghị Trung
ương lần thứ chín.
3. ở Trung ương và mỗi bộ, mỗi ban, mỗi cấp uỷ tỉnh,
thành phố thành lập một Ban Kiện toàn tổ chức để giúp việc.
A. Thành phần như sau:
ở Trung ương: đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị phụ trách tổ
chức, một đồng chí Thường trực Ban Bí thư, một đồng chí
Thường trực Chính phủ, đồng chí Trưởng ban Tổ chức Trung
ương, đồng chí Trưởng ban Tổ chức Chính phủ và đồng chí Viện
trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (do đồng
chí Uỷ viên Bộ Chính trị phụ trách tổ chức làm Trưởng ban).
ở bộ: có một Thứ trưởng thường trực, một Thứ trưởng
phụ trách tổ chức, một Thứ trưởng phụ trách kế hoạch, Bí
thư đảng uỷ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức (do đồng chí Thứ trưởng
phụ trách tổ chức làm Trưởng ban).
ở ban: có Phó ban trực, Bí thư đảng uỷ, Phó ban phụ
trách tổ chức… (do đồng chí Phó ban phụ trách tổ chức làm
Trưởng ban).
ở cấp uỷ tỉnh, thành phố: có các đồng chí Phó bí thư trực,
Chủ nhiệm (hoặc phó) Uỷ ban Kế hoạch, Trưởng ban Tổ chức
Đảng, đồng chí phụ trách tổ chức chính quyền (do đồng chí
Trưởng ban Tổ chức làm Trưởng ban).
Chú ý:
- Mỗi ban nói trên sử dụng Ban Tổ chức, Vụ Tổ chức để
làm việc nếu xét cần thiết để tổng hợp tình hình giúp việc chỉ
đạo có thể lấy một, hai cán bộ có năng lực giúp việc.
- Thành phần Ban Kiện toàn tổ chức của các bộ, các ban
và cấp uỷ có thể được thay đổi nếu xét thấy có đồng chí đã
định như trên nhưng không đủ khả năng đảm nhiệm công

5

việc của ban.
B. Nhiệm vụ của ban là:
- Ban Kiện toàn tổ chức Trung ương:
+ Giúp Ban Bí thư phối hợp các ban, ngành trong việc
nghiên cứu các vấn đề theo kế hoạch của Ban Bí thư và đôn
đốc việc thực hiện kế hoạch đó.
+ Đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, các
vấn đề xét cần để Ban Bí thư, Chính phủ chỉ đạo các ban,
các ngành, địa phương nghiên cứu theo chức trách của
từng tổ chức.
+ Xem xét một số đề án quan trọng của các ban, các bộ để
góp ý kiến trước khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ xét
quyết định.
+ Từng thời gian (6 tháng, 1 năm) sơ kết việc thực hiện
kế hoạch để báo cáo với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Ban Kiện toàn tổ chức ở các bộ, ban, tỉnh, thành phố:
+ Giúp bộ, ban, cấp uỷ xây dựng kế hoạch thực hiện nghị
quyết của Bộ Chính trị.
+ Trong vòng 2 tháng tiến hành điều tra nắm tình hình
tổ chức trong bộ, ban, cấp uỷ địa phương và nghiên cứu đề
nghị bộ, ban, cấp uỷ một đề án chấn chỉnh bộ, ban, cấp uỷ
mình (các bộ cần có đề án về tổ chức hệ thống ngành; ở tỉnh,
thành phố có đề án kiện toàn tổ chức từ cấp tỉnh, thành đến
cơ sở).
+ Đôn đốc, phối hợp các tổ chức có trách nhiệm thực hiện
kế hoạch của bộ, ban hoặc cấp uỷ.
C. Về cách làm việc của ban:
- Các Ban Kiện toàn tổ chức chỉ làm những việc đã
quy định.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

6

- Những việc thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Hội đồng Chính phủ, Thường vụ Hội đồng Chính phủ
hoặc của cấp uỷ thì các ban, bộ, Ban Cán sự, Đảng đoàn theo
trách nhiệm của mình nghiên cứu đề nghị các cơ quan nói
trên quyết định.
- Kế hoạch tổ chức thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị ở
từng bộ, ban, tỉnh, thành phố trực thuộc cần gửi lên Ban Bí
thư, hoặc Chính phủ (qua Ban Kiện toàn tổ chức Trung ương).
- Bốn tháng một lần Ban Kiện toàn tổ chức Trung ương
giúp Ban Bí thư họp với các Ban Cán sự, Đảng đoàn, cấp uỷ
để kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị.
Những vấn đề mới phải xin ý kiến Ban Bí thư.
d) Đích thân Ban Bí thư, Ban Thường vụ, Ban Cán sự và
Đảng đoàn phải trực tiếp tổ chức thực hiện Nghị quyết của
Bộ Chính trị. Các đồng chí Bí thư Ban Cán sự, cấp uỷ, Đảng
đoàn phải trực tiếp truyền đạt và tổ chức thực hiện Nghị
quyết của Bộ Chính trị.
III- Những việc trọng tâm cần làm trong năm 1981

A. Trọng tâm chung: mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi cơ quan,
đơn vị cần có kế hoạch cụ thể để thi hành Nghị quyết của Bộ
Chính trị.
Trong năm 1981, những việc trọng tâm mà Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, Chính phủ, các cấp, các ngành sẽ tập trung chỉ
đạo cho được là:
1. Cải tiến chế độ làm việc, từ Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
Hội đồng Chính phủ, các cấp, các ngành từ Trung ương đến
cơ sở.

7

2. Kiện toàn cán bộ và cơ chế tổ chức quản lý các Ban
Kinh tế và Ban Tổ chức của Trung ương và của cấp uỷ, các
bộ tổng hợp và các bộ, các sở quản lý ngành kinh tế - kỹ thuật
và văn hoá (nhất là các ngành liên quan đến mặt trận nông
nghiệp và mặt phân phối, lưu thông). Chú ý các Ban, các Bộ
mới có quyết định thành lập.
3. Quy hoạch cán bộ kế cận ở các ban, ngành và các cấp.
4. Kiện toàn cán bộ chủ chốt ở các cơ sở trọng điểm về sản
xuất, xây dựng, giao thông, các liên hiệp sản xuất, các huyện
trọng điểm về lương thực và có nhiều nông sản xuất khẩu.
5. Kiện toàn các tổ chức cơ sở đảng gắn với cải tiến chế độ
quản lý ở cơ sở, và với công tác phát thẻ Đảng sẽ hoàn thành
cuối năm 1981.
B. Những việc chính từng cấp uỷ, cơ quan, đoàn
thể cần làm:
1. Trung ương và cấp uỷ đảng:
- Về Bộ Chính trị, Ban Bí thư:
1- Xây dựng quy chế làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và các mối quan hệ công tác.
(Văn phòng Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức Trung
ương và các ban để đề nghị).
2- Quy chế tổ chức và làm việc của các ban (Ban Tổ chức
Trung ương phối hợp với các ban).
Những việc trên phải xong trong quý I-1981.
- Các cấp uỷ tỉnh, thành phố: cần chú trọng làm các
việc sau:
1- Xây dựng quy chế làm việc của Ban Thường vụ cấp uỷ
(quý I).
2- Kiến nghị về phân cấp quản lý kinh tế giữa Trung

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

8

ương với địa phương (quý I).
3- Chỉ đạo xác định quyền hạn, nhiệm vụ của các huyện
uỷ, ban, sở, v.v. và việc xác định từng chức danh nói trên,
trên cơ sở đó mà tinh giản biên chế, bố trí cán bộ.
4- Lập quy hoạch cán bộ chủ chốt do cấp uỷ quản lý và
hướng dẫn cho cấp dưới (xong trong 6 tháng đầu năm).
5- Chỉ đạo xây dựng huyện, củng cố cơ sở (có chuyên đề
về cơ sở nông thôn, xí nghiệp, cơ quan).
6- Chỉ đạo phát thẻ Đảng (xong trong năm 1981).
- Các ban của Đảng:
1- Kế hoạch kiện toàn tổ chức, tinh giản bộ máy của ban,
định các chế độ công tác, bố trí cán bộ.
2- Nghiên cứu hoặc phối hợp với các ban khác trong các
việc được phân công.
3- Giúp cấp uỷ bố trí cán bộ chủ chốt theo phân cấp.
4- Theo dõi, giúp đỡ, kiểm tra các bộ, các sở trong khối
hoặc cấp uỷ cấp dưới trong việc thi hành Nghị quyết của Bộ
Chính trị.
2. Về các cơ quan nhà nước:
- Hội đồng Chính phủ:
1- Bổ sung chế độ làm việc của Hội đồng Chính phủ,
của Thường vụ Hội đồng Chính phủ, Thủ tướng, các Phó
Thủ tướng.
2- Kiện toàn cán bộ ở Văn phòng Hội đồng Chính phủ (do
Ban Tổ chức Chính phủ nghiên cứu đề nghị).
3- Quy định trách nhiệm, quyền hạn của bộ trưởng, chủ
tịch tỉnh (Ban Tổ chức Chính phủ phối hợp với Viện Nghiên
cứu quản lý kinh tế).
- Các cơ quan tổng hợp:

9

1- Giải quyết các mắc mứu về trách nhiệm với bộ tổng
hợp khác và với các bộ quản lý ngành (kiến nghị với Chính
phủ những vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ).
2- Nghiên cứu kiện toàn tổ chức, tinh giản biên chế cơ
quan mình, xây dựng chế độ làm việc và bố trí cán bộ. Xây
dựng các chế độ bảo đảm chế độ hạch toán kinh tế ở các liên
hiệp sản xuất và đơn vị cơ sở.
3- Xây dựng quy hoạch cán bộ chủ chốt.
- Các bộ quản lý ngành kinh tế - kỹ thuật:
1- Phương án tổ chức lại các ngành kinh tế - kỹ thuật.
Có kiến nghị kế hoạch phân công giữa bộ với các bộ khác;
tiến hành phân cấp quản lý giữa bộ và địa phương.
Trên cơ sở đó chấn chỉnh tổ chức, tinh giản bộ máy, định
chế độ làm việc và bố trí cán bộ của bộ.
2- Kế hoạch kiện toàn các đơn vị sản xuất kinh doanh
trọng điểm và kế hoạch xây dựng huyện, kiện toàn cấp
huyện theo chức trách được phân công (tập trung cho các cơ
sở và các huyện trọng điểm).
3- Xây dựng quy hoạch cán bộ chủ chốt của bộ và ngành.
4- Kiện toàn đảng uỷ cơ quan bộ (các ban trong từng khối
phối hợp với thành uỷ và các đảng uỷ).
Từng đảng uỷ cơ quan có kế hoạch củng cố các đảng uỷ
bộ phận, chi uỷ, cải tiến sinh hoạt của đảng bộ và giải quyết
các vấn đề về phẩm chất, đoàn kết nội bộ, chống chiến tranh
tâm lý, v.v..
- Bộ Văn hoá - Thông tin:
+ Có phương án kiện toàn tổ chức lại bộ và các hội trong
từng ngành văn hoá - nghệ thuật. Trên cơ sở đó chấn chỉnh
tổ chức, tinh giản bộ máy, định chế độ làm việc và bố trí lại

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

10

cán bộ của bộ và từng ngành văn học - nghệ thuật.
+ Có kế hoạch kiện toàn các đơn vị kinh doanh trọng điểm.
+ Xây dựng quy hoạch cán bộ chủ chốt của bộ và các
ngành văn học - nghệ thuật.
+ Kiện toàn đảng uỷ cơ quan bộ và các đảng đoàn các hội
văn học - nghệ thuật, từng đảng uỷ cơ quan có kế hoạch củng
cố các đảng uỷ bộ phận, chi uỷ, cải tiến sinh hoạt của đảng bộ
và giải quyết các vấn đề về phẩm chất, đoàn kết nội bộ,
chống chiến tranh tâm lý, v.v..
- Các bộ, tổng cục khác:
Tất cả các bộ, các tổng cục thuộc các ngành nội chính,
giáo dục, y tế, thể dục - thể thao, v.v. đều theo hướng trên để
định chương trình.
- ở các địa phương: Làm theo chương trình của cấp uỷ.
3. Các đoàn thể quần chúng:
1- Xác định rõ chức trách, chế độ công tác và định lại tổ
chức của cơ quan trung ương, tỉnh, huyện. Có kế hoạch tinh
giản biên chế chuyên trách, và sử dụng cán bộ kiêm chức làm
công tác quần chúng theo Nghị quyết số 10-NQ/TW.
2- Kiến nghị chính sách, chế độ đối với cán bộ làm công
tác của đoàn thể mình ở cơ sở và đối với cán bộ kiêm chức
(gửi về Ban Tổ chức Trung ương).
Ban Dân vận họp với các đoàn thể hướng dẫn cụ thể; có
việc cần thì báo cáo Ban Bí thư.
Các cấp uỷ, các bộ cần định rõ các trọng tâm, trọng điểm
của địa phương, ngành.

11

Theo các chuyên đề đã ghi trong Nghị quyết của Bộ
Chính trị và báo cáo của đồng chí Lê Đức Thọ ở Hội nghị Bộ
Chính trị, từng ban, bộ phải rà lại để có kế hoạch thực hiện.
Dưới đây nhắc một số việc chính:
1. Phân công giữa các bộ, phân cấp quản lý cho Thủ đô
Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh (Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế chủ trì phối hợp với các ban, bộ có liên quan để trình
Hội đồng Chính phủ trong những tháng đầu năm).
2. Một số chính sách chế độ bảo đảm tinh giản biên chế
hành chính (Bộ Lao động chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức
Chính phủ, Ban Tổ chức Trung ương, xong trong quý I).
3. Về nghiên cứu việc chỉ đạo công tác miền Nam: Ban Tổ
chức Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức Chính phủ nghiên
cứu các kiến nghị của bộ, ban và làm đề án trình Ban Bí thư,
Thường vụ Chính phủ.
4. Về xây dựng huyện và cơ sở:
- Ban Nông nghiệp chủ trì và phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương, các ban và các bộ tổng kết một số huyện và làm
đề án về xây dựng huyện và kiện toàn cơ sở nông thôn (trong
quý II).
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì xây dựng các chuyên
đề về các loại cơ sở xí nghiệp, cơ quan, trường học (xong trong
quý II).
5. Quy hoạch cán bộ và bố trí cán bộ:
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với các ban,
làm quy hoạch cán bộ dự bị chủ chốt thuộc diện Trung ương

IV- Phân công nghiên cứu một số chuyên đề

quản lý. Ban Tuyên huấn và Viện Nghiên cứu quản lý kinh

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

12

13

tế nghiên cứu nội dung và tổ chức trường dạy cho số cán bộ

mức cần đạt trong mỗi thời gian với tinh thần kiên quyết làm

dự bị đó.

biến chuyển một bước quan trọng tình hình trong vòng 1-2

- Bố trí lại cán bộ chủ chốt do Trung ương quản lý (Ban

năm.

Tổ chức Trung ương phối hợp các ban và các bộ cùng làm).
T/M Ban Bí thư

- Việc nghiên cứu quy hoạch lại các loại trường do các cơ
quan đã được phân công tiến hành (xong trong quý III).

Lê Đức Thọ

6. Chính sách cán bộ:
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì nghiên cứu kế hoạch
phân công xây dựng các chính sách, chế độ đãi ngộ cán bộ
trong đó định rõ các đề án do Ban Tổ chức, do các ban, các bộ
chủ trì nghiên cứu.
Trước mắt tập trung vào các vấn đề lớn như chính sách,
chế đội đối với cán bộ cơ sở, cán bộ nghiên cứu khoa học, văn
nghệ sĩ, cán bộ dân tộc, cán bộ cũ về hưu…
7. Thông tin phục vụ Trung ương:
Giao cho Văn phòng Trung ương chủ trì cùng Ban Tổ chức
Trung ương, Văn phòng Hội đồng Chính phủ, Văn phòng Quân
uỷ, Ban Cơ yếu Trung ương, Tổng cục Bưu điện, Tổng cục
Thống kê nghiên cứu đề án về thông tin phục vụ Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (quý III xong).
*
* *
Các ngành, các địa phương cần nắm vững tinh thần chỉ
đạo là những việc đã có quy định cụ thể, đã có nguyên tắc
(như quy định của Điều lệ Đảng về nguyên tắc tập trung dân
chủ) mà chưa chấp hành đúng, những việc gì thuộc thẩm
quyền của mình có thể sửa ngay được thì cần sửa ngay sau
khi truyền đạt nghị quyết. Đồng thời định ra bước đi cụ thể,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

14

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 35-NQ/TW, ngày 12 tháng 1 năm 1981
Về việc lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa VII

Quốc hội khoá VI, kỳ họp thứ 7, đã quyết định cuộc bầu
cử đại biểu Quốc hội khoá VII sẽ tiến hành vào ngày chủ
nhật 26-4-1981.

15

thành phần khác như đã nêu trong bản tỷ lệ hướng dẫn
chung về thành phần đính theo nghị quyết này.
Về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội, cần vận dụng Nghị
quyết của Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng và Nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác tổ
chức. Người được giới thiệu bầu vào Quốc hội phải là những
người trung thành với Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, được nhân
dân tín nhiệm, có ý thức tôn trọng pháp luật và quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động, có uy tín và tác dụng
động viên quần chúng và thật sự có năng lực hoàn thành
nhiệm vụ đại biểu. Tuyệt đối không được để lọt vào Quốc hội
những phần tử phản cách mạng, những người có nợ máu đối
với nhân dân, những phần tử địa chủ, tư sản chưa được hoặc
đang được cải tạo.
II- Nhiệm vụ của Uỷ ban thường vụ Quốc hội,
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể

I- Thành phần Quốc hội khóa VII

nhân dân và công dân trong cuộc bầu cử
đại biểu Quốc hội khóa VII

Quốc hội khoá VII cần được cấu tạo về thành phần một
cách thích đáng để đảm đương chức năng của cơ quan quyền
lực nhà nước cao nhất theo đúng tinh thần Hiến pháp mới,

Uỷ ban Thường vụ Quốc hội chủ trì việc bầu cử đại biểu
Quốc hội khoá VII.

đáp ứng yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ cách mạng của

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam kết hợp việc hiệp thương

nhân dân ta trong giai đoạn 5 năm tới (1981-1985).
Về thành phần đại biểu, Quốc hội khoá VII phải phản
ánh được khối đoàn kết toàn dân trong Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, dựa trên cơ sở liên minh công nông, do giai cấp
công nhân lãnh đạo. Ngoài các đại biểu công nhân, nông dân
tập thể và trí thức xã hội chủ nghĩa, cần có đại biểu các

giữa Mặt trận và các chính đảng, các đoàn thể nhân dân với
việc tham khảo ý kiến của tập thể nhân dân lao động, giới
thiệu danh sách những người ra ứng cử và có trách nhiệm
cùng với các cơ quan chính quyền tổ chức việc bầu cử theo
đúng những điều quy định của Luật bầu cử đại biểu Quốc
hội, ngày 18-12-1980.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

16

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân
cần làm tốt việc động viên, giáo dục, tổ chức quần chúng
nhân dân tham gia bầu cử, lựa chọn và giới thiệu người đủ
tiêu chuẩn ra ứng cử.
Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân, công dân
phải tích cực, tự giác tham gia bầu cử, lựa chọn những đại
biểu xứng đáng bầu vào Quốc hội.
III- Thành lập ban chỉ đạo của Đảng ở các cấp
để lãnh đạo việc chuẩn bị và tổ chức cuộc bầu cử
đại biểu Quốc hội khóa VII

1. Ban chỉ đạo bầu cử Trung ương
Ban chỉ đạo bầu cử trung ương gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Trường Chinh

Trưởng ban

2- Đồng chí Trần Quốc Hoàn

Phó Trưởng ban

3- Đồng chí Hoàng Quốc Việt

Phó Trưởng ban

4- Đồng chí Xuân Thủy

Phó Trưởng ban

5- Đồng chí Huỳnh Tấn Phát

Uỷ viên

6- Đồng chí Trần Nam Trung

Uỷ viên

7- Đồng chí Hoàng Tùng

Uỷ viên

8- Đồng chí Đặng Thí

Uỷ viên

9- Đồng chí Hoàng Văn Kiểu

Uỷ viên

10- Đồng chí Nguyễn Đức Tâm

Uỷ viên

11- Đồng chí Đặng Vũ Hiệp

Uỷ viên

12- Đồng chí Nguyễn Văn Tiến

Uỷ viên

13- Đồng chí Nguyễn Việt Dũng

Uỷ viên

14- Đồng chí Vũ Trọng Kiên

Uỷ viên.

17

Ban này do Bộ Chính trị và Ban Bí thư trực tiếp chỉ đạo,
có nhiệm vụ nghiên cứu và đề ra kế hoạch cụ thể về công tác
chuẩn bị và tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội trình Bộ Chính
trị quyết định; giúp Ban Bí thư triệu tập những hội nghị cần
thiết để truyền đạt những quyết định của Bộ Chính trị và
Ban Bí thư về việc chuẩn bị và tổ chức cuộc bầu cử đại biểu
Quốc hội khoá VII.
Khi thành lập Hội đồng bầu cử Trung ương, các đồng chí
trong Ban Chỉ đạo bầu cử Trung ương sẽ tham gia hội đồng
để làm nòng cốt thực hiện ý định của Bộ Chính trị về việc
bầu cử Quốc hội.
2. Ban chỉ đạo bầu cử ở tỉnh, thành phố và đặc khu
trực thuộc trung ương
ở các tỉnh, thành phố và đặc khu trực thuộc trung ương,
thành lập Ban Chỉ đạo của cấp uỷ để chuẩn bị và tổ chức bầu
cử đại biểu Quốc hội khoá VII ở cấp mình, gồm từ 7 đến 11
đồng chí, trong đó có đồng chí Phó Bí thư thường trực làm
trưởng ban và một số uỷ viên thường vụ phụ trách công tác
tổ chức, công tác chính quyền, một số cấp uỷ viên phụ trách
các công tác mặt trận, dân vận, tuyên huấn và một số cán bộ
có khả năng giúp cấp uỷ nắm vấn đề bầu cử đại biểu Quốc
hội. Ban này có nhiệm vụ nghiên cứu đề ra kế hoạch cụ thể
nhằm bảo đảm thực hiện tốt chủ trương và kế hoạch bầu cử
Quốc hội khoá VII mà Bộ Chính trị đã thông qua.
Một số đồng chí trong Ban Chỉ đạo nói trên sẽ tham gia
Ban bầu cử do ủy ban nhân dân thành lập, có trách nhiệm
làm nòng cốt trong việc thực hiện bầu cử đại biểu Quốc hội ở
địa phương.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

18

3. Ban chỉ đạo bầu cử ở quận, huyện, thị xã và cấp
tương đương
ở quận, huyện, thị xã và cấp tương đương thành lập Ban
Chỉ đạo bầu cử của quận, huyện, thị xã, gồm từ 5 đến 7 đồng
chí, trong đó có đồng chí bí thư hoặc một phó bí thư và một số
cấp uỷ viên phụ trách các công tác tổ chức, chính quyền, mặt
trận và dân vận. Ban này có nhiệm vụ giúp cấp ủy kiểm tra,
đôn đốc việc bầu cử đại biểu Quốc hội ở địa phương.
4. Ban chỉ đạo bầu cử ở xã, phường và cấp
tương đương
ở xã, phường và cấp tương đương, thành lập ban chuẩn
bị bầu cử của xã, phường, gồm từ 5 đến 7 đồng chí, trong đó
có phó bí thư đảng uỷ là chủ tịch uỷ ban nhân dân hoặc là
người phụ trách chính quyền, và một số đảng uỷ viên phụ
trách hợp tác xã và các đoàn thể quần chúng. Ban này có
nhiệm vụ giúp đảng uỷ thực hiện chủ trương của cấp trên về
việc bầu cử đại biểu Quốc hội và đôn đốc, bảo đảm thực hiện
kế hoạch bầu cử ở cấp mình.
Khi thành lập các tổ bầu cử, các đồng chí này phân công
tham gia một số tổ trọng điểm, rút kinh nghiệm chỉ đạo thực
hiện bầu cử đúng nguyên tắc và luật lệ của Nhà nước.
IV- một số vấn đề cụ thể chung cho cả nước
về cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa VII

1. Về tổng số đại biểu Quốc hội
Luật quy định tổng số đại biểu Quốc hội nước ta không

19

quá 500 người. Số đại biểu Quốc hội khoá VII do Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội ấn định, có thể vào khoảng 495 người.
2. Về số đại biểu Quốc hội dành cho các địa phương
Số đại biểu Quốc hội của mỗi đơn vị bầu cử do Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội ấn định.
Do số dân cả nước tăng, nhưng tổng số đại biểu Quốc hội
quy định không quá 500 người, cho nên số đại biểu Quốc hội
của các địa phương nói chung vẫn giữ nguyên số lượng như
trong Quốc hội khoá VI.
3. Về số đại biểu Quốc hội thành phần dân tộc
thiểu số
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội ấn định và bảo đảm cho
thành phần các dân tộc thiểu số có số đại biểu thích đáng
trong Quốc hội.
Tổng số người dân tộc thiểu số cả nước hiện nay là
5.742.000, chiếm tỷ lệ hơn 1/10 tổng số dân toàn quốc là
52.741.000. Tuy nhiên, trong Quốc hội khoá VII vẫn nên giữ
tỷ lệ đại biểu người dân tộc thiểu số là 1/7 trong tổng số đại
biểu Quốc hội, tức là không quá 75 đại biểu.
4. Về số đại biểu do Trung ương giới thiệu ra ứng
cử ở các địa phương
Trong Quốc hội khoá VII, số đại biểu do Trung ương giới
thiệu ra ứng cử ở các địa phương khoảng 35% tổng số đại
biểu Quốc hội (trong Quốc hội khoá VI là 1/3). Ngoài các đồng
chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước, và một số đại biểu của các
chính đảng, đoàn thể, tôn giáo, v.v., lần này cần chú ý dành

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

20

tỷ lệ thích đáng cho số cán bộ có phẩm chất, có năng lực để
tăng cường cho các ủy ban thường trực của Quốc hội, số đại
biểu đó sẽ lựa chọn trong các ngành quản lý nhà nước, quản
lý kinh tế, nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, pháp luật, văn
hoá, giáo dục...
5. Về việc bầu cử đối với người Hoa
Người Hoa hoặc người Việt gốc Hoa mà là công dân Việt
Nam thì có quyền và nghĩa vụ như các công dân khác trong
cộng đồng các dân tộc ở Việt Nam. Vì vậy, họ được hưởng
quyền bầu cử và có thể được giới thiệu ra ứng cử đại biểu
Quốc hội theo những quy định chung. Tiểu ban Công tác đối
với người Hoa của Trung ương cần dự kiến số đại biểu người
Hoa giới thiệu ra ứng cử ở một số tỉnh và thành phố miền
Nam trình Ban Chỉ đạo bầu cử Trung ương quyết định.

21

công nghiệp tập trung, các tỉnh ở miền Nam và các tỉnh biên
giới phía Bắc.
V- Một số vấn đề cụ thể về bầu cử đại biểu Quốc hội
ở các địa phương từ Bình Trị Thiên trở vào

Ngoài những vấn đề cụ thể chung trên đây, ở các tỉnh
miền Nam cần chú ý thêm mấy vấn đề như sau:
1. Đối với những người trước đây là ngụy quân,
nhân viên ngụy quyền và những người đã tham gia
các tổ chức đảng phái phản động
Nói chung, những người đã được xét cho tham gia bầu cử
Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp từ năm 1976 đến nay
đều được tham gia bầu cử Quốc hội, trừ những người bị toà
án hoặc pháp luật tước quyền bầu cử.

6. Về vấn đề nâng cao cảnh giác, đề phòng địch
phá hoại

Đối với những người thuộc đối tượng trấn áp, những
người đang bị quản chế, quản thúc, những người đã học tập,

Trong tình hình an ninh chính trị và trật tự an toàn xã
hội của nước ta hiện nay, cần cảnh giác đề phòng kẻ thù bên

cải tạo, nhưng vẫn có những biểu hiện xấu, v.v., các cấp uỷ

ngoài phối hợp với bọn phản động, bọn bất mãn, bọn lưu

huyện, quận và cấp tương đương cần xem xét kỹ, nếu trong
số này có người từ 1 năm lại đây (kể đến ngày lập danh sách

manh, côn đồ, v.v. trong nước, lợi dụng những khó khăn về

cử tri) có những chuyển biến tốt và được nhân dân địa

kinh tế và đời sống, những sơ hở, thiếu sót về quản lý của ta

phương đồng ý, thì nên xét và cho phục hồi quyền bầu cử.
Những người đang tập trung học tập, cải tạo không được
tham gia bầu cử.

để xuyên tạc, gây rối hoặc phá hoại cuộc bầu cử.
Bộ Nội vụ, Bộ Quốc phòng cần có kế hoạch cụ thể, phối
hợp chặt chẽ với cấp uỷ, uỷ ban nhân dân và các lực lượng
dân quân tự vệ, công an địa phương ra sức bảo vệ cuộc bầu
cử (trọng điểm là ngày bầu cử và thời gian kiểm phiếu) ở các
địa phương, nhất là ở Thủ đô, các thành phố lớn, các khu

2. Việc giới thiệu người ra ứng cử
Tuyệt đối không được giới thiệu những người trước đây là
ngụy quân, nhân viên ngụy quyền và những người đã tham

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

22

gia các đảng phái, các tổ chức phản động ra ứng cử đại biểu
Quốc hội. Cá biệt... cần giới thiệu người nào, thì cấp uỷ phải
cân nhắc thật kỹ và gửi báo cáo lên Ban Chỉ đạo bầu cử
Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương để trình Ban Bí thư
quyết định.

23

đáo, bảo đảm cho cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội sắp tới được
tiến hành một cách thật sự dân chủ và giành thắng lợi lớn.
Ban Bí thư cần có chỉ thị hướng dẫn thi hành nghị
quyết này.
T/M Bộ Chính trị

3. Đối với những vùng đồng bào thuộc các tôn giáo
Hoà Hảo, Cao Đài và Thiên Chúa giáo di cư hoặc vốn
là dân bản địa sống tập trung
Chính sách của Đảng là đồng bào những vùng này có
quyền được bầu cử theo quy định chung và được giới thiệu
người ra ứng cử...
*
*

*

Cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội lần này có quan hệ đến
việc củng cố và tăng cường Nhà nước chuyên chính vô sản,
phát huy quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân
dân lao động ở nước ta.
Từ nay đến ngày bầu cử, công việc của Đảng, Nhà nước
và các địa phương rất bận rộn. Các cấp uỷ đảng và chính
quyền cần khéo kết hợp các công tác thường xuyên với công
tác chuẩn bị và tổ chức bầu cử Quốc hội khoá VII, không
khoán trắng cho các cơ quan chuyên trách hoặc cho cấp
dưới, mà phải chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra chặt chẽ.
Nhận được nghị quyết này, các cấp uỷ và ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố và đặc khu trực thuộc Trung ương,
các cơ quan đảng, nhà nước ở Trung ương hữu quan phải tổ
chức nghiên cứu, thảo luận và đặt kế hoạch thi hành chu

Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

24

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

25

Bản tỷ lệ hướng dẫn chung
về thành phần đại biểu Quốc hội khóa VII
Thành phần
Thành phần xã hội
- Công nhân
- Nông dân tập thể
- Thợ thủ công
-Cán bộ chính trị
- Quân đội
- Trí thức xã hội chủ nghĩa
- Nhân sĩ dân chủ, người lãnh đạo tôn giáo
Thành phần các mặt
- Đảng viên
- Ngoài Đảng
- Dân tộc thiểu số
- Phụ nữ
- Thanh niên (21-30 tuổi)
- Trung ương
- Địa phương
- Cũ
- Mới
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tỷ lệ %
(hướng dẫn)
21%
20%
3%
23%
10%
20%
3%
75%
25%
15%
30%
30%
35%
65%
60%
40%

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 100-CT/TW, ngày 13 tháng 1 năm 1981
Cải tiến công tác khoán, mở rộng "khoán sản
phẩm đến nhóm lao động và người lao động"
trong hợp tác xã nông nghiệp

Do yêu cầu đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm đời sống và
nâng cao hiệu quả kinh tế, gần đây, nhiều hợp tác xã (kể cả
hợp tác xã tiên tiến và khá) đã dùng hình thức "khoán sản
phẩm đến nhóm lao động và người lao động" đối với nhiều
loại cây trồng (kể cả cây lúa), đối với chăn nuôi và đối với các
ngành nghề khác. Hình thức khoán mới này đã bước đầu
phát huy tác dụng tích cực. Nhưng vì chưa có sự chỉ đạo và
hướng dẫn thống nhất, một số hợp tác xã có những sai sót,
lệch lạc khi thực hiện.
Hội nghị lần thứ chín của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (tháng 12-1980) đã quyết định "mở rộng việc thực hiện
và hoàn thiện các hình thức khoán sản phẩm trong nông
nghiệp". Để thực hiện chủ trương đó và kịp thời phát huy

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

26

những nhân tố tích cực, khắc phục các nhược điểm, uốn nắn
những sai sót, lệch lạc trong công tác khoán, Ban Bí thư yêu
cầu các cấp, các ngành thống nhất nhận thức và hành động,
chấp hành tốt những quy định dưới đây:
I- Nắm vững mục đích, nguyên tắc
và phương hướng cải tiến công tác khoán

a) Công tác khoán cũng như các mặt khác trong công tác
quản lý của hợp tác xã nông nghiệp phải đạt được mục đích:
bảo đảm phát triển sản xuất và nâng cao hiệu quả kinh tế
trên cơ sở lôi cuốn được mọi người hăng hái lao động, kích
thích tăng năng suất lao động, sử dụng tốt đất đai và các cơ
sở vật chất - kỹ thuật hiện có, áp dụng tiến bộ kỹ thuật, tiết
kiệm chi phí sản xuất; củng cố và tăng cường quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa ở nông thôn; không ngừng nâng cao
thu nhập và đời sống của xã viên, tăng tích luỹ của hợp tác
xã, làm tròn nghĩa vụ và không ngừng tăng khối lượng nông
sản cung ứng cho Nhà nước.
b) Nhằm mục đích đó, phải bảo đảm những nguyên tắc
sau đây:
1. Hợp tác xã nông nghiệp phải quản lý chặt chẽ và sử
dụng có hiệu quả tư liệu sản xuất, trước hết là ruộng đất, sức
kéo, phân bón, các công cụ và các cơ sở vật chất - kỹ thuật
của tập thể.
2. Hợp tác xã phải tổ chức tốt việc quản lý và điều hành
lao động, phát huy tính hơn hẳn của sự hiệp tác có phân
công, đồng thời kích thích được tính tích cực lao động của
tập thể xã viên và của từng người lao động trên cơ sở làm

27

cho mọi người quan tâm và gắn bó với kết quả cuối cùng
của sản xuất.
3. Hợp tác xã phải có quy hoạch và kế hoạch phù hợp với
quy vùng sản xuất và kế hoạch sản xuất của huyện, có quy
trình sản xuất và có định mức kinh tế - kỹ thuật ngày càng
tiến bộ; các đơn vị nhận khoán phải làm đúng những quy
định ấy của hợp tác xã.
4. Hợp tác xã phải nắm được sản phẩm để bảo đảm
việc phân phối sản phẩm kết hợp được đúng đắn và hài
hoà ba lợi ích (lợi ích của Nhà nước, của tập thể, của người
lao động) và thực hiện tốt việc phân phối theo lao động cho
xã viên.
5. Phát huy quyền tự chủ của hợp tác xã và quyền làm
chủ tập thể của xã viên, khắc phục tệ mệnh lệnh, gò ép, trái
với nguyên tắc "tự nguyện, cùng có lợi, quản lý dân chủ".
c) Để thực hiện mục đích, nguyên tắc nêu trên phù hợp
với tình hình thực tế hiện nay, phương hướng chủ yếu để cải
tiến công tác khoán trong hợp tác xã nông nghiệp là: khuyến
khích hơn nữa lợi ích chính đáng của người lao động và làm
cho mọi người tham gia các khâu trong quá trình sản xuất và
quản lý của hợp tác xã đều thực sự gắn bó với sản phẩm cuối
cùng, do đó mà đưa hết nhiệt tình và khả năng ra lao động
sản xuất và xây dựng, củng cố hợp tác xã.
II- Cải tiến các hình thức khoán, mở rộng
"khoán sản phẩm"

Căn cứ vào mục đích, nguyên tắc và phương hướng nêu
trên, cần hoàn chỉnh hơn nữa chế độ "ba khoán" có thưởng,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

28

phạt công minh của hợp tác xã đối với đội sản xuất (khoán
chi phí sản xuất, khoán công điểm, khoán sản phẩm). Đồng
thời, phải cải tiến mạnh mẽ các hình thức khoán của đội sản
xuất đối với xã viên:
1. Đội sản xuất khoán sản phẩm đến nhóm lao động và
người lao động (gọi tắt là khoán sản phẩm) là một hình thức
quản lý sản xuất và trả công lao động có gắn trách nhiệm và
quyền lợi của người lao động với sản phẩm cuối cùng một
cách trực tiếp. Nó phát huy được mạnh mẽ tính tích cực, tự
giác của xã viên, lôi cuốn mọi người tăng thêm công sức (kể
cả lao động phụ), chủ động tận dụng đất đai, phân bón, áp
dụng các tiến bộ kỹ thuật, tiết kiệm chi phí sản xuất, tận thu
mùa màng, đưa đến tăng năng suất, sản lượng thu hoạch và
nâng cao hiệu quả kinh tế, nâng cao thu nhập của xã viên,
tăng tích luỹ của hợp tác xã và làm cho hợp tác xã thực hiện
tốt hơn nghĩa vụ nông sản đối với Nhà nước.
Việc thực hiện đúng đắn hình thức "khoán sản phẩm"
còn có tác dụng tích cực củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới, củng cố chế độ làm chủ tập thể, tinh giản bộ máy
quản lý hợp tác xã, đồng thời thúc đẩy việc tăng cường cơ sở
vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã nông nghiệp.
Tuy nhiên, hình thức "khoán sản phẩm" này mới phát
triển, kinh nghiệm chưa nhiều và chưa được tổng kết đầy đủ,
nên còn có những điểm chưa hoàn thiện. Mặt khác, nếu
không chỉ đạo chặt chẽ, thì cũng dễ phạm các khuyết điểm,
như: "khoán trắng", giao ruộng đất cho xã viên sử dụng một
cách manh mún, tập thể buông lỏng quản lý lao động, sức
kéo, phân bón và khó nắm chắc được sản phẩm, v.v..
Qua bước đầu tổng kết tình hình thực tế, cần mạnh dạn

29

mở rộng việc thực hiện hình thức "khoán sản phẩm đến nhóm
lao động và người lao động" trong các hợp tác xã nông nghiệp
(kể cả hợp tác xã tiên tiến), đối với các cây trồng (kể cả cây
lúa), chăn nuôi và ngành nghề khác của hợp tác xã, đồng thời
phải chỉ đạo chặt chẽ để làm tốt và không ngừng hoàn thiện
hình thức khoán này; chấm dứt các hiện tượng "cấp trên
ngăn cấm, cấp dưới làm chui", buông trôi lãnh đạo, ngăn
ngừa tình trạng làm ồ ạt, thiếu chuẩn bị; kiên quyết xoá bỏ
và ngăn chặn tình trạng "khoán trắng".
Đối với các hợp tác xã ở miền núi, hợp tác xã và tập đoàn
sản xuất ở miền Nam, Bộ Nông nghiệp cùng với các tỉnh
nghiên cứu, hướng dẫn cụ thể việc áp dụng các hình thức
khoán cho sát hợp; riêng về hình thức "khoán sản phẩm đến
nhóm lao động và người lao động", thì cần làm thử, rút kinh
nghiệm trước khi mở rộng.
Để thực hiện đúng đắn việc khoán sản phẩm đến nhóm
lao động và người lao động, trước hết cần tổ chức tốt sự hiệp
tác và phân công lao động trong hợp tác xã và trong từng đội
sản xuất. Trên cơ sở quy hoạch, kế hoạch, quy trình sản xuất
và các định mức kinh tế - kỹ thuật đã được xác định, hợp tác
xã và đội phải trực tiếp tổ chức chu đáo lao động trong các
đội, tổ chuyên khâu để làm những khâu công việc quan
trọng, đòi hỏi kỹ thuật gắn với việc sử dụng các cơ sở vật chất
- kỹ thuật chung mà nếu giao cho từng người lao động tự
đảm nhiệm, thì hiệu quả thấp hơn hoặc gây thêm phức tạp
cho công tác quản lý (như: làm đất, thuỷ nông, giống mạ,
quản lý và phân phối phân bón, phòng trừ sâu bệnh, bảo vệ
mùa màng). Trong những khâu này, hợp tác xã và đội phải tổ
chức khoán việc cho từng người lao động trong đội, tổ chuyên

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

30

khâu để nâng cao trách nhiệm, nâng cao năng suất lao động
và chất lượng công việc. Đối với những khâu công việc dựa
vào cách làm thủ công mà lao động của từng người có thể làm
tốt (như cấy trồng, chăm sóc, thu hoạch), thì đội giao cho
nhóm lao động hoặc người lao động đảm nhiệm.
Cần hoàn chỉnh các định mức kinh tế - kỹ thuật làm cơ
sở cho việc cải tiến tổ chức sản xuất và quản lý của hợp tác
xã, của đội sản xuất và việc xác định mức khoán hợp lý. Để
định mức khoán hợp lý của hợp tác xã cho đội và của đội cho
nhóm lao động hay người lao động, phải căn cứ vào diện tích,
độ phì nhiêu và năng suất bình quân của từng loại ruộng
đất, điều kiện lao động và yêu cầu về chi phí sản xuất trên
từng diện tích, đồng thời phải được xã viên thảo luận dân
chủ. Mức khoán hợp lý phải vừa bảo đảm được lợi ích của hợp
tác xã và của đội sản xuất, vừa bảo đảm được lợi ích của
người lao động, nâng cao thu nhập của xã viên bằng cách
tăng sản lượng và tăng giá trị ngày công là chủ yếu, đồng
thời có thu nhập bổ sung bằng thưởng vượt mức khoán.
Đi đôi với việc cải tiến tổ chức lao động, cần cải tiến chế
độ phân phối thu nhập, làm cho mọi người tham gia các khâu
trong quá trình sản xuất và công tác quản lý gắn bó chặt chẽ
với kết quả sản xuất cuối cùng. Muốn vậy, ngoài việc xây
dựng định mức kinh tế - kỹ thuật và định mức khoán cho
đúng, hợp tác xã và đội sản xuất phải dân chủ bàn bạc với xã
viên để quyết định chế độ thưởng, phạt công bằng đối với mọi
người, trong tất cả các khâu của quá trình sản xuất.
Phải quản lý chặt chẽ và sử dụng có hiệu quả tư liệu sản
xuất của tập thể, không được phân tán ruộng đất, phân tán
cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã và làm suy yếu kinh

31

tế tập thể.
Phải kiên quyết ngăn ngừa và khắc phục tình trạng
"khoán trắng" cho xã viên. Không được giao ruộng đất cho xã
viên tự ý sử dụng; không giao cho từng cá nhân xã viên tự
đảm nhiệm toàn bộ quá trình sản xuất từ khâu làm đất đến
khâu thu hoạch.
Phải có kế hoạch sử dụng tốt cơ sở vật chất - kỹ thuật của
hợp tác xã, không được vì "khoán sản phẩm" cho xã viên mà
để lãng phí, hư hỏng.
Tổ chức tốt việc giao diện tích ruộng đất cho đội sản xuất,
cho nhóm và cho người lao động sử dụng để thực hiện sản
lượng khoán, tránh để đồng ruộng bị chia cắt manh mún, gây
trở ngại cho việc sử dụng cơ sở vật chất - kỹ thuật và áp dụng
tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất. Khi diện tích giao khoán cho
người lao động được phân bố hợp lý, thì có thể ổn định trong
vài ba năm để xã viên yên tâm thâm canh trên diện tích đó.
Về mức sản lượng giao khoán, cần xem xét hằng năm cho
phù hợp với điều kiện sản xuất thực tế.
Phải có biện pháp tổ chức thật tốt khâu thu hoạch để tập
thể nắm chắc được sản phẩm, bảo đảm được yêu cầu phân
phối theo đúng nguyên tắc đã quy định.
Hợp tác xã phải xây dựng nội quy tiến hành "khoán sản
phẩm cho nhóm lao động và người lao động", định rõ trách
nhiệm của tập thể đối với người lao động, trách nhiệm của
người lao động đối với tập thể và có biện pháp tổ chức thực hiện
tốt nội quy đó để bảo đảm việc áp dụng hình thức "khoán sản
phẩm" theo đúng mục đích và nguyên tắc đã nêu.
2. Hình thức đội sản xuất khoán việc cho nhóm lao động và
người lao động (gọi tắt là khoán việc) ràng buộc trách nhiệm và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

32

quyền lợi của xã viên đối với từng việc được giao khoán và gián
tiếp gắn với sản phẩm cuối cùng. Một số hợp tác xã đã xây dựng
được nền nếp quản lý theo cách khoán này, không ngừng nâng
cao trình độ quản lý của cán bộ, ý thức tập thể của xã viên, và
đã đạt được thành tích, tiến bộ trong việc phát triển sản xuất
và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa. ở hợp tác xã
nào, đối với quy trình sản xuất nào mà cán bộ và xã viên thực
sự tán thành cách khoán này, thì cần tổ thức thực hiện cho tốt
hơn, đúc kết kinh nghiệm nhằm phát huy mặt tích cực và khắc
phục các nhược điểm của nó, như: xã viên chưa thấy trách
nhiệm và quyền lợi của mình gắn bó trực tiếp với sản phẩm
cuối cùng nên dễ chạy theo công điểm, ít quan tâm đến chất
lượng công việc; việc kiểm tra, nghiệm thu công việc khó bảo
đảm được yêu cầu về chất lượng; bộ máy quản lý nặng nề, v.v..
3. Phải bảo đảm chặt chẽ về nguyên tắc trong việc chỉ
đạo công tác khoán và để cho hợp tác xã vận dụng linh hoạt
các hình thức khoán. Tuỳ theo đặc điểm sản xuất của từng
cây, con, ngành nghề và tuỳ theo điều kiện của từng nơi, các
hợp tác xã có thể vận dụng hình thức này, hình thức khác
hoặc vận dụng đồng thời cả hai hình thức khoán để bổ sung
cho nhau. Các cấp bộ đảng và chính quyền phải tôn trọng
quyền tự chủ của hợp tác xã trong việc lựa chọn hình thức
khoán trên cơ sở tổ chức thảo luận dân chủ trong xã viên và
trong đại hội đại biểu xã viên.
III- Tăng cường sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện

- Phổ biến sâu rộng trong Đảng và trong nhân dân chủ
trương của Trung ương Đảng đối với công tác khoán, để mọi

33

cán bộ, đảng viên và nông dân xã viên hiểu thấu đáo và làm
đúng. Đối với hình thức mới về "khoán sản phẩm đến nhóm
lao động và người lao động", cấp trên phải tạo điều kiện và
hướng dẫn, kiểm tra, giúp đỡ đơn vị cơ sở và quần chúng thực
hiện tốt.
Căn cứ vào chỉ thị này, Bộ Nông nghiệp phải ban hành
sớm văn bản hướng dẫn cụ thể. Phải đặc biệt chú trọng
hướng dẫn chu đáo những biện pháp về bảo vệ và sử dụng tốt
ruộng đất và cơ sở vật chất - kỹ thuật chung của hợp tác xã,
về cách giao ruộng đất cho xã viên sử dụng để thực hiện sản
lượng khoán, tránh tình trạng chia cắt manh mún đồng
ruộng, v.v.. Qua từng bước sơ kết, tổng kết kinh nghiệm, cần
kịp thời bổ sung, hướng dẫn các hình thức "khoán sản phẩm"
ngày càng hoàn chỉnh thêm.
- Các cấp tỉnh, huyện phải chú trọng phát huy quyền
làm chủ tập thể của hợp tác xã và xã viên, mở rộng quyền
chủ động trong sản xuất, kinh doanh và quyền tự chủ về
quản lý của hợp tác xã, hướng dẫn hợp tác xã xây dựng
những quy định cụ thể của hợp tác xã, của đội sản xuất
trong công tác khoán; đồng thời phải kiểm tra chặt chẽ để
kịp thời phát huy các mặt tích cực, uốn nắn các lệch lạc,
kiên quyết ngăn ngừa và khắc phục mọi hiện tượng "khoán
trắng" ở đơn vị cơ sở.
Đặc biệt quan tâm củng cố các hợp tác xã yếu kém, tạo
những điều kiện cần thiết cho các hợp tác xã đó làm tốt việc
cải tiến công tác khoán.
- Để củng cố hợp tác xã nông nghiệp gắn với xây dựng
huyện nói chung, cũng như để cho cấp huyện chỉ đạo các hợp
tác xã thực hiện tốt công tác khoán nói riêng, tỉnh uỷ, thành

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

34

uỷ phải đặc biệt chú trọng kiện toàn cấp huyện, nhất là các
huyện thuộc các vùng trọng điểm sản xuất lương thực, sản
xuất các nông sản hàng hoá; củng cố kịp thời bộ máy của các
huyện yếu, kém. Các ngành ở tỉnh, ở trung ương có liên quan
tới việc củng cố hợp tác xã nông nghiệp (như các ngành: nông
nghiệp, thủy lợi, công nghiệp thực phẩm, điện, vật tư, thu
mua, v.v.) phải cải tiến công tác của ngành mình để phục vụ
tốt các hợp tác xã.
- Bộ Nông nghiệp phải nghiên cứu sửa đổi tổ chức, bộ
máy quản lý hợp tác xã cho phù hợp với việc cải tiến công
tác khoán, đồng thời bổ sung các quy định về trách nhiệm,
quyền hạn, quyền lợi của cán bộ hợp tác xã. Cấp tỉnh và
huyện phải kịp thời bồi dưỡng đội ngũ cán bộ ở cơ sở, đặc
biệt là đội trưởng, về cách quản lý, về các hình thức khoán,
nhất là cách "khoán sản phẩm đến nhóm lao động và người
lao động".
Phải thường xuyên chăm lo công tác chính trị, tư tưởng,
nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ, đảng viên và
nông dân xã viên; tổ chức phong trào thi đua với khí thế cách
mạng sôi nổi, nhằm đạt hiệu quả thiết thực.
- Các hoạt động tuyên truyền đối với công tác khoán, đặc
biệt là hình thức "khoán sản phẩm đến nhóm lao động và
người lao động", cần được tiến hành đúng mức; chú ý giới
thiệu những kinh nghiệm cụ thể nhằm phát huy mặt tích
cực, kịp thời khắc phục những thiếu sót và lệch lạc.
Từ nay, trong văn bản cũng như trong công tác tuyên
truyền, cần thống nhất tên gọi các hình thức khoán như
trong chỉ thị này.

35
*
*

*

Chỉ thị này cần được thảo luận rộng rãi để quán triệt
trong các tổ chức cơ sở đảng ở nông thôn và các hợp tác xã
nông nghiệp. Các tỉnh uỷ, thành uỷ phải có kế hoạch phổ
biến và chỉ đạo việc thực hiện chỉ thị này cho sát với tình
hình địa phương. Ban Nông nghiệp Trung ương và Bộ Nông
nghiệp có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc
thực hiện chỉ thị này và báo cáo kết quả lên Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

36

Thông báo

37

- Đồng chí Nguyễn Hữu Thụ, Uỷ viên dự khuyết Trung
ương Đảng, thôi giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ Hà Sơn Bình để làm
Chánh Văn phòng Trung ương.
- Đồng chí Vũ Quang, thôi giữ chức Chánh Văn phòng
Trung ương để làm Trưởng ban Dân vận Trung ương.
Ban Bí thư thông báo để các đồng chí biết.

Quyết định của Bộ Chính trị

T/M Ban bí thư

Trung ương Đảng

Lê Thanh nghị

Số 02-TB/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1981
Về việc cử một số đồng chí giữ chức vụ
trưởng ban và Chánh Văn phòng Trung ương

Vừa qua, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã quyết định
cử các đồng chí sau đây giữ chức vụ trưởng ban và Chánh
Văn phòng Trung ương:
- Đồng chí Nguyễn Đức Tâm, Uỷ viên Trung ương Đảng,
thôi giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ Quảng Ninh để làm Trưởng ban
Tổ chức Trung ương.
- Đồng chí Ngô Duy Đông, Uỷ viên Trung ương Đảng,
thôi giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ Hải Hưng để làm Trưởng ban
Nông nghiệp Trung ương.
- Đồng chí Nguyễn Thanh Bình, Uỷ viên Trung ương
Đảng, thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Thuỷ lợi để làm Trưởng
ban Phân phối - Lưu thông Trung ương.
- Đồng chí Đỗ Chính, Uỷ viên dự khuyết Trung ương
Đảng, thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Hải sản để làm Trưởng ban
Kế hoạch - Tài chính Trung ương.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

38

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 101-CT/TW, ngày 17 tháng 1 năm 1981
Về việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng

Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IV) đã họp Hội
nghị lần thứ tám để bàn về Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam và các biện pháp thi hành Hiến pháp.
Trong kỳ họp thứ 7 vừa qua của Quốc hội khoá VI, Hiến
pháp mới đã được Quốc hội nhất trí thông qua và được công
bố trong cả nước để thi hành.
Hiến pháp mới được ban hành là một sự kiện trọng đại
trong đời sống chính trị của nhân dân ta. Để triển khai việc
thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám của Trung ương
Đảng về Hiến pháp mới, các cấp, các ngành cần thực hiện
những việc sau đây:
1. Mở một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong Đảng,
các cơ quan nhà nước, trong nhân dân và các lực lượng vũ
trang nhân dân vào quý I năm 1981, kết hợp với việc nghiên
cứu, học tập các nghị quyết khác của Đảng và Nhà nước,
nhằm làm thấu suốt tư tưởng, quan điểm, nội dung cơ bản

39

của Hiến pháp, đề cao trách nhiệm làm chủ tập thể của nhân
dân; lấy đó làm cơ sở tư tưởng cho việc chấp hành đường lối,
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
trong năm 1981 và đẩy mạnh phong trào thi đua xã hội chủ
nghĩa, hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1981.
Tài liệu sử dụng trong Đảng là Nghị quyết Hội nghị lần
thứ tám của Trung ương và bản Hiến pháp nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam. Tài liệu tham khảo là Báo cáo về Dự
thảo Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
trước Quốc hội. Tài liệu sử dụng trong nhân dân là bản Hiến
pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và tài liệu
tham khảo trong nhân dân là Báo cáo về Dự thảo Hiến pháp
nói trên. Cả trong Đảng và ngoài Đảng đều phải nghiên cứu
Nghị quyết của Quốc hội ngày 18-12-1980 về biện pháp thi
hành Hiến pháp mới.
Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì, phối hợp với các
Ban Kinh tế Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Nội
chính Trung ương, Ban Dân vận của Đảng và Văn phòng
Quốc hội hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện đợt
sinh hoạt chính trị quan trọng này cho từng loại đối tượng và
thường xuyên báo cáo kết quả với Ban Bí thư.
Các cấp uỷ đảng, các đồng chí phụ trách các ban, các ban
cán sự, các đảng đoàn chịu trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo đợt
sinh hoạt chính trị ở địa phương, ở ban hoặc ngành mình.
2. Phát động phong trào thi đua sôi nổi, liên tục ở khắp
các cơ sở sản xuất, xây dựng, kinh doanh, các cơ quan, đơn vị,
trường học, lập thành tích chào mừng Hiến pháp nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, chào mừng Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V của Đảng sẽ họp vào cuối năm 1981. Nội

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

40

dung chủ yếu của phong trào thi đua này là phát huy mạnh
mẽ quyền làm chủ tập thể, tinh thần tự lực tự cường, đẩy
mạnh sản xuất, kinh doanh, cải tiến quản lý, nâng cao hiệu
quả kinh tế, thực hành tiết kiệm, thực hiện vượt mức kế hoạch
nhà nước năm 1981; tăng cường giữ gìn an ninh chính trị, trật
tự và an toàn xã hội, tự giác và nghiêm chỉnh chấp hành Hiến
pháp và pháp luật của Nhà nước, đề cao pháp chế xã hội chủ
nghĩa trong quản lý kinh tế, quản lý xã hội; đấu tranh khắc
phục có hiệu quả các hiện tượng tiêu cực, nâng cao tinh thần
trách nhiệm, ý thức tổ chức và kỷ luật. Dựa vào những nội
dung đó và tình hình thực tế ở từng nơi mà có nội dung cụ thể,
thiết thực, thích hợp, nhằm tạo ra một bước chuyển biến mới
trong tình hình kinh tế và xã hội của năm 1981.
3. Trong năm 1981, triển khai một bước những biện pháp
thi hành Hiến pháp mới đã ghi trong Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tám của Trung ương về các mặt tuyên truyền, giáo
dục pháp luật; đẩy mạnh công tác xây dựng pháp luật, kiện
toàn pháp chế xã hội chủ nghĩa; tăng cường quản lý xã hội
theo Hiến pháp và pháp luật; kiện toàn bộ máy nhà nước; ra
sức đào tạo cán bộ pháp lý, v.v.. Ban Nội chính Trung ương
có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Khoa giáo Trung ương,
Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Phủ Thủ tướng dự thảo
chương trình, kế hoạch triển khai các việc cụ thể trong năm
1981 và trong 5 năm 1981-1985, trình Ban Bí thư thông qua
vào tháng 1-1981, sau đó kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện ở
các cấp, các ngành.
Trước mắt, các cơ quan có trách nhiệm ở chính quyền
trung ương chuẩn bị gấp các luật về tổ chức Quốc hội và Hội

41

đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, Hội đồng nhân dân và
Uỷ ban nhân dân, Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân
dân, các luật về nghĩa vụ quân sự, về xét khiếu tố để trình
Bộ Chính trị quyết định và trình Quốc hội thông qua vào nửa
đầu năm 1981. Ban Tổ chức Trung ương cần điều động cán
bộ pháp lý, kịp thời tăng cường cho các bộ phận có trách
nhiệm dự thảo các luật. Đồng thời, tích cực chuẩn bị và thực
hiện tốt công tác bầu cử Quốc hội khoá VII vào tháng 4-1981
theo chỉ thị của Bộ Chính trị.
Mặt khác, phải gắn việc tuyên truyền, giáo dục về Hiến
pháp và pháp luật với việc phấn đấu thực hiện kế hoạch nhà
nước năm 1981 để đạt một bước chuyển biến tốt về kinh tế và
đời sống trong năm nay. Có biện pháp thiết thực phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động về mọi mặt, bảo
đảm quyền và nghĩa vụ của công dân, nhất là bảo đảm kết hợp
đúng đắn ba lợi ích về kinh tế (lợi ích của Nhà nước, lợi ích của
tập thể, lợi ích của người lao động) ở từng đơn vị cơ sở.
Tăng cường hoạt động giám sát, kiểm tra, thanh tra việc
thi hành Hiến pháp và pháp luật của các cơ quan nhà nước,
của các tổ chức đảng, các đoàn thể quần chúng và nhân dân,
nhằm từng bước tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa của
nước ta; đưa việc thi hành pháp luật vào nền nếp trên các lĩnh
vực, trước hết là trong lĩnh vực quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
Kịp thời phát hiện và có biện pháp sửa chữa ngay những việc
làm vi phạm Hiến pháp và pháp luật; gắn việc chấp hành
Hiến pháp và pháp luật của Nhà nước với việc chấp hành kỷ
luật Đảng. Kiên quyết xử lý bằng các hình thức hành chính,
pháp lý, bằng kỷ luật Đảng những hành động vi phạm quyền
làm chủ tập thể của quần chúng, xâm phạm lợi ích chính trị,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

42

kinh tế của quần chúng, vi phạm kỷ luật Đảng, kỷ luật và
pháp luật Nhà nước, thực hiện nguyên tắc "mọi người đều
bình đẳng trước pháp luật, mọi vi phạm bất cứ ở đâu và do ai
gây ra đều được phát hiện và xử lý nghiêm minh, nghiêm cấm
tệ bao che, trù dập, ức hiếp quần chúng".
4. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với
việc thi hành Hiến pháp và pháp luật. Sớm thể hiện rõ hơn
nữa trên thực tế nguyên tắc "Đảng lãnh đạo, nhân dân làm
chủ, Nhà nước quản lý" ở từng cấp bằng những quy chế cụ
thể trong lề lối làm việc của cấp uỷ đảng, của chính quyền và
của các đoàn thể nhân dân. Khắc phục tình trạng các cấp uỷ
đảng bao biện, làm thay công việc của chính quyền, coi nhẹ
hội đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân. Chăm lo xây dựng
bộ máy chính quyền, phát huy vai trò của bộ máy nhà nước
trong quản lý kinh tế, quản lý xã hội, đề cao pháp chế xã hội
chủ nghĩa. Phát huy tác dụng gương mẫu của cán bộ, đảng
viên trong việc thi hành Hiến pháp, pháp luật; phát huy vai
trò của các tổ chức Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ
nữ, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là những người cộng tác đắc
lực với cơ quan nhà nước.
Thành lập và kiện toàn Ban Nội chính của các tỉnh uỷ,
thành uỷ để giúp cấp uỷ đảng kiểm tra việc thực hiện các
biện pháp thi hành Hiến pháp và tăng cường pháp chế xã hội
chủ nghĩa.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

43

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 102-CT/TW, ngày 17 tháng 1 năm 1981
Về việc tổ chức và lãnh đạo công tác bầu cử
Quốc hội khoá VII và hội đồng nhân dân
cấp tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc
trung ương

Cuộc bầu cử Quốc hội khoá VII và hội đồng nhân dân cấp
tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc trung ương sẽ tiến hành
vào ngày 26-4-1981. Bộ Chính trị đã ra nghị quyết về việc
lãnh đạo công tác bầu cử Quốc hội khoá VII.
Thi hành nghị quyết của Bộ Chính trị và quyết định của
Nhà nước về công tác quan trọng này, các cấp, các ngành cần
tiến hành những công việc sau đây:
1. Bảo đảm cấu tạo về thành phần xã hội, nghề nghiệp,
dân tộc… của Quốc hội và hội đồng nhân dân tỉnh, thành
phố, đặc khu:
Đối với Quốc hội, tiến hành theo nghị quyết của Bộ
Chính trị.
Đối với hội đồng nhân dân, cần có đại biểu công nhân,
chú ý công nhân công nghiệp, nông dân tập thể, trí thức xã
hội chủ nghĩa, cán bộ khoa học - kỹ thuật, cán bộ quản lý
kinh tế, anh hùng lao động, chiến sĩ thi đua; nên có khoảng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

44

1/2 đại biểu là người trực tiếp sản xuất, 1/3 là thanh niên, 1/3
là phụ nữ, 2/3 là đảng viên, trong đó có một số là cấp uỷ viên;
ở những địa phương có dân tộc thiểu số, có đông người theo
tôn giáo, cần có đại biểu dân tộc và tôn giáo; ở các thành phố
lớn, cần có đại biểu của đảng phái dân chủ trong Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam.
Đối với Quốc hội và hội đồng nhân dân, cần giới thiệu tái
cử khoảng 60% đại biểu khoá trước để giữ được tính liên tục.
2. Lựa chọn đúng người có đủ tiêu chuẩn về phẩm chất,
năng lực ứng cử Quốc hội và hội đồng nhân dân là khâu rất
quan trọng, cả đối với số đại biểu khoá trước được tái cử.
Trong việc giới thiệu số cán bộ ở trung ương về các địa
phương ứng cử Quốc hội, cần có sự nhất trí cao giữa trung
ương và địa phương, trong đó cần chọn một số cán bộ trong
các ngành quản lý nhà nước, quản lý kinh tế, nghiên cứu
khoa học, pháp lý, văn hoá, xã hội thực sự có năng lực công
tác, có trình độ chính trị vững vàng để tham gia các uỷ ban
thường trực của Quốc hội, sau khi được bầu. Cần chọn người
thực sự có năng lực, trình độ quản lý nhà nước, quản lý kinh
tế, liêm khiết, tôn trọng quyền làm chủ tập thể của quần
chúng vào hội đồng nhân dân. Uỷ ban nhân dân cùng cấp sẽ
gồm đại biểu hội đồng nhân dân thuộc một số ngành kinh tế
quan trọng, an ninh, quốc phòng, văn hoá, xã hội…, có một
số đồng chí thường vụ cấp uỷ đảng là đại biểu hội đồng nhân
dân tham gia uỷ ban nhân dân, trong đó đồng chí phó bí thư
sẽ làm chủ tịch. Kỳ này, giới thiệu những cán bộ công tác ở cơ
quan chính quyền và các đoàn thể tham gia Quốc hội và hội
đồng nhân dân; đồng chí bí thư cấp uỷ đảng không tham gia,
trừ một số trường hợp.

45

Mặt trận Tổ quốc các cấp cùng với các đoàn thể quần
chúng, trước khi hiệp thương giới thiệu người ra ứng cử, cần
thăm dò và tham khảo đầy đủ ý kiến của cơ sở về người định
giới thiệu. ở mỗi đơn vị bầu cử, số người ứng cử phải nhiều
hơn số đại biểu được bầu để cử tri lựa chọn. Việc giới thiệu,
lập danh sách người ứng cử phải có sự lãnh đạo chặt chẽ của
cấp uỷ đảng và công bố đúng thời gian theo luật định.
3. Đối với người Hoa (người Việt gốc Hoa), chủ yếu là ở
miền Nam, đã là công dân Việt Nam, thì có quyền bầu cử và
làm nghĩa vụ công dân. Tiểu ban công tác người Hoa của
Trung ương tham gia giới thiệu người xứng đáng ứng cử
Quốc hội ở những thành phố lớn tại miền Nam. Các tỉnh,
thành phố lựa chọn và giới thiệu một tỷ lệ thích đáng đại
biểu người Hoa ứng cử hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố.
4. Về công tác tuyên truyền bầu cử và bảo vệ cuộc bầu cử:
Cuộc bầu cử Quốc hội và hội đồng nhân dân tỉnh, thành
phố, đặc khu khoá tới là bước đầu thi hành Hiến pháp mới
về thực hiện quyền làm chủ của nhân dân, tiến hành trong
tình hình kinh tế và đời sống đang có nhiều khó khăn. Một
mặt, phải kết hợp với đợt sinh hoạt thảo luận Hiến pháp,
tuyên truyền Hiến pháp và luật bầu cử, làm cho mọi người
hiểu và thi hành Hiến pháp ngay trong cuộc bầu cử này, bảo
đảm dân chủ thực sự từ khi chuẩn bị đến khi bỏ phiếu bầu,
hết sức tránh hình thức, mệnh lệnh, gò ép. Mặt khác, kết
hợp với động viên thi đua, ra sức phấn đấu khắc phục các
hiện tượng tiêu cực, đẩy mạnh sản xuất, phân phối lưu
thông, cố gắng giảm bớt khó khăn về đời sống, tạo không
khí phấn khởi trong quần chúng khi tiến hành bầu cử.
Các ngành, các cấp cần có kế hoạch bảo vệ tốt cuộc bầu

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

46

cử này, kịp thời đập lại luận điệu tuyên truyền xuyên tạc
của địch, cảnh giác đề phòng âm mưu và hành động phá
hoại của địch, nhất là ở các thành phố lớn và các tỉnh biên
giới phía Bắc, bảo đảm cuộc bầu cử ở các địa phương tuyệt
đối an toàn.
5. Về tổ chức và lãnh đạo bầu cử:
ở trung ương, thành lập Ban Chỉ đạo bầu cử Trung ương,
ban này nằm trong Hội đồng bầu cử Trung ương của Nhà
nước; có một bộ phận thường trực hoạt động, giúp Trung
ương chỉ đạo công tác bầu cử Quốc hội.
ở các địa phương, thành lập tổ chức bầu cử ở các cấp đến
cơ sở, gồm những cán bộ tốt do một đồng chí phó bí thư cấp
uỷ đảng phụ trách để giúp cấp uỷ đảng chỉ đạo công tác bầu
cử hội đồng nhân dân cùng cấp, đồng thời đảm nhiệm công
việc bầu cử Quốc hội và hội đồng nhân dân ở địa phương.
Các cấp, các ngành cần nghiên cứu nắm vững nghị quyết
của Bộ Chính trị về lãnh đạo bầu cử Quốc hội và nắm vững chỉ
thị này. Ban Chỉ đạo bầu cử Trung ương cùng với Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội, Thường vụ Hội đồng Chính phủ, Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Uỷ ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cấp uỷ đảng cần có kế
hoạch cụ thể bảo đảm thi hành nghiêm túc chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

47

Thông tri
của ban bí thư
Số 120-TT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1981
Kỷ niệm lần thứ 51 ngày thành lập Đảng
(3-2-1930 - 3-2-1981)

Kỷ niệm lần thứ 51 ngày thành lập Đảng năm nay - năm
đầu thi hành Hiến pháp mới, năm đầu thực hiện kế hoạch
nhà nước 5 năm lần thứ ba (1981-1985), năm triệu tập Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng, các cấp, các
ngành và các đơn vị cơ sở cần giáo dục truyền thống đoàn kết
nhất trí và đấu tranh kiên cường của Đảng, cổ vũ mọi người
nêu cao ý chí cách mạng tiến công và tinh thần sáng tạo, ra
sức lao động và công tác, khai thác tốt nhất mọi khả năng
hiện thực và khả năng tiềm tàng, khắc phục khó khăn trước
mắt, làm ra nhiều của cải vật chất, trước hết là lương thực,
thực phẩm, hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, tạo ra sự
chuyển biến mới về kinh tế và xã hội ở địa phương, đơn vị
mình, tiến tới cao trào xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa trên cả nước.
Theo phương hướng đó, các cấp, các ngành, nhất là các tổ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

48

chức cơ sở của Đảng, cần làm tốt những việc sau đây:
1. Tổ chức một đợt tuyên truyền rộng rãi nhằm ôn lại
lịch sử cách mạng vẻ vang của Đảng và của đảng bộ; làm

49

Các cấp uỷ đảng cần theo dõi, phát hiện, bồi dưỡng và
phát huy các nhân tố mới, các khả năng mới, làm đà đẩy
mạnh phong trào thi đua trong năm 1981.

rõ tình hình cơ bản của cách mạng nước ta, cách mạng ba
nước ở Đông Dương và cách mạng thế giới; biểu dương các

T/M Ban bí thư

nhân tố mới, các khả năng mới trên mặt trận sản xuất,

Lê Thanh nghị

phân phối, lưu thông. Hình thức tuyên truyền chủ yếu là
các hoạt động thông tin, báo chí, phát thanh, truyền hình,
nói chuyện trực tiếp.
Chú ý sử dụng các hình thức sinh hoạt câu lạc bộ diễn
đàn của những người tiên tiến, họp mặt giữa các đảng viên
lão thành với thanh niên, tổ chức cho thanh niên và thiếu
nhi tham quan các nhà bảo tàng cách mạng, nhà lưu niệm,
phòng truyền thống, v.v..
2. Các chi bộ đảng, các chi đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh thảo luận Thư của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng gửi các cấp uỷ đảng và toàn thể cán bộ, đảng
viên về việc triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V,
trong sinh hoạt thường kỳ của mình. Trên cơ sở đó, mỗi chi
bộ, chi đoàn quyết định một chương trình hành động cách
mạng thiết thực, tiếp tục cuộc vận động xây dựng Đảng
vững mạnh, trong sạch, gắn liền với việc thực hiện kế
hoạch nhà nước năm 1981 và Nghị quyết của Bộ Chính trị
về công tác tổ chức.
3. Các đơn vị cơ sở tổ chức những đợt thi đua ngắn
nhằm lập thành tích hướng về Đại hội lần thứ V của Đảng
và chào mừng Hiến pháp mới, từng đợt tập trung giải
quyết những vấn đề bức thiết trước mắt.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

50

51

Khẩu hiệu
Kỷ niệm lần thứ 51 ngày thành lập Đảng

Chỉ thị

(kèm theo Thông tri của Ban Bí thư số 120-TT/TW

của ban bí thư

ngày 21-1-1981)

Số 103-CT/TW, ngày 22 tháng 1 năm 1981
Về việc tổ chức nghiên cứu các chuyên đề

1- Đảng Cộng sản Việt Nam muôn năm!
2- Tiến tới Đại hội lần thứ V của Đảng với những thành
tích mới trong xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc!
3- Ra sức thi đua lao động sản xuất, thực hành tiết kiệm,
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1981!
4- Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
5- Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
6- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

phục vụ cho việc xây dựng kế hoạch 5 năm
1981-1985

I- Yêu cầu và những việc chính phải làm

Đại hội lần thứ V của Đảng (họp vào cuối năm 1981) sẽ
xem xét và quyết định các phương hướng, mục tiêu và chỉ
tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 năm 1981-1985.
Dự án về kế hoạch 5 năm 1981-1985 trình ra Trung ương
và Đại hội Đảng phải dựa trên kết quả nghiên cứu những
phương án kinh tế - kỹ thuật nhằm giải đáp những vấn đề
quan trọng nhất của nền kinh tế quốc dân, tập hợp được trí
tuệ tập thể của những người và những tổ chức am hiểu các
vấn đề đó.
Để đạt được yêu cầu trên, những việc chính phải làm từ
nay đến khi họp Đại hội lần thứ V của Đảng là:
1. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước sơ bộ xác định khung của
số kiểm tra kế hoạch 5 năm; dự kiến về nguồn vốn, vật tư,
nhiên liệu, các công trình trọng điểm… sẽ được bố trí theo
các mục tiêu, các ngành quan trọng để làm cơ sở gợi ý với các
bộ, các tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương trong việc
nghiên cứu các phương án kinh tế - kỹ thuật.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

52

2. Các tổ chuyên đề tiến hành nghiên cứu các vấn đề
quan trọng nhất của nền kinh tế thành những phương án
kinh tế - kỹ thuật. Việc này phải làm xong trong tháng 31981 (sẽ nêu cụ thể trong phần II dưới đây).
3. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước cùng với các ngành có liên
quan tổng hợp các phương án kinh tế - kỹ thuật và xây dựng
lần đầu dự án về số kiểm tra kế hoạch 5 năm 1981-1985,
đồng thời lập dự án số kiểm tra kế hoạch năm 1982, đưa ra
Hội đồng Chính phủ thảo luận để trình Bộ Chính trị (tháng
5-1981) và Hội nghị Trung ương Đảng (tháng 6-1981).
4. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước trình Chính phủ về số
kiểm tra kế hoạch 5 năm (dự án lần đầu) và số kiểm tra kế
hoạch năm 1982 giao cho các bộ, các tỉnh và thành phố trực
thuộc trung ương. Các bộ, các địa phương nghiên cứu, thảo
luận và xây dựng dự án về số kiểm tra của bộ, của địa
phương (khoảng 3 tháng, từ tháng 6 đến tháng 9 -1981).
5. Thường vụ Hội đồng Chính phủ chỉ đạo Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước tổng hợp số kiểm tra kế hoạch 5 năm và kế
hoạch năm 1982 của các bộ, các địa phương để lập dự án về
số kiểm tra kế hoạch 5 năm và dự án về kế hoạch năm 1982
của nền kinh tế quốc dân, trình Bộ Chính trị và Hội nghị
Trung ương Đảng vào khoảng tháng 10-1981.
6. Hội đồng Chính phủ hoàn chỉnh lần cuối dự án về số
kiểm tra kế hoạch 5 năm để Trung ương Đảng trình ra Đại
hội Đảng (cuối quý IV-1981).
Trong quá trình nghiên cứu xây dựng số kiểm tra kế
hoạch 5 năm, cần kết hợp nghiên cứu bổ sung, hoàn chỉnh kế
hoạch năm 1981 và xây dựng kế hoạch năm 1982.

53
II- Tổ chức nghiên cứu các chuyên đề
quan trọng nhất của nền kinh tế

Việc nghiên cứu các chuyên đề này thành các phương án
kinh tế - kỹ thuật phải được tiến hành theo những yêu cầu cụ
thể và cách làm sau đây:
- Các chuyên đề cần nghiên cứu là những vấn đề quan trọng
nhất của nền kinh tế; có chuyên đề nhằm giải quyết từng cây,
từng con, từng sản phẩm; có chuyên đề mang tính chất tổng
hợp của một ngành (danh mục về các chuyên đề được nêu ở
dưới). Việc giải đáp những vấn đề này sẽ bảo đảm cho kế hoạch
5 năm có được chất lượng và độ tin cậy cần thiết.
- Mỗi chuyên đề phải kế thừa những kết quả nghiên cứu
từ trước đến nay, đi sâu và phát triển thêm, nhằm giải đáp
vấn đề nghiên cứu cả về định tính và định lượng một cách có
căn cứ, thể hiện trên những điểm chính sau đây:
1. Xác định nhu cầu hợp lý đối với sản phẩm và đối tượng
được nghiên cứu.
2. Đề ra quy hoạch bố trí chiến lược nhằm giải quyết vấn
đề theo thời gian và không gian.
3. Đề ra phương thức tổ chức quản lý để giải quyết vấn đề
(hình thức tổ chức và đơn vị chịu trách nhiệm thực hiện;
phương thức quản lý, quy mô, biện pháp…).
4. Đề ra các yếu tố tiến bộ khoa học - kỹ thuật cần và có
thể khai thác, vận dụng vào việc giải quyết vấn đề.
5. Dự kiến các điều kiện vật chất cần thiết cho việc giải
quyết vấn đề (đặc biệt là lao động, vật tư, thiết bị, tiền vốn)
và tính toán hiệu quả kinh tế.
6. Trên cơ sở những điểm nêu trên, xác định chỉ tiêu, mục

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

54

tiêu cho 5 năm và cho từng năm, nhất là cho năm 1982.
Quá trình nghiên cứu từng chuyên đề phải kết hợp chặt
chẽ với việc tổng kết kinh tế, dựa trên kết quả tổng kết thời
gian qua (1976-1980) mà đề ra phương án mới (1981-1985).
- Tiểu ban chuẩn bị báo cáo về kinh tế (trình Đại hội lần
thứ V của Đảng) trực tiếp chỉ đạo việc nghiên cứu các chuyên
đề: xác định yêu cầu và giao nhiệm vụ; quyết định những
biện pháp về huy động lực lượng, tổ chức nghiên cứu; đôn đốc
việc triển khai; nghe báo cáo và cho ý kiến về tình hình và
kết quả nghiên cứu.
- Mỗi chuyên đề thuộc trách nhiệm chủ yếu của bộ nào sẽ
được giao cho bộ đó chủ trì, có sự tham gia của các ngành, các
địa phương có liên quan, của Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và
các ban kinh tế của Đảng. Mỗi chuyên đề phải tập hợp cho
được những cán bộ nghiên cứu am hiểu nhất về chuyên đề
đó, bao gồm cả ba thành phần (kinh tế, kỹ thuật, tổ chức quản lý) ở cả trung ương, địa phương và một số đơn vị kinh tế
quan trọng, tổ chức thành từng tổ nghiên cứu. Các thành
viên của tổ phải dành hầu như toàn bộ thời gian để làm việc
trong nhóm, ít nhất là từ nay đến tháng 3-1981. Cơ quan chủ
trì từng chuyên đề bảo đảm phương tiện vật chất cho công
tác nghiên cứu của tổ. Các đồng chí được chỉ định phụ trách
các tổ chuyên đề (nêu tên dưới đây) lập danh sách các thành
viên của tổ, trao đổi ý kiến với đồng chí Tổng thư ký của Tiểu
ban chuẩn bị báo cáo về kinh tế và thông báo cho các cơ quan
có cán bộ được chọn cử vào tổ chuyên đề. Các cơ quan có cán
bộ được lựa chọn tham gia vào tổ phải dành thời gian và điều
kiện cho các đồng chí đó hoàn thành tốt công tác nghiên cứu
được tổ giao.

55

- Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước có trách nhiệm hướng dẫn về
phương pháp nghiên cứu chuyên đề, cố gắng vận dụng một
bước những phương pháp tiên tiến của chương trình đồng bộ
theo mục tiêu, bảo đảm cho nội dung nghiên cứu của các
chuyên đề có thể tổng hợp được vào dự án về kế hoạch 5 năm.
Sau đây là danh mục về các chuyên đề và cơ quan được
phân công chủ trì, người phụ trách chính:
1- Lương thực
: Bộ Nông nghiệp (đồng chí
Nguyễn Ngọc Trìu)
2- Đậu tương
: Bộ Nông nghiệp (đồng chí
Trần Khải)
3- Chăn nuôi (lợn, trâu, bò, vịt):
Bộ Nông nghiệp (đồng chí
Tống Trần Đào)
4- Vải sợi (bông, đay, tơ tằm)
: Bộ Công nghiệp nhẹ (đồng
chí Nguyễn Trí Dũng) và
Bộ Nông nghiệp
5- Một số cây công nghiệp:
- Cây caosu
: Bộ Nông nghiệp (đồng chí
Đỗ Văn Nuống)
- Cây càphê
: Bộ Nông nghiệp (đồng chí
Đoàn Triệu Nhạn)
- Cây mía, thuốc lá, chè
: Bộ Công nghiệp thực
phẩm (đồng chí Lưu Thị
Phương Mai)
6- Dược liệu và thuốc chữa bệnh : Bộ Y tế (đồng chí Vũ Văn
Cẩn)
7- Khai hoang - xây dựng
vùng kinh tế mới
: Bộ Nông nghiệp (đồng chí
Nguyễn Công Tạn)
8- Lâm nghiệp
: Bộ Lâm nghiệp (đồng chí

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

9- Thủy lợi

:

10- Thuỷ sản

:

11- Một số mặt hàng tiêu dùng :
12- Điện

:

13- Than

:

14- Apatít và phân lân

:

15- Cơ khí

:

16- Luyện kim

:

17- Dầu khí

:

18- Giao thông vận tải

:

19- Bưu điện

:

20- Xuất khẩu

:

21- Lao động

:

56

Trần Sơn Thủy)
Bộ Thuỷ lợi (đồng chí
Hoàng Tiến)
Bộ Hải sản (đồng chí
Nguyễn Tấn Trịnh)
Bộ Công nghiệp nhẹ (đồng
chí Trần Hữu Dư)
Bộ Điện (đồng chí Phạm
Khai)
Bộ Mỏ và Than (đồng chí
Nguyễn Chân)
Tổng cục Hoá chất (đồng
chí Trần Đại)
Bộ Cơ khí và luyện kim
(đồng chí Nguyễn Văn
Kha)
Bộ Cơ khí và luyện kim
(đồng chí Mai Kỷ)
Tổng cục Dầu khí (đồng
chí Nguyễn Hoà)
Bộ Giao thông vận tải
(đồng chí Dương Bạch
Liên)
Tổng cục Bưu điện (đồng
chí Phạm Niên)
Bộ Ngoại thương (đồng chí
Lê Khắc)
Bộ Lao động (đồng chí

57

22- Phân phối, lưu thông

:

23- Đầu tư xây dựng cơ bản

:

24- Xây dựng huyện

:

Đào Thiện Thi)
Tiểu ban nghiên cứu cải
tiến công tác phân phối
lưu thông (đồng chí Đoàn
Trọng Truyến)
Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước và đồng chí Trần
Quỳnh
Ban Nông nghiệp Trung
ương (đồng chí Lê Bình)

T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

58

Quyết định

59

3- Các hồ sơ tài liệu, tài sản của Ban Công tác miền Tây
phải được kiểm kê đầy đủ, bàn giao chu đáo cho Văn phòng
Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị Trung ương.
4- Ban Công tác miền Tây, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có
trách nhiệm thi hành quyết định này.

của ban bí thư

T/M Ban bí thư

Số 89-QĐ/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1981

Lê Thanh Nghị

Về việc giải thể Ban Công tác miền Tây
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ vào Thông báo số 03, ngày 30-12-1976 của Ban
Bí thư Trung ương Đảng về quyết định của Bộ Chính trị
phân định lại nhiệm vụ công tác của một số ban thuộc Trung
ương Đảng trong việc giúp Lào,
- Theo báo cáo của Ban Công tác miền Tây về việc thực
hiện quyết định trên (đã từng bước thu hẹp tổ chức, biên chế
và giải quyết những việc còn lại), nay công việc đã làm xong,
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:

1- Giải thể Ban Công tác miền Tây.
2- Ban Công tác miền Tây có trách nhiệm bàn với Ban Tổ
chức Trung ương để bố trí công tác cho cán bộ, nhân viên
thuộc Ban Công tác miền Tây (việc này phải làm xong trong
quý I-1981). Trong thời gian chờ giải quyết, Ban Tài chính Quản trị Trung ương tiếp tục cấp phát lương cho cán bộ,
nhân viên này.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

60

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 105-CT/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1981
Tiếp tục cuộc vận động "Phát huy bản chất
tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu"
của lực lượng vũ trang nhân dân
trong hai năm 1981-1982

Chấp hành Chỉ thị 58-CT/TW, ngày 8-12-1978 của Ban
Bí thư Trung ương Đảng, trong 2 năm 1979-1980, toàn quân
và toàn dân ta đã có nhiều cố gắng, thực hiện cuộc vận động
"Phát huy bản chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu"
của lực lượng vũ trang nhân dân và đã đạt được kết quả
quan trọng về các mặt: sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu bảo
vệ Tổ quốc, xây dựng kinh tế, làm nhiệm vụ quốc tế, góp
phần đẩy mạnh công cuộc xây dựng quân đội, củng cố quốc
phòng, đưa sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc lên một
bước mới. Tuy nhiên, so với yêu cầu và khả năng, còn nhiều
mặt đạt thấp, kể cả trong lực lượng vũ trang, trong các đoàn
thể quần chúng và các địa phương.
Những năm tới, đất nước ta vẫn vừa có hoà bình, vừa có
thể xảy ra chiến tranh... Nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ

61

trang nhân dân hùng mạnh, chính quy, hiện đại, xây dựng
nền quốc phòng toàn dân vững mạnh để bảo vệ sự nghiệp xây
dựng Tổ quốc vẫn là một yêu cầu hết sức cấp bách, lớn lao.
Tình hình mới đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân vừa phải làm tốt
nhiệm vụ phát triển kinh tế, xây dựng đất nước, vừa phải ra
sức chăm lo xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng
mạnh, có sức chiến đấu cao với chất lượng tổng hợp, sẵn sàng
đánh thắng mọi hành động xâm lược của kẻ thù, bảo vệ vững
chắc Tổ quốc.
Để đáp ứng tình hình đó, theo đề nghị của Quân ủy
Trung ương và Bộ Quốc phòng, Ban Bí thư quyết định cho
tiếp tục thực hiện cuộc vận động "Phát huy bản chất tốt đẹp,
nâng cao sức mạnh chiến đấu" của lực lượng vũ trang nhân
dân trong hai năm 1981-1982, theo 3 nội dung lớn và 5 mục
tiêu đã được xác định trong Chỉ thị số 58-CT/TW, ngày 8-121978, với yêu cầu mới cụ thể sau đây:
1. ý chí mạnh, trách nhiệm cao, kỷ luật nghiêm, đoàn
kết tốt: Tin tưởng, kiên định, vững vàng trong mọi tình
huống, kiên quyết bảo vệ và thực hiện đúng đắn đường lối,
nhiệm vụ cách mạng; nêu cao tinh thần trách nhiệm hoàn
thành tốt chức trách và nhiệm vụ được giao; mài sắc cảnh
giác, kịp thời đập tan mọi âm mưu phá hoại của kẻ thù; cùng
với các lực lượng khác, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự,
an toàn xã hội, sẵn sàng xả thân chiến đấu hy sinh giành
thắng lợi cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đề cao
tính tổ chức, tính kỷ luật, nghiêm chỉnh chấp hành nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, Hiến pháp và pháp luật của Nhà
nước, mệnh lệnh của người chỉ huy, thực hiện toàn quân
hành động theo điều lệnh. Cấp trên và cấp dưới, cán bộ và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

62

chiến sĩ thật sự thương yêu và tôn trọng nhau.
Khắc phục các biểu hiện hoài nghi, thiếu tin tưởng đối
với đường lối, chính sách, thoái thác hoặc thiếu tinh thần
trách nhiệm trong việc thực hiện chức trách, trong việc chấp
hành các nhiệm vụ. Kiên quyết chấm dứt các hiện tượng xâm
phạm tài sản của Nhà nước, của quân đội, của nhân dân;
chấm dứt tệ quân phiệt, ức hiếp quần chúng và hạn chế đến
mức thấp nhất nạn đào ngũ, bỏ ngũ.
2. Nâng cao ý thức và năng lực làm chủ vũ khí, trang bị,
xe máy, vật tư, nhiên liệu và các cơ sở vật chất - kỹ thuật
khác. Thực hiện nghiêm ngặt các quy định, các chế độ quản
lý, giữ gìn, sử dụng, sửa chữa, bảo đảm an toàn, sử dụng
thành thạo, đạt hiệu quả cao trong chiến đấu, trong sản xuất
quốc phòng và trong xây dựng kinh tế; thực hành tiết kiệm
nghiêm ngặt trong việc sử dụng vật tư, nhiên liệu, lương
thực, tài chính, lao động. Chấm dứt các hiện tượng tham ô,
lấy cắp, phá hoại, làm cháy nổ, dùng bừa, dùng ẩu, để hư
hỏng, mất mát, lãng phí vũ khí, khí tài, trang bị kỹ thuật và
mọi tài sản khác của quân đội.
3. Nâng cao trình độ, năng lực lãnh đạo, tổ chức, chỉ huy,
quản lý, xây dựng đơn vị cơ sở vững mạnh.
- Đối với cán bộ: trước hết, nâng cao trình độ và năng lực
chỉ đạo, tổ chức chỉ huy chiến đấu hiệp đồng binh chủng,
nâng cao năng lực giáo dục huấn luyện, quản lý bộ đội, quản
lý cơ sở vật chất - kỹ thuật và nâng cao năng lực nghiệp vụ.
Ra sức trau dồi phẩm chất và nêu gương tốt về phẩm chất,
đạo đức cho cấp dưới.
- Đối với chiến sĩ: rèn luyện bản lĩnh chiến đấu, nắm
vững kỹ thuật, chiến thuật, nghiệp vụ, chuyên môn và làm

63

tốt chức trách trong mọi hoàn cảnh; hiểu biết kỹ, sử dụng
thành thạo và giữ gìn tốt vũ khí, phương tiện kỹ thuật.
- Đối với công nhân, nhân viên quốc phòng và bộ đội làm
kinh tế: làm việc có kỷ luật, có kỹ thuật, có năng suất, có
hiệu quả kinh tế cao.
- Đối với các tổ chức, nhất là tổ chức cơ sở: thường xuyên
kiện toàn, bảo đảm có đủ cán bộ và chiến sĩ theo biên chế;
quy định rõ và làm đúng chức trách, đúng điều lệnh, hoàn
thành tốt nhiệm vụ được giao, không còn đơn vị yếu kém.
4. Đoàn kết quân dân, đoàn kết quốc tế tốt
- Tôn trọng và bảo vệ quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động; bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, tài sản và tính
mạng của nhân dân. Tôn trọng chính quyền, chấp hành
nghiêm chỉnh Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước và kỷ luật
trong quan hệ với nhân dân và chính quyền các cấp. Toàn
quân nêu gương "anh bộ đội cụ Hồ" ở mọi nơi, mọi lúc, trong
đời sống xã hội, thực sự được dân tin, dân yêu, dân quý.
- Tăng cường đoàn kết liên minh chiến đấu với Lào,
Campuchia, hợp tác toàn diện với Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa anh em. Giữ nghiêm kỷ luật trong quan hệ với chính
quyền, quân đội và nhân dân bạn. Chân thành và thật sự học
tập, tiếp thu sáng tạo sự giúp đỡ của chuyên gia bạn. Hết sức
tôn trọng và giúp đỡ bạn Lào, bạn Campuchia. Tôn trọng luật
pháp, phong tục tập quán, tín ngưỡng của bạn. Chống mọi âm
mưu và thủ đoạn chia rẽ, phá hoại đoàn kết của kẻ thù.
5. Tổ chức tốt đời sống vật chất, tinh thần và văn hoá của
bộ đội
Khắc phục mọi khó khăn, bảo đảm đến tận chiến sĩ các
quyền lợi và tiêu chuẩn đã quy định; kiên quyết chống tham
ô, xâm phạm quyền lợi và tiêu chuẩn của chiến sĩ. Tăng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

64

cường giáo dục chính trị, tư tưởng, phát huy mạnh mẽ ý thức
tự lực tự cường. Đẩy mạnh tăng gia sản xuất, tiết kiệm tiêu
dùng để giữ vững và cải thiện đời sống, xây dựng cuộc sống
vui tươi, lạc quan, xây dựng nếp sống văn minh, lành mạnh.
Để thực hiện tốt cuộc vận động này, các cấp, các đơn vị
trong lực lượng vũ trang nhân dân cần:
- Tổ chức làm quán triệt mục đích, yêu cầu, nội dung,
mục tiêu của cuộc vận động trong 2 năm 1981-1982 đến từng
cấp, từng người, trước hết là trong cấp uỷ đảng và người chỉ
huy. Từng cấp, từng đơn vị, từng người phải có chương trình,
kế hoạch hành động, có chỉ tiêu, biện pháp phấn đấu cụ thể,
sát hợp với điều kiện và nhiệm vụ của đơn vị.
- Đề cao trách nhiệm của cấp ủy đảng, của người chỉ huy
và các cơ quan trong việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện; hết sức
chú trọng bồi dưỡng, nâng cao trình độ và năng lực về mọi
mặt của cán bộ, bảo đảm làm tốt công việc được giao. Phải
khéo kết hợp các công việc của cơ quan, đơn vị để tránh
chồng chéo, giảm bận rộn cho cấp dưới và đơn vị dưới.
- Chủ động liên hệ với các ngành, các đoàn thể, các địa
phương, có kế hoạch phối hợp và giúp đỡ nhau trong khi tiến
hành cuộc vận động này.
Quân uỷ Trung ương, Bộ Quốc phòng có kế hoạch hướng
dẫn và chỉ đạo cuộc vận động này trong quân đội.
Kết hợp với cuộc vận động "Phát huy bản chất tốt đẹp,
nâng cao sức mạnh chiến đấu" của quân đội và cuộc vận động
"Xây dựng lực lượng công an nhân dân trong sạch, vững
mạnh", trong 2 năm 1981-1982, các ngành, các đoàn thể và
các địa phương tiến hành cuộc vận động, tập trung vào mục
tiêu "quân dân một ý chí, toàn dân xây dựng quân đội, củng
cố quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc".

65

Các ngành, các đoàn thể và các địa phương cần kiểm
điểm, rút kinh nghiệm việc chấp hành Chỉ thị số 58-CT/TW1)
và Chỉ thị số 92-CT/TW2) trong thời gian qua, có kế hoạch tiến
hành cuộc vận động này trong ngành, đoàn thể và địa phương
mình trong 2 năm tới. Chủ động liên hệ và phối hợp chặt chẽ
với các đơn vị quân đội, tiếp tục làm tốt các việc tuyển quân,
thực hiện nghĩa vụ quân sự, huấn luyện quân dự bị, củng cố
dân quân tự vệ, giáo dục thể thao và kỹ thuật quốc phòng, xây
dựng huyện pháo đài, xây dựng tuyến phòng thủ ở biên giới,
ven biển, bảo vệ trật tự trị an, thực hiện các chính sách hậu
phương đối với lực lượng vũ trang nhân dân, v.v..
Ban Dân vận Trung ương cùng các đoàn thể ở trung ương
có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi cuộc vận động này trong
các đoàn thể ở các địa phương.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng, cán bộ chỉ huy các
cấp trong quân đội, các ngành, các đoàn thể, các địa phương
nâng cao hơn nữa trách nhiệm đối với sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc, tăng cường chủ động, đoàn kết, phối hợp chặt
chẽ, khắc phục khó khăn để thực hiện thắng lợi cuộc vận
động này trong 2 năm 1981-1982. Từng thời kỳ, cần sơ kết,
tổng kết và báo cáo kết quả với Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Xem: Sđd, t. 39, tr. 485.
2) Xem: Sđd, t. 41, tr. 181.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

66

67

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Thông báo
của Ban Bí thư
Số 03-TB/TW, ngày 10 tháng 2 năm 1981
Về việc đồng chí Phạm Hùng làm Trưởng ban
Chỉ đạo đấu tranh chống ăn cắp, hối lộ, ức hiếp
quần chúng

Số 36-NQ/TW, ngày 24 tháng 2 năm 1981
Về những nhiệm vụ trước mắt của công tác
tư tưởng

Nhằm nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng, tăng
cường đoàn kết nhất trí trong toàn Đảng, toàn dân và toàn
quân ta, nâng cao sức chiến đấu của Đảng, thúc đẩy phong
trào cách mạng của quần chúng, thực hiện thắng lợi những

Ban Bí thư thông báo để các cấp, các ngành biết:
Đồng chí Phạm Hùng, Uỷ viên Bộ Chính trị Trung ương
Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ,
đã được Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ phân
công làm Trưởng ban Chỉ đạo đấu tranh chống ăn cắp, hối lộ,
ức hiếp quần chúng (gọi tắt là Ban chỉ đạo 79) thay đồng chí
Đỗ Mười.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nhiệm vụ trước mắt, Ban Bí thư ra nghị quyết này về công
tác tư tưởng.
I- Tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên
và quần chúng nhân dân

Hơn 35 năm qua, trải qua Cách mạng Tháng Tám và các
cuộc kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chống... và trải qua
công cuộc cải tạo và xây dựng kinh tế, văn hoá, xã hội, dưới
sự lãnh đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng, nhân dân và
quân đội ta đã chiến đấu anh dũng, giành được hết thắng lợi
này đến thắng lợi khác, giải phóng nước nhà, thống nhất Tổ
quốc, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội, góp phần vào sự
nghiệp cách mạng của hai dân tộc anh em Lào và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

68

69

Campuchia, thúc đẩy cuộc đấu tranh giải phóng của các dân
tộc chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân trên toàn
thế giới. Những thắng lợi lịch sử có tính chất thời đại đó tạo
ra cho chúng ta sức mạnh chưa từng thấy. Sự hợp tác toàn
diện với Liên Xô, với Lào, Campuchia và các nước khác trong
cộng đồng xã hội chủ nghĩa nâng cao thế và lực của cách
mạng nước ta và góp phần tăng cường sức mạnh của cả ba
dòng thác cách mạng trên thế giới, làm cho thế lực của bọn
đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ suy yếu.
Nguyên nhân chủ yếu những thắng lợi của cách mạng

tăng cường công tác tư tưởng trong toàn Đảng và toàn dân,
tiến hành những cuộc giáo dục rộng lớn về thắng lợi của cuộc
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, nhất là thắng lợi của
cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, về đường lối cách
mạng xã hội chủ nghĩa, bồi dưỡng hàng chục vạn cán bộ, giáo
dục hàng triệu quần chúng. Hệ thống công tác tư tưởng và
văn hoá đã được xây dựng nhanh chóng trong cả nước và
hoạt động có hiệu quả. Cũng như trong giai đoạn trước đây,
công tác tư tưởng trong thời gian vừa qua đã góp phần vào
thắng lợi chung của cách mạng.

Việt Nam 35 năm qua, là do đường lối đối nội và đối ngoại
đúng đắn, sáng tạo của Đảng ta, chính đảng cách mạng duy
nhất của giai cấp công nhân và dân tộc ta được Chủ tịch Hồ
Chí Minh sáng lập và giáo dục; do lòng thiết tha yêu nước,

Cách mạng nước ta đang đứng trước những thuận lợi rất
cơ bản, đồng thời, trên con đường đi lên, cũng phải đương

yêu chủ nghĩa xã hội, tinh thần đoàn kết chiến đấu anh dũng
của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta. Sự giúp đỡ quốc tế
của các nước xã hội chủ nghĩa, phong trào cộng sản và các
dân tộc yêu chuộng tự do là nguyên nhân quan trọng của

tranh lâu dài, và do những nhược điểm, khuyết điểm của ta
gây nên. Những kẻ thù của cách mạng nước ta lại câu kết với

thắng lợi.
Nước nhà hoàn toàn độc lập, thống nhất, tiến lên chủ
nghĩa xã hội là bước ngoặt lịch sử lớn nhất từ trước đến nay
của cách mạng nước ta.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa là cuộc đấu tranh sâu sắc
và khó khăn nhất giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và
tư bản chủ nghĩa, là cuộc cách mạng làm thay đổi mọi mặt
đời sống xã hội, từ cơ sở hạ tầng đến kiến trúc thượng
tầng. Trong khi tiến hành cuộc cách mạng đó, chúng ta
phải chống lại... âm mưu xâm lược và thôn tính nước ta.
Trước tình hình cách mạng chuyển giai đoạn, Đảng ta đã

đầu với những khó khăn rất gay gắt, nhất là những khó
khăn về kinh tế và đời sống nhân dân, do hậu quả của chiến

nhau lợi dụng tình hình khó khăn, phá hoại sự nghiệp cách
mạng của nhân dân ta.
Trước những thử thách mới, số đông cán bộ, đảng viên và
quần chúng nhân dân vẫn vững vàng, chịu đựng gian khổ,
khắc phục khó khăn, anh dũng phấn đấu đưa đất nước tiến
lên. Được rèn luyện trong cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài,
phần đông đảng viên và quần chúng tin tưởng vào sự lãnh
đạo của Đảng và tiền đồ của Tổ quốc. Lòng tin của mọi người
đối với Đảng và chế độ có cơ sở vững chắc. Nhưng mặt khác,
những khó khăn của bước phát triển mới tác động đến tình
hình tư tưởng trong Đảng cũng như ngoài xã hội. Hiện tượng
phổ biến của nhiều người nói trên là phân vân đối với chủ
trương, chính sách kinh tế, nhất là đối với việc tổ chức thực

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

70

hiện đường lối, chính sách và khắc phục những hiện tượng
tiêu cực. Sức chiến đấu, nhiệt tình cách mạng có phần bị
giảm sút. Thậm chí có một số cán bộ hoài nghi, bi quan, dao
động cả về đường lối, và không đủ dũng khí vượt qua khó
khăn, gian khổ.
Hiện tượng khá nghiêm trọng là một bộ phận cán bộ,
đảng viên, trong đó có cả những người có cương vị phụ trách
ở các cấp, các ngành biến chất, phạm tội. Tham ô, hối lộ,
chuyên quyền, độc đoán, nịnh trên, nạt dưới, xa rời thực tế và
quần chúng, tự do chủ nghĩa, vô kỷ luật, vô trách nhiệm, chia
rẽ, bè phái là những bệnh nguy hiểm đang lan rộng, làm
giảm uy tín của Đảng và chế độ, làm trì trệ mọi mặt công tác
của ta, làm cho tình hình kinh tế thêm trầm trọng, gây
không ít tổn thất cho cách mạng.
Nhiều vấn đề về đời sống nhân dân và tư tưởng của quần
chúng cần phải quan tâm và giải quyết. Đời sống của đồng
bào vùng nông thôn nói chung ổn định và được cải thiện một
phần, trừ những vùng bị thiên tai nặng. Trái lại, ở các thành
phố, nhất là cán bộ, công nhân và những người lao động trí
óc, đời sống khó khăn gay gắt. Đây là một vấn đề rất lớn vì
giai cấp công nhân là trụ cột của cách mạng đang sản xuất
một nửa giá trị của cải xã hội, và trí thức xã hội chủ nghĩa,
nòng cốt đội quân chủ lực của cách mạng khoa học - kỹ thuật,
đang phải sống chật vật vì tiền lương ít ỏi. Sản xuất công
nghiệp và hoạt động khoa học, văn hoá bị giảm sút sẽ ảnh
hưởng trực tiếp đến nông nghiệp. Trước những khó khăn về
kinh tế và đời sống, những tệ lậu xã hội phát triển, nhất là
trong tầng lớp thanh niên và thiếu niên. Một bộ phận quần
chúng mất lòng tin đối với chế độ xã hội chủ nghĩa, bỏ chạy

71

ra nước ngoài.
Những hiện tượng không lành mạnh nói trên, có nhiều
nguyên nhân:
Nguyên nhân khách quan:
1. Công cuộc xây dựng và cải tạo xã hội chủ nghĩa trong
bước đi trước mắt có nhiều khó khăn. Chúng ta lại phải đối
phó với một cuộc chiến tranh mới và tăng cường lực lượng
quốc phòng.
2. Chúng ta chưa đủ kiến thức và kinh nghiệm quản lý
kinh tế, quản lý xã hội.
3. Sau hơn 30 năm chiến tranh, nguyện vọng tha thiết
của quần chúng là muốn hoà bình, có đời sống dễ chịu hơn và
muốn được nghỉ ngơi. Những nguyện vọng đó là chính đáng
nhưng chưa được đáp ứng.
4. Trong xã hội còn tồn tại nền sản xuất nhỏ, tư tưởng nông
dân, tâm lý dao động tiểu tư sản còn phổ biến. Những tàn dư tư
tưởng phong kiến, tư tưởng tư sản, những nọc độc của chế độ
thực dân mới, lối sống sa đọa ảnh hưởng đến tư tưởng và lối
sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên và quần chúng.
5. Địch lợi dụng khó khăn, thiếu sót của ta tiến hành
hoạt động phá hoại và chiến tranh tâm lý, phá hoại về tư
tưởng đối với cán bộ và thanh niên, kích động chống đối.
Nguyên nhân chủ quan:
1. Chúng ta đánh giá không đầy đủ tình hình khó khăn
và phức tạp về mọi mặt sau khi cả nước được giải phóng,
nhất là tình hình kinh tế và đời sống nhân dân, nhấn mạnh
một chiều thuận lợi và tiềm năng, do đó, có biểu hiện nóng
vội về chủ trương cải tạo và phát triển kinh tế, thể hiện trong
việc bố trí kế hoạch nhà nước, nhất là trong việc đầu tư cho

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

72

xây dựng cơ bản, đồng thời lại có những khuyết điểm kéo dài
trong công tác phân phối, lưu thông và quản lý kinh tế.
Những thiếu sót và sai lầm đó ảnh hưởng đến đời sống của
cán bộ và quần chúng, làm cho tình hình tư tưởng diễn biến
phức tạp.
2. Đại bộ phận cán bộ, đảng viên sống trong xã hội mà
nền sản xuất nhỏ còn là phổ biến, tuy được giáo dục, rèn
luyện nhiều trong đấu tranh cách mạng, nhất là trong cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân, nhưng một số đông chưa
được giáo dục sâu sắc về cách mạng xã hội chủ nghĩa, chưa
khắc phục được tư tưởng, tâm lý, tập quán tiểu tư sản của
người sản xuất nhỏ như thiếu vững vàng, tư lợi, tự do tản
mạn, kém ý thức tổ chức và kỷ luật... Những lúc cuộc đấu
tranh giai cấp diễn ra gay gắt, quyết liệt, những nhược điểm
đó càng bộc lộ, đi đến bấp bênh, dao động, có những người tự
buông thả theo chủ nghĩa cá nhân, không giữ vững phẩm
chất của người cộng sản.
3. Bước sang giai đoạn mới, công tác tư tưởng của chúng
ta có nhiều nhược điểm và khuyết điểm. Công tác tư tưởng
không vươn lên kịp sự phát triển của cách mạng, giáo dục xã
hội chủ nghĩa, giáo dục về đấu tranh giữa hai con đường còn
yếu. Công tác tư tưởng không kịp thời giải quyết những vấn
đề mới xuất hiện, đồng thời lỏng lẻo, hữu khuynh, không chủ
động ngăn ngừa và không kiên quyết đấu tranh chống những
hiện tượng tiêu cực trong Đảng và trong xã hội.
Công tác tư tưởng cũng đi theo phương hướng nóng vội,
thường nêu thuận lợi và thành tích một chiều (tuy vậy vẫn
chưa giải thích được tầm vóc của thắng lợi một cách sâu sắc,
có sức thuyết phục mạnh); mặt khác, chưa phân tích đầy đủ

73

mọi mặt khó khăn cho đảng viên và quần chúng, không kịp
thời nắm vững sự diễn biến của tình hình và phát hiện kịp
thời những hiện tượng mất cân đối của nền kinh tế quốc dân.
Công tác tư tưởng thiếu tính chiến đấu, thiếu chủ động và
chưa sắc bén, chưa thật sự đi sát công tác kinh tế và đời sống
nhân dân, không sát với từng đối tượng. Cấp uỷ không thật
sự lãnh đạo và tự mình làm công tác tư tưởng. Công tác tư
tưởng chưa gắn liền với công tác tổ chức, do đó, không sử
dụng được các tổ chức để làm công tác tư tưởng ở mọi ngành,
mọi cấp một cách thường xuyên, không làm cho tất cả các tổ
chức đều làm công tác tư tưởng. Bộ máy làm công tác tư
tưởng còn yếu và tổ chức chưa hợp lý. Cơ sở vật chất của toàn
bộ công tác tuyên truyền, giáo dục, văn hoá, văn nghệ còn
nhỏ bé và lạc hậu.
4. Công tác đánh địch trên mặt trận tư tưởng bị buông
lỏng. Âm mưu và thủ đoạn của kẻ thù trên mặt trận tư tưởng
rất thâm hiểm. Hằng ngày, chúng dùng đủ mọi phương tiện
để tuyên truyền chống phá cách mạng. Lẽ ra, công việc đánh
địch trên mặt trận tư tưởng phải tiến hành trên cả hai mặt ở
trong nước và ở nước ngoài, phải kịp thời chống lại những
luận điệu phản tuyên truyền của chúng, chủ động tiến công
chúng hằng ngày, hằng giờ, làm thất bại chiến tranh tâm lý
của chúng; nhưng chúng ta chưa đủ cảnh giác và cách đối
phó của ta còn phân tán, bị động.
5. Công tác tổ chức không bảo đảm thực hiện nhiệm vụ
chính trị cũng ảnh hưởng đến công tác tư tưởng. Công tác tổ
chức của ta, nhất là khâu tổ chức bộ máy và cán bộ theo lối
hành chính bao cấp cũ kỹ và bảo thủ. Công tác tổ chức và
công tác tư tưởng của Đảng chưa gắn liền với nhau, hoạt

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

74

động theo cùng một phương hướng, mục tiêu dưới sự lãnh
đạo của cấp uỷ.
II - Tình hình và nhiệm vụ cách mạng nước ta
trong giai đoạn mới

Năm năm vừa qua là một thời gian ngắn ngủi, lại có địch
họa, thiên tai, khó khăn cũ chưa kịp khắc phục, khó khăn
mới đã xuất hiện, song cách mạng Việt Nam vẫn tiếp tục
phát triển và giành được những thắng lợi to lớn. Chúng ta đã
thiết lập được nền chuyên chính vô sản trong cả nước, đạt
được nhiều thành tựu trong việc hàn gắn những vết thương
chiến tranh, đối phó có hiệu quả với thiên tai, khôi phục và
phát triển kinh tế, phát triển văn hoá. Các giai cấp bóc lột ở
miền Nam đã căn bản bị xoá bỏ. Công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội được đẩy mạnh. Nhân
dân và quân đội ta đã đánh thắng hai cuộc chiến tranh xâm
lược ở hai đầu biên giới..., bảo vệ vững chắc Tổ quốc ta, làm
tròn nghĩa vụ quốc tế với Campuchia và Lào, tăng cường đoàn
kết, hợp tác với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em
khác. Nhưng chúng ta chưa bao giờ lại đứng trước những khó
khăn lớn về kinh tế và đời sống nhân dân như hiện nay: sản
xuất phát triển chậm, năng suất lao động và hiệu quả kinh tế
giảm sút, các mặt mất cân đối trong nền kinh tế quốc dân
ngày càng nghiêm trọng.
Tình hình phức tạp nói trên có nhiều nguyên nhân.
Trước hết là do nền kinh tế sản xuất nhỏ của ta vốn chưa đủ
sức đáp ứng được những nhu cầu nhiều mặt của xã hội, lại bị
chiến tranh tàn phá. Nhịp độ tăng dân số quá nhanh làm cho

75

mâu thuẫn giữa sản xuất và tiêu dùng càng gay gắt. Sau
chiến tranh, nguồn viện trợ không còn nữa, chúng ta phải tự
mình trang trải nhiều nhu cầu mới. Vì có nguy cơ chiến
tranh mới, phải không ngừng tăng cường quốc phòng. Vì
thiên tai liên tiếp, phải nhập nhiều lương thực trong khi khả
năng xuất khẩu còn rất hạn chế.
Chúng ta có nhiều khuyết điểm và sai lầm trong công tác
quản lý kinh tế và quản lý xã hội. Đường lối cách mạng xã
hội chủ nghĩa và đường lối phát triển kinh tế do Đại hội lần
thứ IV của Đảng vạch ra là hoàn toàn đúng đắn. Do chưa
nắm vững quy luật và tình hình thực tế, việc vận dụng đường
lối để bố trí kế hoạch nhà nước còn chủ quan, chưa chính xác,
vượt quá khả năng hiện thực, nhất là bố trí vốn đầu tư cho
xây dựng cơ bản. Trong công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa ở
miền Nam, có khuynh hướng đơn giản, nôn nóng, làm ào ạt,
không kết hợp cải tạo với xây dựng, muốn đi sớm đến những
hình thức cao, quy mô lớn, không áp dụng những hình thức
phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, với
năng lực quản lý của cán bộ và sự giác ngộ của quần chúng.
Việc củng cố quan hệ sản xuất mới ở nông thôn miền Bắc
cũng có hiện tượng nóng vội, đưa quá nhanh hợp tác xã lên
quy mô toàn xã. Trong phân phối, lưu thông, sai lầm lớn
nhất là giữ hệ thống giá không biến đổi bao nhiêu suốt 20
năm trong khi những căn cứ của việc hình thành giá cả đã
thay đổi rất nhiều, do đó, hệ thống giá không có tác dụng đòn
bẩy khuyến khích tăng năng suất lao động và hiệu quả kinh
tế, không làm được chức năng là công cụ phân phối thu nhập
quốc dân theo đường lối, chính sách của Đảng và kế hoạch
của Nhà nước; mặt khác, hữu khuynh trong công tác thu

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

76

thuế và thu nợ, buông lỏng công tác quản lý thị trường. Vì
vậy, cản trở sản xuất và lưu thông, làm cho ngân sách nhà
nước phải bù lỗ ngày càng nhiều. Về phương thức quản lý,
vấn đề có tính quyết định trên mặt trận kinh tế hiện nay, sai
lầm lớn nhất là duy trì chế độ hành chính quan liêu bao cấp
kéo dài, vừa gò bó, trói buộc, vừa gây tâm lý ỷ lại, không
khuyến khích tinh thần chủ động sáng tạo của các ngành,
các địa phương và đơn vị sản xuất, kinh doanh...
Những sai lầm nói trên chậm được sửa chữa vì cán bộ
lãnh đạo ít đi sát tình hình thực tế, ít lắng nghe ý kiến của
quần chúng, dẫn đến tình trạng nhiều chỉ tiêu của kế hoạch
nhà nước chỉ thực hiện được một nửa hoặc thấp hơn.
Để khắc phục tình hình đó, Ban Chấp hành Trung ương
và Bộ Chính trị đã nhiều lần phân tích, kiểm điểm, tìm
nguyên nhân và đề ra nhiều nghị quyết quan trọng như Nghị
quyết về tình hình và nhiệm vụ kinh tế cấp bách, Nghị quyết
về cải tiến công tác phân phối, lưu thông, Nghị quyết về công
tác tổ chức, Nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ công tác
kinh tế và xã hội năm 1981 và nhiều nghị quyết khác. Do có
chủ trương và chính sách đúng, đảm bảo mối quan hệ hợp lý
giữa lợi ích của Nhà nước, lợi ích của tập thể và lợi ích của
người lao động , tình hình sản xuất, lưu thông, phân phối
bước đầu có chuyển biến tốt, đồng thời cũng nảy sinh ra một
số mắc mứu và lệch lạc mới có tính chất hữu khuynh chưa
kịp thời sửa chữa. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh hiện nay,
chưa có điều kiện nhanh chóng giải quyết những vấn đề cơ
bản của sản xuất và đời sống nhân dân. Trong công nghiệp,
năng lượng, nguyên liệu, phụ tùng thay thế... phần lớn phụ
thuộc vào nước ngoài. Trong nông nghiệp, thuỷ lợi, phân hoá

77

học, thuốc trừ sâu, công cụ phụ thuộc vào sự phát triển của
công nghiệp. Trong phân phối, lưu thông, khối lượng hàng
hoá trong tay Nhà nước chưa nhiều. Về tổ chức và quản lý
kinh tế, chúng ta bắt đầu sửa đổi theo phương hướng những
nghị quyết mới nhưng phải có sự cố gắng liên tục vài năm
mới có thể thay đổi hẳn tình hình. Mấy năm trước mắt, khó
khăn vẫn còn lớn. Những hiện tượng tiêu cực trong xã hội có
thể còn tiếp tục diễn ra. Tư tưởng quần chúng có thể còn diễn
biến phức tạp. Do đó, công tác tư tưởng, công tác tổ chức và
công tác an ninh còn phải cố gắng rất nhiều. Vừa qua, công
tác tổ chức và công tác an ninh có nhiều khuyết điểm (như
Nghị quyết của Bộ Chính trị đã nói rõ) và cũng ảnh hưởng
nhiều đến kinh tế và đời sống quần chúng, cho nên công tác
tư tưởng, công tác tổ chức và công tác an ninh trong thời gian
tới phải nỗ lực góp phần ổn định và tạo ra một sự chuyển
biến tốt.
Chúng ta lại phải sẵn sàng đối phó với nguy cơ chiến
tranh...
Trong cuộc đấu tranh phức tạp chống kẻ thù để bảo vệ
độc lập, tự do của Tổ quốc ta, sự liên minh giữa Việt Nam,
Lào, Campuchia là một bộ phận quan trọng trong chiến lược
cách mạng của ta.
Tình hình quốc tế ngày nay khác hẳn thời kỳ từ Chiến
tranh thế giới lần thứ hai trở về trước. Trong thời gian đó,
mâu thuẫn gay gắt nhất là mâu thuẫn giữa các đế quốc với
nhau. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, hệ thống các
nước xã hội chủ nghĩa đã hình thành và ngày càng lớn mạnh;
phong trào giải phóng dân tộc phát triển mạnh mẽ; cuộc đấu
tranh cho dân sinh, dân chủ sôi nổi ở các nước tư bản chủ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

78

nghĩa. Mâu thuẫn cơ bản nổi bật lên là mâu thuẫn giữa hai
hệ thống kinh tế xã hội đối lập: xã hội chủ nghĩa và đế quốc
chủ nghĩa, đồng thời cũng là mâu thuẫn giữa ba dòng thác
cách mạng với chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động
khác. Mâu thuẫn này diễn ra ở nhiều khu vực bằng những
cuộc chiến tranh cục bộ, nổ ra liên tiếp suốt 35 năm nay, như
ở Đông - Nam á, châu Phi, Trung Đông, Mỹ latinh. Mỗi cuộc
chiến tranh đó đều có sự tham gia hoặc nhiều hoặc ít, trực
tiếp hoặc gián tiếp của hai lực lượng đối lập chủ yếu là chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa đế quốc, mà cuộc đụng đầu lớn
nhất, căng thẳng nhất, lâu dài nhất là cuộc chiến tranh ở ba
nước Đông Dương. Trong quá trình đấu tranh ấy, mỗi lực
lượng đối lập đều có biến động. Về phía cách mạng, trong hệ
thống xã hội chủ nghĩa, sự phân hoá lớn nhất là... Tình
hình Ba Lan hiện đang diễn biến phức tạp. Trong các nước
không liên kết từ khối ASEAN, khối ảrập, khối châu Phi,
khối Hồi giáo, khối Mỹ latinh cũng đều có phân hoá. Một số
nước tích cực đấu tranh cho hoà bình, dân chủ và tiến bộ xã
hội, một số khác đi theo con đường trung gian, một số khác
nữa đi theo bọn đế quốc. Phong trào công nhân và phong
trào cộng sản cũng bị chia rẽ và xuất hiện những khuynh
hướng cơ hội chủ nghĩa...
Chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động, từ sau Chiến
tranh thế giới lần thứ hai, đã lâm vào một thời kỳ tổng khủng
hoảng sâu sắc và toàn diện. Sau thất bại ở Đông Dương, đế
quốc Mỹ, tên xâm lược và phản động đầu sỏ, ngày càng suy
yếu, không còn đủ sức giữ vai trò sen đầm quốc tế. Sau một
thời kỳ phát triển, Nhật Bản, Tây Đức và các nước Tây Âu
khác cũng không tránh khỏi khủng hoảng. Mỗi nước đều tìm

79

lối thoát riêng rẽ và cạnh tranh với nhau khá gay gắt, mặc dù
chúng cùng nhau liên minh chống chủ nghĩa xã hội.
.....
Lực lượng tổng hợp của ba dòng thác cách mạng của thời
đại đã mạnh hơn... Chủ nghĩa đế quốc và bọn phản động đã
yếu đi hơn trước rất nhiều, địa bàn hoạt động của chúng
ngày càng bị thu hẹp. Các lực lượng cách mạng rõ ràng đã ở
thế tiến công chiến lược, trái lại, chủ nghĩa đế quốc đang lùi
sâu vào thế phòng ngự.
Nhằm cố giữ để khỏi mất thêm những vị trí mới và cố
giành lại những vị trí đã mất, chủ nghĩa đế quốc và bọn phản
động quốc tế ráo riết tập hợp lực lượng, chạy đua vũ trang, gây
lại chiến tranh lạnh, phản kích điên cuồng. Cuộc đấu tranh
giai cấp trên phạm vi thế giới đang diễn ra hết sức phức tạp,
nhưng khả năng củng cố hoà bình, ngăn ngừa chiến tranh thế
giới ngày càng lớn hơn, mặc dù phải sẵn sàng làm thất bại âm
mưu gây chiến của bọn đế quốc. Hoà bình là điều kiện phát
triển của các lực lượng cách mạng và rất cần thiết đối với các
nước xã hội chủ nghĩa. Trong cuộc đấu tranh này, Liên Xô
luôn luôn là trụ cột của các lực lượng cách mạng và yêu
chuộng hoà bình. Vai trò của Liên Xô đối với cách mạng và
hoà bình thế giới vô cùng to lớn. Lịch sử hơn nửa thế kỷ vừa
qua chứng minh mọi thắng lợi của cách mạng ở tất cả các lục
địa đều gắn liền với sự lớn mạnh của Liên Xô.
Đường lối quốc tế của chúng ta là luôn luôn giữ vững sự
liên minh giữa ba nước Đông Dương, hợp tác toàn diện với
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác..., đồng thời góp
phần xứng đáng của mình vào cuộc đấu tranh chung của
nhân dân thế giới. Chúng ta cũng cần khai thác mâu thuẫn

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

80

trong hàng ngũ kẻ thù nhằm làm suy yếu chúng và tập trung
mũi nhọn vào kẻ thù nguy hiểm nhất...
Trước tình hình vừa có hoà bình, vừa có thể lại xảy ra
chiến tranh, Đại hội lần thứ IV của Đảng và các hội nghị
Trung ương sau đó đã đề ra ba nhiệm vụ chiến lược phải
đồng thời thực hiện là:
1. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội trong cả nước,
lấy công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa làm nhiệm vụ trung
tâm của cả thời kỳ quá độ. Đẩy mạnh sản xuất, cải tiến phân
phối, lưu thông, cải tiến quản lý kinh tế để ổn định và phát
triển kinh tế, tiến lên từng bước cải thiện đời sống nhân dân.
Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam một cách
vững chắc, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc, tiếp tục xây dựng có trọng điểm cơ sở
vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
2. Tăng cường lực lượng quốc phòng và an ninh, sẵn sàng
bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc,
chống mọi âm mưu và hành động phá hoại và xâm lược...
3. Làm tròn nghĩa vụ quốc tế đối với nhân dân Lào và
nhân dân Campuchia; đoàn kết, hợp tác toàn diện với Liên
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, tích cực góp
phần vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Để bảo đảm hoàn thành những nhiệm vụ nói trên, phải
không ngừng tăng cường sức chiến đấu của Đảng và toàn bộ
hệ thống chuyên chính vô sản, xây dựng cơ chế Đảng lãnh
đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý, khắc phục những
hiện tượng tiêu cực trong các tổ chức cách mạng, trước hết là
trong các cơ quan của Đảng và Nhà nước, đẩy mạnh phong

81

trào cách mạng của quần chúng, thực hiện ba nhiệm vụ cấp
bách là ổn định và phát triển sản xuất, ổn định và bảo đảm
đời sống nhân dân, tăng cường lực lượng quốc phòng và an
ninh, sẵn sàng chiến đấu chống xâm lược, bảo vệ Tổ quốc;
kiên quyết đấu tranh khắc phục những hiện tượng tiêu cực
trong hoạt động kinh tế và đời sống xã hội.
Chúng ta có đầy đủ khả năng thực hiện thắng lợi những
nhiệm vụ trên đây, vì:
1. Đường lối cách mạng của Đảng ta đúng đắn. Thực
tiễn cách mạng 5 năm vừa qua giúp chúng ta đánh giá đúng
tình hình, hiểu rõ hơn những vấn đề của quá trình mới, của
bước đi hiện nay, thấy rõ hơn những khả năng hiện thực, do
đó, đề ra được những phương hướng, chủ trương, biện pháp
đúng đắn, thích hợp, thể hiện trong các nghị quyết của
Trung ương và Bộ Chính trị. Những nghị quyết đó bước đầu
phát huy tác dụng đối với sản xuất và đời sống nhân dân.
Cùng với các nghị quyết về nhiệm vụ kinh tế và xã hội, Bộ
Chính trị đã có các nghị quyết về công tác tổ chức, công tác
an ninh, và lần này nghị quyết của Ban Bí thư về công tác
tư tưởng, nhằm giải quyết những vấn đề cấp bách, bảo đảm
việc thực hiện những nhiệm vụ chính trị trong vài ba năm
trước mắt. Chúng ta đang tổng kết công tác kinh tế 5 năm
vừa qua nhằm rút ra kinh nghiệm xây dựng kế hoạch 5
năm lần thứ ba.
Chúng ta không có ảo tưởng nhanh chóng xoay chuyển
tình hình, nhưng, với phương hướng và chủ trương đúng, tổ
chức và cách làm đúng, nhất định sẽ khắc phục được khó
khăn tạm thời, đưa sự nghiệp cách mạng của nước ta tiếp tục
tiến lên.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

82

2. Nước ta có một tiềm lực kinh tế phong phú và đa dạng,
lại có một lực lượng lao động dồi dào, cần cù và sáng tạo. Đó
là một điều kiện vô cùng quan trọng để chúng ta xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội.
3- Cán bộ, đảng viên ta có nhiều băn khoăn, lo lắng,
thậm chí một số sa đọa, biến chất, nhưng nói chung, đã được
rèn luyện, thử thách trong cuộc chiến đấu lâu dài, trung
thành với Đảng và chế độ, chịu đựng gian khổ, hy sinh, có ý
chí vươn lên và có nhiều tiến bộ mới. Quần chúng nhân dân
ta giàu tinh thần cách mạng và tài năng sáng tạo.
Trong các quá trình trước đây, kể cả những lúc có nhiều
khó khăn, mỗi lần xác định được phương hướng phát triển
đúng là cách mạng lại vươn lên mạnh mẽ. Lần này cũng vậy,
tình hình bước đầu có chuyển biến, khí thế cách mạng của
quần chúng đã xuất hiện.
4. Hợp tác quốc tế với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
anh em khác đang từng bước mở rộng. Cùng với những giúp đỡ
về vật chất và kỹ thuật, các nước anh em tận tình giúp ta nhiều
kinh nghiệm về tổ chức, quản lý kinh tế, quản lý xã hội.

83

sản xuất, ổn định và cải thiện đời sống nhân dân, thì mới có
hiệu quả thiết thực.
Công tác tư tưởng trong thời gian trước mắt cần phải tập
trung giải quyết những vấn đề sau đây:
1. Làm cho mọi người có nhận thức thật đúng về tình
hình hiện nay.
Nước ta đang tiến lên chủ nghĩa xã hội nhưng sự phát
triển của cách mạng không giản đơn, cuộc đấu tranh giữa hai
con đường, giữa cái mới và cái cũ đang diễn ra gay gắt. Nhận
thức đúng đắn tình hình để có phương hướng, chủ trương,
biện pháp đúng đắn trong từng bước đi cụ thể là vấn đề hết
sức quan trọng. Công tác tư tưởng phải giúp cho mọi người
nắm được tình hình thực tế và có phương pháp tư tưởng khoa
học, phân tích đầy đủ cả mặt tích cực và mặt tiêu cực, thuận
lợi và khó khăn; uốn nắn cách nhìn một chiều, nhấn mạnh
một mặt. Chiều hướng sai lầm chủ yếu cần phải khắc phục là
nhận định tình hình bi quan, không thấy thuận lợi cơ bản và
nhân tố mới.

III- Nhiệm vụ công tác tư tưởng

2. Nhận rõ đúng sai, tìm ra nguyên nhân, xác định
phương hướng, giữ vững cái đúng, khắc phục sai lầm.

Công tác tư tưởng phải quán triệt đường lối cách mạng
của Đảng, bồi dưỡng tư tưởng cách mạng và tính chiến đấu
của cán bộ, đảng viên, bồi dưỡng khí thế cách mạng của quần
chúng, khắc phục những hiện tượng tiêu cực. Công tác tư
tưởng có kết hợp chặt chẽ với công tác tổ chức, với việc tổ
chức thực hiện từng mặt công tác cụ thể, khắc phục sai lầm,
khuyết điểm về quản lý kinh tế, quản lý xã hội, phát triển

Công tác của chúng ta 5 năm vừa qua có nhiều thành
tích và ưu điểm, đồng thời cũng có khuyết điểm và sai lầm.
Điều quan tâm phổ biến và chính đáng của cán bộ, đảng
viên là muốn hiểu rõ cái đúng, cái sai, nguyên nhân và
phương hướng sửa chữa. Chúng ta cần phải tổng kết công
tác, tổng kết kinh nghiệm. Trong bức thư gửi toàn Đảng về
việc chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ V, Trung ương đã

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

84

kêu gọi tất cả các tổ chức đảng tiến hành phê bình và tự
phê bình, phân tích đầy đủ mọi mặt công tác của chúng ta
từ Đại hội lần thứ IV đến nay và thảo luận những biện
pháp có hiệu quả cải tiến công tác, thực hiện thắng lợi
những nghị quyết của Đảng và kế hoạch nhà nước năm
1981. Đây là một sinh hoạt tư tưởng quan trọng cần được
tiến hành tốt.
3. Trước những khó khăn tạm thời về kinh tế và đời sống
nhân dân, tư tưởng hữu khuynh đang có chiều hướng phát
triển, trong khi đó, những hiện tượng nóng vội và hiện tượng
bảo thủ cũng chưa được khắc phục. Công tác tư tưởng phải
nắm vững đường lối của Đảng, chống những biểu hiện
khuynh hữu, khuynh "tả" trong việc thực hiện đường lối, chủ
trương về kinh tế của Đảng.
a) Đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa của Đảng bao
gồm đường lối chung, đường lối phát triển kinh tế và văn
hoá, đường lối quốc phòng, đường lối quốc tế là rất đúng đắn.
Đó là nguyên nhân quan trọng hàng đầu của thắng lợi to lớn
của cách mạng nước ta. Trong việc vận dụng đường lối, chỉ
đạo thực hiện, chúng ta chưa làm rõ bước đi cụ thể về những
vấn đề như sau:
- Nước ta đang ở bước đi ban đầu của thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội, với những đặc điểm của nước ta và của thế
giới trong thời đại ngày nay. Chúng ta chưa làm rõ về lý luận
và chưa thể hiện bằng chủ trương, chính sách cụ thể những
vấn đề có tính quy luật của sự phát triển từ sản xuất nhỏ lên
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, nội dung cụ thể xây dựng chế
độ làm chủ tập thể và công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
trong bước đi trước mắt; chưa xác định cụ thể trong việc tổ

85

chức thực hiện mối quan hệ giữa cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội (trong cả nước và đối với từng
miền), bước đi cụ thể của ba cuộc cách mạng… Làm rõ những
vấn đề nói trên để giúp cho việc chỉ đạo cụ thể tránh được
những sai sót là điều rất quan trọng.
Để nắm vững được đường lối của Đảng, phải không
ngừng nâng cao trình độ lý luận và trình độ hiểu biết thực
tiễn của cán bộ, đảng viên.
b) Về nhiệm vụ kinh tế cụ thể, chú ý mấy vấn đề sau đây:
- Tiếp tục tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, đảng viên
và quần chúng thấm nhuần sâu sắc Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Trung ương, Nghị quyết số 26 của Bộ Chính trị,
Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín của Trung ương về phương
hướng, nhiệm vụ kinh tế và xã hội năm 1981, hiểu đúng
những sai sót của chúng ta trong thời gian vừa qua, quán
triệt tư tưởng chỉ đạo của Trung ương: xây dựng kế hoạch
kinh tế một cách khoa học, sát với khả năng thực tế, thể hiện
đúng đường lối của Đảng, cân đối hiện thực, khai thác được
nhiều khả năng và đáp ứng được nhiều nhu cầu hợp lý. Cân
đối kế hoạch trên ba khâu cơ bản: cả nước, địa phương và cơ
sở. Kết hợp kế hoạch hoá với việc sử dụng quan hệ hàng hoá,
thị trường, gắn liền kế hoạch với các chính sách đòn bẩy kinh
tế. Phải tập trung cố gắng đạt tới những mục tiêu kinh tế
chủ yếu một cách đồng bộ và toàn diện. Giáo dục sâu sắc ý
thức tổ chức, kỷ luật và tinh thần trách nhiệm, coi trọng hiệu
quả sản xuất và kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Trong quá
trình thực hiện kế hoạch, phải kịp thời uốn nắn lệch lạc.
- Trong sản xuất công nghiệp cũng như nông nghiệp,
phải ra sức nâng cao năng suất lao động, chất lượng và hiệu

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

86

quả kinh tế, kiên quyết đấu tranh khắc phục tình trạng tự do
chủ nghĩa, vi phạm chế độ quản lý kinh tế mà Chính phủ đã
ban hành, vi phạm pháp chế xã hội chủ nghĩa, gây ra lãng
phí, mất mát. Việc chỉ đạo thực hiện nguyên tắc kết hợp ba
lợi ích trong việc khoán sản phẩm phải chặt chẽ, không được
xem nhẹ mặt nào, tăng cường khuyến khích lợi ích của người
lao động và của tập thể, đồng thời đề phòng khuynh hướng
buông lỏng lợi ích của xã hội, làm hại đến quan hệ sản xuất
mới. Kịp thời khắc phục những khó khăn mắc mứu do chế độ
khoán sản phẩm nẩy sinh ra.
- Trong phân phối, lưu thông, chú ý tiếp tục cải tiến
đúng đắn giá cả và tiền lương, củng cố và mở rộng mạng
lưới thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, ra
sức nắm nguồn hàng trong tay Nhà nước, tăng cường quản
lý thị trường và quản lý tiền mặt, tích cực thu thuế và thu
nợ, phấn đấu ổn định tài chính và tiền tệ. Phải chống bảo
thủ, ngại đổi mới, chậm khắc phục mặt rối ren, trì trệ của
công tác phân phối, lưu thông, đồng thời, phải phê phán xu
hướng thả lỏng và chạy theo thị trường không có tổ chức
làm cho giá cả hỗn loạn.
- Về cải tạo xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cải tạo nông
nghiệp ở miền Nam một cách vững chắc, khắc phục khuynh
hướng do dự, buông lỏng ở một số nơi; tích cực củng cố chế độ
quản lý các hợp tác xã ở miền Bắc cùng với việc thực hiện
hình thức khoán sản phẩm.
- Về tổ chức quản lý kinh tế, kiên quyết bãi bỏ lối hành
chính quan liêu bao cấp, thực hành phương thức kinh doanh
xã hội chủ nghĩa (có hạch toán kinh tế); mạnh dạn phân cấp
quản lý, chống lối làm việc quan liêu, bảo thủ, trì trệ, gây

87

nhiều thiệt hại cho sản xuất. Kết hợp tốt ba loại biện pháp,
coi trọng hơn nữa biện pháp kinh tế, đồng thời không chút
nào xem nhẹ biện pháp giáo dục và biện pháp hành chính,
nêu cao kỷ luật trong cán bộ và nhân dân, chuyên chính sắc
bén với kẻ thù và phần tử xấu.
- Mau chóng nâng cao trình độ cán bộ về quản lý kinh tế,
về ý thức kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà nước mà
Hiến pháp mới đã ban hành. Công tác đào tạo và bồi dưỡng
cán bộ phải có kế hoạch và làm tập trung trong vài ba năm
để có thể tạo ra một sự chuyển biến thật sự, bảo đảm thực
hiện những nhiệm vụ chính trị đã đề ra. Phải chống tư tưởng
sợ khó, sợ khổ, lười học trong cán bộ, đảng viên.
4. Về nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, có hiện tượng mất cảnh
giác, không thấy hết bản chất phản động và âm mưu sâu độc
của địch, buông lỏng chuyên chính và đấu tranh.
Cần giải quyết mấy vấn đề sau đây:
- Làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng hiểu rõ
nguyên nhân hai cuộc chiến tranh biên giới, cách giải quyết
đúng đắn của Đảng ta, thắng lợi có ý nghĩa chiến lược của
cách mạng nước ta, của ba nước Đông Dương và của cách
mạng thế giới là xoá bỏ chế độ diệt chủng, xây dựng một
nước Campuchia thật sự độc lập, dân chủ,... củng cố nền độc
lập của ba nước Đông Dương. Đập lại những luận điệu của
địch vu cáo ta xâm lược và gây chiến, phá vỡ tình hữu nghị
Trung - Việt.
.....
- Phải chống chiến tranh tâm lý của địch là một vấn đề
thường xuyên, liên tục. Chiến tranh tâm lý của địch là một
hình thức tuyên truyền kích động bằng những câu chuyện và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

88

ca dao, hò vè, rỉ tai truyền miệng cho nhau hoặc tờ rơi bịa đặt
và xuyên tạc những chủ trương, chính sách của ta hoặc lợi
dụng những sơ hở, thiếu sót của ta để kích động, gây tâm lý
hoang mang, thiếu tin tưởng nhất là đối với cán bộ lãnh đạo
để hòng làm tan rã hàng ngũ của ta. Để chống lại chiến
tranh tâm lý của địch, chúng ta phải phân biệt những người
phát ngôn bừa bãi, vô tổ chức với những kẻ địch dụng tâm
phá hoại. Đối với những người phát ngôn bừa bãi, thì phải
giáo dục để họ biết rõ âm mưu của địch, nhận rõ đúng sai và
phải chấp hành đúng kỷ luật tổ chức của Đảng. Mặt khác,
phải tìm cho ra kẻ địch để có biện pháp trừng trị thích đáng.
- Đi đôi với việc chống chiến tranh tâm lý, chúng ta phải
kiên quyết chống địch phá hoại về kinh tế. Âm mưu của chúng
là làm cho ta suy yếu đi để dẫn đến những rối ren về chính trị,
cho nên các cơ quan, các ngành kinh tế phải hết sức cảnh giác.
Những cơ quan có liên quan về công tác bảo vệ kinh tế phải có
tổ chức thống nhất để chỉ đạo chống địch về mặt này.

89

đoàn kết ấy là điều kiện quan trọng đối với sự an toàn của
đất nước ta và bảo đảm sự phát triển của sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Hiện nay kẻ thù đang tập trung phá hoại
sự đoàn kết quốc tế đó.
Trong phong trào cộng sản quốc tế đang tồn tại khuynh
hướng dân tộc chủ nghĩa tư sản và tiểu tư sản. Đó là những
khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa cần được đấu tranh, phê
phán vì chúng đều xa rời lập trường của giai cấp vô sản là
gắn liền chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế... Họ
xuyên tạc chủ nghĩa Mác - Lênin, hùa theo luận điệu của giai
cấp tư sản chống đường lối đúng đắn của Liên Xô và Việt
Nam, nhất là trên các vấn đề quốc tế, như phản đối Liên Xô
giúp ápganixtan, phản đối Việt Nam giúp Campuchia.
6. Kiên quyết chống những luận điệu tuyên truyền phản
động của địch, những tư tưởng chống cộng trên phạm vi quốc
tế. Cuộc đấu tranh giai cấp trên phạm vi quốc tế đang diễn ra
rất gay gắt. Các thế lực đế quốc và phản động đang điên cuồng

5. Vấn đề hợp tác quốc tế với Liên Xô, Lào, Campuchia và
các nước xã hội chủ nghĩa khác là một vấn đề nguyên tắc.

chống Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Chúng vu
khống các nước xã hội chủ nghĩa là bành trướng, xâm lược,

Độc lập, tự chủ và đoàn kết trên tinh thần quốc tế vô sản
thống nhất với nhau. Sự đoàn kết giữa các nước xã hội chủ
nghĩa và các đảng cộng sản luôn luôn là vấn đề chiến lược quan
trọng hàng đầu, là vấn đề sống còn trong cuộc đấu tranh chung
chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động.

xâm phạm nhân quyền; chúng ra sức phản tuyên truyền Việt

Đoàn kết và hợp tác toàn diện trên tinh thần quốc tế vô

phản tuyên truyền đó, mở rộng hoạt động tuyên truyền, cổ

sản chân chính với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước anh

động của chúng ta trên phạm vi quốc tế để làm rõ đường lối,

em khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa là nền tảng của

chủ trương đúng đắn của Đảng và Nhà nước ta, kịp thời đập

đường lối quốc tế và chính sách đối ngoại của chúng ta. Sự

lại một cách sắc bén những luận điệu phản động của địch.

Nam là tiểu bá, là xâm lược, ra sức xuyên tạc tình hình đất
nước ta, dựng lên hình ảnh đen tối, dùng sách báo, phim ảnh,
thơ ca, hò vè… để bôi xấu chế độ ta. Chúng ta phải phối hợp
với các đảng anh em, kiên quyết chống lại những luận điệu

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

90

7. Chống tư tưởng phi vô sản, làm cho Đảng trong sạch,
vững mạnh.
Một đảng nắm chính quyền không vững vàng và trong
sạch có thể thoái hoá, biến chất. Những nước đã xảy ra sự
biến chất thường bắt đầu từ trong Đảng.
Trong Đảng ta, đã xuất hiện những hiện tượng không
lành mạnh ở một bộ phận cán bộ, đảng viên: chuyên quyền,
độc đoán, hành động vô tổ chức, vô kỷ luật, ức hiếp quần
chúng, tham ô, ăn hối lộ, sống sa đọa, cá nhân chủ nghĩa, trục
lợi, chia rẽ bè phái. Những hiện tượng ấy đang phá hoại tổ
chức đảng, làm hại uy tín của Đảng, làm xói mòn lòng tin của
quần chúng, làm giảm sức chiến đấu của Đảng. Phải mở một
đợt học tập nhằm mục đích nâng cao phẩm chất cộng sản, kết
hợp với việc chuẩn bị Đại hội sắp tới và việc phát thẻ đảng
viên, phân tích, phê phán những hiện tượng, những tư tưởng,
tác phong và hành động không lành mạnh nói trên; thi hành
những biện pháp có hiệu quả cả về tư tưởng, tổ chức và hành
chính, bảo đảm sự trong sạch và vững vàng của Đảng, tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng. Phải xây dựng
cho mỗi cán bộ, đảng viên phong cách người cộng sản: sống có
nhiệt tình cách mạng, trung thực, trong sạch, giản dị, khiêm
tốn, có kỷ luật, dân chủ, đoàn kết, thương yêu đồng chí, gần
gũi quần chúng. Mỗi tổ chức đảng phải thường xuyên đấu
tranh phê bình và tự phê bình chống những hiện tượng tiêu
cực, đặt thành chế độ sinh hoạt trong các cấp uỷ, cơ quan, tổ
chức cơ sở, mở rộng sự phê bình của quần chúng.
8. Tăng cường công tác giáo dục thanh niên là một vấn đề
hết sức cấp bách và quan trọng.

91

Thanh niên ta trải qua các quá trình cách mạng và
kháng chiến lâu dài, trong chiến đấu, sản xuất, công tác đều
biểu lộ tinh thần tích cực cách mạng, chịu đựng nhiều hy
sinh, gian khổ nhưng không hề nao núng và đã giành được
những thành tích vẻ vang. Tuy nhiên, bước sang giai đoạn
cách mạng mới có nhiều khó khăn mới, nhưng việc giáo dục
xã hội chủ nghĩa trong thanh niên còn yếu, một bộ phận khá
đông thanh niên, kể cả trong và ngoài Đoàn, nhất là ở trong
vùng mới giải phóng, còn chịu nhiều ảnh hưởng những tư
tưởng, văn hoá của chế độ cũ cho nên sinh ra hư hỏng. Kẻ
thù lại đang ra sức lợi dụng để đồi trụy hoá thanh niên. Các
cấp uỷ đảng, tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, các cơ quan tuyên truyền, báo chí, nhà trường và gia
đình phải phối hợp làm tốt công tác giáo dục thanh niên và
thiếu nhi, chú trọng các vấn đề giáo dục phát huy truyền
thống cách mạng kiên cường của cha anh, trách nhiệm của
thanh niên đối với vận mệnh của Tổ quốc, vai trò đầu tầu của
thanh niên đối với sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội; đồng thời đấu tranh khắc phục những
hiện tượng tiêu cực trong lớp người trẻ tuổi. Các cấp uỷ đảng
phải lãnh đạo chặt chẽ công tác của Đoàn Thanh niên, phải
có chế độ thường kỳ nghe báo cáo, kiểm tra và chỉ đạo công
tác của Đoàn một cách tích cực.
9. Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục trong các
vùng dân tộc thiểu số.
Đoàn kết các dân tộc đa số và thiểu số, chống lại mọi âm
mưu chia rẽ của kẻ thù luôn luôn là một nhiệm vụ có tầm
quan trọng chiến lược của Đảng và Nhà nước ta. Trong sự

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

92

nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ngày nay, khối đoàn
kết các dân tộc là một bảo đảm quan trọng cho thắng lợi
của cách mạng xã hội chủ nghĩa, kẻ thù đang âm mưu và
hành động phá hoại khối đoàn kết dân tộc bằng chiến
tranh tâm lý, bằng lừa phỉnh và phá hoại kinh tế. Khuyết
điểm của các cấp, các ngành là chưa chú ý đúng mức các
vùng dân tộc. Cần phải tăng cường công tác chính trị và tư
tưởng ở các tỉnh biên giới phía Bắc cũng như ở Tây Nguyên
nhằm củng cố đoàn kết đồng bào các dân tộc anh em,
chống lại mọi âm mưu chia rẽ và phá hoại... Nêu cao ý
thức trách nhiệm cả nước phải góp phần xây dựng và bảo
vệ các vùng biên giới của Tổ quốc.
10. Tăng cường lãnh đạo mọi mặt công tác ở miền Nam
cho sát với tình hình và đặc điểm của địa phương.
Nước ta trong thời kỳ chiến tranh bị chia cắt, hai miền
làm hai nhiệm vụ chiến lược khác nhau. Ngày nay, nước nhà
đã thống nhất và tiến lên chủ nghĩa xã hội, sự khác biệt về
kinh tế và xã hội giữa hai miền đang giảm đi, nhưng ở miền
Nam vẫn còn những vấn đề cần được giải quyết phù hợp với
tình hình cụ thể. Hai khuynh hướng không đúng phải đồng

93

việc giáo dục tinh thần đoàn kết, hợp tác, khắc phục những
biểu hiện cục bộ, địa phương chủ nghĩa còn rớt lại ở một số
cán bộ ở cả hai miền.
IV- Phương hướng cải tiến công tác tư tưởng

Công tác tư tưởng của chúng ta đang lạc hậu so với sự
phát triển của cách mạng và không kịp thời giải quyết những
vấn đề mới nảy sinh trong cuộc sống hằng ngày. Nó cũng lạc
hậu cả về tổ chức, phương pháp công tác và cơ sở vật chất kỹ
thuật. Lực lượng cán bộ chuyên trách của mặt trận tư tưởng,
nói chung, còn yếu kém về chất lượng và ở một số bộ phận
chưa đủ số lượng cần thiết.
Muốn kiện toàn tổ chức, cải tiến công tác tư tưởng, phải
tiến hành đồng bộ và toàn diện, từ trên xuống và đối với từng
bộ phận: thông tin, tuyên truyền, giáo dục, văn hoá, văn
nghệ, báo chí, xuất bản. Phương pháp lãnh đạo và phương
pháp công tác cũng phải sửa đổi.
1. Công tác tư tưởng luôn phải nắm vững chủ nghĩa Mác
- Lênin và đường lối, chính sách của Đảng, phân tích và giải

thời khắc phục là muốn rập khuôn theo cách làm ở miền
Bắc, và quá nhấn mạnh đặc điểm của địa phương, không

quyết những vấn đề tư tưởng có cơ sở khoa học, nhằm không

thấy rõ sự liên quan và kết hợp với cái chung. Các cơ quan
trung ương cần phải nắm sát tình hình ở miền Nam để có

cách mạng và năng lực hoạt động thực tiễn của cán bộ, đảng

chủ trương cho đúng. Đồng thời các cấp uỷ ở miền Nam cũng
báo cáo thường xuyên tình hình cho các cấp, các ngành ở

sách của Đảng trong toàn xã hội, động viên quần chúng thực

trung ương được biết để cho sự chỉ đạo được sát với tình hình
địa phương. Trong công tác tư tưởng, phải luôn luôn coi trọng

ngừng nâng cao trình độ lý luận, chính trị, nhân sinh quan
viên, truyền bá chủ nghĩa xã hội khoa học và đường lối, chính
hiện thắng lợi những nhiệm vụ của cách mạng.
2. Gắn liền với nhiệm vụ chính trị của Đảng và thực tiễn
cách mạng, sát với từng đối tượng, công tác tư tưởng phải

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

94

luôn luôn chủ động phát hiện và giải quyết những vấn đề
nóng hổi do cuộc sống đặt ra.
3. Công tác tư tưởng phải có tính chiến đấu sắc bén, kiên
quyết phê phán và đấu tranh khắc phục những khuynh
hướng chính trị và tư tưởng sai lầm, lối sống không lành
mạnh, chống lại những luận điệu phản tuyên truyền của các
thế lực thù địch, vạch trần và đẩy lùi chiến tranh tâm lý của
chúng, giữ vững không khí lành mạnh về chính trị và tư
tưởng trong Đảng và trong xã hội.
4. Cần phải có phương pháp đúng đắn và có nghệ thuật làm
cho công tác tư tưởng có sức thuyết phục và hiệu quả cao.
5. Cần sử dụng sức mạnh tổng hợp của các phương tiện
thông tin, tuyên truyền, giáo dục, văn hoá và thông qua sinh
hoạt và công tác của các tổ chức đảng, Đoàn Thanh niên và
các đoàn thể quần chúng khác. Kết hợp công tác tuyên
truyền, giáo dục bề rộng cho đông người với công tác tư tưởng
đi vào bề sâu, sát với hoàn cảnh, tâm lý và những vấn đề
riêng của từng người.
Về từng mặt cụ thể:
1. Phải xây dựng chế độ và cải tiến phương pháp công tác
tư tưởng theo nguyên tắc toàn Đảng làm công tác tư tưởng.
- Công tác tư tưởng luôn luôn là một công tác cơ bản
trong mọi thời kỳ cách mạng. Vì vậy, nó là công việc chung
của toàn Đảng và của tất cả cán bộ, đảng viên, không thể chỉ
khoán trắng cho các cơ quan chuyên môn. Mỗi người lãnh
đạo phải là một người làm công tác tư tưởng. Công việc đầu
tiên của bí thư cấp uỷ và bí thư chi bộ là làm công tác tư
tưởng để bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ chính trị.

95

Các tổ chức đảng và các cấp uỷ phải thường xuyên làm
công tác tư tưởng, gắn liền công tác tư tưởng với mọi nhiệm
vụ chính trị, với mọi hoạt động cách mạng ở địa phương hoặc
đơn vị để giáo dục đảng viên và quần chúng, bảo đảm hoàn
thành mọi nhiệm vụ.
Mỗi cấp, mỗi ngành phải có chương trình công tác tư
tưởng từng thời gian (hàng năm, ba tháng, một tháng) nhằm
giải quyết những vấn đề do nhiệm vụ chính trị đặt ra. Trong
cấp uỷ, phải có người chuyên trách công tác tư tưởng. Hằng
tháng và ba tháng một lần, báo cáo về tình hình tư tưởng lên
cấp trên. Từng thời gian, cấp trên phải kiểm tra tình hình và
công tác tư tưởng ở cấp dưới để có sự chỉ đạo kịp thời. Mỗi
đảng viên đều phải có trách nhiệm tuyên truyền, giải thích
đường lối, chính sách của Đảng, giải đáp những vấn đề do
quần chúng nêu lên và kịp thời chống những luận điệu chiến
tranh tâm lý của địch.
Mỗi cấp, mỗi ngành phải xây dựng và kiện toàn đội ngũ
báo cáo viên và tuyên truyền viên của mình theo Chỉ thị số
14-CT/TW của Ban Bí thư.
Công tác tư tưởng là công tác cơ bản của các đoàn thể
quần chúng. Căn cứ vào nhiệm vụ được giao, ban chấp hành
các đoàn thể phải chủ động tiến hành công tác tư tưởng trong
các đoàn thể. Các đảng viên hoạt động trong các đoàn thể
phải là người trực tiếp tuyên truyền, giải thích đường lối,
chính sách của Đảng trong đông đảo quần chúng và chống
chiến tranh tâm lý của địch.
2. Cải tiến công tác thông tin, báo chí, xuất bản

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

96

Công tác thông tin, báo chí, xuất bản phải đi sát nhiệm
vụ trung tâm của cách mạng là cải tạo và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, đi sát thực
tiễn cách mạng và đời sống của quần chúng, trong nước
cũng như ngoài nước, phát hiện và phổ biến những cái mới.
Chú ý đăng những kinh nghiệm công tác thực tiễn, nhất là
về mặt kinh tế và cải tạo xã hội chủ nghĩa để phổ biến kịp
thời cho các nơi.
Biểu dương người tốt, việc tốt, nêu cao ưu điểm, thuận
lợi, đồng thời phê phán những hiện tượng không lành mạnh,
nói rõ khó khăn, thiếu sót và biện pháp khắc phục, không nói
một chiều.
Mở rộng việc đăng ý kiến của nhân dân lao động (anh
hùng, lao động tiên tiến, nhà khoa học, chuyên gia kinh tế,
v.v.) đối với các vấn đề của đất nước.
Mở rộng phê bình và tự phê bình công khai trên báo chí
đúng với tinh thần Chỉ thị số 197-CT/TW của Bộ Chính trị và
ngăn chặn những hiện tượng trả thù người viết bài phê bình.
Tăng cường lượng thông tin, nâng cao chất lượng chính
trị, tư tưởng của xã luận, bình luận nhằm nâng cao hơn nữa
sức thuyết phục và tác dụng hướng dẫn dư luận. Báo chí cần
dành nhiều chỗ đăng tin về những hành động anh hùng và
sáng tạo của quần chúng. Giảm bớt những tin tức về lễ nghi,
thăm viếng, về những hoạt động kỷ niệm. Khi cần, chỉ đưa
tin ngắn gọn. Chỉ đăng khi cần thiết những lời phát biểu của
các đồng chí lãnh đạo khi đi kiểm tra các địa phương.
Các phương tiện thông tin, báo chí phải hằng ngày đấu
tranh chống những luận điệu phản tuyên truyền của địch.
Soát xét và bố trí lại mạng lưới thông tin, báo chí, phát

97

thanh, truyền thanh, truyền hình, xuất bản (nhất là hệ
thống truyền thanh và truyền hình) cho phù hợp với nhu cầu
và khả năng của ta, trên cơ sở phân công xã hội chủ nghĩa
một cách hợp lý.
Kiện toàn bộ phận phụ trách của các cơ quan thông tin,
báo chí, xuất bản. Tăng cường công tác chỉ đạo của cấp uỷ đối
với các cơ quan ấy và có quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
cho từng ngành, chuẩn bị cho bước phát triển sắp tới. Cải
tiến chế độ nhuận bút và chính sách đối với cán bộ làm báo.
Cần có sự lãnh đạo chặt chẽ về mọi mặt đối với các báo của tư
nhân và của các tôn giáo. Nghiên cứu việc quốc hữu hoá các
báo tư nhân.
Việc xuất bản sách báo phải có kế hoạch và lãnh đạo chặt
chẽ, tránh xuất bản những sách kém phẩm chất, có hại.
Nghiên cứu tách các bộ phận quản lý thông tin, báo chí,
xuất bản, ấn loát ra khỏi Bộ Văn hoá để thành lập "Tổng cục
Báo chí, xuất bản, ấn loát" trực thuộc Hội đồng Chính phủ,
nhằm thống nhất quản lý toàn ngành. Ban Tuyên huấn
Trung ương có nhiệm vụ chỉ đạo nội dung chính trị và hoạt
động nghiệp vụ của tổng cục này.
Mở hội nghị chuyên đề bàn việc cải cách, nâng cao chất
lượng và hiệu quả của công tác báo chí.
Sử dụng tốt nhất những cơ sở vật chất kỹ thuật hiện có,
chuẩn bị xây dựng cơ sở mới cần thiết cho tất cả các ngành
thông tin, báo chí, xuất bản của nước ta. Trước mắt, tập
trung giải quyết việc sản xuất (hoặc nhập khẩu) giấy in báo,
pin dùng cho máy thu thanh, và loa phóng thanh với mức tối
thiểu cần thiết.
Tổ chức phát hành báo chí đến tận tay người đọc một

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

98

cách nhanh chóng, không để bị thất lạc hoặc bị sử dụng
không đúng.
3. Cải tiến công tác giáo dục lý luận, chính trị
Công tác giáo dục lý luận và chính trị của chúng ta đã
đạt được những thành tựu đáng kể, bằng các hình thức mở
trường tập trung và các lớp học tại chức, đã bố trí cho hàng
chục vạn cán bộ, đảng viên học tập các môn lý luận cơ bản của
chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối, chính sách của Đảng.
Công tác này cũng còn nhiều khuyết điểm và nhược
điểm: thiếu quy hoạch trong việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ,
chất lượng và hiệu quả giáo dục chưa cao, nhất là về mặt
nâng cao năng lực hoạt động thực tiễn của người học. Công
tác nghiên cứu lý luận chưa được coi trọng đúng mức và tổ
chức chưa tốt. Hệ thống giáo dục lý luận, chính trị chưa hợp
lý. Cơ sở vật chất của các trường chính trị chưa tương xứng
với nhiệm vụ và yêu cầu giáo dục.
Công tác giáo dục của Đảng phải nhanh chóng đáp ứng
nhu cầu đổi mới đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cấp, các ngành
để đủ sức lãnh đạo và quản lý đất nước, tiến hành đồng thời
ba cuộc cách mạng, xây dựng chế độ làm chủ tập thể của
nhân dân, nhất là cán bộ quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
Việc đào tạo và bồi dưỡng phải đồng thời coi trọng cả chính
trị và chuyên môn, lý luận và năng lực hoạt động thực tiễn.
Công tác đào tạo phải có quy hoạch trước mắt và lâu dài.
Việc cử cán bộ đi học các trường trong nước hoặc ở nước ngoài
phải theo đúng tiêu chuẩn và yêu cầu của kế hoạch đào tạo.
Muốn mở rộng và nâng cao chất lượng công tác giáo dục
lý luận, chính trị cần phải cải tiến chương trình học tập và

99

phương pháp giảng dạy gắn liền với thực tiễn cách mạng,
tăng cường đội ngũ giảng viên cả về số lượng và chất lượng
cho ngang tầm nhiệm vụ mới. Bên cạnh đội ngũ giảng viên
chuyên nghiệp, cần phải thu hút những cán bộ lãnh đạo, cán
bộ khoa học, cán bộ chuyên môn vào việc giảng dạy.
Uỷ ban Khoa học xã hội, các viện nghiên cứu khoa học,
Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin cần phải tham gia tích
cực vào việc giáo dục và đào tạo cán bộ. Sinh hoạt, hội thảo
khoa học là phương pháp quan trọng để bồi dưỡng cán bộ lãnh
đạo, cán bộ nghiên cứu và góp phần tổng kết kinh nghiệm của
cách mạng, cần được mở rộng và có sự lãnh đạo chặt chẽ.
Tổ chức lại hệ thống trường đảng tập trung và mở rộng
hệ thống trường, lớp học tại chức. Mở hội nghị chuyên đề về
các trường đảng để cải tiến mọi mặt công tác của các trường
và tổ chức lại các trường, xác định chức năng, nhiệm vụ của
từng trường. Xây dựng chương trình học tập riêng cho cán bộ
miền Nam và miền núi. Cải tiến công tác giáo dục lý luận,
chính trị trong hệ thống trường học của Nhà nước và của các
đoàn thể. Giúp đào tạo cán bộ cho các đảng anh em Lào và
Campuchia, việc tổ chức giảng dạy phải làm thật chu đáo.
4. Tăng cường công tác văn hoá, văn nghệ
Nền văn hoá, văn nghệ cách mạng của nước ta từ Cách
mạng Tháng Tám đến nay, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Việt Nam, đã có một bước phát triển rực rỡ gắn liền với
cuộc đấu tranh thần thánh của dân tộc ta đánh thắng các đế
quốc xâm lược. Qua các quá trình phát triển của cuộc cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân và cách mạng xã hội chủ
nghĩa, chúng ta đã xây dựng được một nền văn hoá, nghệ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

100

thuật mang tính chất dân tộc, tính đảng và tính nhân dân
phong phú, đa dạng. Cách mạng đã đào tạo được một đội ngũ
những người hoạt động văn hoá, văn nghệ có tài năng, trung
thành với Tổ quốc và nhân dân, gắn liền với sự nghiệp của
Đảng. Nền văn hoá, nghệ thuật của nước ta đang tiếp tục
phát triển trong giai đoạn mới.
Năm năm qua, những người làm công tác văn hoá, văn
nghệ đã cố gắng nhiều đáp ứng yêu cầu giáo dục, nâng cao
đời sống tinh thần và thẩm mỹ của quần chúng. Chúng ta đã
có những thành tích đáng kể trong sự nghiệp xây dựng và cải
tạo văn hoá theo phương hướng xã hội chủ nghĩa. Văn hoá và
văn nghệ xã hội chủ nghĩa có cơ sở khá vững vàng ở miền
Bắc, cùng với những yếu tố văn hoá, văn nghệ cách mạng và
tiến bộ ở miền Nam đã dần dần chiếm lĩnh đời sống văn hoá
ở miền Nam. Tuy vậy, tàn dư của văn hoá, văn nghệ thực
dân mới ở miền Nam vẫn còn rất nặng nề, nhất là những
ảnh hưởng của nó trong tư tưởng và lối sống con người. ở
miền Bắc, mấy năm gần đây, hủ tục, mê tín dị đoan lại phục
hồi ngày càng nghiêm trọng; ảnh hưởng của văn hoá thực
dân mới từ vùng mới giải phóng lan ra và từ các nước phương
Tây lén lút đưa vào cũng đã có những tác động tiêu cực
nghiêm trọng trong nhân dân, nhất là trong thanh niên.
Cuộc đấu tranh giữa hai nền văn hoá xã hội chủ nghĩa và
thực dân mới tiếp diễn, nhất là ở miền Nam, phản ánh cuộc
đấu tranh giữa hai con đường, có tính giai cấp sâu sắc.
Nhìn chung, trên lĩnh vực văn hoá, văn nghệ, mặt lành
mạnh là chủ yếu. Nhưng cũng có những hiện tượng lệch lạc,
những khuynh hướng không lành mạnh. Khuynh hướng thứ
nhất là bảo thủ, thoả mãn với những thành tích đã đạt được,

101

chưa thấy những đòi hỏi mới của sự phát triển, những nhu
cầu mới của các đối tượng công chúng, nhất là của thanh
niên, những nhu cầu nảy sinh do hoàn cảnh mới, do sự giao
lưu văn hoá được mở rộng. Khuynh hướng thứ hai là hoài
nghi, thậm chí phủ nhận thành tích, cho những thành tựu đã
đạt được là cũ kỹ, đi tìm cái "mới", chạy theo những cái lạc
hậu có khi mất phương hướng. Khuynh hướng thứ ba là chạy
theo yêu cầu thương mại, chịu ảnh hưởng của văn hoá, văn
nghệ thực dân mới, đi vào chủ nghĩa hình thức, sự hấp dẫn
bề ngoài, kích động những thị hiếu thấp kém; khuynh hướng
này đang phát triển. Đáng chú ý là đã xuất hiện một số tác
phẩm xấu.
Nhiệm vụ của văn hoá, văn nghệ của chúng ta lúc này là
làm sao phải phản ánh một cách sáng tạo thực tế những
nhiệm vụ chính trị của Đảng đang hoạt động thực tiễn trong
đời sống quần chúng góp phần vào những thắng lợi của
những nhiệm vụ đó, nắm vững đường lối văn hoá, văn nghệ
của Đảng, chống những khuynh hướng lệch lạc nói trên, nhất
là khuynh hướng chịu ảnh hưởng của văn hoá, văn nghệ của
chủ nghĩa thực dân mới.
Muốn đưa nền văn hoá, văn nghệ của chúng ta tiến lên
mạnh mẽ, trước mắt, cần phải làm rõ mấy vấn đề sau đây:
Văn hoá, văn nghệ của ta là một bộ phận của kiến trúc
thượng tầng của chế độ xã hội chủ nghĩa. Nó phản ánh, đồng
thời tác động đến quá trình cách mạng và trực tiếp tham gia
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và
văn hoá, xây dựng nền văn hoá mới, nếp sống mới, con người
mới. Cương lĩnh cách mạng văn hoá là một bộ phận cương
lĩnh cách mạng xã hội chủ nghĩa do Đảng đề ra. Đó là quan

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

102

hệ giữa chính trị và văn hoá. Văn hoá luôn luôn gắn liền với
thực tiễn cách mạng. Sự lãnh đạo của Đảng luôn luôn hướng
hoạt động văn hoá, nghệ thuật theo đúng đường lối và nhiệm
vụ cách mạng, đồng thời bảo đảm sự nghiệp xây dựng và
phát triển nền văn hoá xã hội chủ nghĩa.
Nền văn hoá, nghệ thuật của ta thể hiện thống nhất tính
dân tộc, tính đảng, tính giai cấp và tính nhân dân. Đó là đặc
trưng cơ bản của nền văn hoá, nghệ thuật xã hội chủ nghĩa.
Để bảo đảm tính chất dân tộc, cần phải kế thừa có chọn lọc,
không phải chỉ về mặt hình thức, mà phải đặc biệt quan tâm
đến nội dung tinh hoa của nền văn hoá hàng nghìn năm của
dân tộc ta. Nền văn hoá xã hội chủ nghĩa của ta luôn luôn
mang tâm hồn Việt Nam, phong cách Việt Nam. Nó kế thừa
vốn cũ của các dân tộc, tiếp thu tinh hoa của nhân loại và
không ngừng sáng tạo những giá trị mới.
Văn hoá, nghệ thuật là một lĩnh vực hoạt động có tính
đặc thù. Nghệ thuật đòi hỏi sự phong phú và đa dạng. Chức
trách của nó là miêu tả và khái quát hoá cuộc sống bằng
những hình tượng nghệ thuật. Những biến đổi cách mạng
sâu sắc của đất nước, xã hội, con người trong quá trình cách
mạng xã hội chủ nghĩa là những nguồn vô tận của sự sáng
tạo, của những đề tài muôn màu, nghìn vẻ. Đảng tạo mọi
điều kiện thuận lợi cho những người viết văn, làm thơ, viết
nhạc, soạn kịch, làm phim, vẽ tranh... mang hết tài năng của
mình sáng tạo những giá trị tinh thần phản ánh cuộc đấu
tranh vĩ đại của dân tộc và của Đảng đang xây dựng một sự
nghiệp hùng vĩ trong lịch sử xây dựng nước ta thành một
nước xã hội chủ nghĩa giàu mạnh, cuộc sống văn minh, hạnh
phúc. Nền văn hoá, văn nghệ của ta phải phục vụ cuộc đấu

103

tranh đó, phục vụ những người chiến đấu, sáng tạo lịch sử,
ca tụng những cái đẹp của những người xây dựng xã hội mới,
cuộc sống mới.
Chúng ta khuyến khích mọi tìm tòi, phát hiện mới, làm
cho nền văn hoá của nước ta phong phú, góp phần vào sự
phát triển của nền văn hoá mới của thế giới.
Chúng ta nghiêm khắc phê phán những hiện tượng gò bó,
bảo thủ, sơ lược, công thức đối với hoạt động văn hoá, nghệ
thuật, đồng thời ngăn ngừa và kiên quyết chống lại những
ảnh hưởng của văn hoá tư sản, những khuynh hướng bắt
chước tuỳ tiện nhân danh tìm tòi cái mới. Văn hoá, nghệ thuật
gắn liền với chính trị, tham gia sự nghiệp cách mạng bằng sự
sáng tạo những giá trị văn hoá và nghệ thuật mang nội dung
giáo dục sâu sắc, mang tính tư tưởng và tính nghệ thuật cao.
Những nhà văn, nhà thơ, nghệ sĩ luôn luôn có trách nhiệm cao
trước đất nước và xã hội. Xây dựng nền văn hoá mới xã hội
chủ nghĩa là một nhiệm vụ chính trị quan trọng.
Chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa là phương pháp
sáng tạo chủ yếu của văn học và nghệ thuật cách mạng, đã
được thực tiễn chứng minh có sức sống dồi dào. Để nắm chắc
phương pháp sáng tác cách mạng này và có tác phẩm có giá
trị, mỗi chiến sĩ trên địa hạt văn hoá, nghệ thuật phải rèn
luyện mình, phải đi vào thực tế của cuộc sống, phải xông vào
những nơi mũi nhọn của cuộc đấu tranh cách mạng. Quanh
quẩn trong bốn bức tường, thì không bao giờ có tác phẩm
hay. Để luôn luôn làm giàu thêm cho phương pháp sáng tác,
Đảng ta khuyến khích mọi sự tìm tòi những hình thức, và
phát huy những phong cách khác nhau.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

104

105

Phê bình có vai trò thúc đẩy to lớn đối với sự sáng tạo.

kiểm tra việc thực hiện đường lối văn hoá của Đảng; giúp

Một tác phẩm có giá trị hay không phải trải qua sự bình giá

Trung ương quản lý cán bộ thuộc diện quản lý của Trung

có tính quần chúng. Phê bình là hoạt động lý luận, góp phần

ương, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, nghệ sĩ có tài, phát hiện

phát huy tác dụng chỉ đạo của lý luận đối với hoạt động sáng

nhân tài mới. Bố trí lại cán bộ cho hợp với phẩm chất, tài

tạo, góp phần hướng dẫn và nâng cao thị hiếu thẩm mỹ lành

năng và nghiệp vụ của cán bộ.

mạnh trong quần chúng. Sự lạc hậu của phê bình là một

Bộ Văn hoá không phải là một tổ chức hành chính mà là

nguyên nhân sự trì trệ của sáng tác. Công tác phê bình văn

một tổ chức chỉ đạo hoạt động văn hoá, nghệ thuật với nhiều

học, nghệ thuật cần phải nhanh chóng tổ chức lại và được

đơn vị hoạt động vừa giáo dục, vừa phục vụ, vừa kinh doanh.

lãnh đạo tốt. Những tác phẩm có giá trị phải được khen

Phải tổ chức lại bộ máy, bố trí lại cán bộ, sửa đổi lại phương

thưởng kịp thời.

pháp hoạt động của bộ và của toàn ngành để đủ sức làm tròn

Chỉnh đốn và tăng cường công tác nghiên cứu văn hoá,

nhiệm vụ. Những ngành như xuất bản, điện ảnh, nên được tổ

văn nghệ, bảo đảm cho nền văn hoá, văn nghệ của ta phát

chức thành một hệ thống riêng, chủ động quản lý các mặt

triển vững chắc theo phương hướng xã hội chủ nghĩa. Cần

công tác thuộc ngành mình.

quan tâm đào tạo cán bộ nghiên cứu có trình độ cao. Đầu tư
thích đáng cho công tác nghiên cứu.

Các hội văn học, nghệ thuật cần được tổ chức lại cho phù
hợp với đặc điểm hoạt động sáng tạo của từng ngành. Xoá

Cần đẩy mạnh phong trào văn hoá, văn nghệ quần

bỏ cơ chế tổ chức và chính sách có tính hành chính. Tăng

chúng mạnh mẽ, sâu rộng và phong phú; chú trọng tổ chức

cường các đảng đoàn các hội văn học nghệ thuật. Ban chấp

các hình thức sinh hoạt văn hoá mới lành mạnh, nhất là đối

hành các hội phải được chấn chỉnh lại qua bầu cử dân chủ.

với thanh niên, kiên trì vận động và hướng dẫn xây dựng

Phải sửa đổi toàn bộ chính sách, chế độ đối với các loại cán

nếp sống mới, bài trừ mê tín dị đoan, nghiêm cấm lưu hành

bộ làm công tác văn hoá, nghệ thuật, quy định tiêu chuẩn

các văn hoá phẩm đồi trụy, phản động, thi hành các biện

cụ thể cho từng loại; có chính sách đãi ngộ thích đáng theo

pháp an ninh và hành chính cần thiết để quét sạch các loại

tài năng và lao động sáng tạo của mỗi người để khuyến

văn hoá phẩm này.

khích sáng tạo nghệ thuật, không phân biệt là đảng viên

Ban Văn hoá - Văn nghệ có chức năng theo dõi các hoạt

hay chưa phải đảng viên. Cần xử lý nghiêm minh những

động văn hoá, văn nghệ, phát hiện những vấn đề có tính chất

cán bộ hư hỏng. Có kế hoạch và biện pháp tích cực giúp đỡ

quan điểm, kiến nghị những chính sách, biện pháp thúc đẩy

văn nghệ sĩ cũ tự cải tạo.

sự phát triển của nền văn hoá nước nhà, nhất là những vấn
đề của cuộc cách mạng văn hoá mà chúng ta đang tiến hành;

Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật để có thể đáp ứng
yêu cầu của công tác văn hoá, văn nghệ trong giai đoạn mới.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

106

V- Kiện toàn cơ quan giúp cấp uỷ
làm công tác tư tưởng

Hiện nay, tổ chức lực lượng chiến đấu trên mặt trận tư
tưởng còn phân tán, sự phối hợp giữa các ngành làm công tác
tư tưởng thiếu chặt chẽ, cơ quan giúp cấp uỷ làm công tác tư
tưởng yếu cả về số lượng và chất lượng. Để tăng cường công
tác tư tưởng, vấn đề quan trọng hàng đầu là phải thực hiện
chế độ toàn Đảng làm công tác tư tưởng, đồng thời nhanh
chóng tổ chức lại lực lượng, kiện toàn cơ quan giúp cấp uỷ
làm công tác tư tưởng.
1. Kiện toàn ban tuyên huấn các cấp
Kiện toàn ban tuyên huấn các cấp, tăng cường chất lượng
và cải tiến phương thức công tác, bảo đảm làm tốt chức năng:
- Giúp cấp uỷ theo dõi, tổng hợp tình hình tư tưởng cán
bộ, đảng viên và nhân dân; nghiên cứu và kiến nghị các chủ
trương, biện pháp và kế hoạch công tác tư tưởng.
- Giúp cấp uỷ kiểm tra, hướng dẫn việc thực hiện những
nhiệm vụ công tác tư tưởng trong hệ thống tổ chức của
Đảng, các cơ quan nhà nước và các đoàn thể quần chúng.
- Trực tiếp chỉ đạo một số cơ quan làm công tác tư tưởng
và quản lý cán bộ phụ trách các cơ quan tuyên truyền, giáo
dục theo sự uỷ nhiệm của cấp uỷ.
2. Tổ chức lại lực lượng nghiên cứu khoa học xã hội
Nắm vững toàn bộ lực lượng nghiên cứu khoa học xã hội
để sắp xếp và sử dụng cho hợp lý, đưa công tác nghiên cứu lý
luận, nghiên cứu khoa học xã hội vào nền nếp, có kế hoạch
hằng năm và dài hạn, phục vụ thiết thực những nhiệm vụ

107
chính trị do Đảng đề ra và đáp ứng yêu cầu nâng cao chất
lượng công tác tư tưởng.
Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì cùng Trường Đảng
cao cấp Nguyễn ái Quốc, Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lênin, Ban Văn hoá - Văn nghệ, Ban Khoa giáo Trung ương
và Uỷ ban Khoa học Xã hội phối hợp xây dựng chương trình
5 năm (1981-1985) về nghiên cứu lý luận, nghiên cứu khoa
học xã hội gắn liền với những nhiệm vụ cách mạng trong giai
đoạn hiện nay để Bộ Chính trị thảo luận và thông qua.
Kiện toàn các cơ quan nghiên cứu khoa học xã hội bao
gồm Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, các cơ quan
nghiên cứu lý luận của Đảng, Uỷ ban Khoa học Xã hội và các
viện nghiên cứu của Nhà nước, các bộ môn khoa học xã hội
của các trường đại học, định rõ chức năng, nhiệm vụ của từng
cơ quan và quan hệ công tác giữa các cơ quan đó.
3. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm công tác tư tưởng
Xác định quy hoạch xây dựng đội ngũ làm công tác tư
tưởng bao gồm cán bộ nghiên cứu, giảng dạy lý luận, chính
trị, báo cáo viên, cán bộ thông tin, báo chí, xuất bản, phát
thanh và truyền hình.
Căn cứ tiêu chuẩn chung của cán bộ của Đảng, các cán bộ
làm công tác tư tưởng phải không ngừng phấn đấu và rèn
luyện theo những tiêu chuẩn sau đây: trung thành với đường
lối của Đảng, hiểu biết có hệ thống về chủ nghĩa Mác - Lênin
và đường lối, chính sách, có trình độ học vấn cần thiết, có
kiến thức, kinh nghiệm nghề nghiệp; được rèn luyện trong
thực tiễn cách mạng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

108

109

Xác định chính sách, chế độ thích hợp đối với cán bộ của
các ngành làm công tác tư tưởng.
4. Xây dựng nền nếp quản lý công tác tư tưởng
Các cấp uỷ đảng, các ngành, các đoàn thể quần chúng có
kế hoạch công tác tư tưởng và chế độ báo cáo, xin chỉ thị về
công tác tư tưởng.
Các cấp uỷ phải định kỳ nghe báo cáo và giải quyết các
vấn đề về công tác tư tưởng; chỉ đạo và phối hợp công tác của
các cơ quan làm công tác tư tưởng. Có chế độ cho cán bộ phụ
trách công tác tuyên huấn được dự các hội nghị cần thiết của
cấp uỷ.
*
*

*

Trên đây là phương hướng công tác tư tưởng trong thời
gian trước mắt. Sau Đại hội lần thứ V của Đảng, sẽ chuẩn bị
một nghị quyết mới về phương hướng cơ bản, lâu dài của
công tác tư tưởng.
T/M Ban Bí thư
Lê đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 93-QĐ/TW, ngày 17 tháng 3 năm 1981
Về việc thành lập Ban Dân vận Trung ương
và Đảng đoàn Mặt trận

Trong Nghị quyết số 32-NQ/TW, ngày 20-11-1980, Bộ
Chính trị đã quyết định kiện toàn Ban Dân vận phụ trách các
vấn đề công tác đoàn thể quần chúng, công tác mặt trận, vận
động trí thức, nhân sĩ, tôn giáo, vấn đề người Hoa... Để thi hành
quyết định trên đây, Ban Bí thư Trung ương quyết định:
1- Giải thể Ban Dân vận và Mặt trận được thành lập
theo Nghị quyết số 249-NQ/TW, ngày 29-3-1976 và Tiểu ban
công tác người Hoa được thành lập theo Quyết định số 32QĐ/TW, ngày 24-1-1979. Nay thành lập Ban Dân vận Trung
ương và Đảng đoàn Mặt trận. Việc giải thể Tiểu ban công tác
người Hoa sẽ do Ban Dân vận phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương để định thời gian tiến hành cho thích hợp.
2- Ban Dân vận Trung ương là cơ quan chuyên môn của
Trung ương, có nhiệm vụ:
a) Chuẩn bị các đề án về công tác dân vận để trình Bộ
Chính trị, Ban Bí thư quyết định; đối với các đề án về công
tác của từng đoàn thể thì do đảng đoàn các đoàn thể hoặc
Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

110

Minh chuẩn bị. Ban Dân vận giúp đỡ và phối hợp cùng các
đoàn thể chuẩn bị và phát biểu chính thức ý kiến của mình
về đề án đó trước khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định.
b) Giúp Trung ương trong việc làm quán triệt các nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương về công tác dân vận và theo
dõi, kiểm tra việc thi hành các nghị quyết, chỉ thị đó ở các
cấp uỷ, các đoàn thể quần chúng, các ngành.
c) Giúp Trung ương quản lý cán bộ các đoàn thể quần
chúng và Mặt trận theo quy định của Trung ương về phân
công, phân cấp quản lý cán bộ và giúp đỡ đảng đoàn các đoàn
thể, Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh và Đảng đoàn Mặt trận Trung ương làm tốt công tác cán
bộ theo các nghị quyết, chỉ thị, hướng dẫn của Trung ương.
d) Căn cứ vào Quy định số 14-QĐ/TW, ngày 22-2-1978
của Ban Bí thư làm trách nhiệm đã được quy định cho các
ban đối với các đảng bộ cơ quan trung ương (cụ thể là các cơ
quan trung ương các đoàn thể quần chúng và của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam).
41)- ở các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, giải thể
ban dân vận - mặt trận, thành lập ban dân vận và Đảng
đoàn Mặt trận do đồng chí phó bí thư thường trực hoặc uỷ
viên thường vụ làm trưởng ban.
ở các huyện, quận, thị, phường, xã không thành lập ban
dân vận, chỉ phân công đồng chí phó bí thư thường trực hoặc
uỷ viên thường vụ phụ trách công tác dân vận.
5- Ban Dân vận Trung ương nghiên cứu đề nghị về tổ
chức bộ máy, biên chế của Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ
chức Trung ương giúp Trung ương xét duyệt cụ thể.
__________
1) Văn kiện này không thấy có mục 3 (B.T).

111

6- Ban Dân vận Trung ương, các đảng đoàn, các đoàn thể
quần chúng, Mặt trận, Ban Bí thư Trung ương Đoàn, các
tỉnh uỷ, thành uỷ, Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng
Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

112

Thông Tri
của Ban bí thư
Số 121-TT/TW, ngày 18 tháng 3 năm 1981
Về việc chọn cử cán bộ đi học quản lý kinh tế
ở Liên Xô

Theo hiệp định đã ký giữa Chính phủ ta và Chính phủ
Liên Xô, trong 5 năm 1981 - 1985, Chính phủ Liên Xô nhận
đào tạo và nâng cao trình độ về kiến thức quản lý kinh tế cho
1.400 cán bộ của ta, bao gồm:
- 130 cán bộ cao cấp sẽ sang học tại Viện Hàn lâm kinh tế
quốc dân và Trường Quản lý cao cấp nông nghiệp Liên Xô,
thời gian học là 4 tháng (3 tháng học tập, 1 tháng khảo sát).
- 1.270 cán bộ trung cấp sẽ sang học tại các trường quản
lý kinh tế ngành, thời gian học là 10 tháng đối với những cán
bộ đã thạo tiếng Nga, 22 tháng đối với những cán bộ biết ít
tiếng Nga (sẽ học tiếng Nga trong 12 tháng, học quản lý kinh
tế trong 10 tháng).
Ban Bí thư Trung ương Đảng yêu cầu các ban, bộ, tổng
cục, các ngành kinh tế, các tỉnh uỷ, thành uỷ dựa trên cơ sở
quy hoạch cán bộ mà cử những cán bộ sau đây đi học: trưởng
ban, phó trưởng ban các ban kinh tế của Trung ương; thủ

113

trưởng, phó thủ trưởng các bộ, cơ quan ngang bộ và các tổng
cục quản lý kinh tế tổng hợp hoặc quản lý kinh tế ngành; các
đồng chí phụ trách các cục, vụ, viện nghiên cứu và chỉ đạo
quản lý kinh tế của các ngành; giám đốc, phó giám đốc xí
nghiệp, liên hiệp các xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp, tổng công
ty, nông trường, lâm trường lớn của trung ương và địa
phương; một số cán bộ giảng dạy, nghiên cứu về kinh tế của
các trường; giám đốc, phó giám đốc sở kinh tế của các tỉnh,
thành phố. Trong việc cử cán bộ đi học, ngoài số cán bộ
đương chức, cần cử số cán bộ kế cận các chức danh nói trên
(như: quản đốc phân xưởng, trưởng phòng của các xí nghiệp,
nông trường, lâm trường, v.v.). Chú ý các ngành: nông
nghiệp, lâm nghiệp, công nghiệp, thực phẩm, công nghiệp
nhẹ, cơ khí, điện tử, than và mỏ, điện lực, dầu khí, giao
thông vận tải, xây dựng, kế hoạch, tài chính, ngân hàng,
giá. Trong việc cử cán bộ đi học một đợt hoặc nhiều đợt, chú
ý tới sự hình thành kíp đồng bộ để phát huy tác dụng trong
việc thực hiện cơ chế quản lý mới (nhất là khung cán bộ
quản lý sản xuất, kinh doanh).
Tiêu chuẩn chọn cử đi học đối với cán bộ trung cấp là: có
phẩm chất, năng lực tốt; đã tốt nghiệp đại học kinh tế hoặc kỹ
thuật trở lên; đã học lý luận chính trị theo chương trình cao
cấp hoặc trung cấp hoặc ít nhất là học xong môn chính trị
kinh tế học theo chương trình trung cấp; đã làm công tác quản
lý kinh tế; là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam; 45 tuổi trở
lại; có khả năng tiếp thu kiến thức mới và có khả năng học
ngoại ngữ; có sức khoẻ để học tập và công tác lâu dài.
Ban Tổ chức Trung ương được giao trách nhiệm: phân
phối chỉ tiêu tuyển sinh từng năm cho các ngành, các tỉnh,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

114

thành phố; giúp ban Bí thư xem xét số cán bộ được chọn cử đi
học thuộc diện sau đây: cán bộ cao cấp, cán bộ của các tỉnh,
thành phố và của các ngành do Ban Tổ chức Trung ương
quản lý cán bộ; tham gia việc xét duyệt cán bộ đi học của các
ngành thuộc phạm vi quản lý cán bộ của các ban kinh tế;
tổng hợp tình hình các ngành, các tỉnh cử cán bộ đi học hằng
năm để báo cáo với Ban Bí thư; phối hợp với Viện Nghiên cứu
quản lý kinh tế Trung ương tổ chức việc quản lý số cán bộ
trong thời gian học ở Liên Xô.
Các ban kinh tế của Trung ương được giao trách nhiệm:
xét duyệt số cán bộ trung cấp được cử đi học của các ngành
thuộc phạm vi theo dõi của từng ban.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương có trách
nhiệm: tổng hợp danh sách cán bộ được cử đi học của các
ngành, các tỉnh sau khi các ban của Trung ương xét duyệt để
làm việc với các cơ quan hữu quan của Liên Xô; tham gia ý
kiến với các viện, trường của Liên Xô trong việc lập chương
trình đào tạo, bồi dưỡng cho số cán bộ kể trên; tổ chức việc
đưa cán bộ đi học.
Bộ Lao động cùng với Bộ Tài chính nghiên cứu trình
Chính phủ ban hành chính sách đãi ngộ vật chất đối với số
cán bộ đi học nói trên.
Các ban, bộ, tổng cục, tỉnh uỷ, thành uỷ nghiên cứu kỹ
thông tri này, cử cán bộ đi học theo sự hướng dẫn của Ban Tổ
chức Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

115

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 123-TT/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1981
Về kế hoạch chọn cử cán bộ lãnh đạo, cán bộ
quản lý đi học Trường Đảng và Trường
Hành chính - Kinh tế trong năm 1981

Trong khi chờ xét duyệt kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý trong 5 năm 1981 - 1985, Ban Bí
thư quyết định trong năm 1981, tiến hành tích cực công tác
đào tạo, bồi dưỡng loại cán bộ này theo kế hoạch dưới đây:
1. Các lớp ở trong nước:
+ Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc:
- Hai lớp bổ túc, ngắn hạn cho cán bộ lãnh đạo chủ chốt
của Đảng và của Nhà nước, mỗi lớp có 100 người (đã có thông
tri cụ thể).
- Tiếp tục mở lớp dài hạn 2 năm nhằm đào tạo cán bộ
lãnh đạo của Đảng và của Nhà nước. Số lượng là 200 người.
Cán bộ được chọn cử đi học là cán bộ lãnh đạo đương chức
hoặc dự bị cho các chức vụ: bí thư, chủ tịch uỷ ban nhân dân
huyện, quận; uỷ viên thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ; cán bộ
lãnh đạo công tác chính trị ở các bộ, tổng cục; chuyên viên
nghiên cứu ở các ban của Trung ương Đảng. Tuổi đời: dưới

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

116

45; trình độ văn hoá: ít nhất là lớp 10 (đối với cán bộ công tác
ở miền Nam, trình độ văn hoá lấy từ lớp 7).
- Một lớp dài hạn 2 năm đối với cán bộ có thành phần bản
thân là công nhân để chuẩn bị đưa vào các cơ quan lãnh đạo
của Đảng và Nhà nước. Số lượng là 100 người. Cán bộ được
chọn cử đi học là thành phần công nhân, đã có thực tiễn công
tác lãnh đạo, quản lý từ trưởng, phó quản đốc phân xưởng,
hoặc thường vụ huyện uỷ, quận uỷ trở lên, tuổi dưới 40, đã
tốt nghiệp đại học, có nhiều triển vọng. Tiền lương và các
khoản phụ cấp khác trong thời gian đi học của những cán bộ
này do ngân sách của trung ương đài thọ.
Ban Giám đốc Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cần
sớm cải tiến nội dung, chương trình giảng dạy cho các lớp
nêu trên và trình Ban Bí thư quyết định.
+ Trường Hành chính - Kinh tế Trung ương:
- Một lớp cho cán bộ quản lý chung: bộ trưởng, thứ
trưởng; vụ trưởng, phó vụ trưởng các ngành kinh tế ở trung
ương; giám đốc các sở kinh tế ở các tỉnh, thành phố; chủ tịch,
phó chủ tịch uỷ ban nhân dân phụ trách kinh tế ở các tỉnh,
thành phố; bí thư, chủ tịch uỷ ban nhân dân huyện, quận.
- Một lớp cho giám đốc, phó giám đốc các xí nghiệp công
nghiệp (xây dựng) trực thuộc trung ương.
Mỗi lớp có 300 người. Thời gian học: khoảng 4 tháng.
Phấn đấu trong vòng 2 năm bồi dưỡng xong số cán bộ thuộc
đối tượng nêu trên.
2. Cử cán bộ đi học ở Liên Xô:
- Tiếp tục thực hiện kế hoạch đã ký với Trung ương Đảng
Cộng sản Liên Xô về việc đưa cán bộ của Việt Nam sang học
tập, bồi dưỡng tại Viện Hàn lâm khoa học xã hội trực thuộc

117

Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô và Trường Đảng cao cấp
Mátxcơva. Ban Giám đốc Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc cùng với Ban Tổ chức Trung ương và các ban có liên
quan chuẩn bị việc ký tiếp với Trung ương Đảng Cộng sản
Liên Xô về kế hoạch đưa cán bộ sang học cho đến năm 1985.
Thực hiện kế hoạch đưa cán bộ quản lý kinh tế sang Liên
Xô học (theo kế hoạch đã ký với Chính phủ Liên Xô).
Trong năm 1981, ngoài việc đưa một số cán bộ cao cấp
sang học tập, khảo sát, sẽ chọn cử 370 cán bộ trung cấp quản
lý kinh tế ở các ngành trung ương, địa phương và cơ sở sản
xuất, kinh doanh sang học tập tại các viện quản lý ngành.
Trong việc phân phối chỉ tiêu tuyển sinh, cần chú ý tới yêu
cầu đào tạo được một đội ngũ cán bộ quản lý đồng bộ cho
từng cơ sở sản xuất, kinh doanh, từng ngành kinh tế, trước
hết là các ngành, đơn vị cơ sở trọng điểm.
Ban Bí thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương chủ trì
cùng với các ban của Đảng, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế
Trung ương, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, Trường
Hành chính - Kinh tế Trung ương và các ngành có liên quan
hướng dẫn cụ thể việc chọn cử cán bộ đi học theo từng loại
lớp, xét duyệt cụ thể và báo cáo kết quả lên Ban Bí thư.
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì cùng các cơ quan nói
trên nghiên cứu và trình Ban Bí thư duyệt ban hành sớm
quy chế tuyển chọn cán bộ đi đào tạo, bồi dưỡng, trong đó xác
định rõ các tiêu chuẩn và thể thức tuyển chọn để cán bộ có
thể chủ động phấn đấu đạt tiêu chuẩn đi học; bảo đảm
nguyên tắc làm việc tập thể trong vấn đề chọn cử cán bộ đi
học; sau khi cấp trên có thẩm quyền xét duyệt, thì nói chung
không được thay đổi danh sách. Ban Tổ chức Trung ương cần

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

118

hướng dẫn các ngành, các địa phương làm sớm quy hoạch về
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ; những cán bộ được dự kiến cử đi
học cần được báo trước ít nhất 6 tháng.
Các ngành, các cấp căn cứ vào thông tri này và kế hoạch
hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương, chọn cử cán bộ đủ
số lượng và bảo đảm tiêu chuẩn quy định. Cần ưu tiên chọn
cử những cán bộ chủ chốt và cán bộ dự bị có nhiều triển vọng,
gắn việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ với việc bố trí sử dụng cán
bộ và kiện toàn cơ quan lãnh đạo của Đảng, của Nhà nước.

119

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 37-NQ/TW, ngày 20 tháng 4 năm 1981
Về chính sách khoa học và kỹ thuật

T/M Ban Bí thư

Để đẩy mạnh mọi mặt hoạt động khoa học và kỹ thuật

Lê Thanh Nghị

phục vụ có hiệu quả nhất cho các yêu cầu nhiệm vụ phát triển
kinh tế, văn hoá và xã hội trước mắt và về lâu dài; để xây dựng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thành công một nền khoa học và kỹ thuật tiên tiến của nước ta,
Bộ Chính trị ra Nghị quyết về chính sách khoa học và kỹ thuật
của nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
I - Nhận định tình hình công tác khoa học
và kỹ thuật trong thời gian qua

Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng đã nhấn mạnh
vai trò quan trọng của khoa học và kỹ thuật trong công cuộc
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Nghị quyết Đại hội lần thứ IV
của Đảng đã đề ra nội dung của đường lối cách mạng xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, và đã khẳng định
cần phải: "... tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng, cách
mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật,
cách mạng tư tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng khoa

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

120

học - kỹ thuật là then chốt". Nghị quyết còn chỉ rõ: "Phát
triển khoa học và kỹ thuật nhằm phục vụ sản xuất, đời sống
và quốc phòng".
Nhìn lại hơn 20 năm qua trong hoàn cảnh đất nước có
chiến tranh, tiền đề kinh tế và khoa học - kỹ thuật rất thấp,
Đảng và Nhà nước ta đã luôn luôn cố gắng phát triển khoa
học và kỹ thuật, và đã đạt được những kết quả đáng kể.
Các ngành khoa học và kỹ thuật đã có những cống hiến
quan trọng vào việc giải quyết các nhiệm vụ phát triển sản
xuất, ổn định đời sống nhân dân và tăng cường quốc phòng.
Gần đây, công tác khoa học và kỹ thuật đã có một bước
chuyển biến mới trong quá trình xây dựng đề án chính sách
khoa học và kỹ thuật thống nhất của cả nước, xác định các
phương hướng hoạt động chủ yếu, bước đầu cố gắng tổ chức
và tập hợp lực lượng trên các phương hướng trọng điểm, xây
dựng được một hệ thống 72 chương trình tiến bộ khoa học và
kỹ thuật trọng điểm của Nhà nước. Các chương trình này đã
được đưa vào kế hoạch của các bộ và các ngành. Kế hoạch
khoa học và kỹ thuật 5 năm (1981 - 1985) cũng đang được
chuẩn bị tích cực, đi đôi với kế hoạch 5 năm phát triển kinh
tế, văn hoá và xã hội.
Đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật, công nhân chuyên
nghiệp đã được đào tạo với số lượng đông, có phẩm chất
chính trị tốt, trình độ chuyên môn dần dần được nâng cao.
Từ khi nước nhà thống nhất, tiềm lực khoa học và kỹ thuật
được bổ sung thêm những anh chị em trí thức và công nhân
kỹ thuật ở các vùng mới giải phóng, có lòng yêu nước và hăng
hái tham gia xây dựng Tổ quốc. Kiều bào trí thức ở nước
ngoài tham gia và giúp đỡ ngày một nhiều vào các hoạt động

121

khoa học và kỹ thuật ở trong nước.
Hệ thống nghiên cứu với các viện của Viện Khoa học Việt
Nam, Uỷ ban Khoa học Xã hội, các trường đại học, với các
viện, các trạm, trại của các bộ, các ngành, các địa phương đã
được xây dựng, gần đây đang đảm nhiệm các chương trình và
đề tài nghiên cứu quan trọng.
Hệ thống quản lý khoa học và kỹ thuật từ Uỷ ban Khoa
học và kỹ thuật Nhà nước đến các cơ quan quản lý của các
ngành, các địa phương đã hình thành và đang bắt đầu phát
huy tác dụng tích cực trong việc điều khiển các hoạt động
khoa học và kỹ thuật trên phạm vi cả nước.
Hệ thống giáo dục đại học và chuyên nghiệp đã được xây
dựng, hiện đang phấn đấu nâng cao chất lượng về mọi mặt,
có khả năng đào tạo cán bộ khoa học, kỹ thuật và công nhân
chuyên nghiệp theo nhiều ngành nghề khác nhau, cần thiết
cho đất nước.
Hệ thống giáo dục phổ thông hằng năm đã đào tạo được
hàng chục vạn chiến sĩ tương lai trên mặt trận khoa học và
kỹ thuật, hiện đang tích cực triển khai thực hiện Nghị quyết
cải cách giáo dục của Đảng. Trình độ văn hoá và khoa học kỹ thuật của nhân dân lao động ngày càng được nâng cao,
tạo điều kiện thuận lợi để đưa nhanh các tiến bộ khoa học và
kỹ thuật vào sản xuất, đời sống và quốc phòng.
Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật,
trước hết với Liên Xô và các nước trong Hội đồng tương trợ
kinh tế được tăng cường và mở rộng, đã tranh thủ sự giúp đỡ
lớn về kinh nghiệm tổ chức và quản lý, về đào tạo đội ngũ
cán bộ, tăng cường cơ sở vật chất và kỹ thuật, trao đổi thông
tin khoa học và kỹ thuật...
Chúng ta đã đạt được những kết quả quan trọng nói trên

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

122

là nhờ có đường lối đúng đắn của Đảng ta, sự cố gắng tập
trung chỉ đạo, tổ chức thực hiện và quản lý của Nhà nước; sự
nỗ lực phấn đấu của đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật,
của đông đảo nhân dân lao động và sự giúp đỡ quốc tế.
Những thành tích bước đầu đó đã tạo ra những cơ sở
quan trọng và nhiều thuận lợi rất cơ bản cho sự phát triển
khoa học và kỹ thuật của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.
Tuy nhiên, công tác khoa học và kỹ thuật ở nước ta hiện
nay còn nhiều nhược điểm và thiếu sót.
Hiệu quả của các hoạt động khoa học và kỹ thuật còn
thấp, chưa tương xứng với tiềm lực hiện có, chưa đáp ứng
được những yêu cầu của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc. Công tác khoa học và kỹ thuật chưa gắn
chặt với yêu cầu bức thiết của sản xuất, đời sống và quốc
phòng. Những kết quả nghiên cứu khoa học và những tiến bộ
kỹ thuật có giá trị chưa được áp dụng rộng rãi vào sản xuất
và đời sống, gây ra sự lãng phí sức người, sức của.
Đảng và Nhà nước ta chưa có một quy hoạch thống nhất về
công tác đào tạo, bồi dưỡng và bố trí, sử dụng đội ngũ cán bộ
khoa học và kỹ thuật nên đã gây ra tình trạng tự phát và phân
tán. Cơ cấu và trình độ ngành nghề chưa thật phù hợp với các
yêu cầu phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội và phát triển các
ngành khoa học và kỹ thuật trọng điểm của nước ta. Cán bộ
đầu đàn và những chuyên gia có trình độ cao trong nghiên cứu
khoa học và giảng dạy còn ít, cán bộ có năng lực về tổ chức và
quản lý còn thiếu nhiều. Đội ngũ cán bộ khoa học xã hội phát
triển chậm hơn so với một số ngành khoa học khác.
Hệ thống các cơ quan nghiên cứu, các cơ quan quản lý

123

khoa học và kỹ thuật các cấp chưa được quy hoạch chặt chẽ,
tổ chức chưa thật hợp lý, chức năng và nhiệm vụ chưa thật rõ
ràng, chỉ đạo thiếu tập trung thống nhất. Bởi vậy, còn có tình
trạng trùng lắp và tự phát trong phương hướng và đề tài
nghiên cứu, thiếu phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan khoa
học và kỹ thuật. Uỷ ban Khoa học và kỹ thuật Nhà nước
cũng như các cơ quan quản lý khoa học kỹ thuật của các bộ,
các ngành, các địa phương chậm được củng cố nên chưa thực
hiện được đầy đủ chức năng thống nhất quản lý các hoạt
động khoa học và kỹ thuật trong cả nước. Uỷ ban Khoa học
và kỹ thuật Nhà nước và Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước chưa
gắn chặt với nhau trong chức trách của mình; sự thiếu phối
hợp chặt chẽ đó đã hạn chế rất nhiều việc áp dụng các tiến bộ
khoa học và kỹ thuật vào sản xuất và đời sống của nhân dân.
Những nhược điểm và thiếu sót nói trên có nhiều
nguyên nhân:
Về khách quan, nước ta từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa, điểm xuất phát về kinh tế và khoa học kỹ thuật còn rất thấp; chiến tranh xâm lược tàn khốc kéo dài
trên 30 năm, hoàn cảnh nước nhà bị chia cắt đã ảnh hưởng
nặng nề đến sự phát triển về kinh tế cũng như về khoa học
và kỹ thuật của nước ta.
Nhưng nguyên nhân chủ quan vẫn là chủ yếu:
Các cấp, các ngành, các cơ quan lãnh đạo kinh tế và khoa
học, kỹ thuật từ trung ương đến địa phương và cơ sở chưa
nắm thật vững đường lối và nhiệm vụ của Đảng đề ra trong
lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, chưa nhận thức đầy đủ vai trò
then chốt của cách mạng khoa học - kỹ thuật. Do đó, chưa
quan tâm đầy đủ và tăng cường đúng mức sự lãnh đạo và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

124

quản lý đối với các cơ quan khoa học và kỹ thuật, chưa phát
động được phong trào quần chúng mạnh mẽ và liên tục tiến
quân vào mặt trận khoa học và kỹ thuật.
Một số lớn cán bộ khoa học và kỹ thuật còn thiếu hiểu
biết, hoặc chưa hiểu biết đầy đủ về đường lối kinh tế và
đường lối cách mạng của Đảng, chưa thấy rõ mục tiêu kinh
tế và xã hội chính là sức mạnh thúc đẩy sự phát triển của
khoa học và kỹ thuật; do đó, khoa học và kỹ thuật chưa
gắn liền thực sự với sản xuất và đời sống xã hội, với yêu
cầu quốc phòng.
Kế hoạch khoa học và kỹ thuật chưa trở thành một bộ
phận hữu cơ của kế hoạch phát triển kinh tế, văn hoá và xã
hội. Chính sách đầu tư dài hạn và có trọng điểm cho khoa
học và kỹ thuật chưa được xây dựng, vốn đầu tư hiện nay
chưa thích đáng. Nhiều điển hình tiên tiến chưa được tổng
kết và áp dụng rộng rãi nên chưa phát huy được vai trò to
lớn của khoa học và kỹ thuật đối với sản xuất, đời sống và
quốc phòng.
Chính sách khoa học và kỹ thuật thống nhất, có hệ thống
và tương đối hoàn chỉnh trong cả nước chưa được ban hành
và chưa được thể chế hoá đầy đủ thành các văn bản pháp
lệnh của Nhà nước để chỉ đạo các mục tiêu, nhiệm vụ,
phương hướng hoạt động và tổ chức quản lý khoa học và kỹ
thuật, tập trung lực lượng và đầu tư thích đáng vào các
phương hướng trọng điểm, các chương trình ưu tiên. Do đó,
tiềm lực khoa học và kỹ thuật hiện có chưa được phát huy
đầy đủ, hiệu quả của hoạt động khoa học và kỹ thuật còn bị
hạn chế.
Những thiếu sót về quản lý kinh tế, quản lý xã hội, quản

125

lý khoa học và kỹ thuật vừa qua đã làm trở ngại đến việc áp
dụng các tiến bộ khoa học và kỹ thuật vào thực tiễn sản xuất
và đời sống, đã hạn chế sự phát triển khoa học và kỹ thuật.
Để đáp ứng với yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ trong
giai đoạn mới của cách mạng, phải tạo ra một bước chuyển
biến mới trong mọi hoạt động khoa học và kỹ thuật. Nhanh
chóng áp dụng các tiến bộ khoa học và kỹ thuật đã được kết
luận, đẩy mạnh công tác nghiên cứu tạo ra những tiến bộ
khoa học và kỹ thuật mới, góp phần tích cực vào việc hoàn
thành thắng lợi các nghị quyết của Đảng và kế hoạch của
Nhà nước, phục vụ cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc về lâu dài.
II - Nhiệm vụ và mục tiêu của chính sách
khoa học và kỹ thuật

Là một bộ phận hợp thành của chiến lược phát triển kinh
tế và xã hội, chính sách khoa học và kỹ thuật nước ta cần
hướng mọi hoạt động vào nhiệm vụ thiết thực phục vụ phát
triển sản xuất, ổn định và từng bước nâng cao đời sống của
nhân dân, củng cố và tăng cường sức mạnh quốc phòng của
đất nước. Khoa học và kỹ thuật cần tập trung nghiên cứu các
quy luật phát triển của tự nhiên, xã hội và con người Việt
Nam, các mối quan hệ quốc tế, nhằm góp phần phát huy đầy
đủ quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, phát triển
mạnh mẽ lực lượng sản xuất, xây dựng quan hệ sản xuất mới,
hoàn thành nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Trong điều kiện hiện nay, chính sách khoa học và kỹ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

126

thuật cần đáp ứng được ba yêu cầu sau đây:
a) Chỉ đạo phương hướng và nhiệm vụ kế hoạch khoa học
và kỹ thuật 5 năm (1981 - 1985), hiện đang được hoàn chỉnh
đi đôi với kế hoạch kinh tế.
b) Chỉ đạo công tác nghiên cứu hiện đang được tiến hành,
nhằm xác định các căn cứ khoa học cần thiết cho kế hoạch 5
năm tiếp sau (1986 - 1990).
c) Chỉ đạo công tác nghiên cứu các phương hướng dự báo
dài hạn hơn trong những lĩnh vực quan trọng đối với sự phát
triển kinh tế, văn hoá và xã hội.
Nhiệm vụ và mục tiêu của chính sách khoa học và
kỹ thuật:
1- Phát huy vai trò động lực của khoa học trong mọi lĩnh
vực hoạt động kinh tế, văn hoá và xã hội, đẩy mạnh cách
mạng khoa học - kỹ thuật kết hợp chặt chẽ với cách mạng về
quan hệ sản xuất, cách mạng tư tưởng và văn hoá, làm cho
khoa học trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp, phục vụ đắc
lực cho sự nghiệp đấu tranh để thực hiện đường lối cách
mạng xã hội chủ nghĩa, đường lối xây dựng nền kinh tế xã
hội chủ nghĩa, góp phần thoả mãn ở trình độ ngày càng cao
những nhu cầu về vật chất và văn hoá của nhân dân: ăn,
mặc, ở, sức khoẻ, học hành, đi lại và những nhu cầu khác;
đáp ứng tích cực các yêu cầu của quốc phòng và an ninh.
Đồng thời ra sức phấn đấu xây dựng thành công nền khoa
học và kỹ thuật tiên tiến của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam.
2- Mọi hoạt động khoa học và kỹ thuật, trong suốt thời kỳ
quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, phải hướng vào phục vụ tốt
nhất cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, coi đó

127

là nhiệm vụ trung tâm, góp phần từng bước thực hiện kế
hoạch tổ chức và trang bị lại toàn bộ nền kinh tế quốc dân
trên cơ sở khoa học và kỹ thuật hiện đại, thực hiện cơ khí
hoá, tự động hoá, điện khí hoá, hoá học hoá, đưa nền kinh
tế của ta từ sản xuất nhỏ tiến lên một nền sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa với cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp hiện đại;
góp phần tích cực xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội trong vòng 3-4 kế hoạch 5 năm. Hiện nay,
khoa học và kỹ thuật cần hướng vào nhiệm vụ thúc đẩy sự
phát triển của một số ngành công nghiệp quan trọng: năng
lượng và nhiên liệu, nguyên liệu và vật liệu, cơ khí và luyện
kim, hoá chất, giao thông vận tải, v.v. và các ngành công
nghiệp khác có liên quan trực tiếp đến sản xuất nông
nghiệp ở nước ta.
Trong những năm trước mắt, cần đẩy mạnh hoạt động
khoa học và kỹ thuật, áp dụng nhanh chóng và rộng rãi các
tiến bộ khoa học và kỹ thuật nhằm góp phần thực hiện bằng
được nhiệm vụ hàng đầu là phát triển vượt bậc nền sản xuất
nông nghiệp toàn diện của nước ta, phát huy được các thế
mạnh của đất nước về lao động, đất đai, tài nguyên thiên
nhiên nhiệt đới, hình thành từng bước nền nông nghiệp sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, giải quyết tốt vấn đề bức thiết là
lương thực, thực phẩm, nguyên liệu cho công nghiệp, hàng
tiêu dùng và hàng xuất khẩu.
3- Phát huy sức mạnh sáng tạo của khoa học và kỹ thuật
kết hợp với tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội, với truyền
thống tốt đẹp của dân tộc, ra sức phấn đấu góp phần tích cực
vào công cuộc xây dựng nền văn hoá mới mang đầy đủ nội
dung xã hội chủ nghĩa và tính dân tộc, tính đảng và tính

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

128

nhân dân; xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa vừa cách
mạng vừa khoa học, có tinh thần làm chủ tập thể, tinh thần
yêu nước xã hội chủ nghĩa và tinh thần quốc tế vô sản, yêu
lao động, yêu khoa học, có năng lực làm chủ, sức khoẻ dồi
dào, tình cảm cao đẹp, một lòng một dạ chiến đấu vì độc lập,
tự do của Tổ quốc, vì lý tưởng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản.
4- Ra sức xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật
và công nhân lành nghề theo một quy hoạch thống nhất, có
cơ cấu và trình độ phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế,
văn hoá, xã hội của cả nước, của từng ngành, từng địa
phương, từng cơ sở, phù hợp với yêu cầu phát triển của các
ngành khoa học và kỹ thuật trọng điểm của nước ta trước
mắt và về lâu dài. Có cán bộ đầu đàn và chuyên gia trình độ
cao trong nghiên cứu, giảng dạy và sản xuất, cán bộ có năng
lực về tổ chức và quản lý trong các lĩnh vực khoa học tự
nhiên, khoa học kỹ thuật, khoa học xã hội. Các yêu cầu quan
trọng trên cần được vận dụng thích hợp vào nhiệm vụ và nội
dung của giáo dục phổ thông, đại học, dạy nghề cũng như
trong công tác giáo dục quần chúng rộng rãi.
5- Khoa học và kỹ thuật phải góp phần quan trọng vào
công tác tổ chức lại sản xuất, cải tiến quản lý kinh tế và xã
hội, quản lý khoa học và kỹ thuật, nhằm xây dựng hệ thống
quản lý mới của nước ta.
6- Tích cực mở rộng hợp tác quốc tế về khoa học và kỹ
thuật, kết hợp chặt chẽ với hợp tác kinh tế, và làm tiền đề
cho mở rộng hợp tác kinh tế; nghiên cứu và lựa chọn những
hình thức hợp tác thích hợp nhất trên cơ sở bình đẳng và
cùng có lợi. Hết sức coi trọng chủ trương nhập các kỹ thuật có

129

chọn lọc, vận dụng những hình thức hợp tác kinh tế và khoa
học - kỹ thuật có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của các
ngành quan trọng trong nền kinh tế quốc dân, có ý nghĩa lớn
đối với yêu cầu tăng nhanh xuất khẩu.
7- Phát huy sức mạnh sáng tạo của khoa học và kỹ thuật
để phát huy hết tiềm năng sản xuất hiện có và sẽ có nhằm
nâng cao năng suất lao động, chất lượng sản phẩm, tận dụng
các nguồn nguyên liệu và nhiên liệu trong nước, tiết kiệm
nhân lực và vật lực, đạt hiệu quả kinh tế cao, làm ra nhiều
của cải vật chất cho xã hội, góp phần giải quyết các nhiệm vụ
cấp bách trước mắt là phát triển sản xuất, ổn định và từng
bước cải thiện đời sống của nhân dân, củng cố và tăng cường
khả năng quốc phòng; đồng thời đẩy mạnh tái sản xuất mở
rộng, không ngừng tăng thu nhập quốc dân, xây dựng cuộc
sống văn minh và hạnh phúc của nhân dân ta theo nguyên
tắc và đạo đức của chế độ xã hội chủ nghĩa.
8- Ra sức khai thác theo chiều sâu tiềm lực khoa học và
kỹ thuật hiện có, đồng thời tiếp tục phát triển tiềm lực về
mọi mặt một cách đồng bộ, cân đối và có trọng điểm. Phấn
đấu xây dựng thành công nền khoa học và kỹ thuật tiên tiến
của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, có trình độ
hiện đại, bao gồm khoa học xã hội, khoa học tự nhiên, và
khoa học - kỹ thuật, có cơ cấu phù hợp với yêu cầu phát triển
kinh tế, văn hoá và xã hội của nước ta.
Nền khoa học và kỹ thuật đó phải có khả năng tạo ra
những giá trị nhận thức mới để chỉ đạo hành động, đủ sức
giải quyết những vấn đề khoa học và kỹ thuật trước mắt và
lâu dài, do sản xuất, đời sống và quốc phòng đặt ra, với trình
độ tiên tiến của thế giới, đón trước và mở ra cho nền kinh tế

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

130

và xã hội những phương hướng phát triển mới.
Nền khoa học và kỹ thuật đó biết phát huy mạnh mẽ
tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội, kế thừa truyền thống văn
hoá và phát triển trên cơ sở khoa học những di sản tư tưởng
khoa học và kinh nghiệm kỹ thuật sản xuất của dân tộc.
Đồng thời, hết sức coi trọng việc tiếp thu có chọn lọc và làm
chủ những thành tựu của cách mạng khoa học - kỹ thuật
hiện đại trên thế giới.
Ưu tiên phát triển một số phương hướng khoa học và kỹ
thuật có ý nghĩa quan trọng đối với yêu cầu phát triển kinh
tế, văn hoá và xã hội, đối với sự phát triển tiềm lực khoa học
và kỹ thuật của nước ta, có tính đến xu thế chủ yếu của sự
phát triển khoa học và kỹ thuật trên thế giới. Phát triển đến
đỉnh cao những ngành khoa học và kỹ thuật gắn liền với thế
mạnh về tài nguyên thiên nhiên, điều kiện nhiệt đới và con
người Việt Nam.
Chú trọng phát triển sinh học, các ngành khoa học và
kỹ thuật gắn liền với môi trường nhiệt đới, các khoa học
kinh tế và quản lý. Ra sức nâng cao trình độ kỹ thuật và
công nghệ, trước tiên là trong các lĩnh vực sản xuất nông
nghiệp và hàng tiêu dùng, năng lượng, công nghiệp khai
khoáng và luyện kim, công nghiệp dầu khí, công nghiệp
chế tạo máy, công nghiệp điện tử, công nghiệp hoá chất.
Vận dụng rộng rãi các phương pháp khoa học hiện đại vào
công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật và các ngành
kinh tế quốc dân.
Việc xác định những phương hướng khoa học và kỹ thuật
chủ yếu và thứ tự ưu tiên trong từng thời gian, cũng như
trong suốt cả thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội là vấn

131

đề cực kỳ quan trọng, phải căn cứ vào đường lối và phương
hướng phát triển kinh tế, văn hoá và xã hội, vào thực tiễn
hoạt động sản xuất, khoa học và kỹ thuật và khả năng hợp
tác quốc tế mà tiếp tục nghiên cứu và xác định một cách
chính xác và cụ thể.
*
*

*

Sự lãnh đạo và tổ chức thực hiện chính sách khoa học và
kỹ thuật phải coi trọng những phương châm và nguyên tắc
sau đây, mà tư tưởng cơ bản là xác định bước đi đúng đắn,
sáng tạo ra những phương pháp có hiệu quả phù hợp với thực
tế của nước ta.
1- Phải gắn liền khoa học và kỹ thuật với sản xuất và đời
sống xã hội, làm cho khoa học và kỹ thuật nhanh chóng trở
thành một trong những nhân tố quan trọng hàng đầu thúc
đẩy sự phát triển của nền kinh tế quốc dân.
Đưa nhanh các tiến bộ khoa học và kỹ thuật của nước ta
vào thực tiễn sản xuất, đời sống và quốc phòng.
Đặc biệt chú trọng tổng kết các điển hình tiên tiến về
kinh tế và đời sống xã hội trên cơ sở khoa học, đề xuất các
biện pháp có hiệu quả để nhanh chóng mở rộng.
Làm chủ và sớm vận dụng vào thực tiễn của nước ta
những thành tựu khoa học và kỹ thuật của các nước xã hội
chủ nghĩa anh em và các nước trên thế giới.
2- Phát triển khoa học và kỹ thuật phải toàn diện, đồng
bộ và cân đối, nhưng phải hết sức tập trung vào những
phương hướng trọng điểm, các ngành khoa học và kỹ thuật
mũi nhọn, các chương trình ưu tiên. Khắc phục tình trạng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

132

phân tán và tự phát.
3- Phải kết hợp chặt chẽ khoa học tự nhiên, khoa học kỹ
thuật và khoa học xã hội; hết sức chú trọng nghiên cứu ứng
dụng và triển khai, đồng thời quan tâm đầy đủ đến nghiên
cứu cơ bản có định hướng.
4- Lãnh đạo và quản lý phát triển khoa học và kỹ thuật
phải kết hợp chiều rộng với chiều sâu, kết hợp giữa các quy
mô (nhỏ, vừa, lớn), các trình độ (từ thấp đến cao, từ đơn giản
đến phức tạp), vừa đáp ứng những yêu cầu cấp bách trước
mắt, vừa bảo đảm cho sự phát triển về lâu dài.
5- Phát huy cao độ tính sáng tạo trong hoạt động khoa
học và kỹ thuật, nêu cao tinh thần làm chủ tập thể và tinh
thần hợp tác xã hội chủ nghĩa, kết hợp hoạt động của lực
lượng nòng cốt là đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật với
phong trào quần chúng rộng rãi nhằm sử dụng hết tiềm lực
khoa học và kỹ thuật hiện có và sẽ có, nhanh chóng đem lại
hiệu quả thiết thực, đáp ứng các mục tiêu kinh tế và xã hội.
6- Trong khi phát huy cao độ tinh thần tự lực tự cường,
chủ động sáng tạo, ra sức tăng cường mở rộng hợp tác quốc tế
trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, trước hết với Liên Xô và
các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế, đặc biệt coi trọng
sự hợp tác với hai nước Lào và Campuchia anh em.
Xuất phát từ đường lối chung của Đảng ta, căn cứ vào
những nhiệm vụ, mục tiêu, phương châm và nguyên tắc đã
nêu ở trên, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và khoa học kỹ thuật, hơn bao giờ hết, cần dày công nghiên cứu, phát huy
sức mạnh sáng tạo của mình, góp phần tìm ra con đường
phát triển kinh tế, khoa học và kỹ thuật thích hợp nhất,
những bước đi thích hợp nhất với hoàn cảnh cụ thể của nước

133

ta, phục vụ đắc lực cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc.
III- Những phương hướng khoa học
và kỹ thuật chủ yếu

Các phương hướng khoa học và kỹ thuật phải gắn liền với
nhiệm vụ phát triển vượt bậc sản xuất nông nghiệp của nước
ta, phát triển các ngành công nghiệp nhẹ, tạo cơ sở để thực
hiện ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý.
Tập trung nỗ lực của khoa học và kỹ thuật vào yêu cầu
giải quyết về cơ bản vấn đề lương thực, thực phẩm, phát
triển các hàng tiêu dùng và tăng thêm nguồn hàng xuất
khẩu; đảm bảo cung cấp năng lượng và nhiên liệu cho sản
xuất và đời sống; nâng cao trình độ và năng lực sản xuất của
các ngành cơ khí, luyện kim và hoá chất, và tạo cơ sở nguyên
liệu vững chắc cho các ngành kinh tế quốc dân; giải quyết tốt
vấn đề giao thông vận tải.
Tiếp tục đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản tổng hợp làm
cơ sở cho việc xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp ở
từng vùng và trong cả nước và cơ cấu nông - công nghiệp ở
cấp huyện; xây dựng những căn cứ khoa học cho việc tổ chức
lại nền sản xuất và cải tiến quản lý kinh tế và xã hội.
Để góp phần thực hiện các phương hướng trên, khoa học
và kỹ thuật cần phát huy có hiệu quả nguồn dự trữ lao động
dồi dào của nước ta; phải đảm bảo sử dụng tối ưu, bảo vệ và
không ngừng phát triển các nguồn tài nguyên: đất, nước,
rừng, biển, các tài nguyên sinh vật và khoáng sản; phải đóng
vai trò quan trọng trong việc sử dụng với hiệu suất cao các

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

134

máy móc thiết bị và cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế;
phải lấy việc thực hiện tiết kiệm năng lượng, nhiên liệu,
nguyên liệu trong sản xuất và tiêu dùng làm một mục tiêu
phấn đấu rất quan trọng.
A. Phương hướng tiến bộ khoa học và kỹ thuật
Cùng với các biện pháp tổ chức lại sản xuất và cải tiến
quản lý kinh tế, tiến bộ khoa học và kỹ thuật phải được coi là
biện pháp hàng đầu để nâng cao năng suất lao động xã hội,
chất lượng sản phẩm và hiệu quả kinh tế.
1- Trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản và
thủy lợi.
Cần liên kết những cố gắng của nhiều ngành để khắc
phục các khâu yếu kém trong nông nghiệp. Vận dụng rộng
rãi các thành tựu của sinh học kết hợp với các biện pháp
công nghiệp và biện pháp kinh tế nhằm đảm bảo vững
chắc nhu cầu về lương thực - thực phẩm, nâng cao khả
năng cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp và tăng thêm
nguồn hàng xuất khẩu.
Một vấn đề quan trọng để phát triển sản xuất hài hoà và
khai thác tối ưu tài nguyên thiên nhiên ở nước ta là xác định
đúng đắn cơ cấu sản xuất cho từng vùng kinh tế, thực hiện
sự kết hợp hợp lý giữa trồng trọt và chăn nuôi, giữa sản xuất
và chế biến, giữa nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản và công
nghiệp, hình thành và phát triển cơ cấu nông - công nghiệp ở
cấp huyện, đối với các vùng kinh tế khác nhau, chú trọng các
vùng trọng điểm.
Khoa học và kỹ thuật cần hướng vào việc tuyển chọn,
nhập nội, lai tạo và khu vực hoá các giống cây trồng và vật

135

nuôi, có năng suất cao, phẩm chất tốt, chống chịu khoẻ trong
điều kiện môi trường nhiệt đới, đặc biệt chú trọng các giống
lúa, hoa màu chủ yếu, đậu tương và các loại rau đậu khác,
các giống cây có sợi, có đường, có dầu, các giống cây công
nghiệp dài ngày và ngắn này, các giống cây ăn quả, các giống
lợn, trâu, bò, gia cầm..., các giống cá và thuỷ sản nước ngọt,
nước lợ có giá trị kinh tế; xác định các bộ giống và cơ cấu
giống phù hợp với từng mùa vụ và từng vùng sinh thái; xây
dựng những căn cứ khoa học cho việc tổ chức sản xuất và
cung cấp giống cho sản xuất đại trà.
Xây dựng và áp dụng hệ thống các biện pháp kỹ thuật
tiên tiến; nâng cao hiệu quả sử dụng các loại phân hữu cơ và
vô cơ, phát triển mạnh mẽ các loại phân xanh giàu đạm (bèo
hoa dâu, cây họ đậu...); sử dụng kết hợp thức ăn tự nhiên với
thức ăn công nghiệp nhằm phát triển nguồn thức ăn cho
chăn nuôi; xây dựng các biện pháp tổng hợp bảo vệ có hiệu
quả cây trồng và vật nuôi trên cơ sở kết hợp tốt nhất các biện
pháp sinh học với các biện pháp canh tác và các biện pháp
hoá học, coi trọng yêu cầu bảo vệ môi trường. Xây dựng hệ
thống công cụ thích hợp từ thủ công đến nửa cơ giới và cơ giới
cho trồng trọt, chăn nuôi, chế biến thuỷ sản, cho việc trồng
rừng, khai thác, vận xuất và chế biến gỗ.
Hết sức coi trọng việc sử dụng hợp lý, bảo vệ và cải tạo
đất đai. Tiến bộ khoa học và kỹ thuật phải phục vụ tốt cho
việc thâm canh, tăng vụ và mở rộng diện tích đất đai nông
nghiệp, mở mang các vùng kinh tế mới, giữ vững và không
ngừng nâng cao độ màu mỡ của đất, ngăn chặn có hiệu quả
hiện tượng xói mòn, thoái hoá.
Xây dựng các biện pháp nông - lâm kết hợp, cải tiến quy

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

136

trình kỹ thuật trồng rừng để thực hiện bằng được sự khôi
phục diện tích phủ xanh cần thiết, trả lại mầu mỡ cho hàng
triệu hécta đồi trọc hiện đang thoái hoá, vừa cung cấp
nguyên liệu cho sản xuất và tiêu dùng, vừa bảo vệ đất, bảo
vệ môi trường. Nghiên cứu hoàn thiện các phương pháp tổ
chức sản xuất để khai thác tổng hợp tài nguyên. Chú trọng
nghiên cứu áp dụng các biện pháp kỹ thuật bảo vệ rừng.
Phát triển mạnh mẽ khoa học và kỹ thuật về biển. Trên cơ
sở điều tra thăm dò các nguồn tài nguyên, xác định trữ lượng,
khả năng khai thác của biển, tổ chức lại sản xuất với cơ cấu
nghề nghiệp hợp lý, cải tiến công cụ và phương pháp đánh bắt
và nuôi trồng nhằm khai thác có hiệu quả cao nhất. Phát triển
rộng rãi kỹ thuật nuôi cá nước ngọt và nước lợ.
Trong thuỷ lợi cần nghiên cứu quy hoạch khai thác, sử
dụng tổng hợp các nguồn nước mặt, nước ngầm nhằm đảm
bảo các nhu cầu của sản xuất nông nghiệp,công nghiệp và đời
sống, phát triển các hệ thống công trình thuỷ nông, kết hợp
quy mô lớn với quy mô vừa và nhỏ, bảo đảm tưới tiêu khoa
học, nhất là đối với các vùng chuyên canh lúa và cây công
nghiệp; nghiên cứu và áp dụng từng bước các kỹ thuật tiên
tiến trong việc xây dựng các công trình thuỷ lợi.
Một vấn đề quan trọng là cần nghiên cứu và từng bước
xác định cơ cấu bữa ăn hợp lý, phù hợp với nhu cầu dinh
dưỡng của từng lứa tuổi, từng loại nghề nghiệp, phù hợp với
điều kiện và khả năng kinh tế của nước ta và của từng địa
phương. Vấn đề này không những có ý nghĩa quan trọng đối
với sức khoẻ của nhân dân, mà còn có ý nghĩa góp phần xác
định phương hướng sản xuất lương thực, thực phẩm.
2- Trong lĩnh vực công nghiệp nhẹ, công nghiệp thực

137

phẩm và công nghiệp dược phẩm.
Trong công nghiệp nhẹ, tiến bộ khoa học và kỹ thuật cần
tập trung vào việc nghiên cứu sử dụng nguyên liệu trong
nước phát triển các mặt hàng đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của
nhân dân và xuất khẩu: vải, lụa, len, các mặt hàng dệt; các
dụng cụ gia đình và sản phẩm khác bằng sành, sứ, thuỷ
tinh, phalê; các đồ dùng bằng da, caosu, chất dẻo; các loại
giấy thông dụng, giấy bao bì và giấy kỹ thuật... Trước mắt,
phải tự thiết kế và trang bị các dây chuyền quy mô vừa và
quy mô nhỏ sản xuất các mặt hàng tiêu dùng để tận dụng
lao động và nguồn nguyên liệu, vật liệu tại chỗ của các địa
phương. Vận dụng khoa học và kỹ thuật vào việc phát
triển thủ công mỹ nghệ. Hết sức coi trọng vấn đề từng bước
hiện đại hoá tiểu công nghiệp. Chú trọng nâng cao chất
lượng các mặt hàng.
Đối với những dây chuyền sản xuất hiện đại đã có và sẽ
có, phải tập trung nghiên cứu giải quyết tốt các nhu cầu về
phụ tùng và nguyên liệu, vật liệu thay thế, làm chủ các quy
trình công nghệ tiên tiến để tăng nhanh số lượng các mặt
hàng xuất khẩu đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Trong công nghiệp thực phẩm, cần chú trọng nghiên cứu
và áp dụng các tiến bộ khoa học và kỹ thuật để bảo quản có
hiệu quả, giảm đến mức thấp nhất tổn thất về lương thực,
thực phẩm, cũng như các loại rau quả và hải sản xuất khẩu.
Nghiên cứu và áp dụng những công nghệ chế biến thích hợp
với nông sản và điều kiện nhiệt đới, cải tiến kỹ thuật chế
biến và sản xuất đồ hộp để phục vụ cho bữa ăn của nhân dân
và cho xuất khẩu.
Trong công nghiệp dược phẩm, cần phát hiện, nuôi trồng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

138

và chế biến các loại cây thuốc, các loại động vật và thực vật
có hoạt tính sinh học cao, tạo thêm nguồn dược liệu dồi dào
trong nước, tăng khả năng sản xuất thuốc đáp ứng nhu cầu
trong nước và để xuất khẩu. Đẩy mạnh tiến bộ khoa học và
kỹ thuật để phát triển các ngành công nghiệp hoá dược, sinh
tổng hợp và kháng sinh.
Vận dụng rộng rãi công nghệ vi sinh trong công nghiệp
thực phẩm, công nghiệp dược và công nghiệp nhẹ.
3- Trong lĩnh vực năng lượng - nhiên liệu, cần nghiên
cứu cân bằng năng lượng - nhiên liệu và xác định mức độ
điện khí hoá tối ưu cho toàn quốc và trên từng vùng, trong
từng thời kỳ phát triển của nền kinh tế quốc dân.
Cần nâng cao độ tin cậy và chất lượng của việc cung cấp
năng lượng, nâng cao hiệu quả sử dụng các nhà máy nhiệt
điện, giảm tổn hao điện trên mạng lưới; đồng thời với việc
xây dựng các công trình thuỷ điện lớn, tự thiết kế và thi công
các nhà máy thuỷ điện nhỏ và vừa.
Nâng cao năng lực sản xuất than, cải tiến kỹ thuật
chế biến than, nghiên cứu sử dụng các loại than có nhiệt
lượng thấp.
Một hướng trọng điểm là cần đầu tư khoa học và kỹ
thuật để tiếp tục tìm kiếm thăm dò, đẩy mạnh khai thác, chế
biến dầu khí.
ứng dụng các hình thức sử dụng từ thấp đến cao khí sinh
vật, năng lượng mặt trời và gió.
Nghiên cứu và chuẩn bị các điều kiện để phát triển điện
nguyên tử.
4- Trong lĩnh vực cơ khí và công nghiệp điện tử, cần xây

139

dựng quy hoạch cơ khí hóa cho các ngành kinh tế quốc dân
với mức độ tối ưu trong từng thời kỳ, trên cơ sở đó tổ chức lại
ngành cơ khí. Sắp xếp lại một cách khoa học các cơ sở hiện có
để từng bước hình thành ngành công nghiệp điện tử.
Trước mắt, khoa học và kỹ thuật cần hướng vào nghiên
cứu phương pháp, các quy trình công nghệ và thiết bị để
phục hồi và chế tạo phụ tùng nhằm khai thác và sử dụng hết
khả năng công suất của các máy móc và phương tiện hiện có.
Trong thiết kế và chế tạo máy, tiến bộ khoa học và kỹ
thuật cần hướng vào việc nâng cao trình độ thiết kế, nắm
vững các công nghệ cơ bản nhằm giải quyết tốt vấn đề chế
tạo các công cụ lao động, máy móc, thiết bị cho các ngành
kinh tế quốc dân, từ đơn giản phổ thông đến nửa cơ giới, cơ
giới và hiện đại với chất lượng tốt, có các chỉ tiêu kinh tế - kỹ
thuật ngày càng cao, giảm chi phí về năng lượng và nguyên
liệu, vật liệu cho một đơn vị sản phẩm.
Cần nâng cao trình độ kỹ thuật và công nghệ, chú trọng
công nghệ chính xác, nắm vững công nghệ và thiết bị sản
xuất các chi tiết lớn để từng bước trang bị nền kinh tế quốc
dân trên cơ sở kỹ thuật tiến bộ, có năng suất cao, cơ giới hoá
và tự động hoá sản xuất.
Trong lĩnh vực công nghiệp điện tử và vi điện tử, cần
hướng vào giải quyết các vấn đề về vật liệu và công nghệ sản
xuất linh kiện; đồng thời nâng cao trình độ thiết kế, tiến
hành lắp ráp các khí tài điện tử để phục vụ cho nhu cầu
trong nước và cho xuất khẩu.
5- Trong lĩnh vực luyện kim, nghiên cứu và áp dụng
những công nghệ tiên tiến phù hợp với những đặc điểm của
khoáng sản và nhiên liệu nước ta để tăng nhanh sản lượng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

140

thép và một số kim loại màu. Chú trọng những công nghệ
không dùng hoặc dùng ít than cốc, công nghệ luyện thép hợp
kim và ferro, tinh luyện thiếc, sản xuất alumin và nhôm kim
loại, hợp kim nhôm; công nghệ chế biến quặng đất hiếm. Đẩy
mạnh phát triển ngành luyện kim bột. Nghiên cứu giải quyết
tốt vấn đề than cốc và gạch chịu lửa cho ngành luyện kim.
6- Trong lĩnh vực công nghiệp hoá chất, cải tiến kỹ thuật
và công nghệ để tận dụng tài nguyên trong nước, nâng cao
khả năng đảm bảo nguyên liệu, vật liệu cho sản xuất công
nghiệp và đáp ứng các nhu cầu của sản xuất nông nghiệp:
phân bón, thuốc trừ sâu, các chất kích thích sinh trưởng, các
hoá chất cơ bản và hoá chất tinh khiết, các loại vật liệu hoá
học khác. Giải quyết tốt vấn đề bảo vệ chống ăn mòn cho các
máy móc thiết bị của các dây chuyền sản xuất trong điều
kiện nhiệt đới. Chú trọng vận dụng các quy trình công nghệ
liên tục, các chu trình kín để tận dụng phế thải và không làm
ô nhiễm môi trường. Tích cực chuẩn bị để triển khai công
nghiệp hoá dầu.
7- Trong lĩnh vực nguyên liệu và vật liệu, tiến bộ khoa
học và kỹ thuật cần hướng vào việc không ngừng mở rộng cơ
sở nguyên liệu và vật liệu, trước hết từ các nguồn tài nguyên
khoáng sản và sinh vật ở trong nước, sử dụng hợp lý và có
hiệu quả các nguyên liệu nhập từ nước ngoài, đồng thời chú
trọng nghiên cứu mọi khả năng thay thế bằng nguồn nguyên
liệu trong nước; khai thác và sử dụng triệt để các nguồn sẵn
có ở địa phương, tận dụng các nguyên liệu thứ cấp, các phế
liệu và chất thải; bảo đảm cung cấp ổn định nguyên liệu và
vật liệu cho các ngành kinh tế quốc dân.
Trong công tác địa chất, cần nâng cao trình độ khoa học

141

và kỹ thuật, chú trọng cải tiến phương pháp và thiết bị để
nâng cao chất lượng tìm kiếm thăm dò, cung cấp những số
liệu đáng tin cậy về tài nguyên của đất nước. Đánh giá chính
xác trữ lượng các khoáng sản, nhất là đối với các khoáng sản
có giá trị kinh tế cao, cần thiết cho sự phát triển công nghiệp
và cho xuất khẩu.
Trong công nghiệp khai khoáng, cần nghiên cứu và áp
dụng các kỹ thuật và công nghệ khai thác và tuyển khoáng
phù hợp với đặc điểm tài nguyên và điều kiện tự nhiên của ta
nhằm nâng cao năng suất khai thác và giảm tỷ lệ tổn thất tài
nguyên. Chú trọng thích đáng các công nghệ tận dụng các mỏ
nhỏ, các loại quặng nghèo và khó xử lý.
Đẩy mạnh tiến bộ khoa học và kỹ thuật trong việc xây
dựng và phát triển những vùng chuyên canh bảo đảm cung
cấp nguyên liệu ổn định và có chất lượng cho nhu cầu phát
triển công nghiệp.
Nghiên cứu và áp dụng những tiến bộ khoa học - kỹ
thuật và công nghệ để khai thác và sử dụng tổng hợp các
tài nguyên của rừng, biển và thềm lục địa, vừa mở rộng
được cơ sở nguyên liệu cho công nghiệp, vừa bảo đảm cho
sự tái sinh và tăng trưởng không ngừng của các nguồn tài
nguyên sinh vật.
8- Trong lĩnh vực xây dựng, giao thông vận tải và thông
tin liên lạc.
Từng bước phát triển ngành xây dựng theo hướng cơ
giới hoá và công nghiệp hoá. Trước mắt, cần hợp lý hoá tổ
chức thi công. Kết hợp công cụ thủ công với cơ giới để nâng
cao năng suất lao động và chất lượng công trình. áp dụng
tiêu chuẩn hoá, thống nhất hoá, định hình hoá, và từng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

142

bước tự động hoá công tác thiết kế. Sử dụng tài nguyên
trong nước để phát triển công nghiệp vật liệu xây dựng.
Trong giao thông vận tải, cần đề xuất và thực hiện các
biện pháp tổ chức - quản lý và kỹ thuật để nâng cao hiệu
suất sử dụng các công trình giao thông, các phương tiện vận
tải hiện có và tiết kiệm nhiên liệu. Xây dựng phương hướng
tiếp tục phát triển và hoàn thiện mạng lưới giao thông có cơ
cấu hợp lý, với tỷ lệ tối ưu giữa các loại phương tiện, chú ý
kết hợp các phương tiện cơ giới với các phương tiện phổ thông
cải tiến, ưu tiên các phương tiện đường sông, đường biển;
phát triển công nghiệp đóng tầu. Hợp lý hoá tổ chức, cơ giới
hóa công tác bốc dỡ để nâng cao khả năng của các bến cảng
và các khu đầu mối giao thông quan trọng.
Trong thông tin bưu điện, cần đầu tư khoa học và kỹ
thuật vào việc nâng cao hiệu quả sử dụng mạng lưới thông
tin hiện có, đồng thời tập trung lực lượng vào việc xây dựng
từng bước một mạng lưới thông tin liên lạc hiện đại, thống
nhất trong cả nước, kết nối được với mạng thông tin nước
ngoài. Nhanh chóng đưa các tiến bộ khoa học và kỹ thuật vào
thông tin bưu chính để nâng cao năng suất lao động, chất
lượng phục vụ, hiệu quả kinh tế.
9- Trong lĩnh vực bảo vệ sức khoẻ.
Cần nghiên cứu cơ cấu bệnh tật trong nhân dân, nâng
cao trình độ và chất lượng công tác phòng bệnh và chữa
bệnh, chú ý các bệnh xã hội, các bệnh nhiệt đới, các bệnh do
hậu quả của chiến tranh, bệnh trẻ em và những bệnh hiểm
nghèo. Tiếp thu và vận dụng tốt những thành tựu hiện đại
của y học thế giới, đồng thời kế thừa và nâng cao những
thành tựu và kinh nghiệm của y học cổ truyền, những kinh

143

nghiệm gia truyền có hiệu quả.
Cần nghiên cứu cải thiện điều kiện lao động, bảo đảm vệ
sinh và an toàn lao động, ngăn chặn các bệnh nghề nghiệp.
Nghiên cứu đề xuất các biện pháp hạn chế sinh đẻ có hiệu
lực. Phát huy vai trò của thể dục, thể thao trong công tác bảo
vệ sức khoẻ và phát triển con người một cách hài hoà.
10- Trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, cần đẩy mạnh các
công trình nghiên cứu làm cơ sở cho việc bảo vệ có hiệu lực
các hệ sinh thái, cho sự tái sinh của các tài nguyên thiên
nhiên trong điều kiện nhiệt đới của nước ta trong quá trình
phát triển kinh tế (khai hoang, khai thác dầu khí, xây dựng
các công trình thuỷ điện, v.v.), cho việc khôi phục các hệ sinh
thái đã bị phá hoại do chiến tranh và do việc khai thác tài
nguyên không có tổ chức gây ra. Chú trọng đề xuất các biện
pháp chống ô nhiễm không khí, ô nhiễm nguồn nước, chống
thoái hoá đất và chống các tác nhân độc hại trong lao động
sản xuất và trong sinh hoạt, nhất là tại các khu công nghiệp
và các thành phố.
B. Phương hướng khoa học và kỹ thuật trong lĩnh
vực điều tra cơ bản, tổ chức nền kinh tế và đời sống xã
hội, cải tiến quản lý kinh tế và xã hội
Cần đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản về điều kiện tự
nhiên, tài nguyên thiên nhiên và về các yếu tố kinh tế - xã
hội và con người để phục vụ cho việc tổ chức nền kinh tế và
đời sống xã hội và cải tiến quản lý kinh tế và xã hội.
Công tác điều tra cơ bản phải luôn luôn đi trước một
bước, phải được tiến hành có trọng điểm và đồng bộ, phải
phối hợp tốt giữa điều tra từng yếu tố và điều tra tổng hợp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

144

trên từng địa bàn khu vực. Tập trung ưu tiên cho những công
trình điều tra nghiên cứu những tài nguyên khoáng sản và
sinh vật có ý nghĩa lớn đối với nền kinh tế quốc dân (dầu mỏ,
khí đốt, bôxít, tài nguyên biển và thềm lục địa...); đẩy mạnh
điều tra toàn diện các vùng kinh tế khác nhau trong cả nước,
chú trọng các vùng trọng điểm kể cả thềm lục địa.
Trong lĩnh vực tài nguyên thiên nhiên, cần có những kết
luận có căn cứ để đánh giá dự trữ các loại tài nguyên trên
mặt đất, trong lòng đất, thềm lục địa và trong vùng biển của
nước ta và đề xuất chính sách sử dụng, bảo vệ và phát triển
tài nguyên đáp ứng kịp thời các yêu cầu của thực tiễn xây
dựng đất nước.
Nâng cao chất lượng dự báo khí tượng thuỷ văn, dự báo
các tai biến thiên nhiên, dự báo khí tượng nông nghiệp.
Cần sớm hoàn chỉnh tập bản đồ quốc gia.
Trong công tác điều tra cơ bản, cần tập hợp rộng rãi mọi
lực lượng khoa học và kỹ thuật trong nước, mở rộng hợp tác
khu vực, hợp tác quốc tế, tận dụng tối đa các phương pháp và
phương tiện kỹ thuật hiện đại nhằm rút ngắn thời gian và
nâng cao chất lượng công tác điều tra.
Cần đẩy mạnh nghiên cứu các căn cứ khoa học phục vụ
trực tiếp cho việc phân vùng quy hoạch và phân bố lực lượng
sản xuất, sớm xây dựng được tổng sơ đồ về phân bố các lực
lượng sản xuất và những kiến nghị về hình thành cơ cấu
kinh tế công - nông nghiệp ở cả nước, và ở từng địa phương,
từng vùng kinh tế lớn, cơ cấu nông - công nghiệp ở cấp huyện
trong từng thời kỳ phát triển của nền kinh tế quốc dân.
Phát triển đồng bộ những hướng nghiên cứu phục vụ trực
tiếp cho việc hoàn thiện công tác quản lý kinh tế và xã hội.

145

Xây dựng những căn cứ khoa học cho việc cải tiến hệ thống tổ
chức quản lý kinh tế và xã hội từ trung ương đến địa phương
và cơ sở, cho việc cải tiến công tác kế hoạch hoá, cho việc áp
dụng các phương pháp quản lý phù hợp với trình độ phát
triển của sản xuất và xã hội.
Đẩy mạnh công tác tiêu chuẩn hoá làm cơ sở cho việc
chuyên môn hoá và hiệp tác hoá sản xuất, cũng như cho
việc hợp tác sản xuất với các nước trong Hội đồng tương trợ
kinh tế.
Kiện toàn công tác quản lý kỹ thuật, đưa công tác tiêu
chuẩn hoá, đo lường và kiểm tra chất lượng sản phẩm vào
nền nếp tại các cơ sở sản xuất.
Cần áp dụng các phương pháp khoa học và các công cụ
tính toán hiện đại trong công tác quản lý; nhanh chóng xây
dựng hệ thống thông tin kinh tế, xã hội thống nhất từ trung
ương đến địa phương, hoạt động có hiệu quả; phổ cập rộng
rãi các phương pháp tổ chức lao động có khoa học trong các
lĩnh vực khác nhau của đời sống kinh tế - xã hội.
C. Phương hướng nghiên cứu khoa học tự nhiên
Khoa học tự nhiên phải nhằm vào việc xây dựng cơ sở
khoa học cho việc tìm kiếm, khai thác, sử dụng và bảo vệ các
nguồn tài nguyên thiên nhiên và môi trường nước ta, cho việc
sử dụng có hiệu quả các nguồn năng lượng, nhiên liệu,
nguyên liệu của đất nước, cho việc phát triển các ngành kỹ
thuật công nghiệp, nông nghiệp và y tế, cho việc tổ chức lại
nền sản xuất và cải tiến quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
Trong khi chú trọng nghiên cứu ứng dụng, cần quan tâm
đầy đủ đến nghiên cứu cơ bản có định hướng nhằm tạo cơ sở

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

146

khoa học cho sự phát triển các nghiên cứu ứng dụng và tiếp
thu các thành tựu hiện đại của khoa học và kỹ thuật trên thế
giới, đảm bảo cho sự phát triển vững chắc của nền khoa học
và giáo dục Việt Nam. Cần chú trọng phát triển các lĩnh vực
nghiên cứu gắn với điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên
nhiên nước ta.
Toán học và điều khiển học - Nghiên cứu và ứng dụng
các phương pháp toán học, điều khiển học và kỹ thuật tính
toán phục vụ quản lý kinh tế, quản lý xã hội, điều tra cơ bản,
phục vụ các ngành khoa học, kỹ thuật. Nghiên cứu ứng dụng
một số kỹ thuật mũi nhọn về xử lý thông tin và điều khiển để
góp phần phát triển kỹ thuật tính toán và điều khiển ở nước
ta. Phát triển một số hướng chọn lọc về toán học lý thuyết,
khoa học hệ thống và khoa học xử lý thông tin.
Vật lý - Nghiên cứu những vấn đề vật lý làm cơ sở cho
việc xây dựng các quy trình công nghệ chế tạo các vật liệu vô
cơ, đặc biệt từ các nguồn tài nguyên khoáng sản nước ta và
cho việc phát triển các ngành công nghiệp hiện đại. Nghiên
cứu về vật lý các quá trình biến đổi năng lượng để phục vụ
việc sử dụng tối ưu các nguồn năng lượng, nhiên liệu nước ta.
Nghiên cứu các hiệu ứng, các phương pháp vật lý hiện đại có
khả năng ứng dụng vào công tác điều tra các nguồn tài
nguyên thiên nhiên, vào sản xuất và phục vụ sự phát triển
các ngành khoa học khác. Nghiên cứu những quy luật cơ bản
về cấu trúc của vật chất làm nền tảng cho sự phát triển khoa
học tự nhiên nước ta. Nghiên cứu những vấn đề vật lý làm cơ
sở cho việc sử dụng không gian vũ trụ ở nước ta.
Cơ học - Nghiên cứu và ứng dụng các vấn đề cơ học làm
cơ sở khoa học cho việc nâng cao hiệu quả kinh tế - kỹ thuật

147

và chất lượng của máy móc, công trình xây dựng, cho việc sử
dụng các công nghệ tiên tiến và vật liệu mới. Điều tra,
nghiên cứu các quy luật cơ học cơ bản của các môi trường và
hiện tượng tự nhiên của nước ta. Phát triển nghiên cứu các
hiệu ứng cơ học mới, cơ học của các hệ phức hợp, lý thuyết tối
ưu hoá các hệ cơ học, các phương pháp tính và phương pháp
thực nghiệm trong cơ học.
Hoá học - Nghiên cứu cơ sở khoa học về công nghệ phục
vụ việc xử lý phức hợp các tài nguyên thiên nhiên (khoáng
vật, dầu khí, tài nguyên sinh vật) và chế tạo các vật liệu, các
loại hoá phẩm, trước hết là những hoá phẩm phục vụ nông
nghiệp và bảo vệ sức khoẻ. Từng bước xây dựng các lĩnh vực
hoá học đặc thù trên cơ sở tài nguyên và điều kiện tự nhiên,
xã hội của nước ta: hoá dầu (và than), hoá các hợp chất sinh
học, hoá phốtpho, hoá nhôm, hoá kim loại quý và đất hiếm,
hoá silicát, điện hoá học, tổng hợp hữu cơ tinh vi.
Sinh học - Điều tra nghiên cứu để nắm vững các tài
nguyên sinh vật, nghiên cứu các quy luật tồn tại và biến
động của các hệ sinh thái nhiệt đới trên đất liền và ở biển
làm cơ sở khoa học để đề xuất phương hướng, các biện pháp
sử dụng hợp lý, bảo vệ và phát triển chúng. ứng dụng các
thành tựu sinh học hiện đại để giải quyết các vấn đề của sản
xuất và đời sống, chú trọng việc tạo ra các phương pháp sinh
học có hiệu quả nhằm tăng năng suất cây trồng và vật nuôi,
bảo vệ môi trường sống và sức khoẻ nhân dân. Tiến hành
một số nghiên cứu sinh học hiện đại có triển vọng.
Các khoa học về trái đất - Tiến hành nghiên cứu tổng
hợp các điều kiện và hiện tượng tự nhiên, tài nguyên thiên
nhiên của nước ta làm cơ sở cho việc phân vùng quy hoạch,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

148

cho kế hoạch phát triển kinh tế, cho việc sử dụng, khai thác
hợp lý, cải tạo và bảo vệ tài nguyên, môi trường nước ta.
Nghiên cứu những quy luật cơ bản của địa chất, địa lý, vật lý
địa cầu, của sự thành tạo và phân bố khoáng sản nhằm phục
vụ cho việc tìm kiếm tài nguyên khoáng sản, cho việc quy
hoạch và thiết kế các công trình xây dựng.
Nghiên cứu các quy luật hình thành và biến động của các
quá trình chủ yếu của biển nhiệt đới trong vùng biển Đông
và thềm lục địa nước ta, đáp ứng yêu cầu phát triển của các
ngành kinh tế và quốc phòng.
D. Phương hướng nghiên cứu và hoạt động của các
ngành khoa học xã hội
Trên cơ sở lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin, nắm vững
nguyên tắc thống nhất giữa tính đảng và tính khoa học, liên
hệ lý luận với thực tiễn, khoa học xã hội cần tập trung
nghiên cứu các quy luật của cách mạng xã hội chủ nghĩa, các
quy luật phát triển của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ
nghĩa và đặc điểm của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở
nước ta, góp phần làm rõ những cơ sở khoa học của việc xây
dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã hội chủ nghĩa, góp phần
xây dựng và thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và
Nhà nước và phục vụ thiết thực cho sự nghiệp xây dựng chế
độ mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá mới và con người mới
xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
Khoa học xã hội nghiên cứu và nắm vững những đặc
điểm và quy luật phát triển của xã hội Việt Nam, dân tộc
Việt Nam, con người Việt Nam trong quá trình lịch sử tiến
lên làm chủ vận mệnh của đất nước. Tổng kết những bài học

149

lịch sử của sự nghiệp dựng nước và giữ nước; giáo dục truyền
thống đoàn kết đấu tranh, anh hùng bất khuất, lao động
cần cù, thông minh sáng tạo, phong cách sống, lao động,
chiến đấu cao đẹp của dân tộc Việt Nam. Tập trung nghiên
cứu những tư tưởng và tình cảm lớn của Chủ tịch Hồ Chí
Minh để giáo dục rộng rãi trong nhân dân. Nghiên cứu và
giáo dục lòng yêu nước xã hội chủ nghĩa, tinh thần làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa, nhân cách con người mới xã hội
chủ nghĩa và chủ nghĩa quốc tế vô sản trong sáng. Đấu
tranh xoá bỏ những hiện tượng tiêu cực trong đời sống xã
hội, những tàn dư tư tưởng của phong kiến, tư sản và chủ
nghĩa thực dân mới.
Nghiên cứu có trọng điểm các vấn đề lý luận và thực tiễn
của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, của phong trào
cộng sản quốc tế, phong trào giải phóng dân tộc, góp phần
tăng cường khối cộng đồng xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh ba
dòng thác cách mạng. Đấu tranh... chống mọi chủ nghĩa cơ
hội, chống hệ tư tưởng tư sản và các trào lưu tư tưởng phản
động khác.
Tăng cường giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, làm cho chủ
nghĩa Mác - Lênin chiếm địa vị thống trị trong đời sống tinh
thần của xã hội nước ta và trở thành cơ sở tư tưởng và
phương pháp luận chung cho các ngành khoa học và giải
quyết đúng đắn các vấn đề thực tiễn.
Triết học - Nghiên cứu, phổ biến và vận dụng những vấn đề
cơ bản của triết học Mác - Lê-nin để xây dựng thế giới quan
khoa học, nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa, và phương pháp
luận của triết học Mác - Lênin cho cán bộ và nhân dân.
Nghiên cứu những vấn đề triết học của chuyên chính vô

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

150

sản trong thời kỳ quá độ, của chế độ làm chủ tập thể, của
cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ
thuật, cách mạng tư tưởng và văn hoá. Phân tích mối quan
hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất,
giữa cơ sở và thượng tầng, giữa tồn tại và ý thức xã hội.
Nghiên cứu lịch sử tư tưởng triết học của dân tộc và sự
thắng lợi của tư tưởng triết học Mác - Lênin ở Việt Nam. Tiến
hành phê phán có hệ thống các trào lưu triết học tư sản hiện
đại, chủ nghĩa chống cộng,..., các chủ nghĩa cơ hội và các xu
hướng triết học phản động khác. Mở rộng nghiên cứu các
ngành đạo đức học, tâm lý học, mỹ học, lịch sử triết học.
Các khoa học kinh tế - Nghiên cứu các vấn đề của cách
mạng về quan hệ sản xuất, của công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, sự tác động của các quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa
trong thời kỳ quá độ, của tổ chức và quản lý kinh tế, v.v..
Nghiên cứu những vấn đề hợp tác quốc tế, vấn đề liên kết
kinh tế xã hội chủ nghĩa. Nghiên cứu chủ nghĩa tư bản độc
quyền nhà nước, sự khủng hoảng kinh tế của thế giới tư bản...;
chính sách kinh tế của các nước Đông - Nam á; phê phán lý
luận chính trị kinh tế học tư sản hiện đại.
Phối hợp với các ngành khoa học có liên quan, đẩy mạnh
công tác nghiên cứu của ngành địa lý nước ta.
Chủ nghĩa xã hội khoa học - Nghiên cứu về các quy luật
của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, về vai trò lãnh đạo
của Đảng Cộng sản, về liên minh công nông, về các vấn đề
dân tộc và tôn giáo trong chế độ xã hội chủ nghĩa.
Nghiên cứu vấn đề xoá bỏ hoàn toàn mâu thuẫn đối
kháng trong xã hội và xoá bỏ dần sự khác biệt giữa lao động
trí óc và lao động chân tay, giữa nông thôn và thành thị.

151

Đặc biệt nghiên cứu kinh nghiệm của Cách mạng Tháng
Mười Nga vĩ đại, và các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
khác, sự hình thành khối cộng đồng xã hội chủ nghĩa và hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới.
Xã hội học - Xây dựng phương pháp luận xã hội học
Mác - Lênin, dần dần tổ chức tiến hành những cuộc điều
tra cơ bản trên mọi lĩnh vực của xã hội. Điều tra xã hội về
cơ cấu xã hội Việt Nam từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, về cơ cấu gia đình và dân số, về tình hình
sinh hoạt, thái độ chính trị của các giai cấp, các tầng lớp
xã hội. Điều tra và nghiên cứu về tình hình quản lý xã hội,
về tình hình lao động và dịch vụ, về nhu cầu văn hoá, về
quá trình hình thành lối sống xã hội chủ nghĩa trong các
tầng lớp nhân dân.
Luật học - Nghiên cứu những vấn đề lý luận và lịch sử
nhà nước và pháp luật ở Việt Nam. Nghiên cứu những vấn đề
lý luận pháp luật phục vụ cho việc quản lý nhà nước, quản lý
kinh tế, quản lý xã hội, trong đó đặc biệt chú ý đến quản lý
kinh tế. Nghiên cứu những điều kiện xã hội tạo nên hiệu lực
của pháp chế và phát triển ý thức pháp luật xã hội chủ
nghĩa, cơ chế đảm bảo quyền làm chủ tập thể của nhân dân,
góp phần thực hiện Hiến pháp mới.
Các khoa học lịch sử (sử học, dân tộc học, khảo cổ học) Nghiên cứu có hệ thống toàn bộ lịch sử nước ta, quá trình
hình thành và lớn mạnh của cộng đồng dân tộc Việt Nam, từ
buổi bình minh dựng nước qua các nền văn minh Văn Lang,
Đại Việt, cho đến nền văn minh Việt Nam trong thời đại
ngày nay, đặc biệt coi trọng thời kỳ lịch sử cận đại.
Hoàn thành bộ sử Việt Nam.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

152

Đẩy mạnh dân tộc học, khảo cổ học.
Từng bước mở rộng việc nghiên cứu lịch sử các dân tộc
trên thế giới, trước hết là lịch sử các nước xã hội chủ nghĩa và
các nước láng giềng.
Không ngừng nâng cao phương pháp luận sử học mácxít.
Các khoa học ngữ văn - Nghiên cứu về chủ nghĩa hiện
thực xã hội chủ nghĩa, các vấn đề cơ bản của lý luận Mác Lênin về văn học và nghệ thuật. Đấu tranh chống mọi quan
điểm phản động hoặc sai lầm trên lĩnh vực văn nghệ.
Nghiên cứu các vấn đề lịch sử văn nghệ Việt Nam và lịch
sử văn nghệ thế giới, trước hết là văn nghệ các nước xã hội chủ
nghĩa anh em và các nước có nền văn nghệ lớn trên thế giới.
Nghiên cứu những vấn đề văn hoá dân gian trên mọi lĩnh
vực văn học, nghệ thuật, phong tục tập quán...
Thu thập, thu hồi, bảo tồn, khai thác các tài liệu thư tịch
Hán Nôm.
Chuẩn hoá và giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt.
Nghiên cứu chính sách đối với tiếng nói và chữ viết của các
dân tộc ít người ở Việt Nam. Hoàn thiện cuốn ngữ pháp Việt
Nam, từ điển phổ thông tiếng Việt và xúc tiến biên soạn từ
điển bách khoa Việt Nam.
IV - Phương hướng phát huy và phát triển
tiềm lực khoa học và kỹ thuật

Để thực hiện được những mục tiêu của chính sách khoa
học và kỹ thuật, yếu tố quyết định là phải phát huy cao nhất
tiềm lực khoa học và kỹ thuật hiện có về đội ngũ cán bộ, về
hệ thống tổ chức và cơ sở vật chất - kỹ thuật nhằm vào

153

những yêu cầu cấp bách nhất của sự phát triển kinh tế và xã
hội, tập hợp lực lượng khoa học và kỹ thuật vào các chương
trình tiến bộ khoa học và kỹ thuật và nghiên cứu khoa học,
có những chính sách, chế độ và biện pháp cần thiết để tạo ra
những điều kiện thuận lợi cho đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ
thuật của ta phục vụ thiết thực cho các yêu cầu sản xuất và
đời sống. Đồng thời, tiếp tục phát triển tiềm lực khoa học và
kỹ thuật một cách đồng bộ và cân đối vào những mục tiêu
trước mắt và lâu dài của chính sách khoa học và kỹ thuật.
1. Cải tiến việc đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng cán
bộ khoa học và kỹ thuật
Trên cơ sở kiểm kê và đánh giá một cách toàn diện tiềm
năng và hiệu quả công tác của đội ngũ cán bộ, để thực hiện các
mục tiêu của chính sách khoa học và kỹ thuật, cần có kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng và bố trí, sử dụng cán bộ cho hợp lý nhằm
phát huy hết khả năng từng người và tiềm lực của toàn đội ngũ.
Vấn đề cấp bách hiện nay là phải tổ chức, sử dụng tốt
hơn, với hiệu quả cao hơn đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ
thuật hiện có. Thành lập ngay Hội đồng đào tạo và phân phối
cán bộ khoa học và kỹ thuật Nhà nước. Hội đồng này có
nhiệm vụ xây dựng kế hoạch chỉ tiêu đào tạo và có thẩm
quyền điều động cán bộ khoa học và kỹ thuật từ ngành này
sang ngành khác, từ địa phương này sang địa phương khác
khi cần thiết. Theo quyền hạn được quy định, thủ trưởng các
cấp, kể cả các cơ quan khoa học và kỹ thuật có trách nhiệm
bố trí cán bộ của mình cho phù hợp nhất với nhiệm vụ của cơ
quan và khả năng của từng người. Mặt khác, trong khi
nghiêm chỉnh chấp hành nhiệm vụ được tổ chức phân công,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

154

cán bộ khoa học và kỹ thuật có thể đề đạt nguyện vọng về
việc bố trí công tác cho phù hợp nhất với khả năng của mình
để phục vụ tốt cho nhu cầu của xã hội.
Thực hiện sự kết hợp tốt giữa điều động của cấp trên với
trách nhiệm bố trí của thủ trưởng trực tiếp và sự tự nguyện
của cán bộ để nhanh chóng hình thành những tập thể khoa
học - kỹ thuật hoạt động sáng tạo, ngày càng đồng bộ và
ngày càng chuyên sâu.
Phải ưu tiên tập trung vào những cơ quan khoa học đang
có yêu cầu bức thiết, nhanh chóng hình thành những tập thể
đồng bộ đủ khả năng giải quyết những vấn đề khoa học và kỹ
thuật quan trọng và quyết định nhất, chú trọng tăng cường
cho các cơ sở sản xuất những cán bộ khoa học và kỹ thuật có
khả năng thực hành giỏi, nhằm đưa khoa học và kỹ thuật
vào sản xuất một cách có hiệu quả.
Đồng thời, phải tập hợp đông đảo cán bộ khoa học và kỹ
thuật của nhiều cơ sở khoa học, nhiều đơn vị, nhiều ngành,
nhiều địa phương vào các chương trình tiến bộ khoa học và
kỹ thuật và nghiên cứu khoa học để cùng nhau thực hiện
những nhiệm vụ khoa học và kỹ thuật được Đảng và Nhà
nước giao cho.
Cần xây dựng thành chế độ để khuyến khích cán bộ
giảng dạy tham gia nghiên cứu và sản xuất, cán bộ nghiên
cứu, sản xuất và quản lý tham gia giảng dạy, nhất là đối với
cán bộ đầu ngành và cán bộ có trình độ khoa học và kỹ
thuật cao.
Cần mạnh dạn sử dụng cán bộ khoa học và kỹ thuật trẻ
có năng lực và phẩm chất. Đặc biệt chú trọng đảm bảo những
phương tiện làm việc và những điều kiện sinh hoạt cần thiết

155
để cho cán bộ khoa học và kỹ thuật, nhất là đối với những
cán bộ có nhiều cống hiến và khả năng sáng tạo, có thể tập
trung được thời gian và trí tuệ vào công tác khoa học. Cần
đảm bảo cho cán bộ khoa học và kỹ thuật không ngừng nâng
cao trình độ trong quá trình hoạt động thực tiễn bằng nhiều
hình thức bồi dưỡng thích hợp.
Cần có chính sách và biện pháp tổ chức thích hợp để
đông đảo kiều bào có thể trực tiếp đóng góp vào sự phát triển
khoa học và kỹ thuật của đất nước.
Trong công tác đào tạo cán bộ khoa học và kỹ thuật, phải
quán triệt đầy đủ Nghị quyết của Bộ Chính trị về cải cách
giáo dục.
Quy hoạch đào tạo phải được xây dựng một cách có căn
cứ khoa học, đảm bảo phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế xã hội và cân đối với những điều kiện đảm bảo chất lượng
đào tạo.
Đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật phải đồng bộ về cơ
cấu ngành nghề, trình độ và loại hình. Cần chú trọng đặc
biệt việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ nghiên cứu khoa học và kỹ
thuật, cán bộ quản lý khoa học và kỹ thuật có trình độ cao.
Phát triển mạnh việc đào tạo trên đại học với sự chỉ đạo
chặt chẽ về quy hoạch và chất lượng đào tạo, đảm bảo sự
đồng bộ về đội ngũ và phù hợp với các mục tiêu của chính
sách khoa học và kỹ thuật. Nội dung các luận án phải hướng
vào giải quyết những vấn đề thiết thực trước mắt và lâu dài
do thực tiễn đất nước đề ra.
Mở rộng đào tạo trên đại học ở trong nước, bao gồm cả
phó tiến sĩ và tiến sĩ. Thực hiện việc tiêu chuẩn hoá cán bộ
giảng dạy theo chức vụ khoa học.
Đặc biệt quan tâm đến việc đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

156

đúng chỗ công nhân lành nghề, coi đó là một lực lượng không
thể thiếu trong việc đưa khoa học - kỹ thuật vào sản xuất và
đời sống, nâng cao chất lượng sản phẩm; cùng với quần
chúng lao động đông đảo tiến quân vào mặt trận khoa học và
kỹ thuật, không ngừng phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật,
hợp lý hoá sản xuất. Phải ban hành các chế độ chính sách
khuyến khích công nhân lành nghề tích cực công tác, ngày
càng đi sâu vào nghề nghiệp.
Trên cơ sở đảm bảo sự bình đẳng thực sự về quyền lợi học
tập cho mọi người và phổ cập giáo dục cho toàn dân, đảm bảo
chất lượng giáo dục phổ thông, cần quan tâm đào tạo, bồi
dưỡng những cán bộ khoa học và kỹ thuật giỏi, những nhân
tài của đất nước. Cần có biện pháp để sớm phát hiện mầm
mống các tài năng từ những trường phổ thông cơ sở, tiếp tục
đào tạo tại các trường lớp phổ thông năng khiếu, có kế hoạch
đào tạo những học sinh xuất sắc nhanh chóng trở thành
những cán bộ khoa học và kỹ thuật giỏi và trẻ tuổi. Trong các
trường đại học, cần xây dựng một số trường đại học về ngành
trọng điểm có đủ năng lực đào tạo được những nhà khoa học
và kỹ thuật giỏi cho đất nước.
2. Kiện toàn hệ thống cơ quan nghiên cứu và
triển khai
Tổ chức lại hệ thống các cơ quan nghiên cứu và triển
khai trên nguyên tắc phân công hợp lý về chức năng và
nhiệm vụ, trong đó:
Viện hàn lâm khoa học là cơ quan nghiên cứu khoa học
cao nhất của Nhà nước, nơi tập hợp những cán bộ khoa học
và kỹ thuật có trình độ cao, phẩm chất chính trị tốt, đã có

157

những cống hiến khoa học và kỹ thuật cho sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, những người tiêu biểu cho nền khoa
học Việt Nam.
Viện hàn lâm tiến hành nghiên cứu cơ bản các khoa học
tự nhiên và khoa học xã hội, đồng thời phụ trách những
hướng nghiên cứu có triển vọng trong lĩnh vực khoa học - kỹ
thuật có ý nghĩa quyết định đối với sự phát triển kinh tế xã hội, khoa học và kỹ thuật của đất nước.
Viện hàn lâm thực hiện sự chỉ đạo về phương hướng
nghiên cứu khoa học, phối hợp điều hoà các công trình
nghiên cứu khoa học về khoa học tự nhiên và khoa học xã hội
trong cả nước, tham gia xây dựng chính sách khoa học và kỹ
thuật của Nhà nước.
Trong các ngành kinh tế - kỹ thuật, phải điều chỉnh,
sắp xếp lại và kiện toàn các cơ quan nghiên cứu và triển
khai trên nguyên tắc đảm bảo tính đồng bộ trong các hoạt
động từ nghiên cứu đến sản xuất, trong đó có những viện
nghiên cứu quan trọng về những vấn đề mang tính chất
chung về kinh tế và quản lý ngành và những vấn đề khoa
học và kỹ thuật có tầm bao quát toàn ngành; có viện và cơ
sở nghiên cứu chuyên ngành giải quyết từng nhiệm vụ kỹ
thuật và công nghệ quan trọng hoặc từng cây, con trong
nông nghiệp, có cơ quan thiết kế thử nghiệm và các cơ sở
sản xuất: xí nghiệp, nông trường, hợp tác xã,... Từng bước
xây dựng các liên hiệp khoa học - sản xuất tại các bộ, các
ngành, các địa phương thành cơ chế phối hợp các hoạt động
khoa học - kỹ thuật và sản xuất, rút ngắn thời gian đưa các
kết quả nghiên cứu vào sản xuất.
Các cơ quan nghiên cứu và triển khai của các ngành cần

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

158

được sắp xếp hợp lý theo từng vùng kinh tế, tạo điều kiện cho
sự phối hợp nghiên cứu của các cơ quan đó trên phạm vi lãnh
thổ, sử dụng tốt nhất những cơ sở nghiên cứu và triển khai
của địa phương nhằm mục đích làm chủ và nhân rộng kết
quả của các ngành trong địa phương.
Mỗi trường đại học phải là một cơ sở giảng dạy đồng
thời là một cơ sở nghiên cứu khoa học. Phát triển rộng rãi
công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật trong các trường
đại học nhằm phát huy thế mạnh của đông đảo đội ngũ cán
bộ khoa học và tính đồng bộ, đa dạng trong cơ cấu các
ngành chuyên môn.
Phát huy hết tiềm năng của những cơ sở vật chất - kỹ
thuật phục vụ giảng dạy của trường, đồng thời xây dựng
những phòng hoặc viện nghiên cứu chuyên ngành, chuyên đề
hay liên ngành cần thiết.
Hoạt động nghiên cứu và triển khai của trường đại học
phải nhằm giải quyết những vấn đề khoa học và kỹ thuật bức
thiết nhất của nền kinh tế quốc dân, trước hết là những
nhiệm vụ của các chương trình tiến bộ khoa học và kỹ thuật
và chương trình nghiên cứu khoa học trọng điểm của Nhà
nước, đồng thời coi trọng việc nghiên cứu phát triển lý luận
của các ngành khoa học, phát triển khoa học giáo dục đại
học, cải tiến nội dung chương trình đào tạo.
Cần có những hình thức tổ chức thích hợp: phát triển
hình thức hợp đồng nghiên cứu và triển khai để kết hợp
chặt chẽ nghiên cứu giảng dạy và sản xuất, nhất là kết
hợp chặt chẽ giữa các trường đại học và các viện nghiên
cứu của Viện hàn lâm khoa học và viện nghiên cứu của
các ngành.

159

3. Đầu tư thích đáng cho các hoạt động khoa học
và kỹ thuật
Cần khẳng định rằng trong điều kiện kinh tế càng khó
khăn, trình độ kỹ thuật của sản xuất càng thấp kém, thì càng
phải chú trọng đầu tư cho các hoạt động khoa học và kỹ
thuật, cho công tác đào tạo cán bộ khoa học và kỹ thuật và
công nhân kỹ thuật. Chính đó là con đường góp phần nhanh
chóng nâng cao năng suất lao động xã hội và giải quyết triệt
để những khó khăn trong sản xuất và trong nền kinh tế hiện
nay. Mặt khác, phải tạo ra cho được một sự chuyển biến lớn
trong việc nâng cao hiệu quả kinh tế của hoạt động khoa học
và kỹ thuật làm cho việc đầu tư cho khoa học và kỹ thuật
trong thực tế trở thành hướng đầu tư có lợi nhất cho nền kinh
tế quốc dân.
Cần nâng cao tỷ lệ đầu tư tài chính cho hoạt động nghiên
cứu và triển khai lên khoảng 2% thu nhập quốc dân trong kế
hoạch 5 năm 1981 - 1985, để đảm bảo cho công tác nghiên
cứu khoa học và đặc biệt là để đẩy mạnh khâu nghiên cứu
triển khai, đưa kết quả nghiên cứu khoa học vào sản xuất,
đồng thời trong số đó, dành một tỷ lệ ngoại tệ cần thiết của
kim ngạch xuất khẩu để giải quyết những nhu cầu về vật tư
thiết bị cho các hoạt động khoa học và kỹ thuật.
Để đảm bảo cho các cơ quan nghiên cứu khoa học - kỹ
thuật có điều kiện hoạt động tối thiểu, cần dành một tỷ lệ
thích đáng vốn đầu tư cơ bản cho việc xây dựng cơ sở vật chất
- kỹ thuật, đồng thời bảo đảm cân đối các điều kiện vật tư để
thực hiện.
Ngoài nguồn vốn dành cho các hoạt động khoa học và kỹ
thuật nói trên, các ngành và cơ sở sản xuất cần huy động một

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

160

tỷ lệ cần thiết của nguồn vốn dành cho sản xuất và kinh
doanh để bảo đảm đưa được các tiến bộ khoa học và kỹ thuật
vào sản xuất đại trà.
Trên cơ sở quy hoạch lại một cách hợp lý hệ thống các cơ
quan nghiên cứu và triển khai, phải tập trung đầu tư một
cách có trọng điểm, đảm bảo cho các cơ quan được xây dựng
có thể hoạt động thông suốt trong toàn bộ quá trình nghiên
cứu, triển khai và đưa nhanh chóng kết quả nghiên cứu vào
sản xuất.
4. Tăng cường và cải tiến công tác bảo đảm vật tư
thiết bị cho công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật
là một yêu cầu cấp thiết trong phát triển khoa học và
kỹ thuật
Cần thực hiện việc quản lý thống nhất những vật tư và
thiết bị khoa học chủ yếu trong toàn quốc từ khâu lập kế
hoạch, phân bổ ngoại tệ, nhập khẩu, tổ chức sản xuất ở trong
nước đến việc cung cấp phụ tùng thay thế và tổ chức bảo
hành sửa chữa. Ưu tiên đảm bảo vật tư và thiết bị khoa học
cho các chương trình tiến bộ khoa học và kỹ thuật trọng
điểm của Nhà nước.
Phát triển các hình thức tổ chức phối hợp sử dụng thiết
bị, nhằm tận dụng tối đa công suất thiết bị hiện có, tổ chức
các dịch vụ khoa học hoạt động theo nguyên tắc hạch toán
kinh tế: phân tích, thí nghiệm, tính toán, cho thuê thiết bị,
bảo hành và bảo dưỡng kỹ thuật đối với thiết bị khoa học.
Sớm xây dựng những cơ sở sản xuất thiết bị và vật tư
khoa học để tự giải quyết những nhu cầu về thiết bị và vật tư
thông dụng trong hoạt động nghiên cứu và triển khai.

161

5. Phải đặc biệt quan tâm phát triển công tác thông
tin khoa học và kỹ thuật, coi thông tin là một yếu tố cực
kỳ quan trọng của tiềm lực khoa học và kỹ thuật
Công tác thông tin phải góp phần tích cực rút ngắn quá
trình từ nghiên cứu đến sản xuất, nâng cao chất lượng quản
lý và lãnh đạo.
Phấn đấu đảm bảo thông tin kịp thời, chính xác và đầy
đủ cho tất cả những hoạt động sáng tạo trong khoa học - kỹ
thuật và sản xuất, thông tin về những kết quả nghiên cứu,
tiến bộ khoa học và kỹ thuật, sáng chế phát minh, tiêu chuẩn
kỹ thuật, tài liệu dịch, mẫu hàng công nghiệp, v.v.. Hết sức
chú trọng phục vụ thông tin cho lãnh đạo và quản lý, đúng
nhu cầu, bằng những hình thức thích hợp, góp phần nâng cao
chất lượng quyết định của lãnh đạo các cấp.
Để làm tốt những việc trên đây, cần kết hợp thông tin với
phổ biến kiến thức, kết hợp thông tin trong nước với thông tin
ngoài nước, kết hợp thông tin khoa học học và kỹ thuật với
thông tin kinh tế - kỹ thuật. Củng cố và phát triển mạng
thông tin hiện nay, từng bước xây dựng hệ thống thông tin
khoa học và kỹ thuật quốc gia bao gồm các trung tâm thông
tin chuyên dạng, chuyên ngành, các cơ quan thông tin ở các
cơ sở sản xuất, nghiên cứu, giảng dạy và quản lý ở các địa
phương và các vùng kinh tế lãnh thổ.
Kiện toàn cơ quan quản lý sáng chế phát minh. Đảm bảo
cung cấp một cách thường xuyên và ổn định các sách báo, tạp
chí khoa học và kỹ thuật nước ngoài cho các thư viện. Đẩy
mạnh công tác dịch và xuất bản các tài liệu khoa học và kỹ
thuật có giá trị của thế giới.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

162

Cần thành lập Viện nghiên cứu về chiến lược kinh tế và
chiến lược khoa học và kỹ thuật thuộc Viện hàn lâm khoa học
Việt Nam, các viện nghiên cứu kinh tế - kỹ thuật và thông tin
khoa học và kỹ thuật tại các bộ và các ngành kinh tế - kỹ
thuật, để kết hợp một cách có hiệu quả công tác thông tin
kinh tế và khoa học - kỹ thuật với việc chuẩn bị các quyết
định về phát triển sản xuất và quản lý kinh tế.
Từng bước hiện đại hoá công tác thông tin, đủ trình độ
tương hợp với các tổ chức thông tin quốc tế.
V- Tăng cường hợp tác quốc tế

Trong điều kiện hiện nay, hợp tác quốc tế là bộ phận hợp
thành rất quan trọng trong chính sách khoa học và kỹ thuật
của Nhà nước. Hợp tác khoa học và kỹ thuật phải góp phần
thiết thực nâng cao trình độ kỹ thuật sản xuất và trình độ
công tác nghiên cứu, tiết kiệm thời gian và phương tiện
dành cho công tác nghiên cứu; nhanh chóng phát triển tiềm
lực khoa học và kỹ thuật của đất nước; thúc đẩy việc hình
thành và phát triển những hướng khoa học và kỹ thuật độc
đáo của nước ta; thực hiện tốt việc liên kết xã hội chủ nghĩa
và phân công quốc tế trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật.
Cần mở rộng hợp tác toàn diện với Liên Xô, và các nước
trong Hội đồng tương trợ kinh tế. Đồng thời hợp tác với các
nước đang phát triển có điều kiện tự nhiên tương tự và một
số nước khác để tranh thủ những kỹ thuật tiên tiến phù hợp
với yêu cầu và khả năng của ta, trên cơ sở bình đẳng và
cùng có lợi; tiếp tục phát triển quan hệ với các tổ chức khoa
học - kỹ thuật của Liên hợp quốc. Chú trọng đặc biệt tới việc

163

phát triển hợp tác chặt chẽ và tương trợ anh em giữa ba
nước Đông Dương.
Hợp tác quốc tế phải tiến hành có trọng điểm, không
ngừng phát triển các hình thức hợp tác có hiệu quả thiết thực,
cùng phối hợp nghiên cứu các đề tài có ý nghĩa đối với ta mà
các bên cùng quan tâm. Thúc đẩy việc hợp tác giữa các cơ
quan khoa học cùng chức năng của nước ta với Liên Xô và các
nước xã hội chủ nghĩa khác. Tạo điều kiện mở rộng tiếp xúc
quốc tế giữa cán bộ khoa học và kỹ thuật của ta với các giới
khoa học - kỹ thuật nước ngoài để kịp thời tiếp thu những
thành tựu mới của khoa học và kỹ thuật thế giới. Hết sức coi
trọng kết hợp hợp tác khoa học và kỹ thuật với hợp tác kinh
tế, hợp tác khoa học và kỹ thuật phải đi trước một bước, làm
tiền đề để mở rộng hợp tác kinh tế. Có những biện pháp tích
cực để đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện các kế hoạch hợp
tác đã được ký kết cho đến kết quả cuối cùng.
Nhập kỹ thuật phải tiến hành có chọn lọc. Ưu tiên cho
những kỹ thuật có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển
của nền kinh tế quốc dân, nâng cao trình độ làm chủ về mặt
kỹ thuật và công nghệ và tạo ra những nguồn xuất khẩu mới.
Phấn đấu để từng bước có thể xuất được những kỹ thuật gắn
liền với đặc điểm thiên nhiên và khả năng khoa học và kỹ
thuật của ta.
VI- Cải tiến quản lý khoa học và kỹ thuật

Cải tiến quản lý khoa học và kỹ thuật phải nhằm thực
hiện có hiệu quả các mục tiêu của chính sách khoa học và
kỹ thuật, sử dụng tối ưu tiềm lực khoa học và kỹ thuật và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

164

nâng cao hiệu quả kinh tế của các hoạt động khoa học và
kỹ thuật.

165

tác kế hoạch hoá khoa học và kỹ thuật, làm cho kế

2. Tăng cường vận dụng các đòn bẩy kinh tế và các
chính sách khuyến khích để thúc đẩy các hoạt động
khoa học và kỹ thuật và đưa nhanh các thành tựu
khoa học và kỹ thuật vào sản xuất

hoạch thực sự trở thành công cụ đắc lực của quản lý. Phát

Cần cải tiến việc cấp phát và quản lý tài chính cho phù

triển phương pháp kế hoạch hoá theo chương trình có mục

hợp với đặc điểm của các hoạt động khoa học và kỹ thuật, xác

tiêu để khắc phục tình trạng tản mạn, chồng chéo, kém

định đúng đắn trách nhiệm và quyền hạn của các cơ quan

hiệu quả của các hoạt động khoa học - kỹ thuật.

quản lý khoa học và kỹ thuật các cấp trong việc vận dụng

1. Trước tiên phải cải tiến một cách cơ bản công

Kế hoạch khoa học và kỹ thuật phải được xây dựng trên

đòn bẩy kinh tế để thúc đẩy thực hiện các chương trình và kế

cơ sở các dự báo dài hạn, phải hướng vào việc giải quyết các

hoạch khoa học và kỹ thuật. Từng bước thực hiện hạch toán

vấn đề quan trọng và cấp bách nhất của kế hoạch kinh tế, và

kinh tế đối với một số loại hình tổ chức nghiên cứu và triển

phải là một bộ phận hữu cơ không thể thiếu của kế hoạch

khai, đồng thời mở rộng hình thức ký kết hợp đồng kinh tế

kinh tế. Nội dung kế hoạch phải bao quát toàn bộ quá trình

giữa các cơ quan nghiên cứu với nhau, giữa các cơ quan

từ nghiên cứu đến thiết kế, chế thử và đưa vào sản xuất và

nghiên cứu với các cơ sở sản xuất.

phải được cân đối các điều kiện thực hiện về mặt tài chính và

Tại các cơ sở sản xuất, cần đề cao chỉ tiêu chất lượng

vật tư kỹ thuật. Cần xác định rõ trách nhiệm của thủ trưởng

trong kế hoạch sản xuất, vận dụng linh hoạt các đòn bẩy giá

các cấp, của các cơ quan quản lý khoa học và kỹ thuật, quản

cả để khuyến khích và đảm bảo nâng cao chất lượng sản

lý kinh tế và quản lý tài chính trong việc xây dựng và tổ chức

phẩm và thúc đẩy đưa nhanh các thành tựu khoa học và kỹ

thực hiện kế hoạch khoa học và kỹ thuật.
Tại các bộ sản xuất, các đồng chí bộ trưởng phải trực
tiếp chỉ đạo công tác khoa học và kỹ thuật và các hoạt
động nghiên cứu, triển khai cho đến kết quả cuối cùng là
đưa được các thành tựu khoa học và kỹ thuật vào thực tiễn
sản xuất.
Tăng cường công tác đôn đốc kiểm tra thực hiện kế hoạch
và đánh giá chất lượng hoàn thành. Sớm ban hành và thực
hiện quy chế kế hoạch hoá để đưa công tác kế hoạch hoá khoa
học và kỹ thuật vào nền nếp.

thuật vào sản xuất.
Chú trọng thực hiện tốt các chính sách khuyến khích tinh
thần và vật chất đối với cán bộ khoa học và kỹ thuật, dựa vào
sản phẩm của lao động sáng tạo và hiệu quả kinh tế của các
hoạt động khoa học và kỹ thuật. Khen thưởng thích đáng
những cán bộ có thành tích trong công tác nghiên cứu và
thiết kế thử nghiệm, những người sáng chế phát minh, cải
tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất, những cán bộ và công
nhân trực tiếp tham gia vào việc ứng dụng tiến bộ khoa học
và kỹ thuật đưa lại hiệu quả kinh tế cao. Trao giải thưởng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

166

167

quốc gia cho những người có những công trình khoa học và
kỹ thuật xuất sắc, có ý nghĩa to lớn đối với đời sống kinh tế
và xã hội.

kỹ thuật phải được tăng cường về biên chế cho phù hợp với

3. Cần kết hợp các biện pháp quản lý với việc tổ

tác khoa học và kỹ thuật kể cả việc tổ chức những viện,

chức các phong trào quần chúng, thông qua sự hoạt động

những cơ quan, cơ sở mới cần thiết. Tổ chức cần gọn nhẹ và

của Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,

có hiệu suất cao.

Các cơ quan quản lý và các cơ sở nghiên cứu khoa học và
nhiệm vụ được giao và đáp ứng các yêu cầu đẩy mạnh công

Hội Liên hiệp Phụ nữ và các lực lượng vũ trang nhân dân

Uỷ ban Khoa học và kỹ thuật Nhà nước là cơ quan tham

nhằm khuyến khích các hoạt động sáng tạo của quần chúng,

mưu của Đảng và Nhà nước trong việc lãnh đạo và chỉ đạo

tạo điều kiện cho phong trào quần chúng đóng góp thiết thực

khoa học và kỹ thuật, đồng thời là cơ quan quản lý thống

và to lớn vào việc cải tiến kỹ thuật, nâng cao năng suất lao

nhất các hoạt động khoa học và kỹ thuật trong cả nước. Để

động và chất lượng sản phẩm, tổ chức lao động có khoa học
và hoàn thiện quản lý.
Nhanh chóng xây dựng và đẩy mạnh các hoạt động của
các hội khoa học và kỹ thuật hướng vào nhiệm vụ phổ biến
tri thức khoa học trong nhân dân, tuyên truyền và khuyến
khích các hoạt động sáng tạo của đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật và của nhân dân lao động.
4. Kiện toàn hệ thống các cơ quan quản lý khoa
học và kỹ thuật
Hệ thống các cơ quan quản lý khoa học và kỹ thuật cần
sớm được kiện toàn bao gồm Uỷ ban Khoa học và kỹ thuật

hoàn thành tốt nhiệm vụ đó, Uỷ ban Khoa học và kỹ thuật
Nhà nước cần được kiện toàn theo hướng: được bổ sung
những cán bộ có năng lực, có kinh nghiệm quản lý khoa học
và kỹ thuật, có kinh nghiệm sản xuất, mở rộng sự tham gia
của các uỷ ban và các bộ chủ chốt, được xác định những
trách nhiệm và quyền hạn rõ ràng trong việc xây dựng và
quản lý các kế hoạch khoa học và kỹ thuật, trong việc quản
lý thống nhất các tổ chức nghiên cứu và triển khai, trong
việc phân bổ các nguồn dự trữ về các cán bộ, tài chính và
vật tư khoa học, v.v. trong việc thống nhất quản lý công tác
hợp tác quốc tế và thông tin khoa học và kỹ thuật.

Nhà nước, các vụ quản lý khoa học và kỹ thuật ở các bộ, các

5. Cần nghiên cứu thực hiện việc chỉ đạo thống

ban khoa học và kỹ thuật ở các tỉnh và thành phố, các phòng

nhất và phối hợp các hoạt động nghiên cứu khoa học

quản lý khoa học và kỹ thuật ở các cơ sở giảng dạy, nghiên

xã hội theo những chương trình nghiên cứu chung, tập hợp

cứu và sản xuất. Đồng thời củng cố hội đồng khoa học và kỹ

lực lượng nghiên cứu của Viện Hàn lâm khoa học, các

thuật ở các cấp, các ngành để làm tốt chức năng tư vấn về

trường đại học và các cơ quan nghiên cứu lý luận trực thuộc

khoa học và kỹ thuật cho lãnh đạo.

Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

168

VII- Tăng cường sự lãnh đạo của đảng,
sự quản lý của nhà nước và quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động đối với khoa học
và kỹ thuật

Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định
đưa mọi mặt hoạt động khoa học và kỹ thuật đến thắng lợi.
Bởi vậy, các cấp uỷ đảng từ Trung ương đến địa phương và cơ
sở phải thực sự coi khoa học và kỹ thuật là một trong những
nội dung lãnh đạo chủ yếu của mình và phải thể hiện bằng
hành động sự thống nhất chặt chẽ giữa cách mạng và khoa
học, khoa học và cách mạng trong thực tiễn.
Các cấp uỷ đảng phải làm cho chính quyền các cấp, từng
cán bộ, đảng viên, đoàn viên, mỗi một người dân lao động,
mỗi một người chiến sĩ nhận thức đầy đủ, sâu sắc vai trò
động lực của khoa học, vị trí then chốt của cách mạng khoa
học - kỹ thuật đối với công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc. Trên cơ sở đó mà phát huy nghị lực cách
mạng và trí thông minh sáng tạo, vươn lên làm chủ khoa học
và kỹ thuật, ra sức phấn đấu trở thành những người chiến sĩ
trên mặt trận khoa học và kỹ thuật. Có làm được như vậy
mới tạo nên một bước chuyển biến mạnh mẽ trong tư tưởng
và hành động đối với công tác khoa học và kỹ thuật.
Căn cứ vào đường lối của Đảng và Nghị quyết của Bộ
chính trị về chính sách khoa học và kỹ thuật lần này, các cấp
uỷ đảng cần nêu cao quyết tâm, tìm ra những biện pháp lãnh
đạo có hiệu quả để đưa nhanh, đưa mạnh các tiến bộ khoa
học và kỹ thuật vào phục vụ thiết thực cho sản xuất, đời sống
và quốc phòng. Phải ra sức phấn đấu học tập nâng cao kiến

169

thức và nắm vững đặc điểm lao động sáng tạo trong khoa học
và kỹ thuật để khuyến khích nhiệt tình nghiên cứu, phát
minh của đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật. Hết sức chú ý
lắng nghe ý kiến của cán bộ khoa học và kỹ thuật, và của
đông đảo nhân dân lao động trực tiếp sản xuất, đồng thời
phải đặc biệt quan tâm đến công tác tổng kết và phổ biến
rộng rãi các điển hình tiên tiến. Phải từ thực tiễn đi đến lý
luận, từ lý luận trở về thực tiễn mà cải tiến công tác lãnh đạo
làm cho chính sách khoa học và kỹ thuật biến thành hiện
thực trong đời sống kinh tế và xã hội.
Chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật
cho cả nước, cho từng ngành, từng địa phương, từng cơ sở là
một nhiệm vụ hết sức quan trọng của các cấp uỷ đảng, của
chính quyền các cấp. Phải thường xuyên coi trọng giáo dục
chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chính sách của Đảng, xây
dựng thế giới quan cách mạng, phương pháp luận khoa học,
nâng cao phẩm chất và trình độ cho đội ngũ cán bộ khoa học
và kỹ thuật. Phải làm cho cán bộ coi việc nghiên cứu khoa
học, tổng kết các điển hình tiên tiến, đưa nhanh các tiến bộ
khoa học và kỹ thuật vào sản xuất, đời sống và quốc phòng là
nhiệm vụ chính trị hàng đầu của những người làm công tác
khoa học và kỹ thuật dưới chế độ xã hội chủ nghĩa. Chú
trọng bồi dưỡng cán bộ đầu đàn, chuyên gia giỏi, phát hiện
và coi trọng nhân tài, đào tạo cán bộ trẻ và mạnh dạn giao
việc. Chăm lo cải thiện đời sống và tạo điều kiện thuận lợi
cho cán bộ làm việc.
Cán bộ khoa học và kỹ thuật phải ra sức phấn đấu rèn
luyện để trở thành người chiến sĩ trên mặt trận khoa học và
kỹ thuật, vừa cách mạng, vừa khoa học, có phẩm chất và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

170

năng lực, một lòng một dạ phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ
quốc, trung thực, đoàn kết, hăng say công tác, bền bỉ học
tập, nghiên cứu và qua thực tiễn mà không ngừng sáng tạo,
phát minh.
Các cấp uỷ đảng và chính quyền các cấp phải quan tâm
lãnh đạo xây dựng các tổ chức nghiên cứu và quản lý khoa
học và kỹ thuật vững mạnh, thực sự trở thành những tập thể
hoạt động sáng tạo, hoàn thành các nhiệm vụ của Đảng và
Nhà nước giao cho với chất lượng và hiệu quả ngày càng cao,
tránh tình trạng biến các cơ quan khoa học và kỹ thuật
thành các cơ quan hành chính quan liêu, xa rời thực tế.
Hết sức coi trọng công tác xây dựng tổ chức đảng, nhất là
các chi bộ, đoàn kết nhất trí, vững mạnh toàn diện ở các cơ sở
khoa học và kỹ thuật. Chăm lo bồi dưỡng những cán bộ có
khả năng và trình độ để kết nạp vào Đảng, tăng nhanh tỷ lệ
đảng viên trong đội ngũ cán bộ khoa học và kỹ thuật. Cần
lựa chọn và bồi dưỡng cán bộ khoa học và kỹ thuật giỏi trở
thành những cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý khoa học và kỹ
thuật của Đảng.
Cần củng cố và tăng cường ban khoa giáo các cấp đủ về
số lượng, mạnh về chất lượng để giúp các cấp uỷ đảng chỉ đạo
công tác khoa học và kỹ thuật, cùng với các cơ quan trực tiếp
quản lý khoa học và kỹ thuật xây dựng phương hướng, chế
độ, chính sách cụ thể, theo dõi, kiểm tra hoạt động khoa học
và kỹ thuật của các ngành, làm tốt công tác tư tưởng và công
tác cán bộ, làm cho đường lối, chính sách khoa học và kỹ
thuật của Đảng được chấp hành nghiêm túc, sáng tạo và có
hiệu quả.
Vấn đề cấp bách trước mắt là phải ra sức tăng cường sự
quản lý của Nhà nước đối với khoa học và kỹ thuật.

171

Trước hết, là phải tăng cường sự chỉ đạo tập trung thống
nhất của Hội đồng Bộ trưởng, làm cho Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, Uỷ ban Khoa học và kỹ thuật Nhà nước, Viện Hàn lâm
khoa học và các cơ quan khoa học và kỹ thuật khác gắn bó
chặt chẽ với nhau trong nhiệm vụ giúp Hội đồng Bộ trưởng
xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội, khoa
học và kỹ thuật. Đồng thời phải làm cho kế hoạch khoa học
và kỹ thuật thực sự trở thành bộ phận hữu cơ và căn cứ khoa
học của các kế hoạch kinh tế. Các kế hoạch khoa học và kỹ
thuật phải bám sát các mục tiêu kinh tế, văn hoá, xã hội và
phục vụ đắc lực cho các mục tiêu đó.
Hội đồng Bộ trưởng cần tăng cường sự chỉ đạo các kế
hoạch khoa học và kỹ thuật dài hạn, trung hạn và ngắn hạn,
kịp thời xét duyệt các kế hoạch đó. Chỉ đạo chặt chẽ việc
triển khai các chương trình khoa học và kỹ thuật trọng điểm
của Nhà nước. Thể chế hoá các hoạt động khoa học và kỹ
thuật thành pháp lệnh của Nhà nước, ban hành các chính
sách, chế độ, chỉ đạo bảo đảm kịp thời các nhu cầu vật chất
cần thiết để khuyến khích sáng chế, phát minh và áp dụng
nhanh chóng các tiến bộ khoa học và kỹ thuật vào các
ngành của nền kinh tế quốc dân. Bộ trưởng và thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị phải trực tiếp nắm và chỉ đạo công tác
khoa học và kỹ thuật, chịu trách nhiệm trước Đảng và Nhà
nước về sự phát triển khoa học và kỹ thuật trong lĩnh vực
của mình phụ trách.
Nhân dân lao động là lực lượng cách mạng hết sức to lớn,
cũng là lực lượng trực tiếp đưa các tiến bộ khoa học và kỹ
thuật vào sản xuất, đời sống và quốc phòng. Bởi vậy phát huy

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

172

quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động đối với khoa
học và kỹ thuật là nhân tố cực kỳ quan trọng trong việc xoá
bỏ cái cũ, sáng tạo ra cái mới, tăng năng suất lao động, nâng
cao chất lượng sản phẩm và hiệu quả kinh tế. Phải phát động
quần chúng rộng rãi tiến quân vào mặt trận khoa học và kỹ
thuật, đẩy mạnh phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ
thuật, hợp lý hoá sản xuất và quản lý trong công nhân và
nông dân, phong trào tiến quân vào khoa học và kỹ thuật
trong thanh niên và quân đội. Các đoàn thể nhân dân: Tổng
Công đoàn Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam… và các lực lượng vũ
trang nhân dân phải phấn đấu với một tinh thần hết sức tích
cực, làm cho các phong trào ấy chất lượng ngày càng cao, quy
mô ngày càng rộng, trở thành một bộ phận then chốt trong
phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa. Cần khôi phục các hội
khoa học quần chúng để phổ biến rộng rãi các kiến thức và
tiến bộ khoa học và kỹ thuật vào các tầng lớp nhân dân và
tập hợp cán bộ khoa học và kỹ thuật theo ngành nghề, góp
phần phát huy sức mạnh sáng tạo, tinh thần hợp tác, đoàn

173

phần to lớn chiến thắng nghèo nàn, lạc hậu, đưa chủ nghĩa
xã hội đến toàn thắng trên đất nước ta.
Nghị quyết của Bộ Chính trị về một chính sách khoa học
và kỹ thuật thống nhất, có hệ thống và tương đối hoàn chỉnh
của nước ta lần này sẽ chấm dứt thời kỳ phát triển khoa học
và kỹ thuật một cách tự phát, tản mạn, thiếu hiệu quả. Các
cấp lãnh đạo của Đảng và Nhà nước từ trung ương đến địa
phương và cơ sở, toàn thể cán bộ khoa học và kỹ thuật, toàn
thể nhân dân lao động cả nước hãy ra sức phấn đấu tổ chức
thực hiện kiên quyết và sáng tạo nghị quyết quan trọng này
của Bộ Chính trị, làm cho khoa học thực sự trở thành động
lực trong công cuộc xây dựng cuộc sống mới, con người mới,
phát triển nền kinh tế, văn hoá và xã hội của nước ta, làm
cho cách mạng khoa học - kỹ thuật thực sự trở thành then
chốt trong ba cuộc cách mạng, lập những thành tích mới chào
mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng ta, góp
phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội
chủ nghĩa.

kết trong các tập thể khoa học và kỹ thuật.

T/M Bộ Chính trị

*
*

"Khoa học là một động lực thúc đẩy lịch sử tiến triển, là
một động lực cách mạng"1. Ngày nay ở nước ta, khoa học và
kỹ thuật là một động lực vô cùng mạnh mẽ để đẩy mạnh sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, góp
__________
1. Lời của Các Mác.

Tổng Bí thư

*

Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

174

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 106-CT/TW, ngày 22 tháng 4 năm 1981
Về việc ngăn chặn người trốn ra nước ngoài

Từ năm 1978 đến nay, lợi dụng khó khăn về kinh tế và
đời sống của ta, bọn đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ và phản
động... tăng cường chiến tranh tâm lý, kích động người trốn
ra nước ngoài bằng cả đường biển, đường bộ, hòng tạo ra tình
hình chính trị không ổn định ở nước ta và bôi xấu chế độ ta.
Các cấp, các ngành đã cố gắng ngăn chặn người trốn đi;
một số địa phương đã trừng trị bọn cầm đầu, bọn tổ chức
người trốn đi. Nhưng tình hình vẫn chưa có sự chuyển biến
cơ bản; các vụ trốn đi nước ngoài vẫn có chiều hướng phát
triển xấu; thời gian gần đây, lan ra một số tỉnh, thành phố ở
miền Bắc, đã có một số cán bộ, công nhân, viên chức bỏ việc,
trốn ra nước ngoài.
Để kịp thời đập tan âm mưu và thủ đoạn của địch, phòng
ngừa và ngăn chặn có hiệu quả người trốn đi nước ngoài, các
cấp, các ngành cần làm tốt những công tác sau đây:
1- Chủ động làm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng
trong cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức, học sinh và

175

các tầng lớp nhân dân. Làm cho mọi người hiểu rõ tình hình
của nước ta, thắng lợi và khó khăn, nâng cao tinh thần yêu
nước và yêu chủ nghĩa xã hội, xác định trách nhiệm của
người cán bộ, đảng viên, người công dân phải xây dựng đất
nước và bảo vệ Tổ quốc. Thường xuyên tuyên truyền, giáo
dục về nhiệm vụ trong giai đoạn mới của cách mạng, đường
lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Hiến pháp và pháp
luật của Nhà nước. Vạch rõ âm mưu thâm độc của đế quốc
Mỹ, của bọn phản động..., những thủ đoạn chiến tranh tâm
lý xảo quyệt để mọi người nhận rõ âm mưu của địch, nghiêm
khắc lên án việc trốn ra nước ngoài là có tội đối với Tổ quốc,
cảnh giác và kịp thời phát hiện, đấu tranh chống các luận
điệu chiến tranh tâm lý, các hoạt động kích động người trốn
đi nước ngoài. Nhà nước cần có những biện pháp tích cực
ngăn chặn âm mưu của địch lợi dụng thư tín, tiền, hàng gửi
qua đường bưu điện quốc tế vào nước ta để hoạt động chiến
tranh tâm lý, kích động người trốn đi.
2- Tăng cường quản lý đội ngũ cán bộ, công nhân, viên
chức, bộ đội và các tầng lớp nhân dân ở tất cả các tổ chức cơ
sở. Động viên mọi người hăng hái lao động sản xuất, công
tác, học tập và chiến đấu, đồng thời cố gắng khắc phục các
khó khăn, chăm lo cải thiện đời sống của cán bộ, công nhân,
viên chức, bộ đội và nhân dân lao động. Củng cố và kiện toàn
các tổ chức đảng, chính quyền, công an, dân quân tự vệ, các
đoàn thể ở tất cả các cơ sở, bảo đảm chi bộ thật sự là hạt
nhân lãnh đạo, các tổ chức quần chúng là lực lượng nòng cốt
trong mọi hoạt động ở cơ sở và thường xuyên giáo dục các
đoàn viên, hội viên; giúp đỡ kịp thời để uốn nắn các nhận
thức sai lệch. Đẩy mạnh phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc;

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

176

phát hiện, ngăn chặn kịp thời những người có những biểu
hiện chuẩn bị trốn đi nước ngoài và truy bắt, xử lý nghiêm
khắc bọn tổ chức việc đưa đón người trốn đi.
3- Tăng cường giáo dục và quản lý chặt chẽ những người
được giao nhiệm vụ quản lý tiền, vàng, đá quý; kịp thời điều
chuyển công tác trong trường hợp cần thiết; thực hiện chế độ
tập thể từ 2 đến 3 người chịu trách nhiệm về việc đi nhận và
chuyển tiền, vàng, đá quý, không để bọn xấu lợi dụng lấy
tiền, vàng, đá quý mang ra nước ngoài.
4- Lực lượng công an phải có kế hoạch nắm tình hình
thật cụ thể và kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hành động
tuyên truyền, lôi kéo, lừa bịp và ép buộc, tổ chức người trốn
đi. Các lực lượng hải quân, bộ đội biên phòng, lực lượng vũ
trang địa phương, giao thông vận tải, hải sản phối hợp chặt
chẽ với công an tăng cường bố phòng, tuần tra canh gác,
kiểm soát các khu vực hải cảng, bến bãi, cửa khẩu, dọc bờ
biển và biên giới, kiên quyết ngăn chặn người trốn đi. Cán
bộ, công nhân, nhân viên thường xuyên làm việc ở các hải
cảng, bờ biển, hải đảo, cửa khẩu, các thuỷ thủ, lái tàu, lái
xe… phục vụ ở các tuyến đường này phải được tuyển chọn kỹ;
giáo dục cho mọi người thấy rõ âm mưu, thủ đoạn của địch.
Điều chuyển công tác đối với những người không bảo đảm tin
cậy về chính trị; không để kẻ địch và bọn xấu lợi dụng mua
chuộc, hoặc cướp tàu thuyền, xe cộ để trốn đi. Quản lý chặt
chẽ xăng dầu, các phương tiện vận chuyển; kiểm tra sát sao
hành trình vận chuyển. Làm trong sạch địa bàn và xây dựng
phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc vững mạnh ở các khu vực
trọng điểm, những nơi dễ lợi dụng để trốn đi.
5- Đối với người trốn đi bị bắt trở lại, cần phân loại

177

nhanh chóng, giáo dục và xét tha sớm những cụ già, em nhỏ;
đưa ra toà án xét xử nghiêm khắc bọn cầm đầu, bọn tổ chức
người trốn đi, bọn phá hoại, bọn lấy cắp tài sản, tiền bạc của
Nhà nước, bọn gây tội ác rồi trốn đi; tập trung giáo dục cải
tạo tại chỗ, rồi đưa trả về giao cho địa phương, cơ sở quản lý;
đối với những người có tội nhưng chưa đáng truy tố thì có thể
thi hành cưỡng bức lao động và cư trú bắt buộc.
Xây dựng và ban hành sớm pháp lệnh trừng trị tội bỏ Tổ
quốc trốn ra nước ngoài.
*
*

*

Công tác ngăn chặn người trốn ra nước ngoài là quan
trọng và cấp bách. Các cấp, các ngành cần nghiên cứu, quán
triệt chỉ thị này, kiểm điểm công tác thời gian qua, có kế
hoạch, và biện pháp cụ thể, tổ chức thực hiện ở địa phương,
ngành mình với tinh thần khẩn trương và nghiêm túc.
Ban Bí thư giao cho Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ trách
nhiệm hướng dẫn cụ thể và theo dõi sát sao công tác này.
Hằng tháng, các cấp, các ngành báo cáo tình hình và công tác
này với Ban Bí thư và Ban Thường vụ Hội đồng Chính phủ,
đồng gửi Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ.
Chỉ thị này được phổ biến miệng đến đảng uỷ cơ sở.
T/M ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

178

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 12-TB/TW, ngày 23 tháng 4 năm 1981
Một số chủ trương về cảng Hải Phòng

Sau khi làm việc với Thường vụ Hội đồng Chính phủ,
Quân uỷ Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, Thành uỷ
thành phố Hải Phòng, Ban Tổ chức Trung ương và các ngành
liên quan, Ban Bí thư quyết định một số chủ trương cụ thể về
cảng Hải Phòng như sau:
1- Cảng Hải Phòng nay trực thuộc Tổng cục Đường biển.
2- Chuyển ngành số cán bộ, quân nhân tự nguyện sang
cán bộ, công nhân của cảng, làm việc hưởng theo chế độ cán
bộ, công nhân viên cảng. Số cán bộ và quân nhân không tự
nguyện thì chuyển về quốc phòng.
3- Tập trung mọi lực lượng làm công tác bảo vệ cảng vào
một tổ chức thống nhất, do giám đốc cảng trực tiếp phụ
trách, Bộ Nội vụ chỉ đạo về nghiệp vụ chuyên môn.
4- Về nhân sự:
- Đồng chí Nguyễn Tường Lân, Thứ trưởng Bộ Giao
thông vận tải thôi kiêm chức Giám đốc và Bí thư Đảng uỷ
cảng để chuyên trách phụ trách Tổng cục Đường biển.

179

- Đề bạt đồng chí Đỗ Văn Cương làm Giám đốc cảng.
- Đồng chí Nguyễn Văn Cáp làm Bí thư Đảng uỷ cảng,
kiêm phụ trách công tác bảo vệ cảng, do Thành uỷ phân công.
- Các đồng chí Phó Giám đốc cảng do Bộ Giao thông vận
tải bổ nhiệm.
Thông báo để Thường vụ Hội đồng Chính phủ, Quân uỷ
Trung ương, Thành uỷ Hải Phòng, Ban Cán sự Đảng Bộ Giao
thông vận tải, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, Ban Công nghiệp
Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và các ngành liên
quan, các đồng chí có tên trên tổ chức thực hiện ngay, có kế
hoạch, có chuẩn bị, tuyệt đối không để ảnh hưởng xấu đến
sản xuất.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

180

Thông tri
của ban bí thư
Số 124-TT/TW, ngày 25 tháng 4 năm 1981
Một số vấn đề về chỉ đạo thực hiện công tác
phát thẻ đảng viên

Năm 1980, công tác phát thẻ đảng viên đã đạt được
những kết quả về nâng cao chất lượng đảng viên, nâng cao ý
thức đảng cho đảng viên (kể cả đảng viên là cán bộ cao cấp,
trung cấp); đã thanh lọc, đưa ra khỏi Đảng những người
không đủ tư cách đảng viên, làm cho tổ chức đảng trong sạch
và có sức chiến đấu, thúc đẩy việc thực hiện nhiệm vụ chính
trị trước mắt của mỗi cơ sở.
Tuy nhiên, kết quả chưa đều, vẫn còn tình trạng không
nắm vững tiêu chuẩn đảng viên, hữu khuynh trong việc xem
xét tư cách đảng viên. Nhiều nơi đã sử dụng hình thức hoãn
phát thẻ Đảng một thời gian để không đưa ra khỏi Đảng
những người không đủ tư cách đảng viên; còn có hiện tượng
truy trù, gạt người không "ăn cánh". Có chiều hướng khá phổ
biến là nhiều đảng bộ vẫn còn để lại những đảng viên sa sút
ý chí chiến đấu, không thi hành nghị quyết của Đảng, không
còn tác dụng lãnh đạo quần chúng, không được quần chúng

181
tín nhiệm. ở nhiều nơi, đảng viên còn nể nang, e dè đối với
cán bộ có chức vụ phụ trách. Có trường hợp vô tổ chức, vô kỷ
luật, vô trách nhiệm, không chấp hành chính sách, pháp
luật, ức hiếp quần chúng mà vẫn không đưa ra khỏi Đảng.
Sự chỉ đạo của các cấp ủy đảng trong những đợt về sau
lơi lỏng; nhiều nơi chưa gắn công tác phát thẻ đảng viên với
phong trào sản xuất, bảo vệ an ninh, chống các hiện tượng
tiêu cực, v.v., chưa gắn công tác xây dựng Đảng với phong
trào quần chúng.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành nắm vững và thực
hiện tốt một số vấn đề sau đây:
1- Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã chỉ rõ: "Phải hoàn thành công tác phát
thẻ đảng viên vào cuối năm 1981". Bộ Chính trị đã có chủ
trương: "Từ nay đến cuối năm 1981, cần tập trung chỉ đạo tốt
công tác phát thẻ đảng viên gắn với củng cố chi bộ. Phải coi
đây là biện pháp quan trọng để củng cố Đảng, vừa giáo dục
đảng viên, thanh lọc đội ngũ đảng, vừa thúc đẩy nhiệm vụ
trước mắt. Phải củng cố Đảng để phát thẻ đảng viên, nhưng
cũng phải lấy việc phát thẻ đảng viên để củng cố Đảng". Cần
thực hiện tốt chủ trương đó để lấy kết quả thiết thực chào
mừng Đại hội lần thứ V của Đảng.
2- Số đông cơ sở đảng còn lại chưa phát thẻ đảng viên là
cơ sở yếu và kém; phải đặc biệt chú trọng kiểm tra, xem xét,
kiện toàn và tăng cường các đảng uỷ cơ sở, chi uỷ thực sự là
chỗ dựa tin cậy cho đảng uỷ cấp trên. Có làm được như vậy,
thì mới bảo đảm tiến hành đúng đắn việc nhận xét, phân loại
đảng viên và thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao.
Trong một đảng bộ cơ sở, chi bộ nào đủ điều kiện được

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

182

phát thẻ đảng viên, thì người có đủ tư cách đảng viên của chi
bộ đó được nhận thẻ đảng viên; không chờ củng cố xong tất
cả các chi bộ rồi mới nhận thẻ đảng chung toàn đảng bộ.
3- Việc xem xét tư cách đảng viên phải bảo đảm yêu cầu
phân loại đảng viên đúng, chặt chẽ, chống tư tưởng hữu
khuynh, nể nang, xuê xoa, dễ người dễ ta, dẫn tới hạ thấp
tiêu chuẩn đảng viên; chống tư tưởng cá nhân, bè phái, truy
trù đảng viên. Cần vận dụng tiêu chuẩn đảng viên cho sát,
khi xem xét tư cách đảng viên, như:
- Đảng viên già yếu, ốm đau, đảng viên là cán bộ, công
nhân nghỉ hưu, vẫn giữ phẩm chất cách mạng, thì được nhận
thẻ đảng viên; không vì lý do già yếu, năng lực hạn chế mà
cho là không đủ tư cách đảng viên.
- Đảng viên nữ đã có thời kỳ hoạt động tích cực, nay vì
gia đình có khó khăn, neo đơn, bận con nhỏ, hiệu quả công
tác thấp, nhưng vẫn giữ được phẩm chất cách mạng, thì được
nhận thẻ đảng viên. Tổ chức đảng phải giao công tác cho số
đồng chí này một cách phù hợp, tạo điều kiện để làm tốt
nhiệm vụ.
- Đảng viên là bộ đội phục viên đã có thành tích chiến đấu,
nay trở về địa phương, gia đình có khó khăn, công tác ở cơ sở có
phần lúng túng, nếu không có khuyết điểm gì lớn ảnh hưởng
đến tư cách đảng viên, thì được nhận thẻ đảng viên.
- Đảng viên ở vùng mới giải phóng, tuy đã có quá trình
công tác, song chưa được học tập và bồi dưỡng, trình độ giác
ngộ xã hội chủ nghĩa thấp, nhưng nếu được giáo dục, có khả
năng vươn lên làm được nhiệm vụ của đảng viên, được quần
chúng đồng tình, thì được nhận thẻ đảng viên.
- Đảng viên là người dân tộc ở miền núi, biên giới, tuy

183

có những tập tục không tốt (như... nghiện hút thuốc
phiện), nhưng trung thành với Đảng, với cách mạng..., thì
được nhận thẻ đảng viên.
- Đối với đảng viên có vấn đề vướng mắc về lịch sử chính
trị, cấp trên phải nhanh chóng kết luận. Nếu chưa có điều
kiện để kết luận sớm, đảng viên đó vẫn giữ được phẩm chất,
nghiêm chỉnh chấp hành các chính sách của Đảng, tích cực
công tác, thì vẫn được nhận thẻ đảng viên. Còn về vấn đề lịch
sử chính trị, tổ chức đảng phải tiếp tục xem xét để kết luận.
Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương có
bản hướng dẫn rõ thêm về vấn đề lịch sử chính trị, theo tinh
thần của Chỉ thị số 192.
Đối với cán bộ, đảng viên bị tố giác, các cấp có trách
nhiệm cần điều tra, xác minh và kết luận sớm.
Không được hoãn phát thẻ đảng viên một cách tràn lan,
chỉ hoãn phát thẻ đối với đảng viên bị thi hành kỷ luật lưu
đảng và đảng viên thật sự có sai lầm, sau khi kiểm điểm, chi
bộ xét thấy cần phải có thời gian để xem xét việc sửa chữa
khuyết điểm, thì mới hoãn phát thẻ đảng viên và chỉ hoãn
trong thời gian 6 tháng. Đến đợt sau, chi bộ phải xem xét,
giải quyết.
4- Việc thanh lọc đảng viên phải làm mạnh hơn, kiên
quyết hơn, bảo đảm cho đội ngũ đảng viên trong sạch, có chất
lượng; phải thi hành nghiêm chỉnh và triệt để Nghị quyết số
32-NQ/TW ngày 20-11-1980 của Bộ Chính trị.
Việc xem xét tổ chức cơ sở đảng, tư cách đảng viên và xử
lý đảng viên phải thật sự dựa vào quần chúng, nghiên cứu kỹ
ý kiến của đảng viên và quần chúng, kết hợp chặt chẽ với

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

184

185

việc đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực. Đối với những

uỷ quyết định; nếu không đủ tư cách nhận thẻ đảng, thì phải

nơi có hiện tượng tiêu cực lớn, phải kết hợp chỉ đạo thi hành

báo cáo lên cấp uỷ đảng quản lý cán bộ đó quyết định (vận

Chỉ thị số 81 của Ban Bí thư để làm rõ đúng sai, có cơ sở

dụng theo Quy định số 07-QĐ/TW, ngày 16-12-1977 của Ban

nhận xét và phân loại đảng viên.

Bí thư).

5- Phải chấn chỉnh sự lãnh đạo của huyện uỷ, thị uỷ,

- Đến hết năm 1981, nếu còn đảng viên nào chưa đủ tiêu

quận uỷ…, bảo đảm kết hợp chặt chẽ việc củng cố cơ sở đảng,

chuẩn để nhận thẻ đảng viên vì lý do đảng viên đó không

phát thẻ đảng viên và thực hiện nhiệm vụ chính trị; khắc

phấn đấu rèn luyện, thì tổ chức đảng xoá tên trong danh

phục tình trạng lo công việc trước mắt, buông lơi công tác

sách đảng viên.

củng cố đảng, phát thẻ đảng viên.

- Tỉnh uỷ, thành uỷ phải duyệt kế hoạch tiến độ về

Ban Tổ chức, Uỷ ban Kiểm tra của huyện uỷ, quận uỷ

phát thẻ đảng viên và kế hoạch bố trí lực lượng cán bộ để

phải được tăng cường thêm cán bộ của các ban khác và một

bảo đảm hoàn thành căn bản công tác phát thẻ đảng viên

số cán bộ của tỉnh có kinh nghiệm về công tác xây dựng Đảng

trong năm 1981. Cấp trên cần tăng cường kiểm tra, chỉ đạo

để làm công tác phát thẻ đảng viên trong năm 1981; có thể

cụ thể công tác phát thẻ đảng viên ở các tổ chức cơ sở trọng

sử dụng một số cán bộ nghỉ hưu có năng lực làm công tác xây

điểm hoặc kém nát; uốn nắn kịp thời các khuynh hướng

dựng Đảng.

lệch lạc; chỉ đạo làm sơ kết công tác phát thẻ đảng viên

- Đối với những chi bộ, tổ chức cơ sở đảng quá kém nát,
đa số đảng viên đã thoái hoá, biến chất, hoặc phạm sai lầm

từng đợt và tổng kết công tác phát thẻ đảng viên vào cuối
năm 1981.

nặng đến mức phải đưa ra khỏi Đảng, hoặc có ý thức rõ rệt

- Tỉnh uỷ, thành uỷ phải duyệt kế hoạch tiến độ về

chống lại đường lối, chính sách của Đảng, thì tỉnh uỷ, thành

phát thẻ đảng viên và kế hoạch bố trí lực lượng cán bộ để

uỷ được quyền giải tán tổ chức đó, trên cơ sở đề nghị của

bảo đảm hoàn thành căn bản công tác phát thẻ đảng viên

huyện uỷ, quận uỷ, sau khi đã trực tiếp kiểm tra kỹ lưỡng và

trong năm 1981. Cấp trên cần tăng cường kiểm tra, chỉ đạo

được Trung ương chuẩn y (theo Điều lệ Đảng). Những đảng

cụ thể công tác phát thẻ đảng viên ở các tổ chức cơ sở trọng

viên được đảng uỷ cấp trên cho đăng ký lại là đảng viên và

điểm hoặc kém nát; uốn nắn kịp thời các khuynh hướng

được nhận thẻ đảng, thì được giới thiệu sinh hoạt đảng với

lệch lạc; chỉ đạo làm sơ kết công tác phát thẻ đảng viên

một tổ chức đảng ở gần đó, hoặc lập chi bộ mới.

từng đợt và tổng kết công tác phát thẻ đảng viên vào cuối

- Đối với đảng viên là cán bộ do đảng uỷ cấp trên quản lý

năm 1981.

(cấp tỉnh hoặc cấp trung ương quản lý): nếu đảng viên đó

Ban thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ phải nghe báo cáo tình

phải tạm hoãn nhận thẻ đảng, thì do huyện uỷ, quận uỷ, thị

hình cụ thể về việc tiến hành phát thẻ đảng viên ở một số tổ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

186

187

chức cơ sở đảng có nhiều khó khăn, để giúp các huyện uỷ,
quận uỷ làm tốt công tác này.
Các cấp uỷ đảng căn cứ vào Nghị quyết số 32 của Bộ
Chính trị, Chỉ thị số 83 của Ban Bí thư và thông tri này,
thực hiện đúng mục đích và yêu cầu của công tác phát thẻ
đảng viên.

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 107-CT/TW, ngày 28 tháng 4 năm 1981

T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị

Về tăng cường công tác giáo dục quốc phòng
nhân dân, chuẩn bị cho thế hệ trẻ sẵn sàng
làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng đã chỉ rõ: "Xây
dựng và củng cố quốc phòng là nhiệm vụ của toàn dân, toàn
quân, của cả hệ thống chuyên chính vô sản dưới sự lãnh đạo
của Đảng".
Trong tình hình hiện nay, bọn phản động... câu kết với đế
quốc Mỹ và các thế lực phản động quốc tế, tiến hành âm mưu
làm suy yếu và thôn tính nước ta, chúng ta phải sẵn sàng đối
phó với mọi âm mưu phá hoại công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội và sẵn sàng đánh thắng chiến tranh xâm lược do
chúng gây ra.
Việc giáo dục cho nhân dân lao động, chủ yếu là thế hệ
trẻ có đủ khả năng và trình độ kỹ thuật quân sự cần thiết để
sẵn sàng làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc, tăng cường tiềm lực
quốc phòng toàn dân, trở thành nhiệm vụ cấp thiết có tầm
quan trọng chiến lược.
Từ trước đến nay, bên cạnh việc phát triển lực lượng dân

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

188

quân tự vệ, giáo dục quân sự trong các trường học, đào tạo sĩ
quan dự bị, Đảng và Nhà nước ta đã chủ trương phát triển
công tác giáo dục quốc phòng nhân dân dưới hình thức thể
thao quốc phòng. Song việc tổ chức thực hiện, nội dung và
phương thức hoạt động chưa đáp ứng được yêu cầu. Vì vậy,
cần cải tiến tổ chức chỉ đạo, tích cực đưa công tác này lên một
bước mới, theo tinh thần nghị quyết của Đại hội Đảng, nhằm
những mục tiêu sau đây:
- Tạo ra một lực lượng hậu bị hùng hậu vừa có khả năng
sẵn sàng chiến đấu tại chỗ, vừa nhanh chóng bổ sung cho
quân đội chính quy khi cần thiết;
- Tạo điều kiện rút ngắn thời gian huấn luyện chiến sĩ mới,
bảo đảm ngày càng có nhiều thanh niên sau khi nhập ngũ có
thể chiến đấu được ngay, góp phần nâng cao chất lượng và
trình độ sẵn sàng chiến đấu của các lực lượng vũ trang;
- Góp phần giáo dục đạo đức cách mạng cho thiếu niên và
thanh niên, đào tạo nhân viên kỹ thuật dự bị và sĩ quan dự
bị cho các lực lượng vũ trang, tạo nguồn nhân viên kỹ thuật
cho các ngành kinh tế, phát hiện và bồi dưỡng nhân tài, phát
huy truyền thống cách mạng tốt đẹp và khắc phục các hiện
tượng tiêu cực trong thế hệ trẻ.
Phương hướng nhiệm vụ của công tác giáo dục quốc
phòng nhân dân:
1- Tổ chức giáo dục và huấn luyện có hệ thống cho học
sinh phổ thông, học sinh trung học chuyên nghiệp, học sinh
các trường dạy nghề, học sinh các trường đại học và cao đẳng,
cho lứa tuổi sắp làm nghĩa vụ quân sự những kỹ năng, kỹ
thuật quân sự cần thiết; rèn luyện thể lực, tác phong, nếp
sống có kỷ luật, trật tự, có văn hoá; chuẩn bị điều kiện cho

189

thanh niên nhanh chóng thích nghi với đời sống và sinh hoạt
của quân đội khi nhập ngũ và góp phần thực hiện cải cách
giáo dục ở trường học. Phổ biến rộng rãi trong cán bộ và
nhân dân những kiến thức quân sự cần thiết và những biện
pháp tự bảo vệ, phòng tránh khi chiến tranh xảy ra.
2- Tổ chức huấn luyện nghiệp dư ở các câu lạc bộ quốc
phòng, mở rộng các hình thức giảng dạy, bồi dưỡng kiến thức
và kỹ năng sử dụng một số loại phương tiện, khí tài kỹ thuật
cần thiết, có liên quan đến quốc phòng và kinh tế cho thế hệ
trẻ, gây lòng ham thích học tập kỹ thuật cho thiếu niên và
thanh niên.
3- Phát triển các môn thể thao kỹ thuật (trước đây gọi là
thể thao quốc phòng) như: nhảy dù, thông tin vô tuyến điện,
bắn súng thể thao, môtô, thuyền máy, lặn có khí tài, máy bay
thể thao, mô hình, tàu lượn, các môn thể thao quân sự phối
hợp, v.v., để góp phần rèn luyện, giáo dục cho thiếu niên và
thanh niên về kỹ thuật, phẩm chất chính trị, ý chí và thể lực.
Một số biện pháp tăng cường công tác giáo dục quốc
phòng nhân dân:
Để thực hiện tốt phương hướng nhiệm vụ trên, trong thời
gian tới, cần tiến hành các biện pháp sau đây:
1- Tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể ở các cấp cần
nhận rõ đặc điểm của chiến tranh bảo vệ Tổ quốc hiện nay
đòi hỏi phải tăng cường công tác quốc phòng nhân dân một
cách toàn diện và có hiệu lực. Vì vậy, đi đôi với việc xây dựng
lực lượng vũ trang chính quy, phải hết sức chăm lo công tác
giáo dục quốc phòng nhân dân, phổ biến các kiến thức quân
sự cần thiết cho nhân dân lao động, chủ yếu cho thế hệ trẻ,
coi đó là việc rất trọng yếu trong công tác vận động, giáo dục

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

190

quần chúng sẵn sàng bảo vệ Tổ quốc.
2- Ban Bí thư Trung ương Đảng giao cho Bộ Quốc phòng
thống nhất quản lý và chỉ đạo mọi hoạt động giáo dục quốc
phòng nhân dân, trên cơ sở phát huy đầy đủ trách nhiệm của
từng đoàn thể, từng ngành có liên quan. Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh, Tổng Công đoàn Việt Nam, Bộ Giáo
dục, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, Tổng cục Dạy
nghề, Bộ Y tế, Tổng cục Thể dục - Thể thao, Tổng cục Bưu điện
và những ngành khác có liên quan cần có kế hoạch cụ thể về
công tác này, coi đó là một nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên
của mình, thực sự cộng tác chặt chẽ với Bộ Quốc phòng và các
cơ quan quân sự địa phương để tiến hành một cách có hiệu quả.
3- Bộ Quốc phòng cần thành lập một tổ chức gọn nhẹ và có
hiệu lực để phụ trách công tác giáo dục quốc phòng nhân dân,
có kế hoạch giải quyết tốt những nhiệm vụ cụ thể sau đây:
a) Phối hợp với Uỷ ban Cải cách giáo dục, các ngành và các
đoàn thể có liên quan, nghiên cứu cải tiến nội dung, chương
trình, phương pháp giáo dục và huấn luyện quân sự trong các
trường phổ thông, trường dạy nghề, trường trung cấp chuyên
nghiệp và các trường cao đẳng, đại học, để bảo đảm khi tốt
nghiệp, về cơ bản, học sinh trường phổ thông hoàn thành
chương trình huấn luyện chiến sĩ mới, học sinh trường trung
cấp chuyên nghiệp và trường dạy nghề hoàn thành chương
trình hạ sĩ quan và nhân viên kỹ thuật dự bị, học sinh trường
đại học và cao đẳng hoàn thành chương trình sĩ quan dự bị.
b) Biên soạn tài liệu, phổ biến kiến thức quân sự và
những phương pháp tự bảo vệ, phòng tránh trong cán bộ và
nhân dân.
c) Tổ chức một số câu lạc bộ thể thao kỹ thuật quân sự,

191

như: hàng không, hàng hải, ôtô, thông tin vô tuyến điện, bắn
súng, v.v., bảo đảm cho các câu lạc bộ đó hoạt động có chất
lượng và đem lại hiệu quả thiết thực cho quốc phòng và kinh tế.
d) Đào tạo, sử dụng, quản lý lực lượng chuyên nghiệp và
nghiệp dư phục vụ các hoạt động giáo dục quốc phòng nhân
dân, bao gồm cán bộ chuyên môn, giáo viên kỹ thuật, huấn
luyện viên các môn.
đ) Xây dựng, quản lý các công trình, sân bãi, dụng cụ, tài
liệu, sản xuất, mua sắm các dụng cụ, vật tư, thiết bị cần
thiết cho công tác huấn luyện quân sự ở các trường học và
hoạt động của các câu lạc bộ thể thao kỹ thuật quân sự trong
toàn quốc. Nghiên cứu, kiến nghị để Nhà nước ban hành các
chế độ, chính sách nhằm phát triển rộng rãi và bảo đảm chất
lượng các hoạt động giáo dục quốc phòng nhân dân.
e) Thường xuyên có quan hệ với cấp uỷ đảng, chính quyền,
đoàn thể quần chúng ở các cấp, các cơ quan và các ngành có liên
quan để bàn các biện pháp phát triển và nâng cao chất lượng
công tác giáo dục quốc phòng nhân dân, hiệp đồng giải quyết
các nhu cầu cần thiết nhằm bảo đảm thực hiện tốt kế hoạch
phát triển công tác này trong từng thời gian.
g) Xây dựng và tổ chức thực hiện tốt chế độ thống nhất
quản lý, bồi dưỡng và điều động các sĩ quan, hạ sĩ quan và nhân
viên kỹ thuật dự bị ở các địa phương và các ngành, để khi cần
thiết, có thể nhanh chóng huy động vào những đơn vị vũ trang.
h) Hợp tác với hội quốc phòng của các nước xã hội chủ
nghĩa để trao đổi kinh nghiệm, tranh thủ sự giúp đỡ về đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ, về thiết bị, vật tư, dụng cụ cần thiết;
trao đổi các đoàn đại biểu, các đoàn thể thao kỹ thuật để
tăng cường sự hợp tác quốc tế, thúc đẩy và nâng cao chất

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

192

lượng phong trào trong nước, tiến tới tham gia một số tổ chức
thể thao kỹ thuật quốc tế.
4- Các cơ quan thông tin, báo chí cần tăng thêm các hình
thức, phương tiện và biện pháp tuyên truyền thích hợp, giáo
dục trong nhân dân, trong thế hệ trẻ về tinh thần yêu nước,
yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống anh hùng bất khuất của
dân tộc, truyền thống và lịch sử vẻ vang của các lực lượng vũ
trang cách mạng; giáo dục lòng yêu mến Quân đội nhân dân,
niềm vinh dự và tự hào sẵn sàng làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ
quốc. Giới thiệu, phổ biến rộng rãi kết quả và những kinh
nghiệm tốt của các cơ sở, các địa phương, các ngành và các
đoàn thể trong công tác giáo dục quốc phòng nhân dân.
*
*

*

Giáo dục quốc phòng nhân dân, chuẩn bị cho thế hệ trẻ
sẵn sàng làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc là một yêu cầu quan
trọng, trước mắt và lâu dài của nhân dân ta nhằm sẵn sàng
đánh thắng bất cứ kẻ thù nào xâm lược đất nước ta. Các tổ
chức đảng, chính quyền, đoàn thể ở các cấp, các cơ quan và
các ngành có liên quan cần nêu cao trách nhiệm, tích cực và
chủ động cùng với Bộ Quốc phòng thực hiện tốt chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

193

Thông báo
ý kiến của ban bí thư
Số 13-TB/TW, ngày 30 tháng 4 năm 1981
Về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với các tổ chức, cán bộ, đảng viên, công nhân,
lưu học sinh công tác và học tập ở ngoài nước

Ngày 28-4-1981, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã nghe
báo cáo về những đề nghị cần xem xét đối với quy định tổ
chức đảng ở ngoài nước.
Nghị quyết số 16-NQ/TW, ngày 31-3-1961 của Ban Bí thư
về tổ chức Ban Cán sự Đảng ngoài nước, ban hành cách đây
hơn 20 năm. Đến nay tình hình có nhiều mặt phát triển
khác, đòi hỏi phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, cho nên
việc sửa đổi và bổ sung những quy định mới là cần thiết. Ban
Bí thư đã cho ý kiến về dự thảo nghị quyết tổ chức đảng bộ
ngoài nước và giao Ban Cán sự Đảng ngoài nước cùng Ban Tổ
chức Trung ương chỉnh lý lại để trình Ban Bí thư duyệt
chính thức.
Trong khi thảo luận vấn đề trên, Ban Bí thư nêu ra
những việc có liên quan cần nghiên cứu và sớm có quyết định
để giúp đưa việc quản lý cán bộ, đảng viên, thanh niên, công
nhân của ta ra học tập và công tác ở nước ngoài vào nền nếp,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

194

ổn định và đạt yêu cầu. Những việc đó là:
1- Trong việc đưa người ra công tác, học tập ở nước ngoài
cần hết sức chú trọng khâu tuyển chọn và chuẩn bị chu đáo
trước từ trong nước về các mặt: tổ chức, giáo dục tư tưởng…,
và có sự phân công cụ thể cơ quan nào chịu trách nhiệm
chính về loại đối tượng nào và trách nhiệm của các cơ quan
phối hợp. Ví dụ: Bộ Lao động chịu trách nhiệm chính về việc
tuyển chọn tổ chức học tập, sắp xếp khung cán bộ, chi bộ
đảng lãnh đạo, chuẩn bị vật chất và thủ tục cho số lao động
đi theo đường hợp tác lao động, Ban Tổ chức Trung ương,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Tổng Công đoàn…
là các cơ quan có trách nhiệm phối hợp.
2- Cần nghiên cứu và ban hành sớm một số quy chế, chính
sách, chế độ cụ thể có tính pháp quy để hình thành dần thể chế
quản lý đối với những người ra công tác, học tập ngoài nước. Ví
dụ: việc mua bán, đưa hàng đi và về, chế độ nộp một phần thu
nhập bằng ngoại tệ, chế độ chuyển tiền, v.v..
Chính phủ cần giao các cơ quan hữu quan (nội vụ, tài
chính, ngân hàng, ngoại giao, hải quan…) nghiên cứu và có
quyết định thích hợp.
3- Cần nghiên cứu ngay tổ chức đoàn thể quần chúng
thích ứng với các đối tượng ra công tác, học tập ngoài nước;
trước mắt là tổ chức công đoàn để có chủ trương thống nhất
làm việc với bạn. Ban Bí thư gợi ý nguyên tắc là ta có tổ chức
quần chúng riêng của mình, nhưng có quan hệ phối hợp chặt
chẽ với tổ chức liên quan của bạn về những vấn đề cần thiết.
4- Cần nghiên cứu đưa công tác quản lý người Việt Nam
ở ngoài nước thống nhất vào đồng chí đại sứ là người đại diện
Đảng và Nhà nước ta ở nước đó. ở đây có vấn đề cán bộ quân

195

sự công tác và học tập ngoài nước, Quân uỷ Trung ương, Ban
Tổ chức Trung ương và Ban Cán sự Đảng ngoài nước nghiên
cứu thảo luận và có ý kiến đề nghị để Ban Bí thư hoặc Bộ
Chính trị xét.
*
*

*

Xin thông báo để các ban, ngành nghiên cứu, tổ chức
thực hiện.
T/L Ban bí thư
Chánh Văn Phòng
Nguyễn Hữu Thụ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

196

Thông báo
Số 14-TB/TW, ngày 30 tháng 4 năm 1981
Kết luận của Ban Bí thư tại Hội nghị
bàn việc xúc tiến công tác cải tạo nông nghiệp
ở các tỉnh Nam Bộ

Từ ngày 28 đến ngày 31-3-1981, Ban Bí thư đã họp với các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt, các đồng chí phụ trách công tác cải
tạo nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ, Ban Cải tạo Nông nghiệp
miền Nam, Ban Nông nghiệp Trung ương và đại diện của một
số ban, ngành khác ở Trung ương, để bàn việc xúc tiến công
tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp theo các chỉ
thị số 43, 57, 93 của Trung ương. Kết luận của Ban Bí thư đã
được hội nghị thảo luận và nhất trí.
I - Về đánh giá tình hình công tác cải tạo
nông nghiệp

Các tỉnh, các ngành nhất trí với nhận định của Ban Bí
thư nêu trong Chỉ thị số 93-CT/TW, ngày 30-6-1980, về tình
hình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền
Nam. Từ khi có chỉ thị đó đến nay, các tập đoàn sản xuất và

197

hợp tác xã nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ đã được củng cố
khá hơn, từng bước ổn định để tiến lên; gần đây, đã phát
triển thêm một số tập đoàn sản xuất mới. Những tập đoàn
tiên tiến và khá đã đạt kết quả sản xuất và thu nhập khá
hơn so với lúc tập đoàn viên còn làm ăn cá thể. Một số xã, ấp
đã thu hút được đông đảo nông dân vào làm ăn tập thể, từng
bước cải tạo bộ mặt nông thôn, xây dựng nông thôn mới và
góp phần củng cố, phát triển các tổ chức đảng, chính quyền
và các đoàn thể ở cơ sở.
Tuy vậy, các tỉnh và các ngành đều thấy rằng việc thực
hiện nhiều mặt công tác trọng yếu về cải tạo nông nghiệp đề
ra trong các chỉ thị của Trung ương còn chậm. Đến nay, vẫn
chưa thực hiện xong việc điều chỉnh ruộng đất và chưa tổ
chức được đông đảo nông dân vào các hình thức thấp. Các tổ
chức kinh tế tập thể mới thu hút khoảng 9% nông hộ với 7%
ruộng đất; có những tập đoàn sản xuất và hợp tác xã làm ăn
còn kém so với khi sản xuất cá thể. ở nông thôn Nam Bộ,
tình hình bóc lột vẫn tồn tại dưới nhiều hình thức, sự phân
hoá giai cấp đang diễn ra hàng ngày. Việc cải tạo nông
nghiệp chưa thật sự được coi là công tác trọng tâm thường
xuyên ở nông thôn. Trong chỉ đạo, có lúc, có việc nôn nóng,
đơn giản, làm ồ ạt, không vững chắc; có lúc, có việc lại chần
chừ, do dự, thiếu tích cực. Mặt khác, do chưa nắm vững mục
đích của việc cải tạo nông nghiệp, nên chưa gắn chặt được cải
tạo với xây dựng và phát triển nông nghiệp, chưa kết hợp tốt
cải tạo và xây dựng trong nông nghiệp với cải tạo công
thương nghiệp và xây dựng các mặt kinh tế , văn hoá ở nông
thôn. Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng đối với cán bộ,
đảng viên và nông dân, đặc biệt là giáo dục lập trường, quan

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

198

điểm của giai cấp công nhân trong việc đấu tranh xoá bỏ nạn
bóc lột và tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp cũng như việc
chấn chỉnh, kiện toàn tổ chức ở cơ sở và ở cấp huyện đều chưa
bảo đảm được yêu cầu của công tác cải tạo nông nghiệp. Nhiều
ngành ở trung ương chưa thiết thực tham gia cải tạo nông
nghiệp. Sự chỉ đạo của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ còn thiếu chặt chẽ.
II- Một số chủ trương và quan điểm
cần nắm vững trong công tác cải tạo
xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp

Mục đích, yêu cầu, phương châm, chính sách lớn về cải
tạo nông nghiệp ở miền Nam được nêu trong các chỉ thị của
Bộ Chính trị và của Ban Bí thư đã thể hiện rõ những quan
điểm, tư tưởng chỉ đạo của Đảng đối với công tác rất quan
trọng này. Qua nhận thức và hành động thực tế của các cấp,
các ngành, Ban Bí thư thấy cần nhấn mạnh lại một số chủ
trương và quan điểm sau đây:
1. Kiên quyết và khẩn trương thực hiện chủ trương điều
chỉnh ruộng đất ở nông thôn
Ngay sau khi hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc,
Đảng ta đã đề ra các chủ trương triệt để xoá bỏ tàn tích bóc
lột phong kiến, xoá bỏ các hình thức bóc lột của phú nông, tư
sản ở nông thôn, điều chỉnh ruộng đất, tạo cơ sở để đưa nông
dân đi vào làm ăn tập thể bằng các hình thức từ thấp đến
cao. Những chủ trương đó đáp ứng nguyện vọng tha thiết của
nông dân, trước hết là đáp ứng yêu cầu về ruộng đất của
nông dân không có ruộng và thiếu ruộng. Thế nhưng, đến

199

nay nhiều vùng ở nông thôn Nam Bộ vẫn còn một bộ phận
khá đông nông dân không có hoặc chỉ có rất ít ruộng đất,
phải sống bằng lao động làm thuê. Người nông dân, trước hết
là nông dân nghèo vẫn bị bóc lột dưới nhiều hình thức.
Những nhận thức mơ hồ, không phân rõ ranh giới giữa bóc
lột và lao động chẳng những tồn tại trong quần chúng mà
còn có trong một bộ phận cán bộ, đảng viên. Tình hình đó
làm cho quần chúng nông dân, trước hết là nông dân nghèo,
trong đó có nhiều người vốn là cơ sở cách mạng giảm sút lòng
tin và sự gắn bó đối với Đảng. Một số chính sách về phân
phối, lưu thông trong thời gian gần đây đã tăng cường được
quan hệ kinh tế giữa nông dân với Nhà nước, nhưng tác động
của các chính sách đó chủ yếu là đối với tầng lớp nông dân có
nhiều nông sản hàng hoá. Trong tình hình đó, chúng ta càng
phải quan tâm đến các chính sách bảo đảm lợi ích của tầng
lớp nông dân nghèo, củng cố lực lượng "chí cốt" của giai cấp
công nhân, đồng thời phải có chính sách và biện pháp hạn
chế, đi tới xoá bỏ nạn bóc lột và tình trạng phân hoá giai cấp
ở nông thôn.
Việc điều chỉnh ruộng đất để chia cho nông dân không có
ruộng và thiếu ruộng theo các chính sách nêu trong Chỉ thị
số 57 của Bộ Chính trị càng trở nên bức thiết. Không thể đợi
khi vận động thành lập tập đoàn sản xuất mới tiến hành việc
điều chỉnh ruộng đất. Chủ trương như vậy là sai, dẫn đến trì
hoãn việc điều chỉnh ruộng đất, vì trong thời gian trước mắt,
chưa thể mở rộng nhanh việc xây dựng tập đoàn sản xuất.
Hiến pháp mới đã quy định ruộng đất thuộc quyền sở
hữu toàn dân và Nhà nước đang chuẩn bị ban hành luật về
đất đai. Đó là yếu tố thuận lợi mới cho việc điều chỉnh ruộng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

200

đất và quản lý ruộng đất ở nông thôn. Các tỉnh uỷ phải chỉ
đạo các huyện, xã kiểm tra, đánh giá lại kết quả chấp hành
Chỉ thị 57 của Bộ Chính trị về điều chỉnh ruộng đất và điều
tra, xem xét kỹ tình hình ruộng đất của các tầng lớp nhân
dân ở nông thôn hiện nay. Trên cơ sở đó, tỉnh uỷ đề ra kế
hoạch, biện pháp tiếp tục thực hiện các chính sách cụ thể về
ruộng đất đã được quy định trong Chỉ thị 57 của Bộ Chính
trị, chỉ đạo sát sao những nơi chưa làm hoặc làm chưa tốt,
phấn đấu trong năm 1981 giải quyết xong; đồng thời, kiến
nghị các chủ trương, biện pháp sát hợp với tình hình hiện
nay để giải quyết ruộng đất cho nông dân không có ruộng và
thiếu ruộng (chính sách về điều chỉnh ruộng đất chưa đụng
đến vườn cây ăn quả, diện tích trồng cây công nghiệp dài
ngày, diện tích trồng cây nguyên liệu gắn với cơ sở chế biến
công nghiệp, ao, hồ, đầm của tư nhân. Đối với những loại đất
đai này, phải nghiên cứu chu đáo để có chính sách, hình thức
tổ chức cải tạo thích hợp và phải trình Trung ương quyết
định; các địa phương không được tự ý tiến hành).
Ban Nông nghiệp Trung ương cùng với Bộ Nông nghiệp
phải theo dõi chặt chẽ việc điều chỉnh ruộng đất, đề xuất với
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ những chủ
trương, chính sách cụ thể cần tiếp tục giải quyết, hướng dẫn
và kiểm tra các địa phương để bảo đảm tốt việc chấp hành
chính sách điều chỉnh ruộng đất, ngăn ngừa tình trạng cán
bộ lợi dụng việc này để chiếm đất, giành đất tốt. Hằng tháng,
Ban Nông nghiệp Trung ương phải báo cáo tình hình thực
hiện việc này lên Ban Bí thư.
Kế hoạch điều chỉnh ruộng đất cần đi đôi với kế hoạch tổ
chức nông dân vào tổ đổi công, tổ đoàn kết sản xuất; nơi đã

201

chuẩn bị đủ điều kiện, thì xây dựng tập đoàn sản xuất. Đồng
thời phải phát triển hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng
và quan tâm giúp đỡ những nông dân nghèo mới được chia
ruộng có điều kiện, phương tiện sản xuất, không phải cho
thuê ruộng, bán hoa màu non, v.v..
2. Nắm vững mục đích cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp
Hợp tác hoá nông nghiệp là yêu cầu khách quan của sự
nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa, của việc đưa nông nghiệp
lên sản xuất lớn và xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp có yêu cầu
trực tiếp là thay đổi chế độ sở hữu về tư liệu sản xuất nhằm
xoá bỏ nạn bóc lột và nguồn gốc sinh ra bóc lột, đồng thời tạo
điều kiện cho sản xuất phát triển mạnh mẽ. ý nghĩa quan
trọng của việc cải tạo nông nghiệp là nó tạo cơ sở cho việc tổ
chức lại sản xuất, tổ chức và phân công lại lao động, đẩy
mạnh cách mạng khoa học - kỹ thuật (hợp tác hoá đi đôi với
thuỷ lợi hoá, từng bước cơ giới hoá, ứng dụng kỹ thuật canh
tác tiến bộ) nhằm mục đích cuối cùng là phát triển sản xuất,
tăng năng suất lao động; trên cơ sở đó mà cải thiện đời sống
của nông dân và nhân dân, tăng tích luỹ cho Nhà nước và
cho kinh tế tập thể. Đó chính là tiến hành đồng thời ba cuộc
cách mạng ở nông thôn, trên cơ sở xác lập và không ngừng
phát huy chế độ làm chủ tập thể của nông dân.
Trong tình hình cả nước đang có nhiều khó khăn về
kinh tế, đang còn mất cân đối về nhiều mặt, nhất là về
lương thực, thì công tác cải tạo nông nghiệp ở đồng bằng
Nam Bộ, vùng trọng điểm số một về lương thực của cả
nước, càng phải quán triệt và thực hiện đúng mục đích

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

202

phát triển sản xuất, không được phạm những khuyết điểm
trong cải tạo nông nghiệp làm ảnh hưởng xấu đến sản xuất, gây
thêm khó khăn cho nền kinh tế.
Đánh giá công tác cải tạo nông nghiệp, phải lấy kết quả
sản xuất làm căn cứ. Qua kinh nghiệm thực tế phải làm cho
cán bộ, đảng viên và quần chúng nông dân quán triệt sâu sắc
mục đích, nội dung của công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với nông nghiệp, kiên quyết khắc phục những nhận thức, tư
tưởng và hành động lệch lạc, sai trái.
3. Quán triệt sâu sắc phương châm tích cực và vững chắc
trong công tác cải tạo nông nghiệp
Nông dân Nam Bộ, đặc biệt là trung nông, từ lâu đã đi
vào sản xuất hàng hoá, gắn với cơ chế thị trường, và do đó có
quan hệ ràng buộc với kinh tế tư bản chủ nghĩa. Xu hướng tự
phát làm giàu trên cơ sở chế độ tư hữu thể hiện khá rõ, nhất
là trong trung nông lớp trên. Nhưng mặt khác, với bản chất
lao động, lại đã từng đi theo Đảng trong quá trình đấu tranh
cách mạng lâu dài, nông dân Nam Bộ tin theo Đảng, có thể
tiếp thu con đường làm ăn tập thể đi lên chủ nghĩa xã hội.
Đặc điểm đó đòi hỏi phải nắm vững phương châm tích
cực và vững chắc trong quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với nông nghiệp. Chúng ta phải tích cực, chủ động tạo điều
kiện dẫn dắt nông dân từng bước đi vào con đường làm ăn
tập thể, không thụ động ngồi chờ, vì nông dân không thể tự
mình đi lên chủ nghĩa xã hội. Sự dẫn dắt đó không thể nóng
vội mà phải qua những bước quá độ, bằng nhiều hình thức
thích hợp; công tác giáo dục tư tưởng phải kiên trì và phải
chứng minh bằng thực tế cho nông dân thấy cách làm ăn tập
thể phát triển được sản xuất và nâng cao được đời sống của

203

nông dân, tốt hơn cách làm ăn cá thể; từ đó mà thu hút nông
dân tự nguyện tham gia. Có tích cực giáo dục, vận động nông
dân và tích cực chuẩn bị các điều kiện cần thiết về cán bộ, về
tổ chức, thì mới có bước đi vững chắc. Ngược lại, bước đi ban
đầu vững chắc sẽ tạo cơ sở cho bước phát triển mạnh mẽ của
phong trào hợp tác hoá. Yêu cầu tích cực và vững chắc không
đối lập nhau mà tác động tốt lẫn nhau.
Trong thời gian qua, do không nắm vững mục đích và
phương châm cải tạo nông nghiệp, nên đã có lúc thành lập
tập đoàn sản xuất và hợp tác xã một cách ồ ạt, thiếu chuẩn
bị, không tôn trọng nguyên tắc "tự nguyện", coi nhẹ các hình
thức thấp để tập dượt nông dân đi vào làm ăn tập thể. Nhiều
tập đoàn sản xuất và hợp tác xã làm ăn kém, không đứng
vững được, bị tan rã. Điều đó ảnh hưởng không ít đến lòng
tin của nông dân và của cả một bộ phận cán bộ, đảng viên đối
với con đường làm ăn tập thể. Kẻ địch và những phần tử xấu
lợi dụng cơ hội, kích động tâm lý hoài nghi, thành kiến đối
với các tổ chức kinh tế tập thể. Cách làm "sượng" trong bước
đầu đã gây thêm khó khăn cho bước sau.
Tuy vậy, qua bước này, và nhất là từ khi có Chỉ thị số
93 của Ban Bí thư, một số tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
đã được xây dựng và củng cố, làm ăn tốt, bước đầu thể hiện
được tính ưu việt của tổ chức kinh tế tập thể. Các cấp uỷ
đảng và cán bộ, đảng viên đã tích luỹ được một số kinh
nghiệm quý. Quy hoạch và kế hoạch phát triển nông
nghiệp ở đồng bằng sông Cửu Long đang được xúc tiến.
Tình hình đó, cùng với việc không ngừng mở rộng trận địa
xã hội chủ nghĩa trong các ngành kinh tế khác và việc tăng
cường quan hệ kinh tế giữa Nhà nước với nông dân, đang

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

204

tạo ra những điều kiện thuận lợi mới cho việc đẩy mạnh
cải tạo gắn với tổ chức lại sản xuất và phát triển nông
nghiệp, xây dựng nông thôn mới một cách toàn diện, cũng
như việc kết hợp cải tạo nông nghiệp với cải tạo công,
thương nghiệp.
Lúc này, trên tư tưởng chỉ đạo, phải tránh khuynh hướng
chần chừ, không tranh thủ thời gian chuẩn bị các điều kiện
cần thiết để đẩy mạnh cải tạo nông nghiệp một cách tích cực
và vững chắc; tránh khuynh hướng "đóng cửa" để củng cố tập
đoàn sản xuất, vin cớ "chờ đợi nông dân", sinh ra thụ động,
không tích cực tạo điều kiện để phát triển thêm tập đoàn sản
xuất mới. Đồng thời, phải ngăn ngừa và khắc phục mọi biểu
hiện đơn giản, nôn nóng, muốn đưa ngay nông dân vào các
hình thức tổ chức sản xuất tập thể mà coi nhẹ các hình thức
thấp, vội xoá bỏ việc trả hoa lợi ruộng đất ở các tập đoàn sản
xuất và hợp tác xã, thoát ly trình độ và tâm lý của đông đảo
quần chúng nông dân, vi phạm nguyên tắc "tự nguyện, cùng
có lợi, dân chủ" trong cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp.
4. Phát huy tính ưu việt của các tổ chức kinh tế tập thể
Các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã phải làm ăn tốt
ngay từ đầu, đó là một yếu tố quan trọng để lôi cuốn nông
dân đi vào con đường làm ăn tập thể. Yêu cầu đặt ra là: các
tổ chức này trong bước đầu mới thành lập phải đạt được kết
quả sản xuất và tổ chức đời sống tốt hơn so với khi các hộ
thành viên còn làm ăn cá thể; thu nhập của phần lớn các hộ
phải bằng và cao hơn khi còn sản xuất riêng lẻ (yêu cầu này
có cơ sở để thực hiện, vì trong bước đầu của phong trào hợp
tác hoá, những hộ gia nhập đầu tiên phần lớn là nông dân
nghèo và trung nông lớp dưới). Từ kết quả bước đầu đó, phấn

205

đấu vươn lên qua một thời gian đạt và vượt kết quả sản xuất
và thu nhập của những hộ trung nông lớp trên, do đó có sức
lôi cuốn họ vào tập đoàn sản xuất và hợp tác xã. Nếu ngay từ
đầu đã đòi hỏi tập đoàn sản xuất và hợp tác xã nhất thiết
phải hơn hẳn trung nông lớp trên, thì không phù hợp với
thực tế và dẫn tới chần chừ, do dự trong việc vận động tổ
chức nông dân đi vào làm ăn tập thể.
Để đạt được yêu cầu nêu trên, một mặt, Nhà nước cần có
các chính sách nâng đỡ, khuyến khích các tổ chức kinh tế tập
thể. Nhà nước cần quan tâm giải quyết vấn đề này một cách
tích cực, phù hợp với khả năng thực tế của nền kinh tế.
Nhưng mặt khác, có ý nghĩa quyết định là các tổ chức kinh tế
tập thể phải phát huy được tính ưu việt vốn có của quan hệ
sản xuất mới để phát triển sản xuất, đạt năng suất và hiệu
quả cao hơn so với khi các thành viên còn làm ăn cá thể.
Muốn vậy, việc thành lập tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
phải đi đôi với việc xây dựng quy hoạch, kế hoạch sản xuất
và phương án kinh tế - kỹ thuật, đưa ra quần chúng bàn bạc.
Kế hoạch và phương án này phải dựa vào thế mạnh của việc
tổ chức làm ăn tập thể, đề ra những việc thiết thực, đem lại
hiệu quả kinh tế cao hơn khi làm ăn cá thể như: làm thuỷ lợi
tốt hơn, quay vòng đất nhanh hơn, áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật mạnh mẽ hơn, phát triển chăn nuôi và kinh doanh
nhiều ngành nghề để sử dụng lao động tốt hơn, v.v.. Đi đôi
với phương án tổ chức kinh tế tập thể, phải chú ý hướng dẫn
và khuyến khích kinh tế gia đình phát triển đúng hướng.
Ngay từ đầu, tập đoàn sản xuất và hợp tác xã phải có một cơ
chế quản lý thích hợp, động viên được nhiệt tình lao động của
xã viên trên cơ sở kết hợp đúng đắn ba lợi ích, đồng thời

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

206

không ngừng giáo dục và nâng cao tinh thần làm chủ tập thể
của cán bộ, đảng viên và quần chúng nông dân. Việc đào tạo,
bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý có ý thức gắn bó một cách
kiên định với kinh tế tập thể và biết cách quản lý là vấn đề
có ý nghĩa rất quan trọng đối với thành công của tập đoàn
sản xuất và hợp tác xã nông nghiệp.
III- Hình thức, bước đi về hợp tác hóa
nông nghiệp

1. Hình thức
Quá trình đưa nông dân đi vào làm ăn tập thể bao gồm
hai loại hình thức: một loại là các hình thức thấp mang tính
chất quá độ, chưa thay đổi chế độ sở hữu về tư liệu sản xuất
(dưới đây gọi tắt là các hình thức quá độ); một loại là các hình
thức tổ chức kinh tế tập thể trên cơ sở tập thể hoá tư liệu sản
xuất chủ yếu. Giữa các hình thức có mỗi quan hệ chặt chẽ;
từng hình thức có vị trí và chức năng nhất định, hình thức
trước tạo tiền đề để chuyển sang hình thức sau cao hơn.
a) Các hình thức quá độ
Các hình thức quá độ mà phổ biến là tổ đoàn kết sản
xuất, là hình thức tập hợp nông dân cá thể nhằm ba yêu cầu:
đổi công, tương trợ lẫn nhau trong sản xuất; tiến hành sản
xuất theo sự hướng dẫn của kế hoạch nhà nước; thực hiện
quan hệ kinh tế với Nhà nước.
Trong các hình thức quá độ, có thể thực hiện từ đổi công
từng việc, từng vụ, đến đổi công thường xuyên có bình công
chấm điểm hay có định mức, thực hiện một số công tác quản
lý chung. Mặt khác, trong các tổ chức này, phải chú ý điều

207

hoà hợp lý quyền lợi giữa các tầng lớp nông dân, hạn chế bóc
lột, đồng thời thực hiện sự liên minh chặt chẽ về kinh tế với
Nhà nước, thu hẹp và tiến tới cắt đứt quan hệ buôn bán với
tư sản thành thị và tư thương. Cao hơn nữa là bắt đầu góp
vốn xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật chung, như làm thuỷ
lợi, mua máy, v.v., kinh doanh sản xuất tập thể về từng mặt.
Cần thấy rõ vai trò và tác dụng của các hình thức quá độ
trong giai đoạn hiện nay, tổng kết và phổ biến các kinh nghiệm
sáng tạo của cơ sở và của quần chúng, thu hút cho được hầu hết
nông dân cá thể tham gia. Mặt khác, không dừng lại lâu ở các
hình thức quá độ, mà phải tích cực tạo điều kiện chuyển lên tập
đoàn sản xuất hoặc hợp tác xã một cách vững chắc.
b) Các hình thức tập thể hoá nông nghiệp
+ Tập đoàn sản xuất
Tập đoàn sản xuất là tổ chức kinh tế tập thể có nội dung:
tập thể hoá ruộng đất và tư liệu sản xuất chủ yếu khác; tổ
chức lao động tập thể trên cơ sở hiệp tác có phân công; thực
hiện phân phối theo lao động là chủ yếu. Với nội dung đó, tập
đoàn sản xuất thực chất là hợp tác xã nông nghiệp quy mô
nhỏ. Trừ một số trường hợp đặc biệt, nói chung tập đoàn sản
xuất còn trả hoa lợi ruộng đất, trả tiền thuê máy và công cụ
chưa tập thể hoá, phân phối một phần quan trọng sản phẩm
làm ra cho xã viên theo ngày công lao động, như hợp tác xã
bậc thấp. Các tập đoàn sản xuất có quy mô nhỏ, quản lý một
cấp nên dễ phát huy quyền làm chủ tập thể trực tiếp của xã
viên và phù hợp với trình độ quản lý của số đông cán bộ cơ sở
hiện nay. Do đó, trong những năm trước mắt, tập đoàn sản
xuất là hình thức thích hợp nhất để tổ chức nông dân đi vào
làm ăn tập thể.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

208

Tuy vậy, vì quy mô quá nhỏ, ruộng đất còn phân tán, nên
việc phát huy tính ưu việt của kinh tế tập thể còn bị hạn chế.
Nhiều nơi đã phát triển các hình thức liên doanh giữa các
tập đoàn sản xuất, có nơi đi tới hình thức tổ chức liên tập
đoàn để có thêm khả năng tổ chức lại sản xuất, phân công lại
lao động, xây dựng một số cơ sở vật chất - kỹ thuật và công
trình phúc lợi chung.
Trong tình hình hiện nay, phải vừa tích cực củng cố các
tập đoàn sản xuất đã được xây dựng, vừa phát triển thêm tập
đoàn sản xuất ở những nơi có điều kiện, đồng thời chủ động
tạo điều kiện để phát triển mạnh hơn nữa các tập đoàn sản
xuất. Mặt khác, cần thấy mặt hạn chế của tập đoàn sản xuất
và xu thế tất yếu phải chuyển lên hợp tác xã có quy mô thích
hợp, để tích cực, chủ động tạo điều kiện cho bước chuyển đó
(quan trọng nhất là củng cố các tập đoàn làm ăn tốt, nâng
cao ý thức làm chủ tập thể của nông dân và chuẩn bị được
đội ngũ cán bộ quản lý hợp tác xã), không nên dừng lại lâu ở
hình thức, quy mô tập đoàn sản xuất.
+ Hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Hợp tác xã sản xuất nông nghiệp có quy mô lớn hơn tập
đoàn sản xuất (ở vùng đồng bằng có quy mô vài ba trăm
hécta; ở vùng trung du có quy mô vài trăm hécta canh tác,
không kể đất rừng); do đó có điều kiện để tổ chức lại sản
xuất, phân công lao động, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
ở một mức cao hơn, phát huy được đầy đủ hơn tính ưu việt
của tổ chức kinh tế tập thể. Việc xoá bỏ phân phối theo hoa
lợi ruộng đất có thể đặt ra ngay khi chuyển từ tập đoàn sản
xuất lên hợp tác xã, hoặc phải giải quyết chậm hơn, là tuỳ
thuộc vào tình hình phát triển sản xuất (bảo đảm được thu

209

nhập của xã viên, kể cả những người vốn có nhiều ruộng) và
phải được xã viên thực sự tự nguyện.
Trước mắt,cần tập trung sức củng cố các hợp tác xã hiện
có và có thể phát triển thêm một số hợp tác xã ở những nơi
đã chuẩn bị tốt các điều kiện cần thiết, phấn đấu tạo ra cho
được trong mỗi huyện, mỗi vùng khác nhau trong huyện một
vài hợp tác xã kiểu mẫu để lấy đó làm gương thuyết phục
nông dân và có kinh nghiệm tại chỗ cho cán bộ cơ sở học tập.
Trong việc xây dựng, củng cố tập đoàn sản xuất và hợp
tác xã, phát huy tính ưu việt của kinh tế tập thể, một yếu tố
rất quan trọng là ngay từ đầu phải có một cơ chế quản lý
thích hợp. Cơ chế đó lấy kế hoạch làm trung tâm, đồng thời
sử dụng các đòn bẩy kinh tế dựa trên sự kết hợp đúng đắn ba
lợi ích, gắn trách nhiệm và lợi ích của người lao động với kết
quả cuối cùng của sản xuất. Trong việc thực hiện cơ chế đó,
có vấn đề áp dụng hình thức khoán sản phẩm cuối cùng đến
nhóm lao động và người lao động theo Chỉ thị số 100 của Ban
Bí thư. Đối với các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã nông
nghiệp ở Nam Bộ, việc áp dụng cách khoán sản phẩm cuối
cùng đến nhóm lao động và người lao động phải qua làm thử,
rút kinh nghiệm để giải quyết các vấn đề cụ thể cho sát hợp
với đặc điểm của các tổ chức kinh tế tập thể mới thành lập,
nhằm đảm bảo thực hiện tốt mục đích và nguyên tắc của
cách khoán này, kiên quyết ngăn ngừa tình trạng "khoán
trắng" cũng như tình trạng cấp trên thiếu chủ động và tích
cực chỉ đạo, cấp dưới "làm chui", dẫn tới nhiều thiếu sót, lệch
lạc. Tỉnh uỷ phải duyệt kế hoạch làm thử cách khoán này và
cùng với huyện chỉ đạo chặt chẽ việc tiến hành.
Một số đồng chí chưa hiểu đúng thực chất của cách

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

210

khoán một số khâu công việc gắn với sản phẩm cuối cùng đến
nhóm lao động và người lao động, nên còn ngần ngại trong
việc áp dụng. Bộ Nông nghiệp cùng với Ban Nông nghiệp
Trung ương cần giải thích, hướng dẫn cụ thể, giúp tỉnh tổ
chức tốt việc làm thử, đúc kết kinh nghiệm và tập huấn cán
bộ bảo đảm cho cách khoán này được áp dụng một cách đúng
đắn, vững chắc, kịp thời.
Đi đôi với các hình thức tổ chức nông dân vào sản xuất
tập thể, cần làm tốt việc cải tạo đối với máy nông nghiệp của
tư nhân và phát triển các hình thức hợp tác trong lĩnh vực
mua bán và tín dụng ở nông thôn:
- Việc cải tạo đối với máy nông nghiệp của tư nhân phải
vừa đáp ứng được yêu cầu phát triển sản xuất nông nghiệp,
vừa hạn chế, đi đến xoá bỏ bóc lột bằng kinh doanh máy móc.
Vì vậy, cần thi hành đúng chủ trương, biện pháp đã đề ra
trong Chỉ thị số 57 của Bộ Chính trị và các quy định của Nhà
nước. Qua kinh nghiệm thực tế, do máy của tư nhân đều là
máy cũ, nên hình thức cải tạo và cách quản lý có hiệu quả
nhất là phải ràng buộc và khuyến khích được chủ máy chăm
lo bảo dưỡng, sửa chữa, sử dụng tốt máy để bảo đảm sản
xuất nông nghiệp. Nhà nước phải hướng dẫn việc sử dụng
máy và việc trả công máy nông nghiệp thông qua việc cung
ứng xăng dầu; đồng thời phải xây dựng và củng cố các trạm
máy nông nghiệp quốc doanh để đáp ứng yêu cầu phát triển
sản xuất, tăng cường quan hệ giữa nông dân và Nhà nước,
hướng dẫn, kiểm tra các tổ hợp máy, tập đoàn máy cũng như
các đội máy trong tập đoàn sản xuất.
- Cần tích cực phát triển các hợp tác xã mua bán ở xã,
cửa hàng mua bán, đại lý mua bán ở ấp, gắn chặt với tổ chức

211

thương nghiệp quốc doanh trên địa bàn huyện; phát triển các
hợp tác xã tín dụng ở xã và các quỹ tín dụng nhân dân ở ấp
dưới sự chỉ đạo và hướng dẫn về nghiệp vụ của ngân hàng
huyện. Đồng thời, sử dụng và cải tạo tiểu thương, tăng cường
quản lý thị trường, tăng cường thu thuế công thương nghiệp,
cắt đứt quan hệ của tư sản thành thị và thương nhân với
nông dân, ngăn chặn nạn cho vay nặng lãi đối với nông dân
và chống thất thu cho ngân sách nhà nước.
2. Bước đi
Trong thời gian trước mắt, phải tổ chức được rộng rãi
nông dân ở khắp nơi vào các hình thức quá độ, vừa củng cố
cho tốt các tập đoàn sản xuất và các hợp tác xã hiện có, tạo ra
được những tập đoàn sản xuất và hợp tác xã kiểu mẫu thực
sự, vừa phát triển tập đoàn sản xuất và hợp tác xã ở những
nơi có điều kiện. Đồng thời, khẩn trương chuẩn bị các điều
kiện cần thiết cho việc phát triển rộng khắp tập đoàn sản
xuất và hợp tác xã, đi tới cơ bản hoàn thành tập thể hoá nông
nghiệp với hình thức tập đoàn sản xuất là chủ yếu, trong
những năm tới.
IV - Chỉ đạo và tổ chức thực hiện

Về tăng cường công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, củng
cố cơ sở gắn với công tác xây dựng huyện và kiện toàn cấp
huyện, đào tạo cán bộ, phát huy trách nhiệm lãnh đạo của
các cấp uỷ đảng, trách nhiệm của các ngành, các đoàn thể đối
với công tác cải tạo nông nghiệp, Chỉ thị 93-CT/TW1) đã nêu
__________
1) Xem: Sđd, t. 41, tr. 200.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

212

đầy đủ. Cần làm tốt những quy định ấy. Dưới đây, chỉ nêu
một số điểm:
1. Trước mắt, kết hợp với việc thực hiện Nghị quyết của
Bộ Chính trị về công tác tư tưởng, cần giáo dục kỹ lại nội
dung các chỉ thị 43, 57, 93 của Trung ương và kết luận lần
này của Ban Bí thư trong các cấp uỷ đảng, các cấp chính
quyền, các ngành, các đoàn thể, để tạo ra sự nhất trí mới và
quyết tâm cao trong tư tưởng cũng như trong hành động.
2. Phải đặc biệt coi trọng việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
cho tập đoàn sản xuất và hợp tác xã, bao gồm cả cán bộ quản
lý, cán bộ kỹ thuật, cán bộ nghiệp vụ, trước hết là chủ nhiệm
hợp tác xã, tập đoàn trưởng, kế toán, đội trưởng sản xuất. Đội
ngũ cán bộ chủ chốt của hợp tác xã và tập đoàn sản xuất phải
được lựa chọn trong những người có lý lịch chính trị rõ ràng,
gắn bó với sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa, kiên quyết
đi vào con đường làm ăn tập thể, không tư lợi, hống hách, được
quần chúng tín nhiệm. Phải không ngừng bồi dưỡng, nâng cao
năng lực về quản lý sản xuất tập thể, về kiến thức kỹ thuật
sản xuất nông nghiệp cho những cán bộ đó.
Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý hợp tác xã,
tập đoàn sản xuất phải đi đôi với kế hoạch củng cố cơ sở
đảng, chính quyền và đoàn thể quần chúng ở xã, ấp.
Bên cạnh việc đào tạo, sắp xếp, bồi dưỡng cán bộ tại chỗ là
chủ yếu, Ban Tổ chức Trung ương cần bàn cụ thể với các ngành
thực hiện ngay kế hoạch tăng cường cán bộ cho các tỉnh và
huyện ở Nam Bộ, trước hết là cho các tỉnh, huyện trọng điểm về
sản xuất nông sản hàng hoá cung cấp cho Nhà nước.
3. Tỉnh uỷ và uỷ ban nhân dân tỉnh, huyện uỷ và uỷ ban
nhân dân huyện, trước hết là đồng chí bí thư cấp uỷ đảng,

213

phải trực tiếp chỉ đạo công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với nông nghiệp và công tác xây dựng nông thôn toàn diện.
Cần có quy hoạch, kế hoạch kết hợp cải tạo với xây dựng
trong 5 năm, từng năm và từng vụ ở từng tỉnh, từng huyện
để chủ động trong lãnh đạo. Cần phối hợp chặt chẽ hoạt động
của các ngành ở tỉnh, hướng về huyện và cùng với huyện
hướng thẳng về cơ sở để chỉ đạo, hướng dẫn và giúp đỡ cơ sở
làm tốt công tác cải tạo nông nghiệp.
Trước mắt, cần gấp rút tiến hành việc điều tra lại tình
hình nông thôn, chủ yếu là điều tra diễn biến về tình hình
ruộng đất và các tư liệu sản xuất khác của các tầng lớp nông
dân ở các vùng khác nhau trong từng tỉnh, để chỉ đạo cho sát,
đúng. Từng tỉnh, thành phố kết hợp với các huyện làm, dưới
sự hướng dẫn của Ban Nông nghiệp Trung ương. Ban Nông
nghiệp Trung ương tổng hợp, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, chậm nhất là vào cuối quý III-1981.
4. ở trung ương, cần đưa công tác cải tạo nông nghiệp
vào kế hoạch nhà nước và biến các chủ trương, chính sách
của Đảng thành văn bản pháp quy của Nhà nước. Thường
vụ Hội đồng Chính phủ cần chỉ đạo các bộ (có các ban của
Trung ương Đảng tham gia) giúp Chính phủ nghiên cứu và
ban hành sớm các văn bản quy định và hướng dẫn cụ thể về
một số chính sách, như: bổ sung chính sách về điều chỉnh
ruộng đất, giải quyết ruộng đất cho nông dân không có
ruộng và thiếu ruộng; quy định về diện tích để lại cho xã
viên khi vào tập đoàn sản xuất và hợp tác xã, về trả hoa lợi
ruộng đất; các chính sách ưu đãi về thuế, tín dụng, cung
ứng vật tư đối với kinh tế tập thể; chính sách về cải tạo công
nghiệp nhỏ, thương nghiệp; bổ sung chính sách về thuế đối

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

214

với công thương nghiệp; điều lệ hợp tác xã mua bán, hợp tác
xã tín dụng.
Để kết hợp được chặt chẽ cải tạo với xây dựng, Bộ Nông
nghiệp phải thực hiện đầy đủ trách nhiệm của mình trong
việc chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể và kiểm tra các địa phương
trong công tác cải tạo nông nghiệp.
5. Trong quý II-1981, cần thống nhất sớm Ban Nông
nghiệp Trung ương và Ban Cải tạo Nông nghiệp miền Nam
theo nghị quyết của Bộ Chính trị, để giúp Trung ương Đảng,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư nghiên cứu chủ trương, chính sách,
phối hợp hoạt động của các ngành, tăng cường kiểm tra, đôn
đốc việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương và
sơ kết, tổng kết kinh nghiệm về công tác cải tạo nông nghiệp.
Các đồng chí phụ trách hai ban cùng với Ban Tổ chức Trung
ương phải bàn ngay để tiến hành tốt việc này và báo cáo lên
Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị

215

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 18-TB/TW, ngày 8 tháng 5 năm 1981
Về chính sách thuế nông nghiệp

Bộ Chính trị đã nghe Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính
trình về chính sách thuế nông nghiệp mới và ý kiến của
Thường vụ Hội đồng Chính phủ, Ban Nông nghiệp Trung
ương, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Chính sách thuế nông nghiệp mới phải thể hiện được
ba yêu cầu:
a) Khuyến khích sản xuất nông nghiệp phát triển, cả
thâm canh, tăng vụ và khai hoang mở rộng diện tích.
b) Khuyến khích nông dân đi vào làm ăn tập thể.
c) Bảo đảm nghĩa vụ đóng góp với Nhà nước công bằng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

hợp lý.
2. Một số chủ trương cụ thể:
- Tính trong cả nước, thu thuế nông nghiệp khoảng 10%
sản lượng lương thực quy thóc, thu bằng hiện vật; Nhà nước
cần nắm thêm lương thực, nông sản hàng hoá để bảo đảm
cho nhu cầu cả nước thì thu mua bằng hợp đồng hai chiều
hoặc mua theo giá thoả thuận.
- Diện tích và sản lượng tăng vụ phải sau 5 năm, thành

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

216

tập quán rồi mới tính thuế.
- Diện tích khai hoang thì sau 5 năm đưa vào sản xuất
mới tính thuế.
- ở miền Nam cần có hai biểu thuế: biểu thuế đối với tập
thể và biểu thuế đối với cá thể.
- ở miền núi: cách tính thuế và thu thuế phải giản đơn;
những vùng sản xuất quá khó khăn thì cho miễn thuế.
- Cần nghiên cứu thu thuế trên diện tích và sản lượng
thu được ở vườn cây ăn quả, mặt nước, đồng cỏ... trên tinh
thần khuyến khích tận dụng, tăng năng suất, không được để
xảy ra tiêu cực phá hoại sản xuất.
3. Cần điều tra nắm vững tình hình ruộng đất ở các vùng
trong cả nước, xây dựng Luật thuế nông nghiệp; trước khi
trình ra Bộ Chính trị, phải trưng cầu ý kiến rộng rãi các cấp,
các ngành, các cơ sở. Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính chịu
trách nhiệm xây dựng dự luật này, có sự phối hợp của các cơ
quan liên quan, như: Ban Cán sự Đảng Bộ Nông nghiệp, Uỷ
ban Pháp chế của Chính phủ, Ban Nông nghiệp Trung ương...
Trong khi chưa có luật, Hội đồng Chính phủ ban hành
điều lệ tạm thời về thuế nông nghiệp, đồng thời chấn chỉnh
bộ máy thu thuế, chỉ đạo các địa phương tiến hành vận động,
giáo dục nông dân, xã viên hợp tác xã nông nghiệp, đoàn viên
các tập đoàn sản xuất ra sức tăng gia sản xuất, làm tròn
nghĩa vụ đóng thuế nông nghiệp.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

217

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 108-CT/TW, ngày 14 tháng 5 năm 1981
Về việc tiếp tục đẩy mạnh đấu tranh
chống các hiện tượng tiêu cực trong năm 1981

Năm 1980, do tác động của chuyển biến tích cực trong
tình hình chung từ khi thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Nghị quyết
26 của Bộ Chính trị, do các cấp, các ngành cố gắng thực hiện
Chỉ thị 81 của Ban Bí thư, việc đấu tranh chống các hiện
tượng tiêu cực trong hoạt động kinh tế và xã hội đã có tiến bộ
hơn trước. ở nhiều nơi, cấp uỷ đảng và thủ trưởng lãnh đạo
chặt chẽ, kiên quyết, các ngành phối hợp đồng bộ, hiện tượng
tiêu cực có mặt đã giảm, điều đó chứng tỏ việc chống các hiện
tượng tiêu cực dù rất khó khăn, phức tạp, nhưng ta nhất
định có thể làm tốt.
Tuy nhiên, kết quả chống các hiện tượng tiêu cực còn hạn
chế, chưa có sự chuyển biến cơ bản, hiện nay có những mặt
và những vụ xẩy ra rất nghiêm trọng. Tài sản xã hội chủ
nghĩa bị lấy cắp, mất mát nhiều, nhất là ở các ngành kinh tế
lớn, các thành phố lớn, các cảng lớn. Tệ hối lộ xẩy ra ở nhiều
ngành, nhiều cấp, vừa tinh vi, vừa trắng trợn. Tệ ức hiếp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

218

quần chúng, nhất là ở cơ sở trong nhiều nơi diễn ra nặng nề.
Công tác chống địch phá hoại kinh tế còn rất yếu. Việc làm
ăn phi pháp, đầu cơ buôn lậu chưa bị đẩy lùi, có mặt phát
triển rất phức tạp.
Việc chống các hiện tượng tiêu cực chuyển biến chậm,
chủ yếu là do sự lãnh đạo vừa qua tuy có quan tâm và cố
gắng hơn trước, nhưng thiếu liên tục, thiếu khẩn trương và
chưa có quyết tâm cao. Đặc biệt, nhiều đồng chí thủ trưởng
các ngành, các cơ quan quản lý vật tư, tài sản của Nhà nước
chưa thấy rõ trách nhiệm và không trực tiếp chỉ đạo việc đấu
tranh một cách tích cực. Các đoàn thể quần chúng chưa thực
hiện tốt nhiệm vụ động viên và tổ chức quần chúng thành
một phong trào đấu tranh mạnh mẽ.
Để chấp hành nghiêm chỉnh Nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng về nhiệm vụ đấu tranh khắc phục
các hiện tượng tiêu cực, Ban Bí thư chỉ thị:
1. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban cán sự đảng trong các
bộ, các ngành cùng với các đoàn thể ở trung ương và các
cấp uỷ đảng trong quân đội, công an phải đề cao trách
nhiệm, kiên quyết tiếp tục chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ đấu
tranh khắc phục các hiện tượng tiêu cực trong hoạt động
kinh tế và xã hội theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Chỉ thị 81 của Ban
Bí thư.
Cần thấy rõ các hiện tượng tiêu cực hiện nay có tác động
xấu đến nhiều mặt kinh tế, xã hội, chính trị, nhất là làm
giảm lòng tin của quần chúng, đồng thời các hiện tượng tiêu
cực phát triển là cơ hội cho địch lợi dụng để phá hoại ta. Vì
vậy, phải kiên quyết đấu tranh để chặn đứng, tiến tới xoá bỏ

219

các hiện tượng tiêu cực.
Phải tập trung chỉ đạo việc đấu tranh chống các hiện
tượng tiêu cực trong năm 1981 và vài năm tới để tạo ra cho
được một sự chuyển biến cơ bản, nhằm đáp ứng yêu cầu quan
trọng của nhiệm vụ mới trong tình hình hiện nay và sắp tới.
2. Năm yêu cầu chống các hiện tượng tiêu cực trong
năm 1981:
Một là: Làm trong sạch các cơ sở đảng, chính quyền, công
an, quân đội, các đoàn thể, các cơ sở tập thể. Trước hết, phải
làm trong sạch các cơ sở đảng, công an, quân đội và các cơ
quan, đơn vị nhà nước quản lý nhiều vật tư và tài sản. Kiên
quyết đưa những người thoái hoá, biến chất không chịu sửa
chữa ra khỏi Đảng và các tổ chức này.
Hai là: Trong khu vực nhà nước và khu vực tập thể, phải
quản lý và bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, ngăn chặn và
khắc phục có hiệu quả tệ ăn cắp, nhất là đối với vật tư, tài
sản hiếm quý và thiết yếu cho sản xuất, đời sống, quốc
phòng. Phải chặn đứng tệ hối lộ và kiên quyết bài trừ tệ ức
hiếp quần chúng.
Ba là: Ngoài xã hội, phải chặn đứng hoạt động chiến
tranh tâm lý, phá hoại của địch về tư tưởng, ngăn chặn và
đánh bại âm mưu, hoạt động của địch phá hoại kinh tế, dẹp
cho được các ổ lưu manh, côn đồ, đầu cơ buôn lậu.
Bốn là: Đi đôi với chống kiên quyết, phải xây dựng mạnh
về các mặt tư tưởng, chính trị, kinh tế, văn hoá và cải tiến tổ
chức quản lý, thực hiện bốn chế độ, nhất là chế độ trách
nhiệm, chế độ kỷ luật đối với cán bộ phụ trách.
Năm là: Cố gắng giải quyết công ăn việc làm cho quần
chúng bằng việc tổ chức lao động sản xuất và vận động

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

220

phong trào quần chúng đi xây dựng vùng kinh tế mới.
3. Để bảo đảm được nhiệm vụ, yêu cầu trên, phải có
những biện pháp chỉ đạo thực hiện một cách toàn diện, tích
cực và khẩn trương hơn nữa.
Trước hết, việc đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực
chỉ có thể làm tốt trên cơ sở gắn chặt với việc thực hiện các
nhiệm vụ, công tác lớn của Đảng và Nhà nước; mặt khác, để
làm tốt các nhiệm vụ, công tác lớn của Đảng và Nhà nước, thì
cần gắn chặt với việc chống các hiện tượng tiêu cực. Phải gắn
chặt việc đấu tranh này với việc thực hiện kế hoạch nhà nước
năm 1981, thi hành Hiến pháp mới, bầu cử Quốc hội và hội
đồng nhân dân các cấp, chuẩn bị Đại hội lần thứ V của Đảng,
thực hiện các nghị quyết của Bộ Chính trị và Ban Bí thư về
cải tiến quản lý kinh tế, cải tiến công tác phân phối - lưu
thông, tăng cường công tác tổ chức, công tác tư tưởng, công
tác quốc phòng, bảo vệ an ninh chính trị và trật tự an toàn
xã hội, tiếp tục thực hiện tốt công tác phát thẻ đảng, v.v..
Phải có kế hoạch thật cụ thể để kết hợp việc chống các hiện
tượng tiêu cực với từng công tác nói trên; kiểm tra, đôn đốc
việc thực hiện, tránh nói chung chung. Cần chú ý:
a) Có kế hoạch kết hợp chặt chẽ việc chống các hiện
tượng tiêu cực trong nội bộ đảng với việc thực hiện nghị
quyết của Bộ Chính trị và Ban Bí thư về công tác tổ chức,
công tác tư tưởng. Đặc biệt phải kết hợp với các đợt giáo dục
nâng cao phẩm chất, đạo đức cộng sản của người đảng viên
với các đợt phát thẻ đảng, với việc củng cố cơ sở đảng và
chuẩn bị Đại hội lần thứ V của Đảng.
Tất cả các chi bộ phải thực hiện nghiêm chỉnh nhiệm vụ
đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực mà Chỉ thị 81 đã đề ra.

221

Mỗi đảng viên, bất cứ ở cương vị nào, đều phải nghiêm
chỉnh chấp hành Điều lệ Đảng, kiên quyết chống các hiện
tượng tiêu cực, trước hết là trong nội bộ đảng; kiên quyết
chống địch phá hoại, đồng thời phải lãnh đạo, tổ chức các
đoàn viên, hội viên và quần chúng thực hiện nhiệm vụ đấu
tranh chống các hiện tượng tiêu cực.
b) Động viên, tổ chức quần chúng đấu tranh chống các
hiện tượng tiêu cực thành phong trào cách mạng sôi nổi ở tất
cả các xí nghiệp, công trường, nông trường, cửa hàng, bệnh
viện, trường học, hợp tác xã, phường, xã, v.v.. Chỉ có thể có
phong trào quần chúng sôi nổi, nếu ta thật sự phát huy
quyền làm chủ tập thể của quần chúng, tăng cường giáo dục
chính trị, tư tưởng đi đôi với đẩy mạnh việc tổ chức, hướng
dẫn đời sống vật chất và văn hoá của quần chúng, đồng thời
phát động quần chúng xây dựng và thực hiện các quy chế về
quản lý, công tác, hoạt động ở các cơ sở kinh tế, các cơ quan
hành chính, sự nghiệp và các quy chế về an ninh, trật tự, nếp
sống văn minh ở các phường, các xã.
Như vậy, phong trào quần chúng chống các hiện tượng
tiêu cực phải có nội dung toàn diện, cả cải tạo và xây dựng,
cả xây và chống. Chú ý xây dựng các mặt tư tưởng, chính
trị, kinh tế, văn hoá, xây dựng tổ chức và quản lý. Lấy lao
động sản xuất, xây dựng con người mới, văn hoá mới xã hội
chủ nghĩa để cải tạo cái cũ, cái lạc hậu; biểu dương, cổ vũ
các nhân tố tích cực để đẩy lùi và khắc phục các hiện tượng
tiêu cực. Giáo dục, ngăn ngừa là chính, đồng thời đề cao
trách nhiệm và kỷ luật; khi có sai phạm, phải xử lý kịp
thời và nghiêm minh, kể cả xét xử trước pháp luật.
Các đoàn thể quần chúng, nhất là Công đoàn, Đoàn

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

222

Thanh niên, Hội Phụ nữ có trách nhiệm chính trong việc
phát động phong trào quần chúng. Phải làm cho mỗi tổ chức
cơ sở của đoàn thể thật sự trở thành nòng cốt của phong trào
đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực.
c) Phải xây dựng và thực hiện tốt các quy chế quản lý,
nhất là thực hiện nghiêm ngặt chế độ trách nhiệm và chế độ
kỷ luật đối với việc quản lý tài sản xã hội chủ nghĩa, quản lý
tổ chức và quản lý con người trong các cơ quan, các cơ sở sản
xuất, kinh doanh của Nhà nước và các cơ sở tập thể.
Tất cả các cấp lãnh đạo, các cơ quan nhà nước, trước hết
là các đồng chí phụ trách các bộ, ngành ở trung ương và uỷ
ban nhân dân các tỉnh, thành phố phải thực hiện nghiêm
chỉnh trách nhiệm của mình đối với việc chống các hiện
tượng tiêu cực. Các đồng chí thủ trưởng các bộ, các ngành ở
trung ương và chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố
phải chịu trách nhiệm đầy đủ trước Trung ương Đảng, Chính
phủ và trước pháp luật đối với việc mất mát tài sản nhà nước
do mình quản lý và đối với các hiện tượng tiêu cực xẩy ra
trong ngành hoặc địa phương mình. Từ nay, ngành nào, địa
phương nào, đơn vị nào nếu để các hiện tượng tiêu cực xẩy ra
nghiêm trọng hoặc kéo dài, thì không đủ tiêu chuẩn xét duyệt
hoàn thành nhiệm vụ.
Phải có kế hoạch gắn chặt việc chống các hiện tượng tiêu
cực với việc cải tiến cơ chế quản lý kinh tế, cải tiến công tác
phân phối - lưu thông. Hướng chính là ra sức bồi dưỡng, phát
huy những nhân tố mới tích cực, đồng thời sớm phát hiện và
uốn nắn những lệch lạc. Kiên quyết ngăn chặn việc lợi dụng
các sơ hở trong khi thi hành các chính sách, biện pháp mới về

223

quản lý kinh tế để tham ô, ăn cắp, gây thiệt hại cho tài sản
của Nhà nước.
Chính phủ và các bộ, ngành ở trung ương, các uỷ ban
nhân dân tỉnh, thành phố phải có kế hoạch chỉ đạo chặt chẽ
hơn nữa việc xây dựng và thực hiện bốn chế độ (chế độ trách
nhiệm, chế độ kỷ luật, chế độ bảo vệ của công, chế độ phục vụ
nhân dân), gắn chặt với việc chống các hiện tượng tiêu cực và
cải tiến cơ chế quản lý kinh tế.
d) Đề cao trách nhiệm và vai trò của các cơ quan chuyên
môn, nghiệp vụ, các cơ quan có chức năng kiểm tra, kiểm
soát và các cơ quan chuyên chính.
Các ngành tài chính, ngân hàng, vật tư, lao động, v.v., có
nhiệm vụ vừa tiến hành chặt chẽ việc chống các hiện tượng
tiêu cực trong ngành mình, vừa làm tốt việc kiểm tra, giám
sát hoạt động của các ngành, các cấp theo chức năng của
mình nhằm phát hiện, ngăn chặn các hiện tượng tiêu cực,
bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa.
Cơ quan Thanh tra Nhà nước có trách nhiệm đòi hỏi và
kiểm tra các ngành, các cấp thực hiện nhiệm vụ quản lý đối
với vật tư, tài sản được Nhà nước giao.
Người lãnh đạo của mỗi ngành, mỗi cấp phải tự mình
tiến hành một cách thường xuyên và có hiệu lực việc kiểm
tra, kiểm soát cấp dưới, đồng thời tăng cường chỉ đạo và phối
hợp hoạt động kiểm tra, giám sát của các cơ quan thanh tra
chuyên trách, các cơ quan chức năng, nhất là hoạt động kiểm
tra, giám sát của quần chúng (thông qua các tổ chức thanh
tra của công nhân, thanh tra của nhân dân, các đội kiểm tra
của công nhân, v.v.). Phối hợp chặt chẽ công tác kiểm tra của
Đảng với công tác thanh tra của Nhà nước và các ngành chức

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

224

năng nhằm biểu dương, cổ vũ mặt tốt và ngăn chặn, phê
phán, xử lý kịp thời những mặt sai trái.
Tất cả các ngành, các cấp từ trung ương đến cơ sở, nhất
là các ngành quản lý kinh tế phải thực hiện nghiêm ngặt chế
độ đăng ký, kiểm kê, kiểm soát thường xuyên và đột xuất các
vật tư, tài sản của Nhà nước giao cho ngành mình, đơn vị
mình quản lý. Khi phát hiện hành vi sai phạm, phải xử lý
nghiêm khắc và có biện pháp khắc phục kịp thời các sơ hở.
Các cấp uỷ đảng và chính quyền phải tăng cường chỉ đạo
và có kế hoạch thống nhất hoạt động của các cơ quan nghiệp
vụ, công an, quân đội, các đoàn thể trong công tác quản lý thị
trường và bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội,
phối hợp chặt chẽ việc chống các hiện tượng tiêu cực trong
nội bộ đảng và trong cơ quan nhà nước với việc chống địch
phá hoại và chống các hiện tượng tiêu cực ngoài xã hội. Dưới
sự lãnh đạo thống nhất và tập trung của cấp uỷ đảng, mở
những đợt truy quét có trọng điểm, nhất là ở các thành phố,
triệt để bài trừ bọn côn đồ, lưu manh chuyên nghiệp và bọn
đầu cơ buôn lậu, tổ chức cuộc sống của nhân dân có an ninh
và trật tự xã hội ngày càng vững chắc.
Phải thực hiện tốt hơn nữa Chỉ thị số 861) của Ban Bí
thư, bảo đảm xử lý các vụ vi phạm được nghiêm minh, kịp
thời, chính xác. Cấp uỷ đảng phải chỉ đạo chặt chẽ công tác
xử lý. Các cơ quan pháp luật phải phát huy chức năng của
mình, dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng, xét xử cho đúng
và kịp thời. Đối với các vụ vi phạm cần đưa ra pháp luật,
phải làm nhanh, kịp thời, chính xác. Đối với các vụ có thể
__________
1) Xem: Sđd, t. 41, tr. 23.

225

xử lý bằng kỷ luật của Đảng, của đoàn thể, kỷ luật hành
chính của Nhà nước, phải tiến hành kịp thời, kiên quyết,
nghiêm minh, không được để kéo dài, dây dưa, làm cho quần
chúng hoài nghi.
4. Những ngành trọng tâm và những địa bàn trọng điểm:
ở trung ương, trọng tâm là năm ngành: giao thông vận
tải, lương thực, vật tư, nội thương, ngoại thương. Hai lực
lượng chuyên chính trọng yếu là quân đội và công an. Trọng
điểm là ba thành phố lớn: Hà Nội, Hải Phòng, thành phố Hồ
Chí Minh.
Các bộ, các ngành phải phối hợp với các địa phương làm tốt
trong các cơ sở của mình ở địa phương, nhất là ở các thành phố
lớn. ở các tỉnh, thành phố, ngoài những trọng điểm của từng
địa phương, phải phối hợp với các ngành, chú ý làm tốt trong
năm ngành và hai lực lượng trọng điểm kể trên.
Tất cả các ngành, các địa phương, ở thành phố cũng như
nông thôn, trong khu vực nhà nước, khu vực tập thể và ngoài
xã hội, đều phải tiến hành việc chống các hiện tượng tiêu cực
trong toàn ngành, toàn địa phương và phải làm tốt ở cơ sở.
ở thành phố, phải lấy phường làm cơ sở; ở mỗi phường,
phải nắm chắc từng gia đình, hiểu được tình hình sinh hoạt
kinh tế, đời sống, quan hệ chính trị, xã hội, việc chấp hành
pháp luật.
ở nông thôn, phải nắm huyện, hợp tác xã, xã, ấp.
ở các ngành kinh tế, sự nghiệp, phải nắm xí nghiệp, cửa
hàng, công trường, nông trường, bệnh viện, trường học, v.v..
Phải nắm chắc lao động, vật tư, tài sản, tiền vốn trong toàn
ngành, nắm chắc tận cơ sở.
5. Về tổ chức chỉ đạo, Ban Bí thư quyết định thống nhất

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

226

chỉ đạo việc chống các hiện tượng tiêu cực trong nội bộ đảng,
trong cơ quan nhà nước, cơ sở tập thể và các đoàn thể với việc
đấu tranh chống địch phá hoại và chống các hiện tượng tiêu
cực ngoài xã hội; giao nhiệm vụ cho Ban Chỉ đạo 79 Trung
ương giúp Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ chỉ
đạo thống nhất và phối hợp chặt chẽ cuộc đấu tranh theo
phạm vi này. Ban Chỉ đạo 79 ở các cấp, các ngành cũng có
nhiệm vụ như vậy.
Để làm được tốt nhiệm vụ trên, Ban Chỉ đạo 79 ở các cấp,
các ngành phải được tổ chức có đủ quyền lực. ở mỗi địa
phương và mỗi ngành, đồng chí bí thư, đồng chí chủ tịch uỷ
ban nhân dân, đồng chí thủ trưởng là người chịu trách nhiệm
chính trong việc chống các hiện tượng tiêu cực ở địa phương
mình, ngành mình, phải là người cầm cờ trong việc chỉ đạo
chống các hiện tượng tiêu cực. Đối với địa phương, đồng chí
chủ tịch uỷ ban nhân dân (đồng thời là phó bí thư) làm
trưởng Ban Chỉ đạo 79. Đối với ngành, đồng chí bộ trưởng,
tổng cục trưởng làm trưởng Ban Chỉ đạo 79; nếu đồng chí bộ
trưởng, tổng cục trưởng bận không làm được, phải cử đồng
chí thứ trưởng thường trực hoặc đồng chí phó tổng cục trưởng
thường trực làm. Riêng đối với Hà Nội và thành phố Hồ Chí
Minh,vì công việc đối nội, đối ngoại nhiều hơn nên có thể
phân công đồng chí phó bí thư thường trực hoặc phó chủ tịch
thường trực làm trưởng Ban Chỉ đạo 79, nhưng đồng chí bí
thư thành uỷ và chủ tịch uỷ ban nhân dân vẫn phải có trách
nhiệm chính đối với việc chống các hiện tượng tiêu cực.
Thành phần của Ban Chỉ đạo 79 vẫn như cũ; thành viên
phải là những đồng chí cấp uỷ viên hoặc trưởng các ngành,
ban, đoàn thể cùng cấp. Điều quan trọng là phải có một bộ

227

phận thường trực có năng lực, gồm khoảng 5-6 người, chọn
trong các đồng chí phụ trách các cơ quan kiểm tra, thanh tra,
nội chính, kiểm sát, tổ chức… Ban Chỉ đạo 79 và bộ phận
thường trực phải có chương trình, nội dung hoạt động thiết
thực và cụ thể, sinh hoạt chặt chẽ và đều đặn, làm việc thực
sự, tránh biến ban chỉ đạo thành "hội đồng".
Hằng tháng, các đồng chí lãnh đạo các bộ, các ngành phải
nghe Ban Chỉ đạo 79 báo cáo và cho ý kiến chỉ đạo, đồng thời
báo cáo lên trung ương. ở địa phương, 6 tháng một lần, cấp
uỷ đảng phải nghe Ban Chỉ đạo 79 báo cáo sơ kết tình hình
công tác chống các hiện tượng tiêu cực và cho ý kiến chỉ đạo,
báo cáo lên trung ương.
Bộ máy giúp việc phải gọn nhẹ, dựa vào cơ quan kiểm tra
của Đảng, cơ quan thanh tra của chính quyền và cơ quan công
an, nhưng phải kiện toàn đủ mạnh, thì mới bảo đảm được
nhiệm vụ giúp Ban Chỉ đạo 79. Kiên quyết điều động một số cán
bộ có năng lực và có phẩm chất để làm công tác này.
Chú ý tăng cường cán bộ cho các tổ chức thanh tra, kiểm
tra ở các nơi còn yếu, nhất là ở cấp huyện và các đơn vị kinh
tế quan trọng. Mặt khác, phải tích cực sử dụng và phát huy
các cơ quan chức năng, nghiệp vụ, các cơ quan kinh tế tổng
hợp trong việc chống các hiện tượng tiêu cực, hết sức chú ý
vai trò của các đoàn thể quần chúng.
Các tỉnh, thành phố, các bộ, ngành, đoàn thể ở trung
ương phải thực hiện nghiêm chỉnh việc báo cáo tình hình
chống các hiện tượng tiêu cực, hằng tháng, 3 tháng và làm
báo cáo sơ kết, tổng kết gửi lên trung ương.
*
* *
Nhận được chỉ thị này, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban cán

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

228

sự, đảng đoàn của các ngành, các đoàn thể ở trung ương phải
tập thể thảo luận, kiểm điểm, bàn kế hoạch thực hiện cụ thể
trong địa phương, ngành mình và báo cáo ngay về trung
ương. Sau đó, phải tổ chức chỉ đạo chặt chẽ việc thực hiện và
có chương trình hành động thiết thực, khẩn trương.
Chỉ thị này được phổ biến đến các cơ sở của đảng để tổ
chức thực hiện nghiêm chỉnh.
T/M Ban bí thư

229

Nghị quyết
của ban bí thư
Số 38-NQ/TW, ngày 16 tháng 5 năm 1981
Về tổ chức đảng ngoài nước

Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Năm 1961, Ban Bí thư đã có Nghị quyết số 16-NQ/TW
ngày 31-3-1961 về tổ chức đảng ngoài nước. Các đảng bộ
ngoài nước đã căn cứ vào đó làm công tác xây dựng đảng và
thu được kết quả tốt.
Nay công tác của Đảng và Nhà nước ta ở ngoài nước đã
mở rộng trên nhiều lĩnh vực, ở nhiều địa bàn khác nhau.
Nhiệm vụ của tổ chức đảng đối với các đơn vị công tác ở ngoài
nước ngày càng nặng nề, phức tạp. Nghị quyết 16 của Ban Bí
thư cần được bổ sung phù hợp với tình hình mới để xây dựng
các đảng bộ ngoài nước thật vững mạnh về chính trị, tư
tưởng và tổ chức, có đủ sức bảo đảm thực hiện các mặt công
tác của tổ chức đảng; giám sát cán bộ, đảng viên và quần
chúng trong việc thực hiện đường lối, chính sách đối ngoại và
các công tác khác của Đảng và Nhà nước, bảo vệ danh dự
quốc gia, bảo vệ lợi ích dân tộc và làm tốt nghĩa vụ quốc tế;
nâng cao không ngừng chất lượng đào tạo cán bộ, công nhân;
bảo đảm và phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng;
rèn luyện đảng viên, cán bộ, xây dựng đảng trong sạch và
vững mạnh, cảnh giác chống lại âm mưu phá hoại của địch.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

230

Về tổ chức đảng ở ngoài nước và cơ quan phụ trách các
đảng bộ ở ngoài nước, Ban Bí thư quy định như sau:
I- Về tổ chức đảng ở ngoài nước

A. Về tổ chức
ở mỗi nước, nếu có ba đảng viên chính thức trở lên, được
thành lập một đảng bộ.
Nếu ít đảng viên, thì lập một chi bộ. Nếu đảng viên đông
và có nhiều cơ sở khác nhau, mỗi cơ sở thành lập một đảng bộ
cơ sở (chi bộ hoặc đảng bộ cơ sở, ở trên có ban chấp hành
đảng bộ chung tại mỗi nước để thống nhất lãnh đạo tất cả các
đảng bộ cơ sở, gọi tắt là Đảng uỷ Đảng bộ Đảng Cộng sản
Việt Nam tại…, tuỳ theo tên nước mà gọi). Ban chấp hành
đảng bộ tại mỗi nước do cơ quan được Ban Bí thư Trung ương
Đảng uỷ quyền chỉ định hoặc do đại hội đảng bộ ở nước đó
bầu ra, với nhiệm kỳ là 2 năm.
Những đảng viên của ta công tác ở các cơ quan của đảng
và chính phủ các nước anh em hoặc các tổ chức kinh tế, xã
hội khác (như: làm việc trong cơ quan xuất bản tác phẩm
kinh điển Mác - Lênin, làm chuyên gia, dạy học ở các trường,
làm việc trong cơ quan Hội đồng tương trợ kinh tế…) nếu có
ba đảng viên chính thức trở lên, cũng được thành lập một chi
bộ, đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của đảng uỷ tại nước đó.
Đối với đơn vị chỉ có một, hai đảng viên, không đủ điều
kiện lập chi bộ, thì ghép mấy cơ quan gần nhau, tổ chức
thành chi bộ ghép, hoặc những đảng viên đó tham gia sinh
hoạt với một chi bộ gần nhất, nếu thuận tiện. Trong trường
hợp đặc biệt có một, hai đảng viên phân tán ở rất xa, không

231

tiện ghép với nhau hoặc không thể tham gia sinh hoạt ở một
chi bộ nào được, thì những đảng viên đó thường kỳ tự kiểm
điểm về tình hình công tác, học tập, về việc chấp hành các chỉ
thị, nghị quyết của đảng uỷ, thường kỳ báo cáo tình hình
công tác, học tập và đóng đảng phí cho đảng uỷ; đảng uỷ cần
gửi những thông tri, chỉ thị cần thiết của Đảng, những nghị
quyết của đảng uỷ cho đảng viên đó biết và thi hành.
Đối với các đoàn tham quan, nghiên cứu… ở ngoài nước
(thời gian không quá 3 tháng) và một số cán bộ, đảng viên
do Quân uỷ Trung ương cử đi học, vì điều kiện công tác đặc
biệt hoặc vì thời gian công tác có hạn, để cho công tác được
thuận lợi và tiện cho việc theo dõi, chỉ đạo, tổ chức đảng
trong các đơn vị kể trên không nằm trong hệ thống lãnh đạo
chung của đảng bộ ở mỗi nước, mà do đảng bộ sở quan ở
trong nước và Quân uỷ Trung ương trực tiếp lãnh đạo,
nhưng thường xuyên cần có sự liên hệ công tác với đồng chí
phụ trách đại sứ quán ở đó.
B. Về nhiệm vụ, quyền hạn của ban chấp hành
đảng bộ ở nước ngoài
Ban chấp hành đảng bộ ở mỗi nước là cấp uỷ đảng cấp
trên trực tiếp của đảng bộ cơ sở, có nhiệm vụ và quyền hạn
như sau:
- Lãnh đạo toàn bộ công tác xây dựng đảng bao gồm công
tác giáo dục, bồi dưỡng đảng viên; chuẩn y việc kết nạp đảng
viên mới và việc chuyển đảng viên dự bị lên chính thức; chia
chi bộ đông đảng viên, lập đảng uỷ cơ sở; chấp hành kỷ luật
của Đảng đối với đảng viên, theo đúng quy định của Điều lệ
Đảng; lập danh sách và quản lý danh sách đảng viên; tiếp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

232

nhận và giới thiệu sinh hoạt đảng cho đảng viên trong nước
ra ngoài nước hoặc trở về trong nước; thu đảng phí và quản
lý tài chính của đảng bộ ở ngoài nước.
Ngoài ra, vì điều kiện địa lý xa xôi, để công tác khỏi trở
ngại và giải quyết được kịp thời, Ban Bí thư uỷ nhiệm cho
ban chấp hành đảng bộ ở nước ngoài (đảng uỷ ở mỗi nước)
được xét chuẩn y việc thành lập hoặc giải thể các đảng bộ
cơ sở.
- Chỉ đạo mọi hoạt động của đảng bộ cơ sở theo chức năng
quy định cho từng loại tổ chức cơ sở đảng.
- Lãnh đạo các tổ chức quần chúng trong phạm vi phụ trách,
như: Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
- Lãnh đạo việc thi hành các chế độ, chính sách và cải
thiện đời sống trong cán bộ, công nhân, nhân viên, học sinh
và nghiên cứu sinh.
- Tổ chức học tập, phổ biến đường lối, chính sách của
Đảng và tình hình trong nước cho đảng viên và quần chúng.
- Thường xuyên theo dõi và báo cáo tình hình tổ chức
đảng về cơ quan giúp Ban Bí thư Trung ương Đảng phụ
trách đảng bộ đó ở trong nước.
Về nhiệm vụ của tổ chức đảng ở cơ quan ngoại giao, ngoại
thương, phải thực hiện đúng như điều 36, chương V của Điều
lệ Đảng:
"Tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan không quyết định chủ
trương, biện pháp về công tác chuyên môn của cơ quan,
nhưng có trách nhiệm góp ý kiến về việc xây dựng kế hoạch
công tác hàng năm và việc thực hiện các chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước trong cơ quan, tăng cường kỷ
luật công tác, động viên cải tiến công tác của cơ quan, tích

233

cực đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu, làm tốt công tác
giáo dục chính trị, tư tưởng đối với đảng viên và người
ngoài đảng. Phải giám sát tình hình đảng viên trong cơ
quan, kể cả người phụ trách, thực hiện đường lối, chính
sách của Đảng và Nhà nước, chấp hành pháp luật Nhà
nước, kịp thời phát hiện những việc làm sai trái để góp ý
kiến với người phụ trách và báo cáo những vấn đề cần
thiết với cơ quan lãnh đạo của Đảng cấp trên. Đảng uỷ, chi
uỷ ở cơ quan có trách nhiệm tham gia ý kiến vào việc lựa
chọn, cất nhắc cán bộ trong cơ quan, theo quy định của
Ban Chấp hành Trung ương".
Các đảng uỷ, chi bộ lưu học sinh phải lãnh đạo đảng viên,
quần chúng và các tổ chức của học sinh, nghiên cứu sinh thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị của tổ chức đảng và cơ quan nhà
nước cấp trên; lãnh đạo tốt nhiệm vụ học tập, rèn luyện phẩm
chất đạo đức, giữ gìn quan hệ hữu nghị với bạn…
C. Về cán bộ chuyên trách công tác đảng ở
ngoài nước
ở những đảng bộ có đông đảng viên, được lập đảng uỷ; bí
thư đảng uỷ phải là cán bộ chuyên trách, có phẩm chất và
năng lực tương ứng với cương vị phụ trách. Trong trường hợp
chưa có điều kiện bố trí bí thư chuyên trách, thì mới để đồng
chí đại sứ kiêm nhiệm.
Cần sử dụng cán bộ của các ngành như Bộ Ngoại giao,
Bộ Ngoại thương, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp,
Tổng cục Dạy nghề, Bộ Lao động, Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh… làm công tác đảng. Ngoài ra, cứ 200
đảng viên được một cán bộ chuyên trách công tác đảng. ở

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

234

những địa bàn quan trọng, tuy số lượng đảng viên ít hơn,
cũng được một cán bộ chuyên trách. Cần xây dựng một đội
ngũ cán bộ có phẩm chất và năng lực làm công tác xây
dựng đảng, có hiểu biết một số vấn đề cơ bản về công tác
ngoại giao, ngoại thương, công tác quản lý việc đào tạo cán
bộ và công nhân. Từng bước chuyên môn hoá cán bộ làm
công tác đảng ở ngoài nước.
II- Cơ quan phụ trách các đảng bộ ở ngoài nước

1. Về nguyên tắc, các đảng bộ ở ngoài nước là những
đảng bộ trực thuộc Trung ương Đảng. Nhưng để công tác
được thuận lợi, tiện cho việc theo dõi, chỉ đạo và bảo đảm
công việc giải quyết được kịp thời, Ban Bí thư đã quyết định
thành lập Ban Cán sự Đảng ngoài nước và uỷ nhiệm cho Ban
Cán sự tập thể chịu trách nhiệm giúp Trung ương Đảng chỉ
đạo và quản lý các đảng bộ ở ngoài nước.
2. Thành phần của ban cán sự gồm có một số ủy viên
chuyên trách và một số uỷ viên kiêm nhiệm ở các ngành hữu
quan (sẽ có quyết định riêng). Ban cán sự có bộ phận thường
trực gồm bí thư ban cán sự, một phó bí thư và một uỷ viên.
3. Nhiệm vụ và quyền hạn cụ thể của ban cán sự:
a) Giúp Trung ương Đảng theo dõi và quản lý lực lượng
đảng ở ngoài nước; nghiên cứu, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm
tra công tác xây dựng đảng. Chỉ đạo các đảng bộ này theo
chức trách của mình, bảo đảm trước hết hoàn thành tốt
nhiệm vụ chính trị, đồng thời thực hiện tốt công tác xây
dựng tổ chức đảng, tổ chức quần chúng và đơn vị cơ sở của
các ngành hữu quan.

235

b) Được Trung ương Đảng uỷ quyền xét, chỉ định hoặc
chuẩn y ban chấp hành đảng bộ ở mỗi nước, thông qua các
nghị quyết đại hội các đảng bộ hoặc các nghị quyết của ban
chấp hành các đảng bộ đó, đồng thời được Trung ương
Đảng uỷ quyền trực tiếp xét việc kết nạp đảng viên mới,
thi hành kỷ luật đối với đảng viên, chi uỷ viên và chuẩn y
ban chấp hành chi bộ ở những nước chỉ có chi bộ (chưa có
đảng uỷ), thu đảng phí và chuyển nộp cho cơ quan tài
chính của Đảng.
c) Chỉ đạo các đảng bộ ngoài nước làm tốt công tác vận
động quần chúng, nhất là đối với Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh; thu hút đông đảo quần chúng tham gia xây
dựng đảng.
d) Góp ý kiến với các ngành hữu quan trong việc xem xét
bố trí những cán bộ chủ chốt có cơ cấu trong đảng uỷ tại nước
ngoài, trước khi trình Trung ương Đảng hoặc cấp có thẩm
quyền quyết định. Thông qua việc quản lý đảng viên, hướng
dẫn các cấp uỷ đảng ở ngoài nước tham gia ý kiến vào việc
lựa chọn, cất nhắc cán bộ trong cơ quan theo quy định ở điều
36 trong Điều lệ Đảng; giúp các cơ quan trong nước hiểu biết
những vấn đề của cán bộ nảy sinh khi hoạt động ở ngoài
nước, kiến nghị với các ngành hữu quan và các cơ quan có
thẩm quyền về những trường hợp đề bạt cán bộ không chính
xác, hoặc sử dụng không hợp lý có thể dẫn đến hậu quả
nghiêm trọng.
đ) Tổ chức việc phổ biến và thực hiện các chỉ thị, nghị
quyết của Trung ương Đảng cho các đảng bộ ở ngoài nước và
thường xuyên báo cáo với Trung ương Đảng về tình hình tổ
chức đảng ở ngoài nước.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

236

Nhiệm vụ của bộ phận thường trực là: tổ chức thực hiện
các nghị quyết của Ban Cán sự: giải quyết công việc giữa hai
kỳ họp của Ban Cán sự và báo cáo Ban Cán sự trong kỳ họp
gần nhất; thay phiên nhau đi kiểm tra và hướng dẫn công tác
tại chỗ cho các tổ chức đảng ở ngoài nước.
4. Để làm tốt nhiệm vụ nói trên, Ban Cán sự cần tận dụng
được bộ máy của cơ quan công tác đối ngoại. Bộ máy giúp việc
Ban Cán sự cần gọn, nhẹ, coi trọng chất lượng, gồm có văn
phòng, các tiểu ban tuyên huấn, tổ chức. Ban Cán sự làm
nhiệm vụ của Uỷ ban Kiểm tra, nhưng cần có một số chuyên
viên giúp về mặt nghiệp vụ. Đối với công tác quần chúng, Ban
Cán sự sử dụng những cán bộ biệt phái theo dõi công tác ở
ngoài nước của Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, Tổng Công đoàn. Cán bộ giúp việc Ban Cán sự phải là
những chuyên viên có phẩm chất chính trị tốt, vững vàng, có
kiến thức và năng lực, đủ sức làm nhiệm vụ được giao.
5. Ban Cán sự thông qua các đảng uỷ và chi uỷ trực thuộc
mà chỉ đạo và quản lý các đảng bộ. Phải rất coi trọng việc bố trí,
bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo của các đảng uỷ, chi uỷ; quy định cho
các đảng bộ ở ngoài nước chế độ báo cáo và xin chỉ thị một cách
chặt chẽ, thường xuyên với Ban Cán sự, bảo đảm thông tin kịp
thời, chính xác từ ngoài nước về, từ trong nước ra, phục vụ tốt
việc chỉ đạo và quản lý các đảng bộ ở ngoài nước.
6. Để gắn được công tác xây dựng đảng với nhiệm vụ
chính trị, ban cán sự đảng các ngành hữu quan cần thông
báo cho Ban Cán sự Đảng ngoài nước biết phương hướng,
nhiệm vụ công tác dài hạn, từng thời kỳ… của đơn vị thuộc
ngành mình ở ngoài nước (trừ những vấn đề cơ mật, quy định
không được phổ biến). Phối hợp bàn và chuẩn bị về tư tưởng

237

và tổ chức một cách chu đáo đối với những người ra ngoài
nước học tập, lao động. Đặc biệt chú ý việc bố trí khung cán
bộ và bồi dưỡng cho cán bộ biết cách chỉ đạo, quản lý các mặt
công tác của đơn vị, đoàn thanh niên và chi bộ. Ban Cán sự
Đảng ngoài nước và ban cán sự đảng các ngành hữu quan
cần thông tin cho nhau về tình hình hoạt động của các tổ
chức đảng, các đơn vị công tác nhằm kết hợp và phát huy tác
dụng tích cực giữa việc chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chuyên
môn với công tác xây dựng đảng và ngược lại. Các ngành có
đơn vị công tác lâu dài ở ngoài nước cần có một bộ phận theo
dõi, tổng hợp tình hình và đưa công tác quản lý các đơn vị
công tác ở ngoài nước vào nền nếp.
*
*

*

Nghị quyết này thay Nghị quyết 16-NQ/TW, được phổ
biến đến các chi bộ ở ngoài nước, các đồng chí đại sứ, đại
biện, lãnh sự ở các nước ngoài, các ban, ban cán sự, đảng
đoàn trực thuộc Trung ương để thi hành.
Trong quá trình thực hiện, nếu gặp khó khăn hoặc phát
hiện những vấn đề mới, cần báo cáo và xin chỉ thị Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

238

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 109-CT/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1981
Về việc tiếp tục thi hành Nghị quyết số 26-NQ/TW
về cải tiến công tác phân phối, lưu thông

239

không lành mạnh; đời sống công nhân, viên chức tiếp tục còn
nhiều khó khăn; kỷ luật và pháp luật Nhà nước nhiều nơi bị vi
phạm nghiêm trọng nhưng chưa được xử lý thích đáng; trong
chỉ đạo thực hiện, còn có chỗ chưa chặt chẽ, chưa thống nhất.
Những kết quả bước đầu thu được chứng tỏ phương
hướng và chủ trương cải tiến công tác phân phối, lưu thông
đề ra trong Nghị quyết số 26 là đúng. Tình hình mới càng đòi
hỏi phải thi hành các chủ trương và biện pháp cải tiến công
tác phân phối, lưu thông một cách tích cực, mạnh mẽ, thống
nhất và có kỷ luật hơn.
I- Phương hướng tiếp tục cải tiến công tác
phân phối, lưu thông

Nghị quyết số 26-NQ/TW của Bộ Chính trị về cải tiến
công tác phân phối, lưu thông ban hành tháng 6-1980 và sau
khi được cụ thể hoá bằng một số văn bản pháp quy cần thiết,
bắt đầu được thực hiện từ tháng 10-1980. Các ngành, các cấp
đã làm một số việc, thu được một số kết quả bước đầu, rõ
nhất là trong việc áp dụng chế độ khoán sản phẩm đến người
lao động trong nông nghiệp, chế độ lương khoán, lương sản
phẩm trong xí nghiệp quốc doanh, trong việc vận dụng
phương thức và chính sách giá cả thích hợp để thu mua nắm
nguồn hàng lương thực, thực phẩm và các nông sản khác,
trong việc tăng cường thu thuế công thương nghiệp; đồng
thời có cố gắng duy trì mức cung cấp lương thực, thực phẩm
cho công nhân, viên chức trong điều kiện vụ mùa vừa qua ở
miền Bắc bị thiệt hại nặng. Tuy nhiên, tình hình kinh tế vẫn
rất khó khăn: sản xuất phát triển chậm; tài chính, tiền tệ
vẫn bội chi lớn; thị trường, giá cả biến động phức tạp và

Sản xuất quyết định phân phối, lưu thông; song trong
tình hình hiện nay, sản xuất khó khăn, cung - cầu mất cân
đối nghiêm trọng thì phân phối, lưu thông là khâu trọng yếu
cần tập trung giải quyết.
Mọi hoạt động phân phối, lưu thông phải lấy việc phục
vụ và thúc đẩy sản xuất, phục vụ đời sống của nhân dân lao
động làm mục tiêu hàng đầu; phải ra sức nắm nguồn hàng
vào tay nhà nước, làm chủ thị trường, bảo đảm đời sống của
nhân dân, ổn định tài chính và tiền tệ.
Phải sửa đổi các chính sách, chế độ và phương thức phân
phối, lưu thông theo hướng: khuyến khích sản xuất; không
ngừng phát triển thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa, sử
dụng và quản lý tốt các thành phần kinh tế khác; thực hiện
phương thức kinh doanh hạch toán kinh tế, tiếp tục khắc
phục lối quản lý hành chính quan liêu bao cấp; thực hiện

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

240

đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, mở rộng quyền tự chủ
tài chính và hoạt động kinh doanh cho địa phương và cơ sở,
kiên quyết đấu tranh ngăn chặn tình trạng phân tán, tuỳ
tiện, vô tổ chức, vô kỷ luật.
Phải bảo đảm kết hợp đúng đắn ba lợi ích (lợi ích của
Nhà nước, của tập thể và của người lao động), khuyến khích
hơn nữa lợi ích của người lao động và của cơ sở sản xuất.
Phải kết hợp đúng đắn ba loại biện pháp, trong đó biện
pháp kinh tế là cơ bản, đồng thời sử dụng mạnh mẽ biện pháp
hành chính, chống đầu cơ buôn lậu, chống những hiện tượng
tiêu cực trong xã hội, giữ vững trật tự và kỷ luật nhà nước
trong quản lý nền kinh tế, quản lý thị trường; phải tăng cường
giáo dục tư tưởng, làm cho mọi người nhận rõ hơn nữa tình
hình và nhiệm vụ, tích cực sản xuất, công tác, cần kiệm xây
dựng đất nước, cảnh giác với mọi âm mưu thâm độc của địch.
Phải coi kế hoạch hoá là phương pháp chủ yếu để quản lý
nền kinh tế quốc dân, đồng thời vận dụng đúng đắn các đòn
bẩy kinh tế, trước mắt giá và lương là những vấn đề cấp bách
phải giải quyết.
Hiện nay chưa có đủ điều kiện thực hiện cải cách giá cả,
tiền lương. Dựa vào phương hướng chính sách của Đảng và
Nhà nước, lấy kế hoạch làm căn cứ chủ yếu, phải điều chỉnh
từng bước hệ thống giá của Nhà nước cho phù hợp với tình
hình thực tế, dần dần đi đến xác định hệ thống giá mới;
không lấy giá thị trường "tự do" (trong đó có những yếu tố
đầu cơ, phá hoại) làm căn cứ để chỉ đạo giá và các hoạt động
kinh tế. Phải nắm và chỉ đạo hai hệ thống giá: hệ thống giá
tương đối ổn định do Nhà nước xác định và công bố (giá thu
mua trong nghĩa vụ, giá bán tư liệu sản xuất theo hợp đồng

241

kinh tế hai chiều, giá bán lẻ những mặt hàng thiết yếu…) và
hệ thống giá vận dụng linh hoạt trong hoạt động kinh doanh
của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán.
Đi đôi với việc điều chỉnh một bước hệ thống giá, cần phụ
cấp lương cho công nhân, viên chức; thương nghiệp quốc
doanh phải bằng mọi cách bảo đảm cung cấp các mặt hàng
thiết yếu; các ngành sản xuất dựa theo chính sách của Chính
phủ, vận dụng đúng đắn các hình thức khoán sản phẩm,
lương khoán để phát triển sản xuất, tăng năng suất, hạ giá
thành, trên cơ sở đó mà tăng thu nhập, phấn đấu bảo đảm
tiền lương thực tế của công nhân, viên chức không bị giảm
sút và đi dần vào thế ổn định.
II- Các chủ trương, biện pháp cụ thể

1. Đẩy mạnh sản xuất, nắm nguồn hàng, phấn đấu thực
hiện kế hoạch nhà nước năm 1981 theo Nghị quyết Hội nghị
lần thứ chín của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Tiếp tục thực hiện những chủ trương, chính sách có tác
dụng phát huy quyền chủ động của ngành, địa phương và cơ sở,
khuyến khích và đẩy mạnh sản xuất. Phấn đấu giải quyết các
khó khăn trong sản xuất (nguyên liệu, năng lượng…) và vận tải
bằng cách khai thác các khả năng sẵn có của các ngành, địa
phương và cơ sở, phát huy các nhân tố mới, tích cực, đồng thời
kiên quyết khắc phục những hiện tượng tiêu cực.
Các bộ, tổng cục phải hướng dẫn cụ thể và giúp đỡ tích
cực các địa phương và cơ sở giải quyết các khó khăn, mắc
mứu trở ngại cho sản xuất. Các ngành, các địa phương phải
kiểm tra, đôn đốc, chỉ đạo các cơ sở sản xuất quốc doanh

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

242

trung ương và địa phương thực hiện nghiêm chỉnh chế độ
giao nộp sản phẩm, bảo đảm Nhà nước nắm chắc được nguồn
hàng để phân phối có tổ chức, có kế hoạch. Phải đẩy mạnh
thu thuế và thu mua đối với kinh tế tập thể và cá thể; các hợp
tác xã, tập đoàn và hộ kinh doanh cá thể phải nghiêm chỉnh
thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà nước. Các địa phương, các
ngành phải chấp hành đúng các kế hoạch điều động vật tư và
hàng hoá của trung ương.
2. Khẩn trương mở rộng kinh doanh của thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa và tăng cường quản lý thị trường. Phải mở
rộng kinh doanh thương nghiệp trên tất cả các lĩnh vực thu
mua, bán buôn, bán lẻ, dịch vụ, tiến tới nắm đại bộ phận bán
buôn, chi phối phần lớn bán lẻ, làm chủ thị trường, trước hết
về những loại hàng thiết yếu (tư liệu sản xuất chính, lương
thực, thực phẩm; nguyên liệu cho công nghiệp và hàng xuất
khẩu có giá trị, những hàng nhà nước nhập khẩu, những sản
phẩm của các xí nghiệp quốc doanh hay hợp tác xã sản xuất
theo kế hoạch nhà nước). Cần giải quyết gấp các điều kiện
vật chất cần thiết (vốn thu mua, hàng hoá, vật tư để trao đổi
với khu vực kinh tế tập thể và cá thể, vận tải, kho tàng, bao
bì…), mở rộng mạng lưới kinh doanh của thương nghiệp quốc
doanh và hợp tác xã, nâng cao trình độ hiểu biết chính sách
và nghiệp vụ, phẩm chất, đạo đức của đội ngũ cán bộ, nhân
viên thương nghiệp, đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ và
phương thức kinh doanh mới.
Cần chấn chỉnh và cải tiến phương thức phân phối,
thuận tiện cho người tiêu dùng. Hình thành ngay hệ thống
cửa hàng hay quầy hàng cung cấp, có quỹ hàng riêng, vốn
riêng và hạch toán riêng, để một mặt, bảo đảm cung cấp,

243

tăng cường kiểm soát, chống tham ô, lợi dụng; mặt khác, tạo
điều kiện cho bộ phận còn lại của thương nghiệp quốc doanh
được linh hoạt về giá cả và phương thức kinh doanh để đấu
tranh với tư thương, kéo dần giá thị trường tự do xuống mức
hợp lý.
Cần tích cực và khẩn trương thi hành các biện pháp tăng
cường quản lý thị trường: hoàn thành việc đăng ký kinh
doanh công, thương nghiệp, có chủ trương và thái độ rõ đối
với từng loại hàng đang được kinh doanh trên thị trường
(trong đó có cả những mặt hàng nhà nước thống nhất quản lý
và những mặt hàng nhập lậu từ nước ngoài vào); trên cơ sở
đó, từng bước tổ chức quản lý, cải tạo tư thương, sắp xếp thị
trường. Cần phối hợp chặt chẽ hoạt động của các ngành tài
chính, thương nghiệp, thuế, công an, toà án trong việc quản
lý thị trường, chống man khai, lậu thuế, trốn thuế, đầu cơ,
buôn lậu.
Tiến hành các biện pháp đồng bộ và nghiêm ngặt để chặn
đứng các hoạt động buôn lậu qua biên giới.
Quản lý chặt chẽ vàng, đá quý và ngoại tệ, áp dụng các
biện pháp mạnh mẽ để chấm dứt tình trạng buôn bán bất
hợp pháp vàng và ngoại tệ.
Sử dụng đầy đủ sức mạnh và quyền lực của chuyên chính
vô sản để trừng trị bọn đầu cơ, buôn lậu, bọn phá hoại kinh
tế, đưa ra xét xử ngay một số vụ lớn.
3. ổn định đời sống của nhân dân lao động, trước hết là
đời sống của các lực lượng vũ trang và công nhân, viên chức
bằng các biện pháp chính sau đây:
- Bảo đảm cung cấp theo định lượng và theo giá ổn định
những mặt hàng thiết yếu;

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

244

- Phụ cấp lương do giá hàng biến động, trong đó có một số
mặt hàng nhà nước điều chỉnh giá lên;
- Mở rộng diện thi hành chế độ trả lương khoán, lương
sản phẩm một cách đúng đắn.
Vấn đề quan trọng hàng đầu là làm sao công nhân có đủ
việc làm và làm việc có năng suất, do đó mà nâng cao thu nhập.
Bảo đảm cung cấp những mặt hàng thiết yếu là biện
pháp rất quan trọng để ổn định đời sống của các lực lượng vũ
trang và công nhân, viên chức trong tình hình hiện nay.
Định lượng cung cấp phải do Chính phủ quy định và phải
được thi hành thống nhất trong cả nước. Những mặt hàng
bán cung cấp theo định lượng và giá ổn định như hiện nay
cho công nhân, viên chức là: lương thực, thịt, cá, nước chấm,
đường, chất đốt, bột ngọt, vải, xà phòng giặt. Đối với rau và
muối, nhà nước vẫn bảo đảm cung cấp nhưng điều chỉnh giá
lên và tính bù vào lương. Những mặt hàng bán cung cấp theo
phương thức thích hợp và giá ổn định cho công nhân, viên
chức là: phụ tùng xe đạp (săm, lốp, xích, líp), chiếu cói, vải
nhựa đi mưa, quạt bàn loại nhỏ, ruột phích, chè uống.
Những người ăn theo trong gia đình công nhân, viên chức
được cung cấp lương thực, thực phẩm, chất đốt, vải theo quy
định hiện hành.
Nhà nước cung cấp theo giá ổn định giấy viết cho học
sinh, thuốc cho người bệnh, sữa cho trẻ sơ sinh.
Trong tình hình hàng hoá còn khó khăn, việc bảo đảm
cung cấp những mặt hàng thiết yếu nói trên phải dựa trên
nguyên tắc:
- Hết sức lo cho tiền tuyến, cho các lực lượng vũ trang;
- Phải bảo đảm cung cấp lương thực, thực phẩm cho công

245

nhân, viên chức các thành phố và khu công nghiệp tập trung,
chú trọng đến những lao động nặng nhọc, những nghề có độc
hại, những ngành mũi nhọn của nền kinh tế quốc dân;
- Phải dành một phần hàng công nghiệp thích đáng cho
nông thôn để đẩy mạnh thu mua;
- Phải chăm sóc tốt thương binh, gia đình liệt sĩ có khó
khăn, trẻ em và người bệnh.
Do giá thị trường tăng lên, để bảo đảm tiền lương thực tế,
giảm bớt khó khăn cho công nhân, viên chức, đi đôi với bảo
đảm cung cấp những mặt hàng thiết yếu, nhà nước phụ cấp
lương cho công nhân, viên chức tính bình quân chung bằng
khoảng một lần (100%) tiền lương cơ bản bắt đầu từ 1-61981). Các chế độ lương và phụ cấp do Chính phủ quy định
phải được thi hành thống nhất trong cả nước. Cần tiếp tục
vận dụng đúng đắn các hình thức lương khoán, khoán sản
phẩm trên cơ sở định mức, đơn giá hợp lý để đẩy mạnh sản
xuất và tăng thu nhập cho công nhân. Đối với lao động trong
khu vực hành chính, sự nghiệp, cần nghiên cứu chính sách
thưởng thích đáng để khuyến khích phát huy tinh thần trách
nhiệm và nâng cao hiệu suất công tác, chất lượng phục vụ,
đồng thời cần tích cực tinh giản biên chế.
Cần chú ý giúp đỡ thoả đáng những gia đình nghèo, đông
con ở các thành phố, khu công nghiệp tập trung.
Đối với những người buôn bán và làm nghề tự do có thu
nhập cao, ngoài các biện pháp điều chỉnh giá, xoá bỏ chế độ
bao cấp, nhà nước cần sử dụng biện pháp thuế để điều tiết lại
một phần thu nhập không hợp lý của họ.
4. Tiếp tục cải tiến và điều chỉnh từng bước hệ thống giá:
- Gấp rút nghiên cứu định lại giá bán buôn vật tư nhập

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

246

khẩu, vật tư trong nước (trước hết là nguyên liệu, nhiên liệu,
vật liệu) trên cơ sở giá nhập mới và tỷ giá hối đoán mới; định
lại giá bán buôn xí nghiệp, giá bán buôn công nghiệp theo các
yếu tố cấu thành giá đã và còn thay đổi, tạo điều kiện thực
hiện tốt hạch toán kinh tế, bảo đảm nhà nước tập trung
nguồn hàng, nguồn thu, giải quyết hợp lý ba lợi ích.
- Giá mua sản phẩm và giá bán tư liệu sản xuất đối với
khu vực kinh tế tập thể, cá thể (nông nghiệp, lâm nghiệp,
nghề cá, nghề muối, tiểu thủ công nghiệp, vận tải…) cần
được xác định lại trên cơ sở tỷ giá hợp lý giữa sản phẩm nông
nghiệp, nghề cá, nghề muối với hàng công nghiệp, bảo đảm
cho người sản xuất bù đắp được đủ chi phí và có lãi thích
đáng, và nói chung nhà nước không phải bù lỗ.
ở các tỉnh Nam Bộ cũ, cần tiếp tục chỉ đạo thực hiện và
hoàn chỉnh hệ thống giá mua nông sản và giá bán tư liệu sản
xuất nông nghiệp trên cơ sở giá đã hình thành; đồng thời
nghiên cứu xây dựng và áp dụng dần hệ thống giá mua, bán
ổn định theo quan hệ hợp đồng giữa nhà nước với các hợp tác
xã và tập đoàn sản xuất.
ở miền Bắc, các tỉnh duyên hải miền Trung và Tây
Nguyên, cần điều chỉnh giá mua nông sản và giá bán tư liệu
sản xuất nông nghiệp theo tỷ giá thích hợp với điều kiện sản
xuất của từng vùng, và ổn định giá mua, bán mới trong
nghĩa vụ và theo quan hệ hợp đồng; đối với các sản phẩm
ngoài nghĩa vụ thì mua, bán theo giá thoả thuận.
Giá mua sản phẩm và giá bán tư liệu sản xuất đối với các
ngành, nghề khác như nghề cá, nghề muối, tiểu thủ công
nghiệp, vận tải… cần được điều chỉnh sớm cho phù hợp với
hệ thống giá mới trong công nghiệp và nông nghiệp.

247

- Về giá bán lẻ hàng tiêu dùng, phải hạn chế đi đến xoá
bỏ việc bù lỗ đối với hàng tiêu dùng nói chung, bảo đảm nhà
nước kinh doanh có lãi, phải xuất phát từ chính sách tiêu
dùng phù hợp với hoàn cảnh thực tế hiện nay, tuỳ theo từng
nhóm hàng, từng đối tượng người tiêu dùng mà nhà nước
định giá bán lẻ theo hướng: hàng thiết yếu thì tích luỹ ít hoặc
hoà vốn, các loại hàng khác thì tích luỹ cao hơn.
Việc điều chỉnh giá bán lẻ phải làm thận trọng, từng
bước. Trước mắt tạm thời giữ giá cung cấp hiện nay đối với
những mặt hàng cung cấp theo định lượng (trừ rau và muối)
cho công nhân, viên chức và gia đình và cho học sinh các
trường đại học, trường trung học chuyên nghiệp và trường
dạy nghề; các mặt hàng cung cấp không theo định lượng mà
theo phương thức thích hợp thì có thể từng bước điều chỉnh
giá lên một mức hợp lý vào lúc thích hợp, và bù lương cho
công nhân, viên chức. Đối với một số mặt hàng như thuốc
chữa bệnh, giấy viết, sữa cho trẻ sơ sinh, thì điều chỉnh giá
lên có mức độ, để nhà nước không bị lỗ hoặc giảm bù lỗ. Đối
với những mặt hàng khác và số hàng bán ngoài định lượng
thì bán giá cao; phải tuỳ theo lực lượng hàng hoá của nhà
nước mà chỉ đạo giá một cách linh hoạt để điều tiết cung
cầu và bán bình thường, chống đầu cơ mua đi bán lại, đấu
tranh ổn định thị trường và kéo dần giá thị trường xuống
mức hợp lý.
Chính phủ cần chỉ đạo giá chặt chẽ, các ngành, các địa
phương và cơ sở không được tự tiện điều chỉnh giá những mặt
hàng thuộc diện nhà nước thống nhất quản lý, những mặt
hàng do Chính phủ (hoặc các cơ quan được uỷ quyền) quyết
định giá.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

248

5. Cân bằng ngân sách nhà nước là một nhiệm vụ cực kỳ
cấp thiết và trọng yếu. Phải tính toán và bố trí lại ngân sách
nhà nước năm 1981 phù hợp với việc điều chỉnh giá và lương
lần này; phấn đấu thực hiện một cách kiên quyết và triệt để
bằng các biện pháp cụ thể về tăng thu, tiết kiệm chi, như:
- Tăng thu quốc doanh trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất,
phấn đấu tăng năng suất, hạ giá thành, thực hiện nghiêm
chỉnh chế độ giao nộp sản phẩm cho nhà nước.
- Tăng thu thuế trong khu vực kinh tế tập thể và cá thể,
trên cơ sở thu đúng chính sách, không để thất thu và kiểm
tra chặt chẽ việc thực hiện các hợp đồng gia công, cung cấp
hàng cho nhà nước.
- Thu đủ số tiền tăng lên do điều chỉnh giá, đồng thời cấp
đủ và kịp thời các khoản bù lỗ và vốn thu mua.
- Thực hiện triệt để tiết kiệm chi trong sản xuất và đời
sống, nhất là chi xây dựng cơ bản, chi quốc phòng, chi hành
chính, chống lãng phí trong mọi hoạt động kinh tế, trong mọi
hoạt động của các cơ quan nhà nước (mua sắm đồ đạc và
phương tiện, tiếp khách, tặng phẩm, hội nghị, liên hoan tổng
kết cuối năm…) và trong đời sống (ma chay, cưới xin…).
6. Kiên quyết phấn đấu hạn chế, tiến tới chấm dứt bội chi
tiền mặt.
Bội chi tiền mặt hiện đang là một nguy cơ nghiêm trọng
cho nền kinh tế quốc dân. Phải tính toán kỹ các phương án
giá - lương - tiền trên cơ sở nắm chắc lực lượng vật tư, hàng
hoá của nhà nước; tính toán và bố trí lại kế hoạch tín dụng
và tiền mặt năm 1981 và từng quý, quản lý hết sức chặt chẽ
việc phát hành, tăng cường các biện pháp quản lý tiền mặt
và điều hoà lưu thông tiền tệ nhằm vừa phục vụ tốt và kịp

249

thời các yêu cầu của sản xuất, kinh doanh của các đơn vị và
phục vụ đời sống, vừa hạn chế bội chi tiền mặt; mở rộng việc
thanh toán bằng chuyển khoản qua ngân hàng. Ra sức cải
tiến và tăng cường công tác tín dụng nhằm phục vụ tốt cho
sản xuất, xây dựng và lưu thông, nâng cao hiệu quả của vốn
đầu tư, phát huy vai trò giám đốc bằng đồng tiền của Ngân
hàng Nhà nước.
Đẩy mạnh cuộc vận động gửi tiền vào quỹ tiết kiệm; chấn
chỉnh tổ chức và phương thức phục vụ, thuận lợi cho người
gửi, bổ sung chính sách nhằm khuyến khích hơn nữa người
gửi tiền tiết kiệm, bảo đảm quyền lợi của người gửi tiền tiết
kiệm dài hạn.
III- Tổ chức và chỉ đạo thực hiện

Tiếp tục cải tiến phân phối, lưu thông theo các nội dung
trên đây là một thay đổi rất cơ bản trong chính sách và
phương thức hoạt động phân phối, lưu thông; phải chuẩn bị
tốt để thực hiện tốt; không được để xảy ra những tác động
xấu về kinh tế và tâm lý xã hội do không chuẩn bị chu đáo và
làm ồ ạt.
Chuẩn bị lực lượng hàng hoá là vấn đề có ý nghĩa
quyết định.
Phải đề ra ngay các biện pháp cụ thể nhằm khuyến khích
và thúc đẩy sản xuất, phấn đấu thực hiện tốt kế hoạch nhà
nước năm 1981, đồng thời phải tăng cường chỉ đạo việc giao
nộp sản phẩm của các xí nghiệp quốc doanh và việc thu
mua nắm nguồn hàng của hợp tác xã và tư nhân vào tay
nhà nước; chấm dứt ngay tình trạng các xí nghiệp quốc

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

250

doanh và các địa phương không giao nộp sản phẩm đúng
chế độ và kế hoạch.
Tổ chức ngay một đợt kiểm tra và thanh tra rộng khắp và
rất nghiêm ngặt, đồng thời tiến hành kiểm kê tồn kho vật tư,
hàng hoá ở các cơ quan và đơn vị sản xuất, kinh doanh, để
thu hồi ngay vào ngân sách những khoản thu của nhà nước
còn nằm ngoài ngân sách, thu hồi số tiền mặt tồn quỹ không
hợp lý vượt định mức vào Ngân hàng Nhà nước; tính lại giá
trị vật tư hàng hoá tồn kho theo giá mới.
Thi hành các biện pháp rất kiên quyết nhằm tăng cường
tính thống nhất và kỷ luật nhà nước về tài chính, về phát
hành tiền, về giá cả, tiền lương, đi đôi với mở rộng quyền tự
chủ tài chính cho các đơn vị sản xuất, kinh doanh, và quyền
chủ động của các ngành, các địa phương. Đẩy mạnh thực
hiện các biện pháp chống tiêu cực (hối lộ, ăn cắp, buôn lậu,
gây phiền hà). Cần quy định lại sự phân công, phân cấp giữa
các ngành, các cấp trong các lĩnh vực quản lý tài chính, giá
cả, tổ chức thu mua, phân phối và quản lý thị trường.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ và các đồng chí bộ
trưởng phải chỉ đạo chặt chẽ, hướng dẫn cụ thể, tăng cường
kiểm tra việc thực hiện ở các đơn vị cơ sở, các địa phương,
sớm phát hiện những lệch lạc trong việc chấp hành để kịp
thời uốn nắn những thiếu sót và sửa đổi, bổ sung các chính
sách, chế độ cho sát với thực tiễn. Các địa phương, các ngành,
các đơn vị phải nghiên cứu kỹ để vận dụng đúng các chính
sách, chế độ của nhà nước vào hoàn cảnh thực tế của ngành
và địa phương; sửa đổi ngay những quy định mà ngành hoặc
địa phương đã tự đặt ra trái với chính sách, chế độ chung của
Chính phủ. Từ nay, những hành động vi phạm các chế độ

251

quản lý thống nhất của nhà nước về tài chính, tiền tệ, giá cả,
tiền lương… phải được xử lý thích đáng về mặt đảng cũng
như về mặt nhà nước.
Toàn thể đảng viên, cán bộ phải có ý thức và làm cho
mỗi người dân cũng có ý thức cảnh giác đầy đủ về âm mưu
phá hoại của địch... trên mặt trận kinh tế và các lĩnh vực
giá cả, thị trường, tài chính, tiền tệ. Phải bảo vệ các cơ sở
kinh tế một cách nghiêm ngặt nhất là các cơ sở sản xuất
quan trọng, các kho tàng, bến cảng, cửa hàng… Phải đề cao
kỷ luật giữ gìn bí mật kinh tế; tăng cường giáo dục, tuyên
truyền giải thích cho mọi người hiểu rõ chủ trương, chính
sách của Đảng và Chính phủ, luôn luôn cảnh giác đề phòng,
kịp thời vạch trần những thủ đoạn tuyên truyền xuyên tạc
và chiến tranh tâm lý của địch, ngăn chặn mọi âm mưu và
hành động phá hoại của chúng.
*
*

*

Chỉ thị này cần được tổ chức truyền đạt chu đáo, khẩn
trương, với nội dung thích hợp với từng loại đối tượng trong các
ngành, các cấp, trong cán bộ, đảng viên và quần chúng, bảo
đảm mọi người thông suốt và chấp hành hết sức nghiêm chỉnh.
Bộ Chính trị giao cho Hội đồng Chính phủ chỉ đạo thực
hiện một cách khẩn trương và có chuẩn bị chu đáo các mặt:
nắm lại tình hình cung cầu vật tư, hàng hoá và cân đối tiền
- hàng, trên cơ sở đó tính toán chặt chẽ phương án giá,
lương, tiền, có kế hoạch triển khai từng bước vững chắc,
chuẩn bị lực lượng hàng hoá, tổ chức và cán bộ, nhất là ở cơ
sở; chỉ đạo thực hiện tốt việc đẩy mạnh sản xuất, tập trung

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

252

nguồn hàng trong tay nhà nước, bảo đảm cung cấp cho các
lực lượng vũ trang, công nhân, viên chức, tăng cường quản lý
thị trường, chống đầu cơ, buôn lậu, quản lý tiền tệ, thu chi
tài chính; dựa vào các đoàn thể quần chúng và sử dụng các cơ
quan thông tin, tuyên truyền để giáo dục quần chúng, hướng
dẫn dư luận.
Ban Bí thư phải tăng cường kiểm tra việc chấp hành
chính sách ở các ngành, các cấp. Mọi điển hình tốt cần được
phát hiện kịp thời, có kết luận chính thức và phát triển rộng
ra. Những việc làm tốt, những đơn vị và cá nhân làm tốt cần
được khen thưởng thích đáng. Mọi hành động vô tình hay cố
ý làm sai chính sách, không chấp hành nghiêm chỉnh chỉ thị,
nghị quyết của Trung ương Đảng và Chính phủ đều phải
được các cấp có trách nhiệm xử lý rất nghiêm khắc.
T/M Bộ chính trị
Tổng Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

253

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 24-TB/TW, ngày 15 tháng 6 năm 1981
Về việc sửa đổi khung bậc lương của
Bí thư tỉnh uỷ và Chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương

Căn cứ vào vị trí của tỉnh, thành phố và đặc khu trực
thuộc trung ương hiện nay,
Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Trong phiên họp ngày 19-5-1981, Ban Bí thư Trung ương
Đảng đã quyết định sửa đổi khung bậc lương của bí thư tỉnh
uỷ, chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố và đặc khu
trực thuộc trung ương như sau:
- Nâng bậc lương khởi điểm của bí thư tỉnh uỷ và chủ
tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc
trung ương lên 170 đồng như lương khởi điểm của thứ trưởng
(riêng Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội và thành
phố Hồ Chí Minh thì xếp như lương bộ trưởng). Sau một thời
gian ít nhất là 5 năm làm tốt, không phạm sai lầm nghiêm
trọng thì được nâng lên 180 đồng như bậc lương cao nhất của
thứ trưởng.
- Các chế độ đối với bí thư, chủ tịch tỉnh cũng được áp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

254

dụng như chế độ đối với thứ trưởng hiện nay.
Quyết định này được thi hành kể từ tháng 7-1981 cho
đến khi ban hành chế độ lương mới.
Xin thông báo để các đồng chí biết và thi hành.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

255

Thông báo

T/L Ban Bí thư

của Ban Bí thư

Chánh Văn phòng

Số 25-TB/TW, ngày 27 tháng 6 năm 1981

Nguyễn Hữu Thụ

Tiếp tục giải quyết vấn đề Fulro kết hợp
với phát triển kinh tế - văn hóa ở Tây Nguyên
(Hội nghị Ban Bí thư, ngày 2-6-1981)

I

Chỉ thị số 04-CT/TW, ngày 2-2-1977 của Ban Bí thư đã
nêu những nhận định, nhiệm vụ, yêu cầu cơ bản về giải
quyết vấn đề Fulro ở Tây Nguyên.
Hơn 4 năm qua, các đảng bộ địa phương ở Tây Nguyên
cùng lực lượng vũ trang, an ninh địa phương và các ngành
quân đội, công an, v.v., các đoàn thể, đồng bào dân tộc phối
hợp chặt chẽ, giải quyết được một bước quan trọng vấn đề
Fulro. Ta đã diệt, bắt, gọi hàng một bộ phận quan trọng của
Fulro, phá kế hoạch lấy thanh niên bổ sung lực lượng, đẩy
Fulro vào thế bị động, tan rã. Ta đã đào tạo, bồi dưỡng một
lực lượng cốt cán, cán bộ cơ sở, phát triển và củng cố một
bước cơ sở đảng, chính quyền, đoàn thể quần chúng, nâng
cao thêm trình độ giác ngộ chính trị của các dân tộc; phát
triển sản xuất, cải thiện một bước đời sống vật chất, văn

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

256

hoá ở Tây Nguyên...
Tuy vậy, thành tích về các mặt còn thấp so với thời gian
và khả năng hoạt động của ta, chưa đáp ứng được yêu cầu đề
ra ban đầu theo Chỉ thị 04. Đến nay, Fulro vẫn duy trì được
hệ thống tổ chức (tuy xộc xệch), vẫn lợi dụng được tình cảm
dân tộc, lừa bịp và khống chế một bộ phận quan trọng quần
chúng các dân tộc làm bình phong, giải quyết lương thực, bổ
sung lực lượng... Đặc biệt, từ cuối năm 1980, Fulro câu kết
được với tàn quân Pôn Pốt, lập căn cứ ở Đông Bắc
Campuchia, lập được hành lang Tây Nguyên - Campuchia Thái Lan; bọn phản động... nắm Fulro để chống ta và phá
hoại công cuộc xây dựng Tây Nguyên. Tình hình an ninh
chính trị ở Tây Nguyên chưa thật sự ổn định. Kinh tế, văn
hoá phát triển chậm, đời sống của đồng bào các dân tộc còn
nhiều khó khăn, tuy được cải thiện hơn trước. Thực lực cách
mạng tại chỗ còn yếu, cơ sở chính trị chưa thật vững mạnh...
Nguyên nhân chủ yếu là do ta chưa đánh giá đầy đủ âm
mưu của bọn... câu kết với đế quốc cùng bọn tay sai tại chỗ
đối phó với cách mạng Việt Nam, với ba nước Đông Dương;
trong công tác chỉ đạo giải quyết vấn đề Fulro, có nơi, có lúc
thiếu tập trung, thiếu liên tục; chưa đồng thời kết hợp với
khả năng cho phép, phát triển kinh tế, cải thiện đời sống của
quần chúng với việc giải quyết vấn đề Fulro; chưa coi trọng
đúng mức việc phát động quần chúng, xây dựng cơ sở, đào
tạo cán bộ người dân tộc; chưa nghiên cứu ban hành những
chính sách cần thiết hỗ trợ cho việc giải quyết vấn đề Fulro;
việc chấp hành chính sách, nhất là chính sách dân tộc của
Đảng và Nhà nước ở Tây Nguyên còn nhiều sai sót.
Hiện nay, bọn... câu kết với đế quốc đã tập hợp và nắm

257
Fulro cùng các lực lượng phản động ở khu vực thành mặt
trận phản động chống phá lâu dài cách mạng Việt Nam, cách
mạng Campuchia và Lào.
Lực lượng Fulro ở rừng đã bị tan rã, nhưng chúng vẫn
còn cơ sở xã hội, vẫn lợi dụng trình độ giác ngộ thấp kém và
tình cảm dân tộc để mê hoặc, lừa bịp, lôi kéo đồng bào các
dân tộc ở Tây Nguyên. Hiện nay, địch vẫn có cơ sở ở nhiều
buôn làng, khống chế một số xã, duy trì được hệ thống tổ
chức, giữ được cơ quan chỉ huy đầu não, vẫn có âm mưu tiếp
tục lấy thanh niên các dân tộc bổ sung lực lượng.
Cơ sở chính trị của ta (tổ chức đảng, chính quyền, đoàn
thể, dân quân tự vệ...) tuy có phát triển, nhưng không đều;
đã có một số đảng viên người dân tộc, nhưng còn quá ít, vẫn
còn nhiều cơ sở yếu kém; ta chưa có đội ngũ cán bộ người dân
tộc để củng cố, phát triển tổ chức và phát triển phong trào
nhân dân các dân tộc ở địa phương.
Đời sống vật chất của đồng bào các dân tộc tuy được cải
thiện, đã giải quyết được lương thực, nhưng vẫn còn nhiều
khó khăn, còn thiếu nhiều thứ hàng thiết yếu hằng ngày; đời
sống văn hoá, tinh thần chưa được chăm lo đúng mức.
Vấn đề cơ bản và lâu dài ở Tây Nguyên là xây dựng kinh
tế, phát triển sản xuất, tổ chức đời sống của đồng bào các dân
tộc, từng bước làm thay đổi bộ mặt ở Tây Nguyên, làm cho
đồng bào thấy được tính ưu việt của cách mạng, từ đó tranh
thủ được tình cảm, củng cố được lòng tin của đồng bào các
dân tộc, cô lập được bọn Fulro. Đồng thời tuyên truyền, vận
động, giáo dục, giác ngộ đồng bào, phân biệt thật rõ địch và
ta, đào tạo đội ngũ đông đảo cán bộ người dân tộc nhằm
xây dựng, củng cố các tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể
ở cơ sở, bảo đảm thực hiện các chính sách của Đảng, của

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

258

Nhà nước, nâng cao đời sống của đồng bào các dân tộc; ban
hành các chính sách phù hợp với đặc điểm của vùng dân
tộc ở Tây Nguyên và sử dụng lực lượng vũ trang tiếp tục
truy quét Fulro, diệt lực lượng vũ trang tập trung của
Fulro, diệt bọn đầu sỏ Fulro để giải quyết nhanh chóng
vấn đề Fulro ở Tây Nguyên.
Như vậy, trong thời gian tới, vẫn căn cứ vào Chỉ thị 04,
ngày 2-2-1977 và Chỉ thị 37, ngày 10-2-1978 của Ban Bí thư,
tiến hành các mặt công tác ở Tây Nguyên với tinh thần khẩn
trương hơn, toàn diện hơn.
1. Khẩn trương giải quyết vấn đề Fulro:
a) Các tỉnh Gia Lai - Kon Tum, Đắc Lắc, Lâm Đồng và
Thuận Hải tiếp tục tổ chức các đội công tác do cán bộ có đủ
trình độ, năng lực phụ trách, bám những cơ sở yếu kém, tiến
hành công tác phát động quần chúng, đào tạo và bồi dưỡng
cốt cán, từng bước xây dựng cơ sở chính trị; phát hiện và bóc
gỡ hết cơ sở của Fulrro, không để Fulro lôi kéo thanh niên
theo chúng... Phấn đấu đến hết năm 1981 không còn cơ sở
yếu kém; đồng thời có kế hoạch củng cố các tổ chức, phát
triển phong trào ở các khu vực khác trong tỉnh.
Các tỉnh Nghĩa Bình, Phú Khánh, Đồng Nai, Sông Bé có
kế hoạch củng cố cơ sở ở khu vực giáp ranh, cảnh giác phát
hiện và truy lùng Fulro về móc nối hoặc ẩn náu.
b) Ban Dân tộc Trung ương chủ trì cùng với các ngành có
liên quan và địa phương nghiên cứu ngay để ban hành sớm
những chính sách cần thiết, như: chính sách đối với Fulro về
hàng, bị bắt; chính sách đối với trí thức, tầng lớp trên người
dân tộc; chính sách đào tạo cán bộ người dân tộc; chính sách

259
thu nạp người địa phương vào nông trường, lâm trường, v.v..
c) Các cơ quan kinh tế (Bộ Tài chính, Bộ Vật tư, Bộ Nội
thương, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước...) cần giải quyết cụ thể
những nhu cầu cấp bách, bảo đảm các mặt hoạt động của các
lực lượng tham gia giải quyết vấn đề Fulro.
d) Lực lượng công an và quân đội phối hợp truy đánh liên
tục bọn Fulro tập trung ở rừng, chặn đánh các đường tiếp tế,
liên lạc, đường ra biên giới, bóc gỡ hết cơ sở của Fulro ở buôn
làng, thi hành đúng đắn chính sách khoan hồng, sử dụng
người về hàng, bị bắt kêu gọi Fulro và thanh niên theo chúng
trở về làng bản, nhằm cô lập cao độ và diệt bằng được bọn chỉ
huy ngoan cố, đẩy Fulro tan rã nhanh.
đ) Quân khu V tổ chức lực lượng phối hợp hoạt động liên
tục ở vùng Đông Bắc Campuchia và Nam Lào, truy diệt tàn
quân Pôn Pốt, diệt Fulro chạy sang, phá căn cứ của tàn quân
Pôn Pốt, của Fulro, diệt bọn đầu sỏ, cắt đứt hành lang Tây
Nguyên - Campuchia - Thái Lan, cắt đứt liên lạc giữa Fulro và
bọn phản động ở vùng ba biên giới Thái Lan - Lào - Campuchia.
e) Lập Ban Chỉ đạo giải quyết vấn đề Fulro ở Quân khu
V: Ban Bí thư phân công đồng chí Đoàn Khuê, Uỷ viên Trung
ương Đảng, Tư lệnh kiêm Chính uỷ Quân khu V phụ trách
chung, đồng chí Văn làm Phó trưởng ban; các đồng chí phó bí
thư thường trực các tỉnh là Trưởng ban 04 của tỉnh và cán bộ
của Bộ Nội vụ, Ban Dân tộc Trung ương tham gia.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng phân công
đồng chí Phạm Hùng chủ trì cùng các tỉnh ở Tây Nguyên, các
quân khu V, VII và các ngành có liên quan ở trung ương
triển khai gấp các mặt công tác trên đây.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

260

261

2. Đánh giá đúng tình hình phát triển kinh tế, văn hoá, cải
thiện đời sống của đồng bào các dân tộc ở Tây Nguyên, có kế
hoạch và biện pháp thiết thực, tích cực đẩy lên trong thời gian tới:
a) Các tỉnh ở Tây Nguyên, khi tổng kết kinh tế 5 năm
qua, cần đánh giá đúng thành tựu đã đạt, những mặt chưa
làm được, phân tích rõ nguyên nhân; trên cơ sở tiềm năng và
khả năng thực tế của địa phương và sự giúp đỡ của các
ngành ở trung ương, xây dựng kế hoạch 5 năm 1981-1985.
Khi địa phương làm việc này, cần có sự tham gia bàn bạc
của Uỷ ban kế hoạch Nhà nước và những ngành có liên quan
ở trung ương. Cần chuẩn bị một hội nghị bàn chuyên đề về
phát triển kinh tế và các mặt ở Tây Nguyên.
b) Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và các ngành nông nghiệp,
thuỷ lợi, lâm nghiệp, giao thông - vận tải, lao động, công
nghiệp thực phẩm, cơ khí, điện lực, địa chất, giáo dục, y tế,
văn hoá - thông tin, quốc phòng, nội thương, ngoại thương
cần kiểm điểm theo trách nhiệm của từng ngành việc tham
gia phát triển kinh tế, văn hoá, cải thiện đời sống của đồng
bào các dân tộc ở Tây Nguyên; phân tích đầy đủ nguyên
nhân, tích cực chuẩn bị cùng địa phương tiếp tục thực hiện
Chỉ thị số 37, ngày 10-2-1978 của Ban Bí thư.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo, đôn đốc các ngành
hoàn thành sớm công việc trên đây, chuẩn bị mở hội nghị
chuyên đề về phát triển kinh tế và các mặt ở Tây Nguyên.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 110-CT/TW, ngày 29 tháng 6 năm 1981
Về bảo đảm sinh hoạt dân chủ trong Đảng
và giữ gìn kỷ luật phát ngôn

Sự đoàn kết nhất trí, thống nhất ý chí và hành động trên
cơ sở đường lối chính trị và những nguyên tắc tổ chức là yếu
tố quan trọng bảo đảm sức mạnh của Đảng. Vì vậy, đối với
những người cộng sản, bảo vệ sự đoàn kết nhất trí của Đảng
cũng như bảo vệ con ngươi của mắt mình.
Đảng ta có truyền thống quý báu đoàn kết nhất trí.
Trên nửa thế kỷ hoạt động vừa qua, nhờ sự đoàn kết nhất
trí của toàn Đảng chung quanh Trung ương, Đảng ta đã
đoàn kết toàn dân và toàn quân, vượt qua mọi khó khăn,
thử thách, đưa cách mạng nước ta tiến từ thắng lợi này
đến thắng lợi khác. Trong Di chúc để lại cho toàn Đảng,
Bác Hồ đã tha thiết dặn chúng ta phải chăm lo củng cố sự
đoàn kết nhất trí.
Hiện nay, trước tình hình mới, có nhiều thuận lợi lớn,
song cũng có nhiều khó khăn, phức tạp; số đông cán bộ, đảng
viên giữ vững phẩm chất, tính kiên định cách mạng, hăng
hái làm tròn nhiệm vụ. Nhưng cũng có một số cán bộ, đảng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

262

viên dao động về chính trị và tư tưởng, lại chưa được rèn
luyện về tính tổ chức và kỷ luật, đã có những biểu hiện của
chủ nghĩa tự do, vô kỷ luật, tuỳ tiện phát biểu ý kiến trái với
đường lối, chủ trương, quan điểm của Đảng, tuỳ tiện phê
phán các cấp lãnh đạo, gây nên ảnh hưởng xấu đối với sự
đoàn kết nhất trí trong Đảng, có hại đối với uy tín của Đảng
trước quần chúng nhân dân và tạo điều kiện cho kẻ thù lợi
dụng sơ hở này để chia rẽ nội bộ ta.
Vì mục đích củng cố sự đoàn kết nhất trí, tăng cường kỷ
luật trong đội ngũ chiến đấu của mình, chống lại mọi âm
mưu của kẻ thù, đưa cách mạng nước ta vượt qua mọi khó
khăn, tiến tới những thắng lợi mới, Ban Bí thư nhắc nhở các
cấp ủy đảng, toàn thể cán bộ và đảng viên:
1. Luôn luôn nêu cao phẩm chất cộng sản chủ nghĩa,
bảo vệ sự đoàn kết nhất trí trong Đảng, giữ vững kỷ luật
của Đảng, chống lại mọi biểu hiện của chủ nghĩa tự do, vô
kỷ luật. Cảnh giác trước âm mưu chia rẽ của kẻ thù, tăng
cường sức chiến đấu của Đảng trên mặt trận chính trị và
tư tưởng.
2. Sinh hoạt dân chủ trong Đảng cần phải bảo đảm để
mọi đảng viên có thể phát biểu ý kiến của mình đối với công
việc của Đảng. Tất cả đảng viên đều có nghĩa vụ và có
quyền phát biểu ý kiến của mình đối với đường lối, chính
sách, chủ trương, công tác của Đảng trong chi bộ đảng
nhưng có vấn đề phát biểu trong chi bộ đảng không lợi, thì
phát biểu với đảng uỷ hoặc đồng chí phụ trách cơ quan,
hoặc trực tiếp trình bày, gửi thư đến các cơ quan lãnh đạo,
kể cả ý kiến tán thành, ý kiến phản đối và kiến nghị về
những công việc chung. Đó là thực hiện quyền làm chủ của

263

mỗi đảng viên trong tổ chức của Đảng.
3. Nghiêm cấm cán bộ, đảng viên phát biểu ý kiến trái
với đường lối, chủ trương, quan điểm của Đảng ở ngoài chi
bộ đảng mà mình sinh hoạt, ở trên bất kỳ diễn đàn nào (báo
chí, hội thảo, câu lạc bộ hoặc truyền bá với từng người, từng
nhóm). Việc đưa ra những tin không đúng sự thật hoặc
thuộc về những vấn đề nội bộ, về bí mật của Đảng và Nhà
nước đều là hành động trái với nguyên tắc của Đảng và lợi
ích của cách mạng.
4. Đối với những vấn đề mới đang nghiên cứu, thảo luận
trong các cơ quan lãnh đạo hoặc các cơ quan có trách nhiệm
chưa có kết luận, không ai được phép phổ biến những ý kiến
đang thảo luận và truyền bá ý kiến riêng của mình.
5. Những đồng chí có quan hệ công tác với người nước
ngoài chỉ được nói những điều đã chuẩn bị đầy đủ và đã được
cơ quan có trách nhiệm thông qua. Nghiêm cấm cán bộ, đảng
viên đem việc nội bộ của Đảng và Nhà nước ta nói với người
nước ngoài.
6. Cán bộ, đảng viên khi gặp quần chúng phát biểu
những điều trái với đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước, phải giải thích cho họ thông hiểu; nếu
gặp những phần tử xấu xuyên tạc chính sách của Đảng và
Nhà nước, thì phải tích cực đấu tranh.
7. Đối với những đồng chí vi phạm kỷ luật về những vấn
đề nêu trong chỉ thị này, cần phải xử lý kịp thời, nghiêm
minh từ hình thức khiển trách đến hình thức cao nhất là
khai trừ ra khỏi Đảng, và báo cáo lên cấp trên.
Chỉ thị này cần được phổ biến cho tất cả các tổ chức và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

264

265

các chi bộ. Các cấp uỷ đảng và chi bộ phải kiểm tra tình hình
ở chi bộ và đơn vị cơ sở, để có những biện pháp có hiệu lực
bảo đảm thực hiện nghiêm chỉnh chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 111-CT/TW, ngày 29 tháng 6 năm 1981
Về việc lãnh đạo bảo đảm thi hành nghiêm chỉnh
Pháp lệnh trừng trị tội hối lộ

Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng nhằm khắc phục hiện tượng tiêu cực
trong hoạt động kinh tế và xã hội, Nhà nước đã ban hành
Pháp lệnh trừng trị tội hối lộ.
Hiện nay, hối lộ đã trở thành tệ tham nhũng. Đối tượng
bị trừng trị về tội hối lộ chủ yếu là những phần tử thoái hoá,
biến chất trong cán bộ, đảng viên lợi dụng chức quyền, lợi
dụng tổ chức để mưu cầu lợi ích bất chính trong khi thực
hiện công việc được Đảng, Nhà nước giao cho. Nó làm giảm
uy tín của Đảng, của Nhà nước, làm suy yếu hiệu lực của tổ
chức. Cần phải kiên quyết đấu tranh loại trừ tệ tham nhũng
này trong đời sống xã hội, làm cho tổ chức đảng, nhà nước,
đoàn thể thật sự trong sạch và vững mạnh, bảo đảm pháp
luật được chấp hành nghiêm chỉnh, bảo vệ uy tín của Đảng,
của Nhà nước, bảo vệ lợi ích của nhân dân.
1. Các cấp, các ngành, trước hết là cấp uỷ đảng, thủ
trưởng và những cơ quan có chức năng bảo vệ pháp luật, phải

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

266

quán triệt sâu sắc tinh thần cơ bản và nội dung của pháp
lệnh này trong các tổ chức đảng, nhà nước, đoàn thể, quân
đội các cấp cho đến cơ sở. Cần có ngay văn bản giải thích nội
dung của pháp lệnh này và phổ biến rộng rãi trên đài phát
thanh - truyền hình, trên báo, làm cho mọi người thống nhất
nhận thức về pháp lệnh, bảo đảm thi hành nghiêm chỉnh và
vận dụng thống nhất; đồng thời gây thành phong trào quần
chúng tích cực phát hiện, đấu tranh chống tệ hối lộ.
2. Rà soát lại tổ chức, kể cả cán bộ và nhân viên của
những tổ chức thường tiếp xúc với quần chúng, chú ý
những tổ chức quản lý, phân phối vật tư, hàng hoá, tiền,
những tổ chức giải quyết về nhà đất, công việc làm, cho đi
học, khám xét, đăng ký kinh doanh, đăng ký hộ khẩu, thuế
vụ, hải quan, xử án...; điều chuyển ngay những người đã vi
phạm trong khi chờ bị xử lý và bố trí người tin cậy, trong
sạch thay thế.
Trong sinh hoạt thường kỳ của tổ chức đảng, nhà nước,
đoàn thể, quân đội các cấp, phải kiểm điểm tình hình đấu
tranh chống các hiện tượng tiêu cực, phê phán những sơ hở,
thiếu sót, những hiện tượng hối lộ, kịp thời phát hiện và chủ
động ngăn ngừa vi phạm, nhằm tăng cường quản lý, giáo dục
cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức, bộ đội.
3. Cấp uỷ đảng và thủ trưởng các ngành, các cấp chịu
trách nhiệm lãnh đạo thi hành pháp lệnh này, sử dụng Ban
79 cùng cấp để tổ chức thực hiện. Ban 79 cùng những ngành
có liên quan cần phối hợp giải quyết kịp thời những đơn, thư
phát hiện, tố giác và người bị tố giác ăn hối lộ, nhanh chóng
xác minh, kết luận, xử lý; mọi vi phạm, tội phạm hối lộ,
không phân biệt chức vụ của người vi phạm và người phạm

267

tội, đều bị xử lý nghiêm minh theo pháp lệnh này và theo Chỉ
thị số 86, ngày 6-2-1980 của Ban Bí thư; được phép đăng lên
báo những vụ án hối lộ nghiêm trọng.
Ba tháng, sáu tháng, phải sơ kết, thông báo công khai
trong phạm vi cơ quan, đơn vị, địa phương mình tình hình vi
phạm và xử lý về tội này cũng như các tội lấy cắp tài sản xã
hội chủ nghĩa và ức hiếp quần chúng (có thể thông báo trên
đài phát thanh và đăng báo địa phương), nhằm thường xuyên
giáo dục, động viên cán bộ, bộ đội, công nhân, viên chức và
nhân dân.
4. Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm theo dõi
việc thi hành chỉ thị này và kịp thời có kiến nghị cần thiết;
cùng với Ban 79 Trung ương chỉ đạo giải quyết những vụ
quan trọng, phức tạp. Sáu tháng một lần, Ban 79 Trung
ương có thông báo nội bộ đến cấp tỉnh, thành phố và các
ngành ở trung ương về tình hình và kết quả chống các hiện
tượng tiêu cực, nhất là tội hối lộ.
Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ, được trích đăng
trên báo, trên đài phát thanh - truyền hình.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

268

Thông tri
của Ban Bí thư
số 125-TT/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1981
Về việc bồi dưỡng cán bộ chủ chốt ở xã

Vừa qua, cùng với việc mở lớp đào tạo cán bộ cơ sở, học
tập theo các chương trình sơ cấp, trung cấp (theo hệ thống
trường đảng), một số tỉnh, huyện đã tổ chức việc bồi dưỡng
ngắn ngày hoặc mở những hội nghị thảo luận, học tập kinh
nghiệm lãnh đạo của các xã tiên tiến, nhằm giúp cán bộ chủ
chốt ở xã quán triệt các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương
và những công tác cụ thể của địa phương. Việc này đã có tác
dụng thiết thực thúc đẩy một số công tác đạt kết quả tốt.
Tuy vậy, chất lượng của việc bồi dưỡng chưa cao, nội
dung chưa toàn diện, mới chú trọng về chủ trương, phương
hướng, biện pháp phát triển kinh tế; còn nhiều vấn đề cấp
bách khác chưa được quan tâm đúng mức; về những khó
khăn, lúng túng trong công tác của cán bộ, nhất là công tác
quản lý kinh tế, xây dựng kế hoạch từ dưới lên, chức năng và
nhiệm vụ công tác cụ thể của bí thư, chủ tịch uỷ ban nhân
dân xã, chủ nhiệm hợp tác xã, thì chưa làm rõ.
Để thực hiện chủ trương tích cực bồi dưỡng cán bộ cơ sở

269

đã ghi trong Nghị quyết số 32 của Bộ Chính trị về công tác tổ
chức, qua kinh nghiệm làm thử có kết quả ở tỉnh Tây Ninh
và huyện Mỹ Văn (Hải Hưng), Ban Bí thư quyết định việc
triển khai công tác bồi dưỡng cán bộ chủ chốt ở xã như sau:
1- Ban Tuyên huấn và Ban Tổ chức Trung ương cùng với
các tỉnh uỷ, thành uỷ rút kinh nghiệm, cải tiến chương trình và
phương pháp giảng dạy, học tập ở các lớp lý luận chính trị theo
hệ thống trường đảng các cấp. Trên cơ sở đó, về cơ bản và lâu
dài, phải mở lớp thường xuyên bồi dưỡng cho cán bộ cơ sở học
tập lý luận có hệ thống. Thời gian học tập phải ngắn gọn, thích
hợp với hoàn cảnh sản xuất và điều kiện công tác ở xã.
2- Mặt khác, các tỉnh uỷ, thành uỷ cần bồi dưỡng cho cán
bộ cơ sở nắm vững những nghị quyết, chỉ thị mới của Trung
ương và biết cách vận dụng, tổ chức thực hiện. Đồng thời,
từng bước cải tiến phương pháp làm việc ở cơ sở.
Trước mắt, từ nay đến quý IV-1981, các tỉnh uỷ, huyện
uỷ tiến hành việc bồi dưỡng xong bảy cán bộ chủ chốt ở xã,
quán triệt và biết cách thực hiện những vấn đề chính theo
chương trình mà các ban của Trung ương Đảng đã biên soạn.
Các ban thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ trực tiếp chỉ đạo
chặt chẽ các huyện uỷ mở lớp bồi dưỡng cán bộ cơ sở. Các
đồng chí thường vụ huyện uỷ có trách nhiệm trình bày bài
giảng ở các lớp.
Đối với những huyện uỷ không có điều kiện tự lực làm
được, thì tỉnh uỷ tổ chức việc bồi dưỡng tập trung ở từng
vùng (một vài huyện), tuỳ theo số cán bộ cơ sở và điều kiện
cụ thể mà tổ chức lớp học.
Đối với những xã mà cấp uỷ đảng chưa được kiện toàn,
huyện uỷ cần soát xét lại cán bộ chủ chốt, nếu không bảo

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

270

đảm công tác, thì thay ngay hoặc cử người có đủ tiêu chuẩn
đi học rồi về thay thế. Trong trường hợp chỉ định khó khăn,
phải nêu tiêu chuẩn đưa ra quần chúng tham gia ý kiến và
đảng bộ quyết định.
Thời gian của mỗi lớp là khoảng 10 ngày. Nếu cần làm
thêm công việc khác của địa phương, thì tuỳ theo hoàn cảnh,
thời vụ, định ngày giờ cho thích hợp, nhưng không nên kéo
dài quá 15 ngày.
Các ban của Trung ương Đảng (Tổ chức, Tuyên huấn,
Nông nghiệp, Kinh tế - Kế hoạch, Nội chính, Dân vận) và Uỷ
ban Kế hoạch Nhà nước cần chuẩn bị đề cương bài giảng và
tổ chức việc bồi dưỡng đầy đủ đối với các ban của tỉnh, để
tỉnh bồi dưỡng cho các ban thường vụ huyện uỷ nắm vững
nội dung của bài giảng, bồi dưỡng cho cán bộ cơ sở đạt được
kết quả tốt.
Ban Tổ chức và Ban Tuyên huấn Trung ương giúp Ban
Bí thư hướng dẫn cụ thể để thực hiện thông tri này và theo
dõi việc thi hành để báo cáo lên Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

271

Chỉ thị
của Ban Bí thư
số 113-CT/TW, ngày 11 tháng 7 năm 1981
Về việc tiến hành đại hội đảng bộ các cấp
và cử đại biểu đi dự Đại hội lần thứ V của Đảng

Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng về việc triệu tập Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng, Ban Bí thư ra chỉ thị về
yêu cầu, nội dung, cách tiến hành đại hội các cấp và về việc
cử đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc:
1. Đại hội lần thứ V của Đảng được triệu tập trong hoàn
cảnh toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đã phấn đấu thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng, chiến đấu anh
dũng, lao động cần cù, vượt qua nhiều khó khăn và đã giành
được những thắng lợi to lớn.
Bên cạnh những thành tích nổi bật về đánh thắng
quân... xâm lược, tiếp tục làm nghĩa vụ quốc tế đối với Lào
và Campuchia, đặc biệt là đã ủng hộ và giúp đỡ sự nghiệp
cứu nước của nhân dân Campuchia giành được thắng lợi
hoàn toàn, chúng ta cũng đạt được những thành tựu trong
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Gần đây, những nhân tố tích
cực trong phong trào lao động sản xuất đã tạo ra những

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

272

hiệu quả thiết thực ở nhiều nơi và đang hứa hẹn những kết
quả lớn hơn.
Tuy nhiên, chúng ta có những nhược điểm và khuyết
điểm về vận dụng đường lối, về kế hoạch hoá nền kinh tế
quốc dân, về quản lý kinh tế, quản lý phân phối, lưu thông,
về chỉ đạo thực hiện và về bố trí tổ chức, cán bộ như thư của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng gửi các cấp ủy đảng và
toàn thể cán bộ, đảng viên đã chỉ rõ.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần này phải tập trung được
trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân nhằm cụ thể hoá hơn nữa
đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa của Đảng, phát huy
những ưu điểm và nhân tố tích cực, chỉ rõ phương hướng và
biện pháp khắc phục khó khăn, sửa chữa khuyết điểm, tạo ra
trong thời kỳ kế hoạch 5 năm 1981-1985 và những năm tiếp
theo một bước chuyển biến quan trọng trong sự nghiệp cách
mạng xã hội chủ nghĩa, bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa và tiếp tục làm tròn nhiệm vụ quốc tế.
Đại hội đảng bộ các cấp lần này nhằm mục đích chuẩn bị
thật tốt cho Đại hội lần thứ V của Đảng và bảo đảm tổ chức
thực hiện tốt nghị quyết của Đại hội Đảng, do đó yêu cầu của
việc tiến hành đại hội đảng bộ các cấp lần này là:
- Đề cao tinh thần trách nhiệm, mở rộng dân chủ, bảo
đảm cho đảng viên và các đại biểu tham gia thảo luận các
vấn đề do Trung ương và cấp uỷ đảng đề ra một cách thiết
thực, đóng góp phần tích cực của mình vào việc quyết định
các vấn đề chung của toàn Đảng và của mỗi đảng bộ.
- Qua việc nghiên cứu, thảo luận các đề cương do Trung
ương đưa xuống và liên hệ với thực tế của địa phương, đơn vị,
nâng cao một bước nhận thức về đường lối, chính sách của

273

Đảng. Trên cơ sở đó, xúc tiến việc chuẩn bị đề án của cấp uỷ
đảng sẽ đưa ra đại hội đảng bộ.
- Cử được những đại biểu thật sự xứng đáng, có đủ tiêu
chuẩn đi dự đại hội đảng bộ cấp trên hoặc Đại hội đại biểu toàn
quốc, đồng thời kiện toàn được cấp uỷ đảng thật sự có chất
lượng theo đúng quy định và hướng dẫn của Trung ương.
- Trên cơ sở bảo đảm tốt các yêu cầu trên đây, góp phần
tạo ra sự nhất trí cao của Đại hội đại biểu toàn quốc, tăng
cường đoàn kết thống nhất trong toàn Đảng và ở mỗi đảng
bộ, tạo thêm điều kiện thuận lợi để tổ chức thực hiện thắng
lợi nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc.
- Sau Đại hội lần thứ V của Đảng, quán triệt một cách
sâu sắc nghị quyết của đại hội, tiến hành tự phê bình và phê
bình nghiêm túc về ưu điểm, khuyết điểm của đảng bộ và của
cấp uỷ đảng, hoàn chỉnh đề án đã chuẩn bị để trình đại hội
đảng bộ, bảo đảm cho các quyết định của đại hội đảng bộ có
tính tích cực, có căn cứ thực tế và vững chắc.
2. Đại hội đảng bộ các cấp lần này sẽ được tổ chức thành
hai đợt:
- Đợt 1: thảo luận đề cương báo cáo về tình hình và nhiệm
vụ, một số vấn đề về sửa đổi Điều lệ Đảng; cử đại biểu đi dự
đại hội đảng bộ cấp trên hoặc Đại hội đại biểu toàn quốc.
- Đợt 2: sẽ tiến hành sau Đại hội đại biểu toàn quốc để
kiểm điểm việc thi hành nghị quyết của đại hội đảng bộ lần
trước, quán triệt và bàn việc thi hành Nghị quyết của Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ V, quyết định nhiệm vụ mới của
đảng bộ trong thời kỳ kế hoạch 5 năm 1981-1985 (chủ yếu là
trong nhiệm kỳ tới của cấp uỷ đảng), bầu cử ban chấp hành
mới đối với những nơi đã hết nhiệm kỳ hoặc gần hết nhiệm

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

274

kỳ. ở những nơi khác, có thể bầu cử bổ sung hoặc thay đổi
một số cấp uỷ viên, nếu đại hội đảng bộ xét thấy cần thiết.
ở đại hội của tổ chức cơ sở đảng, những vấn đề do Trung
ương đưa xuống thảo luận sẽ có quy định cụ thể sau. Đối với
nơi tuy đã hết nhiệm kỳ của cấp ủy đảng, nhưng tỉnh uỷ,
thành ủy cũng chỉ cho tiến hành việc thảo luận những vấn đề
do Trung ương đưa xuống để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu
toàn quốc, còn việc bàn định nhiệm vụ, mục tiêu, biện pháp
phấn đấu của đảng bộ trong nhiệm kỳ tới và bầu cử cấp uỷ
đảng, thì đợi sau Đại hội Đảng toàn quốc sẽ tiến hành.
Đợt 1 của đại hội đảng bộ các cấp sẽ bắt đầu tiến hành từ
cơ sở vào khoảng cuối tháng 9-1981 cho đến hết tháng 101981 thì tiến hành xong ở đại hội đảng bộ cấp tỉnh, thành
phố và đảng bộ trực thuộc Trung ương. Đợt 2 sẽ tiến hành
đại hội đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trong quý I-1982, sau đó
tiếp tục tiến hành đại hội đảng bộ huyện, quận và cơ sở. Sau
Đại hội lần thứ V của Đảng, Ban Bí thư sẽ có thông tri hướng
dẫn cụ thể về nội dung và cách tiến hành đợt 2 của đại hội
đảng bộ các cấp.
3. Việc bầu cử đại biểu đi dự đại hội đảng bộ cấp trên và
Đại hội đại biểu toàn quốc phải được tiến hành thật chu đáo,
bảo đảm chặt chẽ tiêu chuẩn đại biểu.
Các đại biểu phải là đảng viên ưu tú, tuyệt đối trung
thành với Đảng, vừa có phẩm chất tốt, vừa có năng lực. Đặc
biệt, phải là những đảng viên có lập trường chính trị kiên
định, đã hoàn toàn nhất trí và thật sự thông suốt đường lối,
quan điểm của Đảng cả về đối nội và đối ngoại. Phải là
những đồng chí tiêu biểu cho tinh thần phấn đấu cách mạng
và trí tuệ của đảng bộ, có kiến thức và kinh nghiệm thực tế

275

trên lĩnh vực hoạt động của mình, có khả năng đóng góp thật
sự vào các vấn đề bàn định ở đại hội.
Đại biểu đi dự Đại hội lần thứ V của Đảng phải có nhiều
đồng chí là cán bộ cao cấp và trung cấp hoạt động ở các cơ
quan lãnh đạo của Đảng, các ban, các ngành quan trọng, các
đoàn thể ở cấp trung ương, tỉnh, thành phố; đồng thời phải có
tỷ lệ thích đáng về số đại biểu hoạt động ở các huyện, các
viện nghiên cứu về kinh tế, khoa học - kỹ thuật, các cơ sở sản
xuất kinh doanh và sự nghiệp.
Chú trọng lựa chọn các đồng chí có năng lực quản lý kinh
tế, khoa học - kỹ thuật. Chú ý thích đáng các anh hùng,
chiến sĩ thi đua ưu tú ở các đơn vị sản xuất, kinh doanh và
trong các lực lượng vũ trang.
Các đoàn đại biểu, nhất là của các tỉnh, thành phố cần
tăng số đại biểu là công nhân, có tỷ lệ thích đáng đại biểu là
cán bộ nữ, cán bộ dân tộc thiểu số (ở các địa phương có dân
tộc thiểu số).
Về số lượng đại biểu: căn cứ vào tình hình chung, vào số
lượng đảng viên và tầm quan trọng của mỗi đảng bộ trực
thuộc (theo điều 20 của Điều lệ Đảng), căn cứ vào tổng số đại
biểu được triệu tập đến dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
V, Ban Bí thư quyết định phân phối đại biểu theo các nguyên
tắc sau đây:
Các đảng bộ ở miền Bắc và các đảng bộ quân đội: cứ
2.800 đảng viên chính thức, thì được cử một đại biểu. Các
đảng bộ ở miền Nam do điều kiện chiến đấu trước đây, số
đảng viên hiện nay vẫn còn ít: cứ 1.000 đảng viên chính thức,
thì được cử một đại biểu.
ở những đảng bộ vùng công nghiệp tập trung: cứ 30.000

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

276

công nhân, thì được cử thêm một đại biểu.
Trung ương sẽ xét tính chất và tầm quan trọng khác của
một số đảng bộ (như: tập trung đông cơ quan trung ương,
quan trọng về quốc phòng, an ninh, đối ngoại, vùng dân tộc,
v.v.) để phân phối thêm một số đại biểu. Các đảng bộ tỉnh,
sau khi tính toán các điều kiện trên đây mà vẫn còn ít đại
biểu, thì được cử thêm để mỗi tỉnh ít nhất có 11 đại biểu.
Đảng bộ đặc khu Vũng Tàu -Côn Đảo cũng được cử thêm một
số đại biểu.
Các đảng bộ ở ngoài nước (do Ban Cán sự Đảng ngoài
nước giúp Trung ương quản lý) không thể mở đại hội để cử
đại biểu, nên đại biểu sẽ do Trung ương chỉ định.
Các đảng bộ khác trực thuộc Trung ương ít nhất được cử
một đại biểu, và tuỳ theo tầm quan trọng của từng đảng bộ,
sẽ xét có thể được cử thêm đại biểu hay không.
Trung ương cũng sẽ giới thiệu một số uỷ viên Trung ương
và cán bộ cao cấp ở cơ quan trung ương về các đảng bộ trực
thuộc Trung ương (kể cả đảng bộ quân đội) để ứng cử làm đại
biểu đi dự Đại hội lần thứ V của Đảng.
Các đơn vị bầu cử được cử một số đại biểu dự khuyết để
khi cần, có thể thay đại biểu chính thức vì lý do nào đó mà
không đến dự đại hội được.
4. Để tiến tới đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội lần thứ V
của Đảng, sau khi nhận được chỉ thị này, các tỉnh uỷ, thành
uỷ và đảng uỷ trực thuộc Trung ương cần kiểm điểm để thực
hiện tốt thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng gửi các
cấp về việc mở Đại hội đại biểu toàn quốc.
Trên cơ sở quán triệt các nghị quyết, chỉ thị gần đây của
Trung ương và của Bộ Chính trị (như: Nghị quyết Hội nghị

277

Trung ương lần thứ sáu, lần thứ chín, các Nghị quyết 26NQ/TW, 32-NQ/TW của Bộ Chính trị, 36-NQ/TW của Ban Bí
thư), cần thúc đẩy phong trào thi đua thực hiện kế hoạch
nhà nước năm 1981, làm tốt công tác phát thẻ đảng gắn với
củng cố cơ sở, nhất là cơ sở yếu kém, kiện toàn tổ chức, cải
tiến chế độ làm việc. Phải bố trí đúng đội ngũ cán bộ chủ chốt
ở các cấp, các ngành, xây dựng quy hoạch cán bộ kết hợp với
việc chuẩn bị cho bầu cử cấp uỷ đảng trong năm 1982.
Một mặt, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc
Trung ương phải hướng dẫn việc tiến hành đại hội cơ sở và
cấp huyện, quận theo chỉ thị này; mặt khác, phải chuẩn bị
đợt 2 của đại hội cấp tỉnh một cách tích cực.
Cách chuẩn bị và tiến hành đại hội cần theo đúng Chỉ thị
số 55-CT/TW, ngày 14-10-1978 và Quy định số 12-QĐ/TW,
ngày 4-2-1978 của Ban Bí thư. Điều cơ bản là phải coi trọng
việc tổng kết tình hình thực tế, nhất là về lãnh đạo kinh tế
và công tác xây dựng đảng của địa phương, của đơn vị trong
nhiệm kỳ, rút ra những bài học kinh nghiệm về xây dựng và
thực hiện kế hoạch nhà nước, các biện pháp tổ chức quản lý,
công tác tư tưởng và công tác tổ chức để bảo đảm chất lượng
của đề án và của các quyết định ở đại hội lần này.
Cần tiến hành đại hội với tinh thần khẩn trương, thiết
thực, tránh hình thức, lãng phí. Việc lấy ý kiến của quần
chúng phải được tiến hành với tinh thần thật sự tôn trọng
quần chúng; nêu các vấn đề cho quần chúng thảo luận và
đóng góp ý kiến; tổng hợp, nghiên cứu, tiếp thu các ý kiến
một cách chu đáo, đưa vào đại hội đảng bộ cơ sở và các cấp để
thảo luận và quyết định.
Các ban, các ngành ở trung ương căn cứ vào đề cương báo

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

278

279

cáo của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V, chuẩn bị các
vấn đề thuộc trách nhiệm của ban, ngành mình để góp ý kiến
với các tỉnh uỷ, thành uỷ về những vấn đề quan trọng trong
công tác của từng ngành mà đại hội đảng bộ địa phương cần
chú ý giải quyết. Ban Tổ chức Trung ương căn cứ vào các
nguyên tắc đã quy định để tính toán phân bố số đại biểu cho
các đảng bộ trực thuộc Trung ương, trình Ban Bí thư duyệt.

số 36-TB/TW, ngày 22 tháng 7 năm 1981

*

Về việc bổ sung Tiểu ban chuẩn bị Hội nghị

*

của Ban Bí thư

Trung ương về quản lý kinh tế và các đồng chí

*

Hiện nay, bên cạnh những thuận lợi cơ bản, khó khăn
vẫn còn nhiều; địch đang tìm cách phá hoại những thành tựu
cách mạng của nước ta, khoét sâu các khuyết điểm hòng kích
động quần chúng và chia rẽ nội bộ ta. Để bảo đảm đại hội
thành công tốt đẹp, các đảng bộ cần đề cao trách nhiệm, tăng
cường đoàn kết nhất trí, phát huy dân chủ, tăng cường kỷ
luật, ra sức phấn đấu thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ về
sản xuất, phân phối - lưu thông, tổ chức đời sống, quốc phòng
và an ninh... một cách tốt nhất và có hiệu quả nhất.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo

phụ trách các tổ báo cáo chuyên đề

1. Do sự thay đổi công tác của một số đồng chí trong Tiểu
ban chuẩn bị Hội nghị Trung ương về quản lý kinh tế, và để
tăng cường sự gắn bó giữa công tác nghiên cứu với việc chỉ
đạo thực hiện các vấn đề về cải tiến quản lý kinh tế, Thường
trực Ban Bí thư quyết định bổ sung các đồng chí có tên dưới
đây làm thành viên của tiểu ban:
- Đồng chí Nguyễn Thanh Bình, Trưởng ban Kinh tế - Kế
hoạch Trung ương,
- Đồng chí Ngô Duy Đông, Trưởng ban Nông nghiệp
Trung ương,
- Đồng chí Đặng Thí, Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng
Bộ trưởng.
Để bảo đảm tính liên tục của việc nghiên cứu các vấn đề
về quản lý kinh tế, các đồng chí Võ Thúc Đồng và Đặng Việt
Châu vẫn tiếp tục tham gia công việc của tiểu ban.
2. Đối với các báo cáo chuyên đề về tổ chức quản lý kinh

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

280

tế thuộc từng ngành, từng lĩnh vực, nay bổ sung và thay đổi
các đồng chí phụ trách một số chuyên đề như sau:
- Thêm chuyên đề về quản lý lao động do đồng chí Đào
Thiện Thi, Bộ trưởng Bộ Lao động phụ trách.
- Đề án về xây dựng huyện phục vụ cho việc tổng kết
kinh tế và xây dựng kế hoạch 5 năm, do đồng chí Lê Bình,
Phó trưởng ban Nông nghiệp, làm tổ trưởng Tổ Nghiên cứu
đề án, nay đồng thời là một chuyên đề về tổ chức quản lý
kinh tế.
- Chuyên đề về tổ chức quản lý xây dựng cơ bản: đồng chí
Đồng Sĩ Nguyên, Bộ trưởng Bộ Xây dựng phụ trách.
- Chuyên đề về tổ chức quản lý nông nghiệp: đồng chí
Ngô Duy Đông, Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương phụ
trách. Đồng chí Võ Thúc Đồng tiếp tục tham gia tổ chuyên đề
này để bảo đảm tính liên tục của việc nghiên cứu. Đồng chí Võ
Chí Công chỉ đạo việc nghiên cứu chuyên đề về tổ chức quản lý
nông nghiệp gắn với việc tổng kết nông nghiệp và xây dựng kế
hoạch phát triển nông nghiệp trong 5 năm 1981-1985.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

281

Thông tri
của Ban Bí thư
số 126-TT/TW, ngày 25 tháng 7 năm 1981
Về việc tiến hành đợt sinh hoạt nâng cao
phẩm chất cộng sản cho cán bộ, đảng viên

Khi tổng kết hội nghị truyền đạt nghị quyết về những
nhiệm vụ trước mắt của công tác tư tưởng, Ban Bí thư đã có
hướng dẫn về việc thực hiện đợt sinh hoạt nâng cao phẩm
chất đảng viên. Thông tri này nói rõ thêm mấy điều cần chú
ý về đợt sinh hoạt này.
1. Việc giáo dục phẩm chất cộng sản cho cán bộ, đảng
viên là nhiệm vụ quan trọng thường xuyên của các cấp uỷ
đảng và các tổ chức đảng ở cơ sở. Sinh hoạt này nhằm đạt
mấy yêu cầu cụ thể sau đây:
a) Làm cho các cấp uỷ thấy rõ hơn sự cần thiết phải
thường xuyên chăm lo giáo dục phẩm chất cộng sản, và
những người lãnh đạo các cấp nêu gương về việc giữ gìn
phẩm chất cách mạng.
b) Làm cho tất cả các đồng chí trong Đảng thấy rõ ảnh
hưởng tai hại của một bộ phận cán bộ thoái hoá, biến chất.
c) Đẩy lùi những hiện tượng tiêu cực đang gây trở ngại
cho việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, làm tổn thương uy tín

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

282

của Đảng trước quần chúng như đã nêu rõ trong Nghị quyết
số 36; đặt cơ sở cho việc tiếp tục giáo dục, rèn luyện nâng cao
phẩm chất cộng sản cho cán bộ, đảng viên.
d) Qua học tập và phê bình, tự phê bình mà củng cố tổ
chức đảng.
2. Muốn đạt được những yêu cầu nói trên, cần kết hợp
việc học tập nâng cao nhận thức với thực hiện tự phê bình và
phê bình, biểu dương mặt tốt, đồng thời nghiêm khắc phê
phán những hiện tượng không lành mạnh và thi hành kỷ
luật cho đến khai trừ ra khỏi Đảng những cán bộ, đảng viên
sa sút nghiêm trọng về phẩm chất và thoái hoá biến chất.
Đợt sinh hoạt này nên tiến hành như sau:
a) Tổ chức thảo luận trong tất cả các đảng bộ cơ sở về tư
cách đảng viên; về tình hình và nhiệm vụ cách mạng nước ta
hiện nay và trách nhiệm của cán bộ, đảng viên; về tình hình
phẩm chất của cán bộ, đảng viên trong đảng bộ; tác hại và
nguyên nhân của sự giảm sút về phẩm chất cách mạng;
những biện pháp cần áp dụng để kết hợp giáo dục và kỷ luật,
khắc phục những hiện tượng tiêu cực, nâng cao phẩm chất
người cộng sản.
b) Mỗi cán bộ, đảng viên tự liên hệ, đánh giá phẩm chất
của mình, đề ra phương hướng khắc phục và rèn luyện. Tùy
theo tình hình cụ thể, đảng uỷ cơ sở có thể nghe báo cáo và
góp ý kiến nhân dịp nhận xét đảng viên để phát thẻ, dựa vào
nội dung kiểm điểm công tác, tự phê bình và phê bình theo
chế độ thường xuyên hoặc hội nghị kiểm điểm đối với số đảng
viên có nhiều sai lầm về phẩm chất. Tất cả cán bộ, đảng viên,
kể cả cán bộ cao cấp, đều phải báo cáo về tình hình phẩm
chất của mình đối với tổ chức đảng cơ sở, nơi mình sinh hoạt.

283

Đồng thời tổ chức cho quần chúng tham gia phê bình cán bộ,
đảng viên.
3. Để đạt được yêu cầu của đợt sinh hoạt:
a) Nội dung giáo dục phẩm chất cộng sản bao gồm nhiều
mặt, song đợt sinh hoạt kỳ này cần tập trung vào mấy vấn đề
sau đây:
- Giáo dục lòng trung thành với sự nghiệp cách mạng của
Đảng, nhất trí và kiên định bảo vệ đường lối của Đảng, chống
các hiện tượng tự do vô kỷ luật, vô trách nhiệm trong hành
động và trong phát ngôn.
- Giáo dục ý thức tôn trọng và phát huy quyền làm chủ
tập thể của quần chúng, chống các hiện tượng chuyên quyền,
độc đoán, mất dân chủ, trù dập cán bộ, ức hiếp quần chúng.
- Giáo dục lối sống trong sạch, cách mạng; chống các hiện
tượng ăn cắp, hối lộ, buôn lậu, ăn chơi sa đọa, bao che cho
nhau xâm phạm lợi ích của quần chúng và của Nhà nước.
b) Các ban, ban cán sự, các đảng uỷ, đảng đoàn ở tất cả
các cấp, các ngành và các tỉnh uỷ, thành uỷ thảo luận kế
hoạch; ngoài kế hoạch chung về công tác tư tưởng, cần có kế
hoạch riêng về công tác giáo dục và biện pháp nâng cao
phẩm chất cán bộ, đảng viên.
Các cấp uỷ huyện, quận và tương đương cũng thảo luận
kế hoạch về đợt sinh hoạt này rồi hướng dẫn cho cấp dưới
thực hiện. Nên làm thử ở một số cơ sở, rút kinh nghiệm để
chỉ đạo chung.
c) Ban Tuyên huấn Trung ương hướng dẫn cụ thể thêm
về đợt sinh hoạt này.
4. Đợt sinh hoạt này không bắt buộc các tổ chức cơ sở
cùng làm một lúc. Tùy theo tình hình sản xuất và công tác,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

284

285

có thể nơi làm trước, nơi làm sau, nhưng phải cố gắng làm
xong trước khi họp Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
của Đảng.
T/M ban bí thư
Lê đức thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của ban bí thư
số 114-CT/TW, ngày 31 tháng 7 năm 1981
Về việc lãnh đạo cuộc bầu cử hội đồng nhân dân
và uỷ ban nhân dân các cấp huyện, thành phố
thuộc tỉnh, thị xã, quận, xã, phường, thị trấn

Sắp tới, cuộc bầu cử hội đồng nhân dân huyện, thành phố
thuộc tỉnh, thị xã, quận, xã, phường, thị trấn là một đợt sinh
hoạt chính trị sâu rộng trong toàn dân ta, nhằm tiếp tục thi
hành Hiến pháp mới, giáo dục và động viên mọi người phát
huy tinh thần làm chủ tập thể, thực hiện đúng nghĩa vụ và
quyền của công dân, tự giác và tích cực tham gia bầu cử,
sáng suốt lựa chọn những đại biểu xứng đáng để tăng cường
năng lực quản lý của chính quyền trên các mặt chính trị,
kinh tế, văn hoá, xã hội, an ninh và quốc phòng ở các địa
phương trong cả nước.
Đại biểu hội đồng nhân dân phải là người có năng lực
hoàn thành nhiệm vụ của đại biểu, chăm lo lợi ích của Nhà
nước, của tập thể, của nhân dân, gương mẫu chấp hành và có
năng lực vận động nhân dân thực hiện các chủ trương, chính
sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước, được nhân dân
tín nhiệm. Kiên quyết không đưa vào hội đồng nhân dân

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

286

những người ức hiếp quần chúng, tham ô, ăn hối lộ. ở những
nơi có tình hình chính trị phức tạp, phải lựa chọn kỹ, không
để kẻ địch lọt vào hội đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân.
Trong hội đồng nhân dân, ngoài những thành phần chủ
yếu như: công nhân, nông dân tập thể, trí thức xã hội chủ
nghĩa, cán bộ khoa học - kỹ thuật, cán bộ quản lý kinh tế, cần
chú ý đối với thương binh, quân nhân phục viên có đủ tiêu
chuẩn đại biểu. ở những vùng có dân tộc thiểu số, tôn giáo,
cần có một số đại biểu của các dân tộc, các tôn giáo. ở các
thành phố, thị xã có các đảng phái dân chủ trong Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, trước đây đã có đại biểu trong hội đồng
nhân dân, thì nay cũng cần có đại biểu của các đảng phái đó.
Hội đồng nhân dân cấp phường ở thành phố cần có một số
cán bộ, viên chức nhà nước sinh hoạt ở đường phố tham gia,
chú ý chọn bầu người có điều kiện hoạt động.
Hội đồng nhân dân huyện, thành phố thuộc tỉnh, thị xã,
quận nên có khoảng 50% là đại biểu trực tiếp sản xuất; từ
25% đến 30% là đại biểu nữ; từ 25% đến 35% là đại biểu trẻ
từ 21 đến 35 tuổi. Số lượng đảng viên (có một số là cấp uỷ
viên) tham gia ở mức cần thiết để bảo đảm sự lãnh đạo của
Đảng đối với toàn bộ hoạt động của hội đồng nhân dân và uỷ
ban nhân dân, nhưng không nên quá 60%.
Hội đồng nhân dân xã, phường, thị trấn nên có từ 25%
đến 30% là đại biểu nữ, từ 25% đến 40% là đại biểu trẻ từ 21
đến 35 tuổi. Đảng viên tham gia không quá 60%.
Đối với miền Nam, căn cứ vào tỷ lệ thành phần chung
trên đây, các tỉnh uỷ, thành uỷ hướng dẫn cụ thể cho phù
hợp với tình hình ở từng nơi.
Uỷ ban nhân dân cần có những đồng chí có năng lực

287

quản lý hành chính, quản lý kinh tế, được quần chúng tín
nhiệm. Cần phân công một số đồng chí trong cấp uỷ đảng
là đại biểu hội đồng nhân dân vào uỷ ban nhân dân để phụ
trách các chức vụ chủ chốt và một số ngành như: công
nghiệp, nông nghiệp, ngư nghiệp, lâm nghiệp, giao thông
vận tải, thương nghiệp, tài chính, văn hoá, giáo dục, công
an, quân sự...
Để bảo đảm cho cuộc bầu cử đúng pháp luật, các cấp uỷ
đảng ở địa phương cần sớm thành lập ban chỉ đạo bầu cử để
chỉ đạo các ngành, các cấp ở địa phương thực hiện nhiệm vụ
từ bước chuẩn bị đến lúc kết thúc.
Cần giúp đỡ và tạo mọi điều kiện để Mặt trận Tổ quốc và
đoàn thể nhân dân các cấp thực hiện tốt việc hiệp thương giới
thiệu người ra ứng cử, bảo đảm cho cử tri ở cơ sở thảo luận
kỹ việc lựa chọn, giới thiệu người ra ứng cử, nhất là đối với
cấp xã, phường, thị trấn; thật sự lắng nghe và tôn trọng ý
kiến xây dựng của quần chúng trong việc giới thiệu, lựa
chọn người, kiên quyết chống mệnh lệnh, gò ép, hoặc dân
chủ hình thức.
Chú trọng lãnh đạo việc tổ chức kiểm điểm hết nhiệm kỳ
của hội đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân một cách nghiêm
túc, thiết thực; thật sự tôn trọng và chân thành tiếp thu ý
kiến phê bình của nhân dân đối với hội đồng nhân dân, nhất
là đối với uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn.
Các cấp uỷ đảng ở địa phương và các ngành có liên quan
ở trung ương phối hợp chặt chẽ để giải quyết kịp thời những
vấn đề cần thiết, bảo đảm cho cuộc bầu cử tiến hành thuận
lợi, an toàn, đạt kết quả tốt.
Cần rút kinh nghiệm về việc tổ chức chỉ đạo cuộc bầu

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

288

cử Quốc hội khoá VII và hội đồng nhân dân cấp tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương vừa qua để làm tốt cuộc
bầu cử lần này.
Trong thời gian bầu cử hội đồng nhân dân các cấp lần
này có nhiều công tác lớn, cấp uỷ đảng và chính quyền các
cấp cần sắp xếp chương trình hợp lý, lãnh đạo và chỉ đạo
thực hiện chặt chẽ, bảo đảm các công tác đều đạt yêu cầu.
T/M ban bí thư
lê thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

289

Thông tri
của ban bí thư
số 127-TT/TW, ngày 31 tháng 7 năm 1981
Về việc phát hành bộ Tuyển tập Mác - Ăngghen

Trung ương Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức in
tặng Trung ương Đảng ta bộ Tuyển tập Mác - Ăngghen gồm
sáu tập sách và một tập tra cứu, mục lục (mỗi tập in sáu vạn
bản). Bộ sách này do Nhà xuất bản Sự Thật (Việt Nam) và
Nhà xuất bản Dixơ (Cộng hoà Dân chủ Đức) hợp tác biên
dịch và xuất bản. Tập đầu tiên đã được in xong và sẽ được
gửi sang nước ta trong thời gian gần đây.
Để kịp thời tổ chức việc giới thiệu và sử dụng tốt bộ sách
quý này, Ban Bí thư quyết định:
1. Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm hướng
dẫn kế hoạch phát hành, phân phối và sử dụng bộ Tuyển tập
Mác - Ăngghen.
2. Ngoài số sách bán bình thường, dành một tỷ lệ cần
thiết để cung cấp (không lấy tiền) cho các cơ quan, trước hết
là các nhà trường, các cơ quan làm công tác nghiên cứu,
giảng dạy lý luận chính trị và các môn khoa học xã hội. Số
sách này được đưa vào thư viện, tủ sách dùng chung và ở các

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

290

nơi đó có thể cho cán bộ cần có sách để tra cứu thường xuyên
được mượn dùng tại phòng làm việc hoặc nhà riêng.
3. Ban Tuyên huấn Trung ương cùng với Ban Tài chính Quản trị Trung ương, Bộ Văn hoá và Thông tin, Uỷ ban Vật
giá Nhà nước và Nhà xuất bản Sự Thật quy định kế hoạch
phát hành, phân phối số sách này và giá bán sách cho
thích hợp.
Về số tiền bán sách, sau khi đã trừ các chi phí về xuất
bản và phát hành, đều giao cho Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương để nhập vào quỹ chung của Đảng.
4. Tổng Công ty phát hành sách thuộc Bộ Văn hoá và
Thông tin có nhiệm vụ tổ chức việc tiếp nhận, bảo quản sách
và thực hiện tốt kế hoạch phát hành, phân phối bộ sách kể
trên. Nhà xuất bản Sự Thật, các cơ quan báo chí ở trung
ương và địa phương có trách nhiệm phối hợp với ngành phát
hành sách tổ chức việc giới thiệu bộ sách và cổ động việc đọc.
5. Các cơ quan, đơn vị được phân phối sách cần sử dụng,
bảo quản tốt bộ sách quý này, có biện pháp ngăn ngừa và
nghiêm cấm việc lợi dụng vào những mục đích không chính
đáng hay phi pháp.
T/M ban bí thư
lê thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

291

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 128-TT/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1981
Kỷ niệm lần thứ 36 Cách mạng Tháng Tám
và Quốc khánh 2-9

Năm nay, chúng ta kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và
Quốc khánh 2-9 giữa lúc toàn Đảng, toàn dân và toàn quân
ta đang đẩy mạnh mọi mặt hoạt động thiết thực tiến tới Đại
hội lần thứ V của Đảng.
Trong dịp kỷ niệm này, các ngành, các cấp cần làm tốt
những việc sau đây:
1. Tổ chức một đợt tuyên truyền tập trung biểu dương chế
độ ưu việt và thành tựu to lớn của Nhà nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam trong 5 năm qua; khẳng định thế đi lên
vững chắc hiện nay của cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh
đạo dày dạn và sáng tạo của Đảng; nêu cao truyền thống
đoàn kết và tinh thần làm chủ tập thể của nhân dân ta trong
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc,
không ngừng kiện toàn bộ máy nhà nước ta thật sự trong
sạch và vững mạnh.
Gắn liền nội dung tuyên truyền trên đây với nội dung
tuyên truyền chuẩn bị Đại hội lần thứ V của Đảng và bầu cử

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

292

hội đồng nhân dân các cấp quận, huyện và phường, xã.
Trong sinh hoạt thường kỳ của các chi bộ đảng và các
đoàn thể, nhất là Đoàn thanh niên, tổ chức đọc và thảo luận
bài diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn tại kỳ họp
thứ nhất Quốc hội khoá VII.
Bồi dưỡng đội ngũ báo cáo viên, tổ chức rộng rãi các cuộc
nói chuyện, các diễn đàn của từng giới ở các xí nghiệp, cơ
quan, trường học, đơn vị quân đội, các phường, xã.
Đẩy mạnh các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, thông tin,
cổ động ở cơ sở.
Tổ chức triển lãm biểu dương những thành tựu kinh tế,
những điển hình làm ăn tốt của địa phương, đơn vị.
Báo chí, đài phát thanh, vô tuyến truyền hình có kế
hoạch hướng dẫn tuyên truyền và phản ánh sinh hoạt của
các địa phương, cơ sở theo những nội dung nói trên.
2. Tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng chính
quyền thật sự trong sạch và vững mạnh, nhất là ở cơ sở.
Các địa phương cần có kế hoạch chỉ đạo chặt chẽ việc
chuẩn bị bầu cử hội đồng nhân dân các cấp quận, huyện và
phường, xã gắn liền với việc triển khai đợt sinh hoạt nâng
cao phẩm chất cộng sản cho cán bộ, đảng viên và đẩy mạnh
cuộc đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực.
Nghiêm khắc xử lý và kiên quyết loại trừ những phần tử
thoái hoá, biến chất, vi phạm nghiêm trọng Hiến pháp và
pháp luật trong các cơ quan nhà nước.
3. Phát động đợt thi đua mới ở mỗi đơn vị, địa phương,
nhằm hoàn thành những công trình trọng điểm, những công
tác trọng tâm trước mắt, phấn đấu đạt kết quả cao nhất
trong việc kết thúc kế hoạch nhà nước năm 1981, lập thành

293

tích thiết thực chào mừng Đại hội lần thứ V của Đảng.
Các địa phương, cơ sở tổ chức mít tinh gọn nhẹ kỷ niệm
Quốc khánh 2-9, nội dung tập trung vào yêu cầu nói trên.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

294

Thông tri
của Bộ Chính trị
Số 129-TT/TW, ngày 13 tháng 8 năm 1981
Về việc góp ý kiến phê bình công tác lãnh đạo
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng trong thời gian qua

295

nếu các đồng chí thấy có vấn đề gì cần nói thêm thì các đồng
chí cứ phát biểu.
Những vấn đề trên, đề nghị các đồng chí phát biểu ý kiến
bằng văn bản và gửi về cho đồng chí Lê Đức Thọ trước ngày
15-9-1981 để chúng tôi tập hợp lại đưa ra báo cáo Bộ Chính
trị thảo luận. Sau đó, Bộ Chính trị sẽ trình ra Hội nghị
Trung ương vào tháng 11-1981 vì Hội nghị Trung ương sắp
tới chưa làm kịp.
Mong các đồng chí tích cực đóng góp ý kiến và khẩn
trương gửi thư trả lời đảm bảo đúng thời gian đã nói ở trên.
Thư này các đồng chí bỏ vào hai phong bì và trực tiếp hoặc cử
người tin cậy đưa đến nhà số 6 - Nguyễn Cảnh Chân.
T/M Bộ Chính trị

Để chuẩn bị cho Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng,
Bộ Chính trị yêu cầu mỗi đồng chí Uỷ viên Trung ương góp ý
kiến phê bình những ưu điểm, khuyết điểm trong công tác
lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ IV đến nay.
Cần tập trung phê bình trên bốn điểm, như sau:
- Về việc chấp hành đường lối của đại hội có ưu điểm,
khuyết điểm gì?
- Về những chủ trương, chính sách cụ thể trên các mặt có
ưu điểm, khuyết điểm gì?
- Về tổ chức thực hiện các quyết định đó có ưu điểm,
khuyết điểm gì?
- Về tác phong và lề lối làm việc có ưu điểm, khuyết
điểm gì?
Ngoài những điểm cần tập trung phát biểu ý kiến ở trên,

Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

296

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 115 - CT/TW, ngày 7 tháng 9 năm 1981
Về việc đẩy mạnh công tác bổ túc văn hóa
cho cán bộ và thanh niên ưu tú

Thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Đảng về công tác bổ
túc văn hoá cho cán bộ và nhân dân lao động, ngành giáo dục
và nhiều địa phương đã đạt một số kết quả tốt.
Tuy nhiên, trong các cấp uỷ đảng, các đồng chí lãnh đạo
các cấp, các ngành, các cơ sở sản xuất, kể cả ngành giáo dục
vẫn có những đồng chí chưa nhận thức rõ tầm quan trọng và
tính cấp thiết của công tác này, chưa quan tâm lãnh đạo và
chỉ đạo thực hiện đúng mức. Hiện nay, số cán bộ và thanh
niên ưu tú, nhất là số cán bộ chủ chốt đi học bổ túc văn hoá
vẫn rất ít; trình độ văn hoá của nhiều cán bộ và thanh niên
trong cả nước, nhất là ở miền Nam và miền núi, còn thấp.
Tình hình đó gây trở ngại cho việc tiếp thu khoa học - kỹ
thuật, tiếp thu và thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng
trên mọi lĩnh vực công tác.
Để thực hiện Chỉ thị 45-CT/TW, ngày 2-6-1978, của Ban
Bí thư Trung ương Đảng về việc xây dựng quy hoạch cán bộ

297

lãnh đạo và cán bộ quản lý, Nghị quyết 32-NQ/TW, ngày 2011-1980, của Bộ Chính trị về công tác tổ chức, Ban Bí thư
quyết định một số chủ trương và biện pháp lớn về công tác bổ
túc văn hoá cho cán bộ và thanh niên ưu tú, như sau:
1. Về mục tiêu phấn đấu: nhanh chóng nâng cao trình độ
văn hoá, sớm tiến tới phổ cập trình độ phổ thông trung học
cho cán bộ các cấp từ 45 tuổi trở xuống và thanh niên ưu tú.
Trước mắt, từ nay tới năm 1985, phải bảo đảm cho cán bộ và
thanh niên ưu tú ở các vùng đạt được trình độ như sau:
a) ở vùng đồng bằng và trung du miền Bắc: cán bộ các
cấp tối thiểu phải học hết chương trình phổ thông cơ sở, trong
đó có khoảng 30% cán bộ cơ sở, 70% cán bộ cấp huyện và hầu
hết cán bộ cấp tỉnh phải học hết chương trình phổ thông
trung học.
b) ở vùng đồng bằng miền Nam: cán bộ cơ sở tối thiểu
phải học hết lớp 5, khoảng 70% học hết chương trình phổ
thông cơ sở. Cán bộ cấp huyện, cấp tỉnh tối thiểu phải học
hết chương trình phổ thông cơ sở, khoảng 50% học hết
chương trình phổ thông trung học.
c) ở vùng đồng bào dân tộc: cán bộ cơ sở và cán bộ cấp
huyện tối thiểu phải học hết lớp 5; khoảng 30% cán bộ cấp
huyện học hết chương trình phổ thông cơ sở. Cán bộ cấp tỉnh
tối thiểu phải học hết chương trình phổ thông cơ sở, khoảng
30% học hết chương trình phổ thông trung học.
Cán bộ trẻ dưới 30 tuổi và thanh niên ưu tú ở các vùng
đồng bằng và trung du phải phấn đấu nhanh chóng học hết
chương trình phổ thông trung học; ở các vùng dân tộc, cần
phấn đấu sớm học hết chương trình phổ thông cơ sở và một
bộ phận học lên phổ thông trung học để có điều kiện học

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

298

tập tiếp ở các trường đại học và chuyên nghiệp.
2. Sớm xây dựng quy hoạch bổ túc văn hoá cho cán bộ và
thanh niên ưu tú, tổ chức thực hiện tốt quy hoạch đó
Ban Tổ chức Đảng phối hợp chặt chẽ với Ban Khoa giáo
(hoặc Tuyên giáo) và ngành giáo dục các cấp để giúp cấp uỷ
đảng nắm lại trình độ văn hoá của đội ngũ cán bộ và thanh
niên ưu tú, xác định rõ mục tiêu phấn đấu cụ thể trong 5 năm
1981-1985 đối với từng loại, xây dựng quy hoạch bổ túc văn hoá
cho các đối tượng này. Sau khi được cấp uỷ đảng duyệt, phải
thông báo đến từng cơ quan và từng cán bộ trong diện cần học
để thực hiện. Các cơ quan quản lý cán bộ phải bảo đảm cho cán
bộ được học tập theo đúng quy hoạch và kế hoạch.
3. Củng cố, mở rộng hệ thống trường, lớp bổ túc văn hoá
cho cán bộ và thanh niên ưu tú
Các địa phương cần củng cố hoặc mở nhiều hình thức
trường, lớp thích hợp:
Mỗi tỉnh, mỗi huyện cần có trường bổ túc văn hoá tập
trung dành cho cán bộ và thanh niên ưu tú, trường và lớp bổ
túc văn hoá nửa tập trung dành cho đối tượng thuộc diện cần
học văn hoá nhưng không có điều kiện đi học ở trường tập
trung. Có thể có trường riêng cho cán bộ và cho thanh niên
hoặc lập hai hệ trong cùng một trường.
Mở các trường, lớp bổ túc văn hoá tại chức theo khu vực
hoặc liên cơ quan, xí nghiệp, trong đó có những lớp dành
riêng cho cán bộ. Đối với một số cán bộ chủ chốt của tỉnh,
huyện quá bận công tác, cần cử giáo viên đặc trách việc kèm
cặp và hướng dẫn tự học.
Mở các lớp bổ túc văn hoá trong trường đảng, trường của
ngành và của đoàn thể quần chúng để bổ túc văn hoá trước

299

khi bước vào học tập lý luận, chính trị, chuyên môn.
ở các vùng dân tộc , mỗi tỉnh, mỗi huyện hoặc liên huyện
cần có trường thanh niên dân tộc để bổ túc văn hoá cho cán
bộ trẻ và thanh niên dân tộc. Hết sức quan tâm tuyển học
sinh thuộc các dân tộc ít người ở vùng cao, vùng xa xôi hẻo
lánh và vùng biên giới.
Phát triển các trường, lớp bổ túc văn hoá vừa làm vừa
học ở cơ sở cho cán bộ trẻ và thanh niên ưu tú.
Bộ Giáo dục cần sớm ban hành điều lệ của các loại
trường bổ túc văn hoá; ưu tiên cung cấp thiết bị và đồ dùng
dạy học cho các trường.
4. Tăng cường đội ngũ cán bộ quản lý và giáo viên bổ túc
văn hoá
Các trường bổ túc văn hoá tập trung phải có đủ cán bộ
quản lý và giáo viên đồng bộ. Các loại trường, lớp bổ túc văn
hoá khác phải có cán bộ quản lý và một số giáo viên chuyên
trách làm nòng cốt. ở các xã và các đơn vị sản xuất, cơ quan
lớn, phải có cán bộ và giáo viên chuyên trách công tác bổ túc
văn hoá. Các cán bộ và giáo viên chuyên trách phải có kinh
nghiệm giảng dạy người lớn, biết vận động quần chúng và có
phẩm chất, đạo đức tốt.
Ngoài ra, cần xây dựng đội ngũ giáo viên nghiệp dư chọn từ
giáo viên phổ thông, cán bộ khoa học - kỹ thuật và thanh niên
có văn hoá, có nhiệt tình đối với công tác dạy bổ túc văn hoá.
Bộ Giáo dục cần tổ chức tốt việc đào tạo và bồi dưỡng đội
ngũ giáo viên này.
5. Ngành giáo dục phải tiếp tục cải tiến chương trình, nội
dung, phương pháp dạy học
Chương trình, nội dung và phương pháp dạy bổ túc văn

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

300

hoá cho cán bộ và thanh niên cần phù hợp với lứa tuổi, đặc
điểm tâm lý, điều kiện công tác và sản xuất... của người học.
Đối với cán bộ trẻ và thanh niên ưu tú, chương trình cần bảo
đảm cung cấp cho người học những kiến thức phổ thông, cơ
bản, có hệ thống. Đối với cán bộ đứng tuổi, chương trình cần
tinh giản, thiết thực, kết hợp kiến thức văn hoá phổ thông
với kiến thức về kỹ thuật, quản lý... để có thể vận dụng ngay
được vào công tác.
6. Xác định rõ nghĩa vụ học tập và có chế độ, chính sách
khuyến khích cán bộ, thanh niên học tập
Cán bộ, nhất là cán bộ chủ chốt và thanh niên phải nhận
thức rõ học tập nâng cao trình độ văn hoá là một nghĩa vụ,

301

kiện cần thiết cho công tác này. Bản thân các đồng chí trong
các cấp uỷ đảng phải làm gương cho cán bộ, thanh niên và
nhân dân đi học bổ túc văn hoá.
Ban tổ chức đảng các cấp có trách nhiệm chủ trì việc giúp
cấp uỷ đảng xây dựng quy hoạch, sắp xếp cho cán bộ và
thanh niên ưu tú luân phiên đi học đúng quy hoạch, bảo đảm
cho các trường bổ túc văn hoá tập trung, nửa tập trung...
tuyển sinh đủ số lượng và đúng đối tượng.
Ban khoa giáo (hoặc tuyên giáo) các cấp có trách nhiệm
giúp cấp uỷ đảng theo dõi, đôn đốc, kiểm tra các ngành và
các cấp dưới thực hiện các chủ trương, biện pháp về công tác
bổ túc văn hoá cho cán bộ và thanh niên ưu tú; cùng với

một trách nhiệm trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Mỗi

ngành giáo dục tổ chức việc tổng kết và phổ biến những kinh

cán bộ, bất kể ở cương vị công tác nào, nếu còn tuổi học được

nghiệm tốt của các đơn vị tiên tiến.

mà chưa đạt trình độ văn hoá quy định, đều phải phấn đấu

Ngành giáo dục cần coi công tác bổ túc văn hoá cho cán

khắc phục khó khăn, gương mẫu học tập trong các hình thức

bộ và thanh niên ưu tú là một trong những công tác trọng

trường, lớp nêu trên.

tâm, kiện toàn bộ máy quản lý công tác bổ túc văn hoá từ bộ

Trong việc sử dụng, đề bạt cán bộ, cần coi trọng cả tiêu
chuẩn về trình độ văn hoá.
Để khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho cán bộ,
thanh niên học tập, Bộ Giáo dục cần sớm có kiến nghị với Hội
đồng Bộ trưởng ban hành một số chế độ, chính sách thích hợp.
7. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và trách nhiệm của
các ngành, các cấp
Các cấp uỷ đảng, uỷ ban nhân dân các cấp cần nhận thức

đến cơ sở để chỉ đạo công tác này đúng với vị trí của nó.
Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp và Bộ Giáo dục
có kế hoạch đào tạo cán bộ có trình độ trên đại học cho ngành
bổ túc văn hoá.
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phải đẩy
mạnh phong trào học tập văn hoá trong thanh niên, giới
thiệu với Đảng những đoàn viên ưu tú để Đảng có kế hoạch
bồi dưỡng.

đúng đắn yêu cầu bức thiết của công tác bổ túc văn hoá cho

Các ngành cần xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế

cán bộ và thanh niên ưu tú, tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo,

hoạch bổ túc văn hoá cho cán bộ và thanh niên trong ngành

thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, tích cực giải quyết các điều

gắn với quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

302

303

cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ và công nhân kỹ thuật, nhân
viên nghiệp vụ của ngành mình. Cần quan tâm củng cố các
trường, lớp bổ túc văn hoá do ngành quản lý.
Chỉ thị này cần được phổ biến tới các tổ chức cơ sở của
Đảng và mỗi cấp phải có kế hoạch thực hiện.

Thông tri
của Ban Bí thư

T/M Ban Bí thư

Số 131-TT/TW, ngày 10 tháng 9 năm 1981

Lê Thanh Nghị

Về việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 36
của Ban Bí thư

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Theo báo cáo của Ban Tuyên huấn Trung ương, đến nay
đã có 32 tỉnh, thành phố và 16 ngành trung ương triển khai
việc thực hiện Nghị quyết của Ban Bí thư về những nhiệm vụ
trước mắt của công tác tư tưởng. Nhiều địa phương triển khai
nghị quyết đến cấp huyện, một số nơi làm đến cơ sở.
Những nơi làm tốt đã tổ chức điều tra, phân tích, đánh
giá tình hình tư tưởng cán bộ, đảng viên, trên cơ sở đó, cấp
uỷ kiểm điểm sự lãnh đạo về công tác tư tưởng của mình và
ra nghị quyết về công tác này. Quá trình nghiên cứu và bàn
việc thực hiện nghị quyết cũng là quá trình đấu tranh tư
tưởng, nâng cao nhận thức về tình hình và nhiệm vụ, về
đường lối và chính sách của Đảng và Nhà nước, về trách
nhiệm và phẩm chất đảng viên, trách nhiệm của cấp uỷ và
cán bộ phụ trách đơn vị đối với công tác tư tưởng.
Bước đầu quán triệt Nghị quyết của Ban Bí thư, nhiều
địa phương chú ý chấn chỉnh nền nếp sinh hoạt của tổ chức
đảng ở cơ sở: họp đều kỳ, có nội dung cụ thể và có tính chính

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

304

trị, tư tưởng hơn trước; đồng thời, tổ chức việc bồi dưỡng
nâng cao nhận thức và năng lực công tác cho cán bộ chủ chốt
ở các tổ chức cơ sở. Một số địa phương đã gắn liền việc thực
hiện nghị quyết với việc triển khai cuộc đấu tranh chống văn
hoá phản động và đồi trụy. Một số nơi bước đầu kiện toàn cơ
quan giúp cấp uỷ làm công tác tư tưởng, xây dựng nền nếp
phối hợp hoạt động của các cơ quan tuyên truyền, giáo dục và
các đoàn thể theo sự chỉ đạo thống nhất của cấp uỷ.
Tuy nhiên, Nghị quyết của Ban Bí thư phổ biến đến nay
đã 6 tháng, nhưng kết quả thực hiện nhìn chung còn thấp và
tiến độ triển khai còn chậm, nhất là ở các cơ quan trung
ương. Một số cơ quan làm không nghiêm túc, chỉ phổ biến đại
khái và không thảo luận đầy đủ việc thực hiện nghị quyết ở
cơ quan và ngành mình. Có nơi không hướng dẫn chu đáo, để
xẩy ra hiện tượng nhiều vấn đề nêu lên không được thảo
luận và kết luận.
Để bảo đảm thực hiện đầy đủ nghị quyết gắn liền với việc
thực hiện những nhiệm vụ trước mắt và chuẩn bị Đại hội lần
thứ V của Đảng, Ban Bí thư nhắc các cấp thực hiện đúng
những điều sau đây:
1. Những ngành và địa phương đã tổ chức việc thực hiện
Nghị quyết 36 của Ban Bí thư, cần tổng kết, rút kinh nghiệm
và có kế hoạch tiếp tục đẩy mạnh việc thi hành nghị quyết.
Những nơi chưa làm, phải làm xong và báo cáo lên Ban Bí thư
trong tháng 10-1981. Những nơi đã làm nhưng sơ sài, không
theo đúng hướng dẫn của Ban Bí thư, phải thực hiện những
biện pháp có hiệu quả quán triệt nghị quyết, giải quyết tốt
những vấn đề tư tưởng cụ thể của cơ quan và địa phương.
2. Thông qua việc phổ biến và giải thích bài diễn văn của

305

đồng chí Tổng Bí thư tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khoá VII,
làm cho mọi người có nhận thức đúng về tình hình và nhiệm
vụ của cách mạng nước ta, nhất trí với đường lối và chương
trình kinh tế - xã hội những năm 80 do Đảng đề ra.
Làm cho mọi người thấy rõ hơn nữa bản chất phản động,
âm mưu và thủ đoạn... chống phá cách mạng nước ta, nâng
cao cảnh giác và ý chí chiến đấu bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ sự
đoàn kết nhất trí trong Đảng, kiên quyết làm thất bại chiến
tranh tâm lý của địch.
Làm cho cán bộ, đảng viên thấu suốt và thực hiện đúng
những chính sách quan trọng của Nhà nước đã ban hành
nhằm thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung
ương, Nghị quyết 26 và Chỉ thị số 109 của Bộ Chính trị, trên
cơ sở đó, thống nhất ý chí và hành động trong sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
3. Tiến hành tốt đợt sinh hoạt nâng cao phẩm chất cộng
sản cho cán bộ, đảng viên theo Thông tri số 126-TT/TW, ngày
25-7-1981 của Ban Bí thư . Sau đó, xây dựng chế độ mỗi lần
tổ chức đảng kiểm điểm công tác đều có phân tích, xem xét
tình hình phẩm chất của cán bộ, đảng viên ở cơ sở mình,
thường xuyên phê bình và tự phê bình chống những hiện
tượng tiêu cực, xử lý kịp thời những người phạm sai lầm
nghiêm trọng.
4. Ban Tuyên huấn Trung ương xúc tiến ngay việc chuẩn
bị các hội nghị chuyên đề nêu trong Nghị quyết số 36 của
Ban Bí thư. Trước mắt, Ban Tuyên huấn Trung ương cần
phối hợp với các tổ chức đảng ở các ngành và các địa phương
tổ chức việc thông báo tình hình và âm mưu mới của địch,
nhất là những thủ đoạn phá hoại về chính trị, tư tưởng và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

306

kinh tế, hướng dẫn những biện pháp đối phó kịp thời.
Giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương giúp Ban Bí thư
theo dõi việc thực hiện thông tri này ở các địa phương, các cơ
quan và các ngành ở trung ương và làm báo cáo lên Ban Bí
thư trước ngày 30-10-1981.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

307

Quyết định
của Ban Bí thư

T/M Ban Bí thư

Số 96- QĐ/TW, ngày 14 tháng 9 năm 1981

Lê Đức Thọ

Về việc thống nhất quản lý các xí nghiệp in
của Đảng

- Để thống nhất quản lý các xí nghiệp in của Đảng nhằm
bảo đảm tốt việc in các báo, tạp chí, sách và tài liệu của Đảng
ở Trung ương và thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh;
- Theo đề nghị của Ban Tài chính - Quản trị Trung ương
sau khi đã bàn nhất trí với các ban biên tập các báo, tạp chí của
Đảng, Thành uỷ Hà Nội và Thành uỷ thành phố Hồ Chí Minh;
Ban bí thư trung ương Đảng quyết định

1. Giao trách nhiệm cho Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương quản lý thống nhất các nhà in báo Nhân dân ở Hà Nội,
Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh; nhà in báo Hà Nội mới;
nhà in Tạp chí Cộng sản và nhà in báo Sài Gòn giải phóng.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương xúc tiến việc tổ
chức quản lý các nhà in nói trên để tận dụng công suất và mở
rộng các mặt hàng về in theo hướng: thành lập một xí nghiệp
liên hợp in ở Hà Nội (gồm các nhà in báo Nhân dân, báo Hà

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

308

Nội mới, Tạp chí Cộng sản); một xí nghiệp liên hợp in ở
thành phố Hồ Chí Minh (gồm các nhà in báo Nhân dân, báo
Sài Gòn giải phóng) và xí nghiệp in ở Đà Nẵng. Các xí
nghiệp liên hợp in ở Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và xí
nghiệp in ở Đà Nẵng hợp thành Công ty kinh doanh về in
của Đảng trực thuộc Ban Tài chính - Quản trị Trung ương,
hoạt động theo phương thức hạch toán kinh doanh, trong đó
mỗi xí nghiệp liên hợp và xí nghiệp in Đà Nẵng đều là những
đơn vị hạch toán kinh tế độc lập.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm
cùng với công ty và các xí nghiệp liên hợp, xí nghiệp in nói
trên quy định cụ thể về quan hệ chỉ đạo, chế độ làm việc, về
tổ chức hợp đồng với các báo, v.v., nhằm bảo đảm sự chỉ đạo
tập trung thống nhất đề cao trách nhiệm và quyền chủ động
sản xuất - kinh doanh của công ty, các xí nghiệp liên hợp và
xí nghiệp, phục vụ tốt nhất việc in các báo Nhân dân, Hà Nội
mới, Sài Gòn giải phóng và Tạp chí Cộng sản.
2. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương là một đơn vị kế
hoạch của Nhà nước, nhận chỉ tiêu kế hoạch của Hội đồng Bộ
trưởng (hoặc của Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước được Hội đồng
Bộ trưởng uỷ quyền) và giao chỉ tiêu kế hoạch cho Công ty
kinh doanh về in (về mặt thủ tục, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương bàn với Văn phòng Hội đồng Bộ Trưởng, Uỷ ban
Kế hoạch Nhà nước để ra văn bản theo đúng quy định của
Hội đồng Bộ trưởng).
Để bảo đảm thực hiện tốt các nhiệm vụ nói trên, Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương chỉ đạo Công ty kinh doanh về
in tổ chức thống nhất việc tiếp nhận, khai thác và cung cấp
vật tư cho các xí nghiệp liên hợp và xí nghiệp in. Trước mắt,

309

Bộ Văn hoá và Thông tin tiếp tục cấp phát vật tư theo chỉ
tiêu kế hoạch năm 1981 đã duyệt cho các xí nghiệp in nói
trên của Đảng. Từ năm 1982 trở đi, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương lập kế hoạch vật tư, thiết bị về in trình Hội đồng
Bộ trưởng xét duyệt.
3. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hoá và Thông tin,
Thành uỷ thành phố Hà Nội, Thành uỷ thành phố Hồ Chí
Minh và các ban biên tập báo Nhân dân, báo Hà Nội mới,
báo Sài Gòn giải phóng, Tạp chí Cộng sản có trách nhiệm thi
hành quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Lê thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

310

311

so với yêu cầu, mục tiêu và nội dung của cuộc vận động, thì
kết quả đạt được còn hạn chế.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 133 - TT/TW, ngày 14 tháng 9 năm 1981
Về việc tiếp tục cuộc vận động "xây dựng
lực lượng công an nhân dân trong sạch,
vững mạnh và đẩy mạnh phong trào quần chúng
bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới"

Ngày 25-6-1980, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra Chỉ
thị số 92-CT/TW về cuộc vận động xây dựng lực lượng công
an nhân dân trong sạch, vững mạnh và đẩy mạnh phong
trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới.
Được sự quan tâm của các cấp uỷ đảng, các ngành và các
đoàn thể, sau một năm tiến hành cuộc vận động, lực lượng
công an nhân dân đã được xây dựng, củng cố thêm một bước;
phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc được mở rộng
ở nhiều nơi, nhất là ở một số vùng xung yếu, trọng điểm. Kết
quả bước đầu của cuộc vận động đã phát huy được sức mạnh
tổng hợp của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân mà lực lượng
công an nhân dân là nòng cốt, xung kích trong nhiệm vụ bảo
vệ an ninh chính trị và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội. Nhưng

Để phát huy những kết quả, đồng thời khắc phục những
khuyết điểm qua cuộc vận động, Ban Bí thư Trung ương
Đảng đồng ý cho tiếp tục tiến hành cuộc vận động này theo
tinh thần và nội dung của Chỉ thị số 92 - CT/TW, ngày 25-61980 cho đến hết năm 1982, và tiến hành thành ba đợt:
- Đợt 1: từ nay đến hết tháng 12-1981,
- Đợt 2: từ tháng 1 đến tháng 6-1982,
- Đợt 3: từ tháng 7 đến hết tháng 12-1982.
Căn cứ vào yêu cầu, mục tiêu và nội dung trong Chỉ thị
số 92 - CT/TW, Bộ Nội vụ hướng dẫn nội dung công tác cụ thể
cho từng đợt của cuộc vận động.
Các cấp uỷ đảng cần chỉ đạo sát sao các ngành, các cấp
thực hiện cuộc vận động đẩy mạnh phong trào quần chúng
bảo vệ an ninh Tổ quốc ; chỉ đạo và kiểm tra việc thực hiện
cuộc vận động xây dựng lực lượng công an nhân dân trong
sạch, vững mạnh, nhất là việc tập huấn trong lực lượng công
an nhân dân ở địa phương mình đạt được kết quả tốt theo kế
hoạch của Bộ Nội vụ.
Ban cán sự đảng các ngành, các đảng đoàn các đoàn thể
tiến hành việc sơ kết cuộc vận động và tiếp tục chỉ đạo thực
hiện cuộc vận động.
Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, sau khi sơ kết cuộc vận
động, cần có kế hoạch cụ thể hướng dẫn tiếp tục cuộc vận
động này trong tất cả lực lượng công an nhân dân.
Các tỉnh, thành phố, đặc khu, các ngành và đoàn thể 6
tháng một lần tổ chức việc sơ kết, đánh giá kết quả từng đợt
vận động, rút kinh nghiệm, đề ra nội dung, biện pháp tiếp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

312

tục làm trong 6 tháng sau. Mỗi lần sơ kết có báo cáo gửi Ban
Bí thư Trung ương Đảng, đồng thời gửi Ban Cán sự Đảng Bộ
Nội vụ để theo dõi. Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ có kế hoạch
tổng kết cuộc vận động này trong quý I-1983.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị

313

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 134-TT/TW, ngày 15 tháng 9 năm 1981
Về việc bài trừ tệ ăn uống, biếu quà

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong tình hình đời sống của cán bộ và nhân dân ta có
nhiều khó khăn, vừa qua, một số cơ quan, đoàn thể, xí
nghiệp, công trường và hợp tác xã đã nhân dịp họp hội nghị,
đón tiếp khách, tổ chức ăn uống, biếu quà, gây ảnh hưởng
xấu trong cán bộ và nhân dân.
Từ nay, nghiêm cấm việc bày ra ăn uống quá tiêu chuẩn,
chế độ. Các cán bộ đi họp hội nghị, xuống dưới công tác đều
ăn uống bình thường và thanh toán theo chế độ quy định.
Các đoàn công tác và các cán bộ của các cấp, các ngành về
làm việc ở các địa phương, các đơn vị cơ sở, có trách nhiệm
nhắc nhở, ngăn chặn việc bày ra ăn uống, liên hoan và không
được nhận quà biếu. Các cơ quan, đơn vị cấp dưới không được
biếu quà đối với các đoàn công tác và cán bộ cấp trên về làm
việc ở cơ quan, đơn vị mình.
Yêu cầu Hội đồng Bộ trưởng ban hành sớm các quy định
bổ sung và sửa đổi về chế độ chi tiêu cho hội nghị, đón tiếp
khách trong nước và nước ngoài, v.v., phù hợp với tình hình

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

314

315

kinh tế của nước ta hiện nay.
Thông tri này được phổ biến rộng rãi đến các chi bộ và
các cán bộ, nhân viên ngoài Đảng để thực hiện nghiêm túc;
nếu ai vi phạm, thì tuỳ theo tính chất của sự việc mà thi
hành kỷ luật nghiêm minh.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí Thư

T/M Ban Bí Thư

Số 135-TT/TW, ngày 18 tháng 9 năm 1981

Lê Thanh Nghị

Về việc quán triệt và thi hành Nghị quyết
số 39-NQ/TW của Bộ Chính trị về tình hình
thế giới và nhiệm vụ, chính sách đối ngoại
của Đảng và Nhà nước ta
Ngày 18-5-1981, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số
39-NQ/TW Về tình hình thế giới và nhiệm vụ, chính sách đối
ngoại của Đảng và Nhà nước ta (đã gửi tới các đồng chí trưởng
ban và bí thư ban cán sự). Đây là văn kiện cơ bản của Bộ Chính
trị phân tích, đánh giá những đặc điểm và xu thế chủ yếu của
tình hình thế giới trong thời kỳ sau Việt Nam và triển vọng
tình hình trong những năm 80, đề ra những nhiệm vụ và chính
sách lớn của Đảng và Nhà nước ta trên mặt trận đối ngoại
trong những năm tới để phục vụ những nhiệm vụ chiến lược
của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới.
Từ nay đến khi họp Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
của Đảng, công việc rất khẩn trương và chưa có thời gian để
tổ chức hội nghị phổ biến nghị quyết nói trên của Bộ Chính
trị. Việc này sẽ được kết hợp khi phổ biến nghị quyết của Đại
hội lần thứ V của Đảng.
Trước mắt, để kịp thời triển khai thực hiện Nghị quyết

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

316

của Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu Ban Đối ngoại Trung
ương, Bộ Ngoại giao, Ban Cán sự Đảng ngoài nước, Ban
Tuyên huấn Trung ương, Viện Mác - Lênin tiến hành từ nay
đến cuối năm 1981 các công việc dưới đây:
1. Tổ chức nghiên cứu trong ban cán sự, cán bộ cấp vụ
trưởng và tương đương vụ trưởng của ngành mình nhằm
quán triệt những nhận định cơ bản của nghị quyết về tình
hình thế giới, về sự sắp xếp bạn và thù; quán triệt những
nhiệm vụ và chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta
trong những năm tới.
2. Trên cơ sở đó, từng ngành kiểm điểm công tác, đề ra
chương trình tổ chức và hành động để bảo đảm thực hiện
nghiêm túc Nghị quyết của Bộ Chính trị.
Ban Bí thư giao trách nhiệm cho Ban Đối ngoại Trung
ương và Bộ Ngoại giao nghiên cứu kế hoạch thực hiện những
vấn đề sau đây:
- Vấn đề đoàn kết nhân dân châu á.
- Vấn đề tranh thủ nhân dân Trung Quốc.
- Vấn đề tranh thủ nhân dân Đông - Nam á.
- Vấn đề đoàn kết và hợp tác chặt chẽ giữa ba nước Đông
Dương.
Các ngành nói trên báo cáo Ban Bí thư về việc thực hiện
các công việc trên đây.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

317

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 97- QĐ/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1981
Về việc chuyển Trường Công đoàn Trung ương
thành Trường cao cấp của Tổng Công đoàn
Việt Nam

Căn cứ vào yêu cầu đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ của
các đoàn thể quần chúng trong tình hình mới;
Căn cứ vào đề nghị của Đảng đoàn Tổng Công đoàn Việt
Nam (Công văn số 05-VP/ĐĐ, ngày 25-4-1981), được sự nhất
trí của Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tuyên huấn Trung ương và Ban Cán sự Đảng Bộ Đại
học và Trung học chuyên nghiệp;
Ban bí thư quyết định

1. Chuyển Trường Công đoàn Trung ương thành Trường
cao cấp của Tổng Công đoàn Việt Nam. Trường này có nhiệm
vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công đoàn có trình độ cao cấp về
lý luận và nghiệp vụ công tác công đoàn.
2. Trường cao cấp Tổng Công đoàn Việt Nam chịu sự
lãnh đạo và quản lý trực tiếp của Đảng đoàn và Ban Thư ký

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

318

Tổng Công đoàn Việt Nam. Ban Tuyên huấn Trung ương chỉ
đạo và hướng dẫn về nội dung, chương trình lý luận cơ bản
của chủ nghĩa Mác - Lênin. Ban Cán sự Đảng Bộ Đại học và
Trung học chuyên nghiệp giúp đỡ về cán bộ và quy định nội
dung, chương trình giảng dạy bậc đại học.
3. Trường cao cấp Tổng Công đoàn Việt Nam được áp
dụng các chính sách, chế độ hiện hành của Đảng và Nhà
nước đối với các trường đại học.
4. Đảng đoàn và Ban Thư ký Tổng Công đoàn, Ban Dân
vận Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Khoa
giáo Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Đại học và Trung học
chuyên nghiệp, Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm
thi hành quyết định này.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

319

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 116-CT/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1981
Về việc tăng cường sự lãnh đạo của các
cấp ủy đảng đối với tổ chức và hoạt động
của Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam

Trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, công tác vận động, tổ chức, giáo dục
nông dân có ý nghĩa rất quan trọng nhằm tăng cường liên
minh công - nông dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Để bảo đảm cho tổ chức và hoạt động của Hội Liên hiệp
Nông dân tập thể được thống nhất trong cả nước, Ban Bí thư
đã quyết định cho ban hành bản điều lệ của Hội Liên hiệp
Nông dân tập thể Việt Nam. Bản điều lệ đã quy định rõ tính
chất, mục đích, nhiệm vụ của hội và tổ chức hội ở các cấp và
cơ sở. Những điều khoản trong điều lệ là những vấn đề cơ
bản về tổ chức và hoạt động của hội. Các cấp uỷ đảng cần
tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo đối với tổ chức và hoạt động
của Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam, nhằm phát
huy mạnh mẽ tinh thần làm chủ tập thể của nông dân, ra
sức phấn đấu thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ cách mạng
trong giai đoạn mới; làm cho cán bộ, đảng viên và nông dân

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

320

lao động trong cả nước quán triệt chỉ thị này và bản điều lệ
của Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam; các cấp uỷ
đảng cần cử đồng chí cấp uỷ viên và những cán bộ có năng
lực làm công tác này.
ở trung ương, tỉnh, huyện, thành lập hội đồng của Hội
Liên hiệp Nông dân tập thể ở từng cấp; cơ quan thường
trực của hội đồng gắn với Ban Nông nghiệp của Đảng, là
một bộ phận của Ban Nông nghiệp Trung ương, Ban Nông
nghiệp tỉnh, thành phố (cả miền Bắc và miền Nam). Ban
Nông nghiệp của Đảng ở trung ương và tỉnh, thành phố
chịu trách nhiệm giúp Ban Bí thư và thường vụ tỉnh uỷ,
thành uỷ lãnh đạo, chỉ đạo toàn bộ công tác của Hội Liên
hiệp Nông dân tập thể.
ở cấp huyện, cần cử đồng chí thường vụ cấp uỷ đảng
phụ trách nông nghiệp trực tiếp làm chủ tịch Hội đồng
Nông dân tập thể ở huyện và một số cán bộ có chất lượng
giúp việc làm nhiệm vụ thường trực của Hội đồng Nông
dân tập thể huyện.
Ban Nông nghiệp Trung ương có trách nhiệm làm quán
triệt cho Ban Nông nghiệp tỉnh, thành phố và các cán bộ
phụ trách công tác hội ở cấp tỉnh, thành phố, huyện về bản
chỉ thị này và bản điều lệ của hội, đồng thời, có kế hoạch
hướng dẫn những công tác trước mắt cho các cấp hội.
Ban Nông nghiệp Trung ương, Ban Trù bị đại hội nông
dân tập thể Trung ương cần xây dựng bản đề cương về tổ
chức đại hội đại biểu nông dân tập thể toàn quốc, trình
Ban Bí thư duyệt để kịp chuẩn bị việc mở đại hội này, sau
Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng, Đại hội đại biểu
nông dân tập thể tỉnh, thành phố, huyện sẽ họp sau Đại

321

hội đại biểu nông dân tập thể toàn quốc. Ban Nông nghiệp
Trung ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ cần tổ chức thực hiện
tốt chỉ thị này và báo cáo kết quả việc thi hành chỉ thị này
với Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

322

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 118-CT/TW, ngày 30 tháng 9 năm 1981
Về việc củng cố tổ chức và tăng cường công tác
của Hội Y học cổ truyền dân tộc Việt Nam
trong giai đoạn mới

Đảng và Nhà nước ta đã đề ra chủ trương, đường lối kết
hợp chặt chẽ y học hiện đại với y học cổ truyền của dân tộc,
xây dựng nền y học Việt Nam.
Trong hơn 20 năm qua, chấp hành chủ trương, đường lối
đó, Hội Đông y Việt Nam đã có thành tích trong việc tập
hợp, giáo dục, động viên các lương y đem tài năng và kinh
nghiệm của mình tham gia công tác phòng chữa bệnh,
phòng chống dịch, phát triển và sử dụng thuốc dân tộc, góp
phần tích cực phục vụ sức khoẻ nhân dân; phối hợp với
ngành y tế tổ chức sưu tầm những kinh nghiệm quý của y
học, dược học cổ truyền. Tuy nhiên do nguyên nhân khách
quan và chủ quan nên trong những năm gần đây, hoạt động
của hội bị giảm sút, hội chưa làm được tốt chức năng và
nhiệm vụ của mình.
Để củng cố tổ chức, tăng cường công tác, phát huy vai trò và

323

trách nhiệm của hội trong giai đoạn mới, Ban Bí thư quyết định:
1. Đổi tên Hội Đông y Việt Nam thành Hội Y học cổ truyền
dân tộc Việt Nam, gọi tắt là Hội Y học dân tộc Việt Nam.
Hội bao gồm những người thật sự làm việc chân chính về
nghề y và dược cổ truyền.
Hội Y học dân tộc Việt Nam cần làm tốt các nhiệm vụ:
a) Vận động, tập hợp, giáo dục và đoàn kết những người
làm nghề y, dược cổ truyền, động viên mọi người ra sức đóng
góp tài năng và kinh nghiệm vào công tác phòng bệnh và
chữa bệnh cho nhân dân.
b) Góp sức với ngành y tế tổ chức tốt việc đào tạo, bồi
dưỡng đội ngũ cán bộ, lương y ngày càng đông đảo; thừa kế
và phát huy y học cổ truyền của dân tộc, nhất là trong việc
phát hiện và vận động những lương y giỏi, những người có
môn thuốc gia truyền sẵn sàng cống hiến và truyền thụ cho
các lương y trẻ và con cháu thừa kế.
c) Góp sức cùng ngành y tế tăng cường đoàn kết giữa
những người làm nghề y, dược cổ truyền với những người làm
nghề y, dược hiện đại; nêu cao tinh thần hợp tác và ý thức
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, cùng nhau chăm lo sức
khỏe của nhân dân.
d) Cùng ngành y tế đề xuất với các cơ quan của Đảng và
Nhà nước những chính sách, chế độ cần thiết để tạo thuận lợi
cho việc phát triển công tác y, dược học cổ truyền.
2. Xúc tiến việc củng cố tổ chức và cải tiến công tác của
các cấp hội, bảo đảm cho hội làm tốt những nhiệm vụ của
mình. Do tình hình chính trị, kinh tế và xã hội ở miền Nam
và miền Bắc còn khác nhau, nên trong thời gian trước mắt,
Hội Y học dân tộc Việt Nam được tổ chức như sau:

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

324

ở trung ương, cần tiếp tục kiện toàn Ban Chấp hành
Trung ương hội đủ sức chỉ đạo hội trong phạm vi cả nước.
ở các địa phương thì tổ chức ba cấp: ban chấp hành tỉnh,
thành hội; huyện, quận, thị hội; ở cơ sở (xã, phường, v.v.) nơi
có từ 10 hội viên trở lên thì thành lập chi hội, nơi có ít hơn thì
thành lập tổ.
Riêng ở miền Nam, trước hết thành lập ban chấp hành lâm
thời của hội ở cấp tỉnh, thành phố. Ban chấp hành lâm thời của
hội ở các tỉnh, thành phố phải phối hợp chặt chẽ với ty hoặc sở y
tế để có kế hoạch điều tra nắm chắc lực lượng lương y trong
tỉnh, thành phố, thu hút và sử dụng những lương y giỏi và tốt
vào mạng lưới y tế chung; trên cơ sở đó, từng bước tổ chức hội ở
các huyện, quận và thị xã; ở cấp xã, phường, trước mắt thành
lập chi hội ở những nơi lực lượng y học cổ truyền dân tộc tương
đối mạnh và bảo đảm được sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước
đối với các hoạt động của hội. Ban Chấp hành Trung ương hội
cần có kế hoạch chỉ đạo chặt chẽ, bảo đảm việc thành lập tổ
chức của hội được vững chắc, tránh làm ào ạt.
3. Ban chấp hành các cấp của hội cần bao gồm những
lương y tiêu biểu, được giới lương y tín nhiệm và còn sức khoẻ
để hoạt động, một số cán bộ y tế am hiểu về y học cổ truyền
và cán bộ chính trị (nếu cần).
Về biên chế, ban chấp hành hội ở cấp tỉnh, thành phố, cần
có một số người chuyên trách. Từng địa phương căn cứ vào tình
hình và yêu cầu công tác của hội trong tỉnh, thành phố để quy
định cán bộ chuyên trách cho sát. Nói chung ở cấp huyện, quận,
thị xã, ban chấp hành hội không cần có cán bộ chuyên trách; uỷ
ban nhân dân và ngành y tế ở huyện, quận, thị xã cần tạo điều
kiện thuận lợi cho hội hoạt động tốt.

325

4. Ngành y tế và Hội Y học dân tộc Việt Nam ở các cấp cần
hợp tác chặt chẽ, đoàn kết tương trợ để thực hiện tốt việc thừa kế,
phát huy và phát triển y học cổ truyền dân tộc kết hợp chặt chẽ
với y học hiện đại, thực hiện nghiêm túc Nghị quyết số 266-CP,
ngày 19-10-1978 của Hội đồng Chính phủ, kiên quyết khắc
phục những biểu hiện sai trái với đường lối, quan điểm của
Đảng trong ngành y tế và trong Hội Y học dân tộc Việt Nam.
5. Ban Chấp hành Trung ương Hội Y học dân tộc Việt
Nam cần có kế hoạch tốt chuẩn bị và triệu tập đại hội các cấp
hội để đề ra phương hướng hoạt động của hội phù hợp với
tình hình, nhiệm vụ và yêu cầu mới, quyết định đổi tên hội
và bầu ban chấp hành mới của hội đủ sức chỉ đạo thực hiện
nhiệm vụ của hội ở các cấp. Ban Cán sự Đảng Bộ Y tế có
trách nhiệm giúp đỡ Ban Chấp hành Trung ương hội chỉ đạo
chuẩn bị và tiến hành đại hội của hội ở các cấp.
6. Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Khoa giáo Trung
ương nghiên cứu việc tổ chức đảng đoàn trong các cấp của hội
để trình Ban Bí thư xét và quyết định. Trong khi chưa có
quyết định mới của Ban Bí thư, Ban Cán sự Đảng Bộ Y tế có
nhiệm vụ lãnh đạo Hội Y học dân tộc Việt Nam như quy định
trước đây.
Các cấp uỷ đảng, các ngành có liên quan cần nghiên cứu
và có kế hoạch tổ chức thực hiện nghiêm túc chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

326

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 45-TB/TW, ngày 5 tháng 10 năm 1981
Về kế hoạch đưa cán bộ của Đảng ta sang Liên Xô
học tập, bồi dưỡng theo hệ thống trường Đảng
1982-1985

Theo báo cáo của Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên
huấn Trung ương, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương và Ban Tài chính Quản trị Trung ương về kết quả thực hiện kế hoạch 19801981 đưa cán bộ của Đảng ta sang Liên Xô học tập bồi dưỡng
theo hệ thống trường Đảng và dự kiến kế hoạch 1982-1985,
Thường trực Ban Bí thư có ý kiến sau đây:
1. Tiếp tục đưa cán bộ của Đảng ta sang Liên Xô học tập,
bồi dưỡng theo các hình thức và với số lượng hằng năm như
kiến nghị số lượng cụ thể các loại. Việc cử cán bộ đi học ở các
nước xã hội chủ nghĩa khác thì ngoài các lớp đã thoả thuận
với bạn, Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại Trung ương tìm
hiểu kỹ khả năng của bạn và làm việc thêm với các ban của
Đảng có trách nhiệm về vấn đề này rồi báo cáo và có đề nghị
Ban Bí thư sẽ quyết định sau.

327

2. Ban Tổ chức Trung ương căn cứ chỉ tiêu ký kết lập
quy hoạch, kế hoạch cụ thể để thực hiện cùng các ngành có
liên quan xét chọn cử người đi học đúng tiêu chuẩn quy định,
nhất là chọn số cán bộ tương đối trẻ của các cơ quan tham
mưu của Đảng sang học. Việc đưa số cán bộ giảng dạy và bồi
dưỡng cán bộ lãnh đạo, phải lựa chọn những anh em tốt.
Những cán bộ đi học theo hệ thống trường các đoàn thể thì
Ban Dân vận Trung ương có trách nhiệm xem xét lại và đề
nghị Ban Bí thư xét duyệt. Các ban khác của Đảng như Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương, Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc, Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Đối
ngoại Trung ương căn cứ chức năng lâu nay đã được giao
cùng Ban Tổ chức Trung ương thực hiện kế hoạch đưa cán bộ
đi học tập bồi dưỡng ở Liên Xô đạt kết quả tốt.
3. Để bảo đảm chất lượng học tập, Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc Trung ương có nhiệm vụ tuyển chọn, chỉ đạo
và bồi dưỡng một tổ phiên dịch Nga văn khá để phục vụ các
đoàn học sinh được cử đi học tập ở Liên Xô; giúp biên dịch
khai thác các tài liệu của các đoàn mang về và của bạn gửi
tặng để giúp cho công tác đào tạo cán bộ của Đảng. Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cũng có trách nhiệm cung cấp
các tài liệu tiếng Việt cho Viện Hàn lâm và Trường Đảng cao
cấp theo yêu cầu của bạn để giúp cho cán bộ ta sang học tập
nghiên cứu được thuận lợi, đồng thời chuẩn bị giảng viên
sang báo cáo những đề tài cho học viên của ta đang học ở
Liên Xô theo yêu cầu của Viện Hàn lâm hoặc Trường Đảng
cao cấp Mátxcơva.
4. Ban Tổ chức Trung ương cần trao đổi với sứ quán ta
tại Liên Xô để bố trí người quản lý những cán bộ được cử

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

328

sang học (kể cả cán bộ đi học quản lý kinh tế), đồng thời cùng
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, Ban Tuyên huấn
Trung ương khai thác những kết quả của cán bộ ta đã học
tập được để phục vụ cho yêu cầu chung của Đảng.
5. Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại Trung ương liên hệ
trao đổi với bạn kiểm điểm thực hiện kế hoạch 2 năm 19801981 và dự kiến ký kết với bạn từ nay đến 1985, nếu bạn
thấy cần thì Ban Bí thư cũng đồng ý cử một số cán bộ sang
trực tiếp làm việc với bạn hoặc mời bạn sang làm việc với các
cơ quan có trách nhiệm của ta.
Vậy thông báo để các đồng chí biết thực hiện.
T/L Ban bí thư
Chánh Văn phòng
Nguyễn Hữu Thụ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

329

Thông tri
của ban bí thư
Số 137-TT/TW, ngày 10 tháng 10 năm 1981
Về kế hoạch mở đại hội đại biểu đảng bộ
các cấp để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V của Đảng

Chỉ thị số 113-CT/TW, ngày 14-7-1981 của Ban Bí thư đã
nêu rõ mục đích, yêu cầu, nội dung của việc mở đại hội đại
biểu đảng bộ các cấp và việc cử đại biểu đi dự Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng.
Để bảo đảm những yêu cầu, nội dung của chỉ thị này,
Ban Bí thư hướng dẫn kế hoạch mở đại hội đại biểu các cấp
đợt một nhằm chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc của
Đảng và quy định thêm một số điểm về cấu tạo của các đoàn
đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng
như sau:
1. Thời gian tiến hành đại hội đại biểu đảng bộ các cấp:
Đại hội các cấp từ cơ sở đảng đến cấp tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương và tương đương sẽ bắt đầu từ ngày
1-12-1981 đến hết ngày 9 -1-1982. Thời gian tiến hành đại
hội được quy định như sau:
Đại hội đảng viên hoặc đại hội đại biểu của các tổ chức cơ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

330

sở đảng sẽ họp từ 3 đến 4 ngày, trong khoảng thời gian từ
ngày 1 đến ngày 10-12-1981. Nếu các tổ chức cơ sở đảng ở các
cơ quan và một số xí nghiệp có nhiều ý kiến đóng góp vào đề
án, thì có thể họp thêm từ 1 đến 2 ngày.
Đại hội đại biểu cấp quận, huyện và tương đương họp từ
5 đến 6 ngày, trong khoảng thời gian từ ngày 11-12 đến
ngày 26 -12-1981.
Đại hội đại biểu đảng bộ cấp tỉnh, thành phố và tương
đương họp từ 8 đến 10 ngày trong khoảng thời gian từ ngày
27 -12-1981 đến ngày 9 -1-1982.
2. Nội dung của đại hội đảng bộ các cấp trong đợt 1:
Đại hội của tổ chức cơ sở đảng và đại hội đại biểu đảng bộ
cấp huyện, quận và tương đương sẽ thảo luận đề cương tóm
tắt Báo cáo chính trị, tóm tắt Báo cáo xây dựng Đảng và
những vấn đề về bổ sung Điều lệ Đảng; bầu đại biểu đi dự
đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên.
Đại hội đại biểu đảng bộ cấp tỉnh, thành phố và tương
đương sẽ thảo luận dự thảo Báo cáo chính trị, Báo cáo xây
dựng Đảng và những vấn đề bổ sung Điều lệ Đảng; bầu đại
biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng.
3. Tổ chức chỉ đạo của Trung ương và của các cấp uỷ
đảng đối với đại hội các cấp:
Sau Hội nghị Trung ương lần thứ 10, Ban Bí thư sẽ phổ
biến đến các đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ
trực thuộc Trung ương những vấn đề cần thiết về nội dung,
về kế hoạch tiến hành đại hội các cấp.
Ban Bí thư uỷ nhiệm cho Ban Tổ chức Trung ương triệu
tập hội nghị các trưởng ban tổ chức của tỉnh, thành phố và
đại diện các đảng uỷ trực thuộc Trung ương để bàn kế hoạch

331

mở đại hội các cấp và bầu đại biểu đi dự đại hội cấp trên cho
đến đại hội toàn quốc.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các đảng uỷ trực thuộc Trung
ương căn cứ vào sự hướng dẫn của Trung ương làm kế hoạch
mở đại hội các cấp thuộc đảng bộ mình, bồi dưỡng cho bí thư,
các uỷ viên thường vụ phụ trách tổ chức, tuyên huấn, kiểm
tra của quận, huyện và một số cán bộ có năng lực để giúp
quận uỷ, huyện uỷ bồi dưỡng cho các bí thư đảng uỷ, bí thư
chi bộ ở cơ sở và một số cán bộ cần thiết về nội dung của các
vấn đề sẽ thảo luận ở đại hội đảng bộ cơ sở. ở các tỉnh, thành
phố có ít đơn vị cơ sở, thì cấp tỉnh, thành phố có thể trực tiếp
bồi dưỡng cho bí thư cơ sở.
Để giúp cấp uỷ đảng theo dõi, hướng dẫn đại hội cấp
dưới, tỉnh uỷ, huyện uỷ cần tập trung các cấp uỷ viên và một
số cán bộ có năng lực, bồi dưỡng về các vấn đề của Trung
ương đưa xuống thảo luận ở đại hội cấp dưới và phân công
các đồng chí đó về giúp đỡ cấp dưới tiến hành đại hội. Ban Bí
thư sẽ cử một số chuyên viên (gồm cán bộ các ban của Đảng
và Văn phòng Trung ương) về các tỉnh, thành phố để theo dõi
việc tiến hành đại hội từ cơ sở đến cấp tỉnh, thành phố.
Các đảng bộ trực thuộc Trung ương (không kể các đảng
bộ tỉnh, thành phố) căn cứ vào điều kiện cụ thể của đảng bộ
mình ấn định thời gian tiến hành đại hội cho cấp dưới, nhưng
vẫn phải bảo đảm hết ngày 9 -1-1982 tổ chức xong đại hội ở
cấp mình.
Đối với một số đảng bộ có đặc điểm riêng, Ban Bí thư chủ
trương như sau:
Đảng bộ Quân đội nhân dân Việt Nam sẽ do Quân uỷ
Trung ương căn cứ vào Chỉ thị số 113-CT/TW, hướng dẫn các

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

332

cấp bộ đảng trong quân đội tiến hành việc mở đại hội.
Ban Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải giúp Trung ương
hướng dẫn Đảng bộ Tổng cục Đường sắt, Đảng bộ Ban Xây
dựng 64, Đảng bộ Tổng công ty Đại lý vận tải quá cảnh Việt
Nam tiến hành đại hội đại biểu ở từng đơn vị để thảo luận đề
án đại hội và bầu cử đại biểu đi dự Đại hội Đảng toàn quốc.
Ban Cán sự Đảng Tổng cục Địa chất được Ban Bí thư
giao phụ trách hướng dẫn việc mở đại hội đại biểu hoặc đại
hội đảng viên ở cơ sở (5 cơ sở) để thảo luận đề án đại hội và
cử đại biểu đi dự đại hội cấp trên. Các đoàn đại biểu do đại
hội cơ sở cử ra được Ban Cán sự triệu tập họp để thảo luận đề
án đại hội và cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc.
4. Chế độ báo cáo:
Để bảo đảm sự chỉ đạo của Trung ương đối với đại hội
đảng bộ các cấp và kịp thời nghiên cứu ý kiến của các đại
biểu, Ban Bí thư quy định các tỉnh uỷ, thành uỷ phải báo cáo
về Trung ương bằng điện mật và bằng văn bản như sau:
- Báo cáo bằng điện mật: tiến độ của đại hội ở cơ sở, cấp
huyện, quận; số đại biểu dự đại hội, cán bộ trên cử đến;
những ý kiến chính thảo luận trong đại hội ở từng cấp và
những vấn đề cần xin ý kiến Trung ương. Đối với đại hội của
cấp tỉnh, thành phố, cần có điện báo cáo tóm tắt ý kiến thảo
luận hằng ngày về Ban Bí thư.
- Báo cáo bằng văn bản: khi kết thúc đại hội ở từng cấp
cơ sở, huyện, tỉnh uỷ, thành uỷ và cấp uỷ tương đương phải
tổng hợp ngay tình hình, đánh giá kết quả của đại hội, báo
cáo những kiến nghị với Trung ương. Tổng hợp những ý kiến
của đại hội đảng bộ các cấp nêu lên, nhất là những vấn đề
mà đại hội đảng bộ các cấp đề xuất, kiến nghị với Đại hội

333

Đảng toàn quốc.
Ngoài ra, các tỉnh uỷ, thành uỷ và các đảng uỷ trực thuộc
Trung ương phải báo cáo đầy đủ các tài liệu, hồ sơ, thống kê
về đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố và kết quả bầu đại biểu đi
dự Đại hội toàn quốc theo sự hướng dẫn của Ban Tổ chức
Trung ương.
5. Về cấu tạo của các đoàn đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc:
Ngoài các điểm đã nói trong Chỉ thị số 113-CT/TW, Ban
Bí thư quy định thêm một số điểm về cấu tạo của các đoàn
đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc như sau:
a) Các đoàn đại biểu tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương cần có ít nhất 1/3 số đại biểu là đảng viên ưu tú hoạt
động ở quận, huyện, cơ quan của các liên hiệp sản xuất, liên
hiệp các xí nghiệp, công ty tương tự và cơ sở; chú trọng lựa
chọn những đảng viên ưu tú hoạt động ở các đơn vị sản xuất,
kinh doanh và sự nghiệp có tầm quan trọng đối với địa
phương và toàn quốc.
Các đoàn đại biểu tỉnh, thành phố và quân đội nhân
dân phải có ít nhất 10% đại biểu là công nhân đang trực
tiếp sản xuất (thành phần xã hội là công nhân hiện nay ở
trong Đảng chiếm 10%). ở những nơi có tỷ lệ đảng viên là
công nhân cao (hơn 10%), thì tỷ lệ đại biểu là công nhân
phải tương ứng với tỷ lệ đảng viên là công nhân trong đảng
bộ. ở những đảng bộ tập trung đông công nhân được Trung
ương xét cho thêm một số đại biểu, thì ngoài số đại biểu là
công nhân tính theo tỷ lệ nói trên, số đại biểu cho thêm ấy
nhất thiết phải lựa chọn thêm trong những đảng viên là
công nhân ưu tú đang hoạt động ở các đơn vị cơ sở.
Các đoàn đại biểu cần có tỷ lệ thích đáng đại biểu là nữ.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

334

ở các đoàn đại biểu tỉnh, thành phố, ít nhất phải có 17% đại
biểu là nữ (hiện nay, tỷ lệ đảng viên nữ trong toàn Đảng là
trên 17%).
ở các tỉnh có đồng bào dân tộc thiểu số, thì trong cơ cấu
của đoàn đại biểu cần chú trọng có tỷ lệ thích đáng đại biểu
là người dân tộc thiểu số. ở những tỉnh đông người dân tộc
thiểu số được Trung ương cho thêm một số đại biểu, thì ngoài
tỷ lệ thích đáng nói trên, đại biểu được cho thêm nhất thiết
phải lựa chọn trong số đảng viên người dân tộc thiểu số.
(Kèm theo số đại biểu được phân phối cho các đảng bộ,
không kể số đại biểu do Trung ương giới thiệu về ứng cử ở
địa phương).
Các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị 113-CT/TW
và thông tri này để chấp hành nghiêm chỉnh và báo cáo nội
dung chính của Chỉ thị 113-CT/TW và thông tri này trước đại
hội đảng bộ.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

335

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 98-QĐ/TW, ngày 14 tháng 10 năm 1981
Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức, biên chế
của Ban Văn hóa - Văn nghệ Trung ương

Thi hành Nghị quyết số 32-NQ/TW, ngày 20-11-1980 của
Bộ Chính trị về công tác tổ chức, trong đó đã quyết định
thành lập Ban Văn hoá - Văn nghệ (phần 3, điểm 1), nay Ban
Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ và tổ chức, biên chế
của Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương như sau:
1. Ban Văn hoá - Văn nghệ là cơ quan chuyên môn của
Trung ương Đảng, có nhiệm vụ:
a) Chuẩn bị và phối hợp với các ban cán sự đảng, các
đảng đoàn các hội văn học, nghệ thuật, v.v., nghiên cứu các
đề án về công tác văn hoá, văn nghệ để trình Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
b) Giúp Trung ương Đảng làm quán triệt đường lối, chính
sách, các nghị quyết, chỉ thị của Đảng về công tác văn hóa,
văn nghệ và theo dõi, kiểm tra việc thực hiện trong các cấp
uỷ đảng, các ngành và các tổ chức văn hoá, văn nghệ, nhằm
kịp thời phát huy các nhân tố tích cực, phát hiện những biểu
hiện sai trái, lệch lạc và kiến nghị các chủ trương, biện pháp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

336

để uốn nắn, sửa chữa kịp thời.
c) Giúp Trung ương Đảng quản lý cán bộ văn hoá, văn
nghệ theo quy định về phân công, phân cấp quản lý cán bộ;
giúp đỡ Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hoá và thông tin, các đảng
đoàn các hội văn học, nghệ thuật làm tốt công tác cán bộ theo
các nghị quyết, chỉ thị và sự hướng dẫn của Trung ương.
d) Thi hành Quyết định số 14-QĐ/TW, ngày 22-2-1978
của Ban Bí thư về trách nhiệm của các ban đối với các đảng
bộ cơ quan, cụ thể là đối với Đảng bộ cơ quan Bộ Văn hoá và
thông tin, đảng bộ cơ quan các hội văn học, nghệ thuật.
2. Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương phối hợp với Ban
Tổ chức Trung ương nghiên cứu về tổ chức bộ máy và biên
chế của ban để trình Ban Bí thư xét duyệt (biên chế không
quá 25 người, chưa kể nhân viên hành chính và phục vụ).
3. ở thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh thành
lập Ban Văn hoá - Văn nghệ của thành uỷ. ở các tỉnh, thành
phố khác, Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo và ở các huyện,
quận, thị xã, công tác văn hoá, văn nghệ vẫn do ban tuyên
huấn của cấp uỷ đảng phụ trách.
4. Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương, Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hoá, các đảng đoàn các hội văn học, nghệ thuật,
các tỉnh uỷ, thành uỷ, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương, Văn phòng Trung ương có trách
nhiệm thi hành quyết định này.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

337

Chỉ thị
của bộ chính trị
Số 120-CT/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1981
Về chủ trương, biện pháp giải quyết khó khăn
về lương thực hiện nay và trong những năm tới

I

Năm nay, nhờ sản xuất được mùa, lương thực huy động
tăng nhiều so với những năm trước, các tỉnh Nam Bộ đã bảo
đảm được các nhu cầu ở địa phương, riêng các tỉnh đồng bằng
Cửu Long còn giao nộp trung ương một số lương thực khá
lớn; các tỉnh Khu V đã tự lực giải quyết được lương thực ở địa
phương. ở miền Bắc, do vụ mùa 1980 mất nặng, trong 6
tháng đầu năm 1981, tình hình lương thực của Nhà nước và
nhân dân nhiều vùng nông thôn hết sức khó khăn. Sau thu
hoạch vụ chiêm xuân thắng lợi lớn, tình hình lương thực ở
các vùng nông thôn nhìn chung đã ổn định trở lại. Nhưng về
phần Nhà nước, mặc dù đã huy động vụ này đạt mức cao
nhất từ trước tới nay, cộng thêm số lương thực điều từ Nam
Bộ ra và số lương thực nhập khẩu theo kế hoạch năm 1981,
cân đối lương thực vẫn thiếu hụt nhiều, không đủ để bảo
đảm cung cấp bình thường cho các nhu cầu, kể cả ở những

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

338

địa bàn trọng điểm.
Để khắc phục khó khăn trên đây, bảo đảm đời sống của
các lực lượng vũ trang, công nhân, viên chức và nhân dân lao
động khác trong những tháng giáp hạt vụ mùa tới, Hội đồng
Bộ trưởng cần chỉ đạo các ngành trung ương có liên quan và
các uỷ ban nhân dân các cấp nắm chắc nhu cầu lương thực,
có biện pháp tích cực giải quyết khẩn trương, đồng bộ và kịp
thời các vấn đề cụ thể về sản xuất, huy động, tiếp nhận, vận
chuyển, phân phối, quản lý giá cả, thị trường, chống đầu cơ
buôn lậu, ăn cắp lương thực của Nhà nước. Phải soát lại các
nhu cầu cho chặt chẽ, giảm bớt mức bán ra cho phù hợp với
khả năng thực tế, dành ưu tiên phân phối cho Thủ đô, các lực
lượng vũ trang, các khu công nghiệp tập trung, các công
trường xây dựng cơ bản trọng điểm và một số tỉnh biên giới
đang có khó khăn.
II

A. Lương thực là một vấn đề chiến lược lâu dài, có tầm
quan trọng đặc biệt đối với sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, củng cố quốc phòng, bảo đảm đời sống của nhân
dân, do đó có ý nghĩa rất lớn cả về kinh tế, chính trị và xã
hội. Đây cũng là vấn đề mà hiện nay cũng như trong nhiều
năm tới, ta còn gặp khó khăn, nhất là ở miền Bắc. Sang năm
1982, để chủ động trước mọi tình huống, phải có một sự
chuyển biến sâu sắc, căn bản trong các ngành, các cấp, trong
cán bộ, đảng viên và nhân dân nhằm phấn đấu tự lực giải
quyết vấn đề lương thực của cả nước bằng lực lượng trong
nước, trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, tăng cường huy động

339

nắm chắc tuyệt đại bộ phận lương thực hàng hoá trong tay
Nhà nước, điều hoà lực lượng kịp thời giữa nơi thừa và nơi
thiếu, quản lý chặt chẽ việc phân phối, tiêu dùng trên tinh
thần triệt để tiết kiệm, trong phạm vi khả năng thực tế về
sản xuất và huy động trong nước, nhất thiết không ỷ lại vào
bên ngoài.
1- Phải đặt vấn đề lương thực gắn liền với thực phẩm để
chăm lo tốt hơn bữa ăn của toàn dân. Trong sản xuất cũng
như trong tiêu dùng, về lương thực, phải chú ý cả lúa và các
loại màu có chất bột; về thực phẩm, phải quan tâm trước
hết các loại rau, quả, các loại đậu (nhất là đậu tương, lạc),
rồi đến cá, thịt, trứng… và hết sức coi trọng khâu chế biến
thực phẩm.
Phải căn cứ điều kiện kinh tế cụ thể của từng vùng, từng
địa phương mà gắn lao động với đất đai trên địa bàn huyện,
xác định phương hướng, kế hoạch sản xuất các loại lương
thực, thực phẩm và cơ cấu bữa ăn của dân cư cho thích hợp
trên tinh thần: sản xuất gì ăn nấy; nơi có nhiều màu, phải lo
tổ chức tốt việc thu mua, chế biến để tiêu dùng tại chỗ là
chính, nơi còn thừa thì điều đi nơi khác; khắp các vùng phải
đẩy mạnh sản xuất các loại thực phẩm có điều kiện, nhất là
rau, đậu, quả để bổ sung cho lương thực.
Về lực lượng sản xuất, ngoài nông dân, phải giáo dục,
động viên và đặt rõ trách nhiệm cho các tầng lớp dân cư khác
kể cả quân đội, các nông trường, lâm trường, các cơ quan, xí
nghiệp, công trường, trường học đóng ở nông thôn và các
huyện, thị có điều kiện phải tham gia sản xuất lương thực,
thực phẩm để tự giải quyết một phần nhu cầu của mình.
2- Theo phương hướng cơ bản trên đây, từ khâu xây dựng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

340

kế hoạch đến khâu chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhà nước năm
1982 và những năm tới, các ngành, các địa phương phải tính
toán kỹ các mặt sản xuất, phân phối và tiêu dùng, thực hiện
cho được cân đối lương thực và thực phẩm trên địa bàn từng
huyện và trong từng tỉnh, vừa bảo đảm nhu cầu của toàn bộ
dân cư ở địa phương, vừa bảo đảm kế hoạch giao nộp cho
trung ương, góp phần tích cực giải quyết cân đối lương thực
chung của cả nước.
3- Mục tiêu phấn đấu cụ thể đề ra cho từng loại tỉnh
như sau:
- Những tỉnh trước đây hằng năm vẫn thiếu lương thực,
phải dựa một phần vào nguồn trung ương tiếp trợ, nay phải
sản xuất đủ dùng cho toàn bộ dân cư ở địa phương (trừ lực
lượng vũ trang chủ lực).
- Những tỉnh trước đây chỉ sản xuất và huy động đủ chi
dùng ở địa phương, nay phải vươn lên bảo đảm nhu cầu của
toàn bộ dân cư ở địa phương, đóng góp một phần cho trung
ương và có dự trữ.
- Những tỉnh trọng điểm lúa của cả nước (như các tỉnh
đồng bằng sông Cửu Long và một số tỉnh ở đồng bằng sông
Hồng) ngoài phần bảo đảm nhu cầu của toàn bộ dân cư và
một số dự trữ cần thiết ở địa phương, phải giao nộp cho trung
ương ngày một nhiều hơn theo chỉ tiêu kế hoạch hằng năm,
để đáp ứng nhu cầu của các lực lượng vũ trang chủ lực, Thủ
đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, các khu công nghiệp tập
trung, các công trường xây dựng trọng điểm, những vùng
biên giới phải luôn luôn chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu cao,
đồng thời tăng dần quỹ dự trữ lương thực của Nhà nước.
- Những thành phố, khu công nghiệp, các lực lượng vũ

341

trang chủ lực được trung ương cung cấp cũng phải có kế
hoạch và biện pháp tích cực sản xuất lương thực, thực phẩm
phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, của từng loại
đơn vị, để tự giải quyết tại chỗ một phần nhu cầu của mình,
giảm bớt phần trung ương phải điều từ nơi xa tới.
B. Với tiềm năng to lớn của cả nước về lao động và đất
đai, với ưu thế của nền nông nghiệp nhiệt đới, với cơ sở vật
chất và kỹ thuật trong nông nghiệp hiện có và được bổ sung
thêm (chủ yếu bằng đẩy mạnh xuất để nhập), nếu biết phát
huy những thành tích và kinh nghiệm đã đạt được trên mặt
trận lương thực trong mấy năm qua, chúng ta hoàn toàn có
khả năng phấn đấu vươn lên tự lực giải quyết vấn đề lương
thực của cả nước bằng những biện pháp chính sau đây:
1- Các cấp và cơ quan có thẩm quyền của Nhà nước cần
điều hành một cách kiên quyết hơn việc thực hiện kế hoạch
phân bố lại lao động trong phạm vi từng huyện, từng tỉnh,
từng khu vực và trong cả nước; tăng cường đầu tư thêm lao
động, vốn, vật tư và cơ sở vật chất kỹ thuật một cách có trọng
điểm và có hiệu quả nhằm phát triển nông nghiệp toàn diện
theo quy hoạch và kế hoạch nhà nước, sát hợp với điều kiện
thực tế của từng vùng, từng địa phương; đặc biệt chú trọng
tăng vụ, mở rộng thêm diện tích, xây dựng những vùng thâm
canh lớn của cả nước và của từng tỉnh để tăng nhanh năng
suất và sản lượng lương thực, thực phẩm.
Mặt khác, tích cực cải tiến tổ chức và quản lý sản xuất
nông nghiệp ở cơ sở và trên địa bàn huyện; đẩy mạnh phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp ở Nam Bộ dưới những hình
thức tổ chức thích hợp đi đôi với điều chỉnh ruộng đất ở
những nơi cần thiết; củng cố các hợp tác xã nông nghiệp ở

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

342

miền Bắc và Khu V, thực hiện rộng rãi chế độ khoán sản
phẩm đến người lao động.
2- Thực hiện tốt các chính sách thu thuế, thu nợ và thu
mua, bảo đảm Nhà nước nắm chắc tuyệt đại bộ phận lương
thực, thực phẩm hàng hoá để phân phối có kế hoạch cho các
nhu cầu hợp lý của xã hội.
Đi đôi với huy động lúa, phải tập trung sức giải quyết tốt
hơn các khâu đào dỡ, chế biến, thu mua, bảo quản, vận
chuyển và tiêu thụ màu ở những nơi trọng điểm sản xuất để
khuyết khích phát triển sản xuất màu, tăng tỷ trọng màu
trong lương thực.
- Về thuế nông nghiệp, Bộ Tài chính cần hoàn thành sớm
việc xây dựng điều lệ thuế nông nghiệp mới trình Bộ Chính
trị và Hội đồng Nhà nước xét và quyết định.
- Để thu mua được nhiều lương thực, thực phẩm, đi đôi
với biện pháp giáo dục chính trị tư tưởng, cần đặc biệt coi
trọng tăng cường lực lượng vật tư hàng hoá trong tay Nhà
nước để trao đổi với người sản xuất, nhất là về tư liệu sản
xuất nông nghiệp, vật liệu xây dựng và hàng công nghiệp
tiêu dùng thiết yếu, dựa vào các nguồn do công nghiệp trung
ương, công nghiệp địa phương và tiểu thủ công nghiệp trong
nước sản xuất và nguồn nhập khẩu. Cần quản lý chặt chẽ
việc phân phối sử dụng quỹ vật tư hàng hoá đó, dựa vào hợp
đồng hai chiều đã ký kết từ đầu vụ mà tổ chức cung ứng vật
tư kịp thời vụ, đủ số lượng với phẩm chất tốt và theo đúng
giá chỉ đạo của Nhà nước cho các hợp tác xã nông nghiệp, tập
đoàn sản xuất và nông dân nhằm phục vụ tốt cho sản xuất
và bảo đảm Nhà nước nắm chắc được nguồn hàng.
- Về giá cả, trên cơ sở giá mua và bán hiện đang áp dụng,

343

tiếp tục nghiên cứu để hoàn chỉnh hệ thống giá bán tư liệu
sản xuất và giá mua lương thực ở Nam Bộ. Bắt đầu từ vụ
mùa 1981, thực hiện điều chỉnh giá bán tư liệu sản xuất và
giá mua lương thực, thực phẩm ở miền Bắc, các tỉnh duyên
hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên theo quyết định của Hội
đồng Bộ trưởng đã ban hành.
- Thực hiện các biện pháp quản lý thị trường tận gốc.
Kiên quyết không cho thương nhân về nông thôn mua lương
thực, làm hỗn loạn giá cả, thị trường; tổ chức, sắp xếp và sử
dụng những tiểu thương tốt phục vụ việc mua, bán, xay xát,
vận chuyển cho ngành lương thực; có kế hoạch chuyển dần
những người buôn bán lương thực sang làm việc khác; chống
mọi hoạt động đầu cơ, buôn lậu lương thực.
- Tăng cường cơ sở vật chất (bao bì, kho tàng, cân đong,
cơ sở xay xát, phương tiện và lực lượng bốc xếp, vận chuyển),
chấn chỉnh tổ chức và cải tiến công tác quản lý kinh doanh
của ngành lương thực, hạn chế đến mức thấp nhất tỷ lệ hư
hao, mất mát và mọi hiện tượng lãng phí khác trong các
khâu lưu thông, trừng trị nghiêm khắc những bọn lợi dụng,
tham ô, ăn cắp và phá hoại lương thực của Nhà nước.
3- Quản lý chặt chẽ việc phân phối, tiêu dùng lương thực
trong toàn xã hội và trong khu vực Nhà nước phụ trách.
- Thông qua phân bố lại lao động, bố trí lại các kế
hoạch sản xuất và xây dựng trong phạm vi từng huyện,
từng tỉnh và cả nước, giảm bớt số dân phi nông nghiệp ở
các thành phố, thị xã; đưa bớt người từ nơi thiếu lương
thực tới những nơi thừa lương thực, còn nhiều khả năng về
đất đai và tài nguyên.
- Kiên quyết chấn chỉnh tổ chức, giảm nhẹ biên chế của

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

344

Nhà nước, đưa bớt cán bộ tốt của tỉnh, huyện về tăng cường
cho cơ sở; lấy người của cơ sở đi đào tạo rồi trở về phục vụ ở
cơ sở.
- Sử dụng hợp lý số lao động dôi thừa trong các cơ quan,
xí nghiệp, công trường hiện đang không có hoặc thiếu việc
làm để đưa đi sản xuất lương thực, thực phẩm.
- Thực hiện chính sách triệt để tiết kiệm tiêu dùng lương
thực trong toàn xã hội cũng như trong khu vực Nhà nước:
hạn chế kinh doanh ăn uống của tư nhân; cấm nấu rượu lậu;
vận động nhân dân không ăn uống lãng phí trong các dịp hội
hè, lễ tết; quản lý chặt chẽ các khoản chi tiêu của cơ quan, xí
nghiệp nhà nước và hợp tác xã về tiếp khách, liên hoan, hội
nghị, cấm không được ăn uống ngoài chế độ gây tổn phí về
lương thực, tiền bạc của Nhà nước và tập thể.
- Chính quyền địa phương và ngành lương thực cần có
chế độ kiểm tra thường xuyên để nắm chắc nhu cầu của từng
đơn vị cơ sở, ở từng địa phương, bảo đảm cung cấp đúng số
người, đúng chế độ và tiêu chuẩn của Nhà nước, thi hành kỷ
luật nghiêm minh đối với thủ trưởng các đơn vị cố tình khai
man để lĩnh thừa lương thực của Nhà nước.
- Đối với một số đối tượng ở những nơi có điều kiện tự giải
quyết lương thực, Nhà nước có thể không cung cấp hiện vật
mà trả bằng tiền.
- Soát kỹ lại để điều chỉnh một số tiêu chuẩn cung cấp
hiện nay quá cao, không hợp lý.
- Cải tiến tổ chức và công tác phân phối của ngành lương
thực để vừa phục vụ tốt hơn người tiêu dùng, vừa quản lý
được lương thực của Nhà nước.
- Đẩy mạnh cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch, giảm bớt

345

tỷ lệ tăng dân số hằng năm.
*
*

*

Bộ Chính trị yêu cầu tất cả các ngành, các cấp, tất cả cán
bộ, đảng viên nghiên cứu kỹ chỉ thị này, nhận thức đúng tính
chất quan trọng và cấp thiết của vấn đề lương thực hiện nay,
có kế hoạch và biện pháp thật cụ thể, thiết thực nhằm giáo
dục, động viên và tổ chức quần chúng thực hiện có kết quả
những chủ trương chính sách lớn Bộ Chính trị đã đề ra nhằm
giải quyết tốt vấn đề lương thực trước mắt và trong những
năm tới.
T/M Bộ chính trị
Tổng bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

346

Bài phát biểu
của đồng chí Tổng bí thư Lê Duẩn
tại hội nghị lần thứ 10 Ban chấp hành
Trung ương Đảng*
Ngày 12 tháng 10 năm 1981

Thưa các đồng chí Trung ương,
Hơn 5 năm qua, dưới ánh sáng đường lối Đại hội lần thứ
IV của Đảng và nghị quyết của các hội nghị Trung ương,
nhân dân cả nước ta đã nỗ lực phấn đấu giành được những
thắng lợi rất to lớn. Song sự nghiệp của chúng ta đang đứng
trước rất nhiều khó khăn, đặc biệt là tình hình kinh tế và đời
sống hiện nay rất nghiêm trọng.
Đại hội lần thứ V của Đảng ta có nhiệm vụ kiểm điểm lại
việc chấp hành đường lối của Đại hội IV, đánh giá cho đúng
thực trạng kinh tế - xã hội hiện nay, phân tích rõ nguyên
nhân của tình hình, căn cứ vào đó, vạch ra những mục tiêu
kinh tế - xã hội trong thời kỳ 1981 - 1985 kéo dài cho đến
năm 1990, đề ra những chủ trương, biện pháp đưa nền kinh
__________
* Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 12-10 đến ngày 2-11-1981.

347
tế thoát khỏi khó khăn và tiến lên một cách vững chắc, để
chuẩn bị cho đại hội, dự kiến sẽ họp ba hội nghị toàn thể của
Ban Chấp hành Trung ương. Hội nghị lần thứ 10 này sẽ thảo
luận và góp ý kiến vào dự thảo Báo cáo chính trị và dự thảo
Báo cáo về xây dựng Đảng.
Dự thảo Báo cáo chính trị được chuẩn bị theo tinh thần
để làm sáng tỏ và giải đáp trúng những vấn đề do cuộc
sống đặt ra. Trong dự thảo, sau khi đánh giá kết quả thực
hiện Nghị quyết của Đại hội IV trong 5 năm qua, Bộ Chính
trị đã tự phê bình những sai lầm, khuyết điểm trong việc
đánh giá tình hình khi bước vào kế hoạch 1976- 1980,
trong việc cụ thể hoá và chấp hành đường lối, trong công
tác quản lý kinh tế và xã hội và trong việc tổ chức thực
hiện. Dự thảo vạch ra nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam
trong thời gian sắp tới. Về mặt kinh tế, dự thảo vạch ra
chiến lược kinh tế trong chặng đầu của thời kỳ quá độ và
phương hướng nhiệm vụ của thời kỳ 1981- 1985. Tuy
nhiên, về những chủ trương, biện pháp để ứng phó với tình
hình kinh tế trước mắt, thì dự thảo không đề ra cụ thể; bởi
vì cho đến nay, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng vẫn chưa
tính toán xong kế hoạch nhà nước năm 1982 và 5 năm; vả
chăng, đối với các vấn đề như ăn, mặc, nguyên vật liệu để
sản xuất hàng tiêu dùng, sắp xếp lại xây dựng cơ bản, đẩy
mạnh xuất khẩu, cung ứng điện, than, bảo đảm giao thông
vận tải, thiết lập trật tự mới trên mặt trận phân phối lưu
thông, v.v. thì phải nghiên cứu chuyên đề, lập phương án
riêng từng mặt, rồi lại làm phương án kinh tế tổng hợp, thì
mới tìm ra được những giải pháp cụ thể. Vì vậy, ở hội nghị
này chỉ mới trình ra Trung ương những phương hướng và
nhiệm vụ để các đồng chí thảo luận.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

348

Hôm nay, tôi xin trình bày thêm một vài vấn đề trong
Báo cáo chính trị, với hy vọng góp phần vào việc thảo luận
của hội nghị chúng ta.
I - Về nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc

Nước ta đang ở trong tình hình vừa có hoà bình vừa có
thể xẩy ra chiến tranh. Hội nghị lần thứ tư của Trung ương
họp năm 1978 đã nhận định như vậy. Hiện nay và trong
nhiều năm sắp tới, tình hình nước ta cũng sẽ như vậy. Đó là
một nhận định rất quan trọng...
Như vậy, nhân dân ta càng phải nắm thật vững và làm
tốt hai nhiệm vụ chiến lược:
Một là, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Hai là, bảo đảm cho đất nước luôn luôn sẵn sàng chiến
đấu và đánh thắng bất kỳ quy mô chiến tranh nào của địch.
Nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc cùng với
nghĩa vụ quốc tế mà chúng ta đang gánh vác đối với hai nước
Lào và Campuchia, đặt đất nước ta trước những khó khăn
rất lớn. Một phần rất quan trọng nhân lực và của cải vật
chất, tất nhiên bị hút vào công cuộc quốc phòng, khiến cho
những mất cân đối trong kinh tế càng thêm gay gắt. Mặc dù
vậy, chúng ta không thể lơi lỏng nhiệm vụ củng cố quốc phòng,
sẵn sàng chiến đấu vì đây là việc sống còn của cả dân tộc.
Hơn hai năm nay với sự giúp đỡ của Liên Xô, công cuộc
phòng thủ đất nước ta đã được tăng cường một bước quan
trọng, nhất là ở các tuyến dọc biên giới phía Bắc. Lực lượng
vũ trang của chúng ta, cả quân chủ lực và quân địa phương,
được trang bị mạnh hơn và được huấn luyện kỹ hơn so với

349

khi kháng chiến chống Mỹ. Tất nhiên, còn có những nhược
điểm và khuyết điểm, có mặt khuyết điểm nghiêm trọng phải
sửa chữa rất kiên quyết, rất nghiêm túc, song chúng ta có
thực tế để khẳng định một cách chắc chắn rằng hiện nay
chúng ta có thế chiến lược tốt hơn bao giờ hết để bảo vệ Tổ
quốc, rằng quân và dân ta có đủ tinh thần, lực lượng và biết
cách đánh thắng bọn xâm lược mới, nếu chúng liều lĩnh gây
chiến tranh chống nhân dân ta một lần nữa.
Về cách đánh, chúng ta có bài học thành công trong
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Đó là bài học mà Đại hội
lần thứ IV của Đảng đã tổng kết, nay thấy cần nhắc lại để
chúng ta nắm vững và vận dụng một cách thuần thục khi
tiến hành chiến tranh nhân dân bảo vệ Tổ quốc.
Vì sao ta đánh thắng được đế quốc Mỹ?
Ta thắng mỹ là do Đảng ta có đường lối cách mạng và
phương pháp cách mạng đúng đắn và sáng tạo. Đường lối
cách mạng là giương cao hai ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội. Đó là nguồn gốc mọi sức mạnh của cách mạng
nước ta. Đó cũng là chân lý, là sức mạnh của thời đại.
Phương pháp cách mạng là vận dụng chiến lược tiến công
đồng thời biết thắng từng bước. Với đường lối và phương pháp
đó, Đảng và nhân dân ta đã pháp huy được lực lượng tổng
hợp của cả nước ta và kết hợp lực lượng của cách mạng Việt
Nam với lực lượng cách mạng của thời đại mới, tạo ra được
sức mạnh tổng hợp lớn hơn sức mạnh của Mỹ và tay sai trên
chiến trường để đánh thắng chúng.
Bài học về đường lối và phương pháp cách mạng của
Đảng ta trong kháng chiến chống Mỹ cũng tức là bài học về
tạo ra sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân dân cứu nước

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

350

và giữ nước.Trong chiến tranh kẻ nào mạnh hơn thì kẻ đó
thắng, tuyệt nhiên không có một sự tình cờ nào. Nói mạnh,
yếu ở đây là nói so sánh lực lượng một cách tổng hợp, trong
không gian và thời gian nhất định, chứ không chỉ so sánh về
trang bị kỹ thuật của quân đội, hoặc chỉ xét thuần về phương
diện đấu tranh quân sự, kinh tế. Lãnh đạo chiến tranh, nói
cho cùng, là tạo ra cho được sức mạnh tổng hợp mạnh hơn đối
phương để đánh thắng đối phương.
Thật vậy, nếu so sánh Mỹ với ta, thì đế quốc Mỹ mạnh
hơn ta hàng trăm, thậm trí hàng nghìn lần về kinh tế, về số
lượng và chất lượng vũ khí, khí tài quân sự, khi chiến tranh
mới bắt đầu. Nhưng Mỹ yếu hơn ta một cách tuyệt đối về
chính trị, về văn hoá đồng thời cũng kém hơn ta về khoa học
và nghệ thuật quân sự.
Về chính trị, chiến tranh của Mỹ là chiến tranh xâm
lược, chiến tranh phi nghĩa; đi liền theo đó là văn hoá thực
dân, văn hoá biến con người thành cái máy, thành con thú,
thành tay sai và nô lệ. Chiến tranh của ta là vì độc lập dân
tộc, vì chủ nghĩa xã hội, là chiến tranh chính nghĩa, hợp lòng
người, hợp trào lưu của thời đại. Văn hoá của ta là văn hoá
yêu nước, chống đế quốc, văn hoá nhân bản và vì con người.
Với nền chính trị và văn hoá như vậy, chúng ta đã tận dụng
được sức mạnh của thời đại, tranh thủ được sự giúp đỡ của
anh em, bầu bạn trên thế giới để khắc phục chỗ yếu về kinh
tế và về trang thiết bị kỹ thuật của bộ đội ta.
Khoa học, nghệ thuật chiến tranh nhân dân của ta ưu
việt hơn khoa học và nghệ thuật chiến tranh xâm lược thực
dân mới của Mỹ. Khoa học, nghệ thuật quân sự của Mỹ chỉ
dựa vào sức mạnh quân sự và hoàn toàn ỷ lại vào vũ khí, vào

351

kỹ thuật. Trái lại, nhờ vận dụng khoa học quân sự của chủ
nghĩa Mác - Lênin và kinh nghiệm tiên tiến của quân đội các
nước anh em, nhờ biết kế thừa và phát huy tài thao lược của
tổ tiên thuở trước, Đảng ta đã sáng tạo ra một khoa học và
nghệ thuật quân sự mang sắc thái độc đáo Việt Nam, phù
hợp với chiến trường Việt Nam và phát huy những đức tính
của con người Việt Nam. Cái cốt lõi của khoa học và nghệ
thuật quân sự của ta là thực hành chiến lược tiến công. Khi
Mỹ mới vào miền Nam gây chiến tranh xâm lược, ta không
rút lui, không phòng ngự, mà ta tiến công theo cách của ta.
Trên phạm vi cả nước, ta đẩy mạnh cách mạng ở miền Nam,
bảo vệ và phòng thủ miền Bắc. Trên tiền tuyến miền Nam ta
vừa tiến công vừa phòng ngự, tiến công bằng đấu tranh quân
sự và đấu tranh chính trị song song, bằng đấu tranh "hai
chân, ba mũi" với mức độ thích hợp trên ba vùng chiến lược:
nông thôn đồng bằng, rừng núi và thành thị; bằng cách căng
địch ra, chia cắt và bao vây địch lại để đánh; bằng thực hành
phương châm: làm chủ để tiêu diệt địch, tiêu diệt địch để làm
chủ. Trong quá trình đánh Mỹ, ta còn dùng phản công để tiến
công, bẻ gãy các mũi hành quân tìm diệt của địch, đánh ngay
vào sào huyệt và đầu não của Mỹ - ngụy. Khi cách mạng đã
có ưu thế áp đảo và có thời cơ, thì lập tức chuyển sang tiến
công, bằng cả sức mạnh quân sự và sức mạnh chính trị, đánh
tan rã toàn bộ quân địch, bằng những chiến dịch tiến công
liên tục, dồn dập, để giành thắng lợi hoàn toàn.
Chúng ta còn có bài học lớn về xây dựng hậu phương,
"Hậu phương là nhân tố thường xuyên quyết định thắng lợi
của chiến tranh ". Trong những năm chống Mỹ, miền Nam là
tiền tuyến, miền Bắc là hậu phương. Miền Bắc tiến hành

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

352

cách mạng xã hội chủ nghĩa để làm cơ sở cho sự nghiệp đấu
tranh thống nhất nước nhà. Miền Bắc là nơi cung cấp sức
người, sức của không bao giờ cạn cho tiền tuyến miền Nam.
Làm được điều đó là nhờ có chế độ làm chủ tập thể sau khi
thiết lập quan hệ sản xuất mới, dưới hai hình thức sở hữu:
toàn dân và tập thể.
Ngày nay, trong việc tiến hành chiến tranh nhân dân bảo
vệ Tổ quốc... chúng ta cần nắm vững và vận dụng sáng tạo
những bài học về phát huy sức mạnh tổng hợp, về thực hành
chiến lược tiến công, về xây dựng và củng cố hậu phương. Với
chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa đang được thiết lập và
ngày càng củng cố, chúng ta đang xây dựng và nhất định sẽ xây
dựng được thế trận chiến tranh nhân dân làm chủ vững chắc,
tiến công mạnh mẽ.
II- Mấy vấn đề trong đường lối cách mạng xã hội
chủ nghĩa và đường lối kinh tế ở nước ta

Đảng ta là một đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin. Vì vậy,
trong suốt quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Đảng ta
luôn luôn làm theo những lời dạy của những bậc thày của
chúng ta là Mác, Ăngghen và Lênin. Đồng thời, Đảng ta luôn
luôn phải sáng tạo, bởi vì chân lý là cụ thể. Chúng ta cố gắng
vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin cho sát hợp với hoàn cảnh
cụ thể của nước ta. Bản chất cách mạng và khoa học của chủ
nghĩa Mác - Lênin đòi hỏi chúng ta như thế.
Mùa Xuân 1975, ngay sau toàn thắng của sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước, Đảng ta cho rằng giai đoạn cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước đã kết thúc; và

353

Đảng ta đề ra một chiến lược mới cho cách mạng Việt Nam:
chiến lược cách mạng xã hội chủ nghĩa, đưa cả nước độc lập,
thống nhất cùng tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Chuyển chiến lược cách mạng như vậy là hoàn toàn làm
đúng theo chủ nghĩa Mác - Lênin. Chúng ta biết trước đây
Mác đã kết luận rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ nổ ra ở
những nước tư bản phát triển cao nhất, đến mức mà ở đó
quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa mâu thuẫn gay gắt với
tính chất của lực lượng sản xuất, không còn chứa đựng nổi
những lực lượng sản xuất mới và đòi hỏi phải được phá bỏ, để
thay thế bằng quan hệ sản xuất mới phù hợp hơn, quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa. Quy luật ấy là một sự phát hiện
rất vĩ đại của Mác. Nhưng sau đó, căn cứ vào điều kiện mới
của lịch sử, khi chủ nghĩa tư bản đã chuyển thành chủ nghĩa
đế quốc, thì Lênin, người học trò lỗi lạc nhất của Mác, đã kết
luận rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa không nhất thiết nổ
ra trước tiên ở nước tư bản phát triển cao nhất như Mác đã
dự kiến, mà có thể nổ ra và thắng lợi trước tiên ở một số
nước, thậm chí ở một nước tư bản có trình độ phát triển
trung bình, hoặc có khi còn thấp. Đó là một quy luật mới,
nhưng cũng hoàn toàn mácxít, một phát hiện vĩ đại của
Lênin. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng
Mười Nga, Lênin lại đề ra luận điểm nổi tiếng: với sự giúp đỡ
của giai cấp vô sản ở những nước tiên tiến, những nước lạc
hậu cũng có thể tiến lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa. Chính chúng ta đã và đang làm
đúng luận điểm này của Lênin.
Chuyển chiến lược cách mạng như vậy cũng là hoàn
toàn theo đúng cương lĩnh chính trị của Đảng từ năm 1930,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

354

trong đó đã đề ra chủ trương: sau khi cách mạng chống đế
quốc, chống phong kiến giành được thắng lợi, thì "tranh đấu
thẳng lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát triển tư
bản chủ nghĩa".
Chuyển chiến lược cách mạng như vậy cũng là hoàn toàn
phù hợp với đòi hỏi khách quan của tình hình, với xu thế tất
yếu của cách mạng, với nguyện vọng của nhân dân, không
thể nào khác được. Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
nước ta ngay từ đầu do Đảng ta lãnh đạo. Ngay từ đầu, cuộc
cách mạng ấy được tiến hành dưới hai ngọn cờ độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội. Nhân dân ta kiên cường và bền bỉ
đấu tranh chống mấy đế quốc, không chỉ vì độc lập của Tổ
quốc, mà còn vì chủ nghĩa xã hội nữa. Khi sự nghiệp chống
Mỹ, cứu nước giành được toàn thắng, thì giai đoạn cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước kết thúc, cách
mạng nước ta chuyển sang một giai đoạn mới. Giai đoạn cách
mạng mới ấy, lẽ đương nhiên, chỉ có thể là cách mạng xã hội
chủ nghĩa, là cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội, không thể có
con đường nào khác, cũng không thể có một giai đoạn trung
gian nào nữa.
Chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa, câu
hỏi lớn đặt ra trước Đảng ta và nhân dân ta là: làm thế nào
để đưa đất nước ta tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội? Đặc biệt
là câu hỏi: làm thế nào tạo ra được nền sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa, là nền tảng vật chất vững chắc cho chủ nghĩa xã
hội, cũng là cơ sở vật chất kỹ thuật vững chắc cho công cuộc
bảo vệ Tổ quốc?
Như chúng ta đã nói, Mác vạch ra rằng chủ nghĩa xã hội
chỉ có thể ra đời khi đã có nền đại công nghiệp cơ khí hoá. Đó

355

là quy luật khách quan của lịch sử xã hội loài người. Sứ
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là, dưới sự lãnh đạo của
chính đảng của mình, tiến hành cách mạng lật đổ chế độ tư
bản, xoá bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, thiết lập
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, làm cho quan hệ sản
xuất phù hợp với lực lượng sản xuất đã được tạo ra trong
lòng chế độ tư bản. Cùng với việc ấy là xây dựng kiến trúc
thượng tầng mới cho phù hợp với hạ tầng cơ sở mới. Mác nêu
rõ rằng để thực hiện sự chuyển biến cách mạng ấy, từ xã hội
tư bản sang xã hội cộng sản, cần có một thời kỳ quá độ, thời
kỳ quá độ ấy không thể là gì khác ngoài nền chuyên chính
cách mạng của giai cấp vô sản.
Lênin đã nói đến khả năng tiến hành cách mạng xã hội
chủ nghĩa trước tiên ở một nước tư bản chủ nghĩa có trình độ
phát triển trung bình, thậm chí thấp - và cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga vĩ đại đã chứng thực sự đúng
đắn của luận điểm ấy. Nhưng mặt khác, Lênin cũng khẳng
định quy luật lịch sử khách quan mà Mác đã phát hiện là
quy luật cần được tuân thủ nghiêm ngặt. Do đó, Lênin nhấn
mạnh rằng cơ sở vật chất - kỹ thuật duy nhất của chủ nghĩa
xã hội là nền đại công nghiệp cơ khí hoá. Chỉ có điều khác là
nếu Mác nói rằng chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xây dựng trên
cơ sở của nền đại công nghiệp cơ khí hoá mà chủ nghĩa tư
bản đã tạo ra trong lòng nó rồi, thì Lênin nói rằng, sau khi có
được chính quyền, thiết lập được chuyên chính vô sản, ở
trong một nước chủ nghĩa tư bản phát triển ở mức trung bình
như nước Nga, thì giai cấp vô sản phải tạo ra nền đại công
nghiệp cơ khí hoá ấy, thông qua công cuộc công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa. Theo tinh thần ấy, Lênin đã nêu ra công

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

356

thức nổi tiếng: chủ nghĩa cộng sản là chính quyền xôviết cộng
với điện khí hoá cả nước. Trong những năm lãnh đạo nhà
nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên, Lênin đề ra kế hoạch xây
dựng chủ nghĩa xã hội, mà những nét chính có thể tóm tắt là:
nắm vững nội dung toàn diện của chuyên chính vô sản (chính
trị, kinh tế, văn hoá, tư tưởng, hoà bình, bạo lực, cưỡng bức,
giáo dục, v.v.), thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
nước nhà, đưa nông dân vào con đường chủ nghĩa xã hội
bằng hợp tác hoá, kế hoạch hoá sự phát triển nền kinh tế
quốc dân, sử dụng quan hệ hàng hoá - tiền tệ để xây dựng
chủ nghĩa xã hội, tiến hành cách mạng văn hoá. Về vấn đề
tiến lên chủ nghĩa xã hội của những nước lạc hậu bỏ qua giai
đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, tuy Lênin đã đề ra luận
điểm về khả năng ấy với điều kiện cần thiết là có sự giúp đỡ
của giai cấp vô sản các nước tiên tiến; song Lênin chưa có
điều kiện để vạch ra quy luật của quá trình tiến lên ấy.
Sau khi Lênin qua đời, Đảng Cộng sản Liên Xô đứng đầu
là Xtalin đã kiên quyết thực hiện di huấn của Lênin, lãnh
đạo nhân dân Liên Xô xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội
ở Liên Xô. Những quy luật kinh tế của xã hội xã hội chủ
nghĩa mới được nghiên cứu nhiều và tổng kết ở Liên Xô sau
chiến tranh; bản thân Xtalin cũng tham gia tích cực vào việc
nghiên cứu và tổng kết ấy. Từ đó đến nay, hệ thống các quy
luật của chủ nghĩa xã hội, trong đó có quy luật kinh tế cơ bản
do Xtalin nêu lên năm 1951, đang tiếp tục được xem xét, bổ
sung và hoàn chỉnh. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới được hình thành, và đến nay,
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội đã có gần 65 năm kinh
nghiệm ở Liên Xô, 35 năm kinh nghiệm ở nhiều nước khác.

357

Những kinh nghiệm này đã được từng bước tổng kết. Năm
1957, Văn kiện của Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công
nhân ở Mátxcơva đã nêu 9 điểm có tính chất như những quy
luật của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Tuy nhiên, các nước anh em đã bước vào thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội với một trình độ kinh tế xuất phát khác
hẳn nước ta; hoặc từ một nền sản xuất tư bản chủ nghĩa phát
triển cao, như Tiệp Khắc và Cộng hoà dân chủ Đức; hoặc từ
một nền sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển trung bình, có
trường hợp thấp, như nước Nga năm 1917 và một số nước
Đông Âu khác năm 1945.
Đặc điểm cơ bản của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước
ta là: từ một xã hội mà nền kinh tế còn phổ biến là sản xuất
nhỏ, tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội. Đó là một tình hình rất
đặc biệt, có thể nói là chưa có tiền lệ trong lịch sử. Cái khó
nhất cũng là từ đặc điểm cơ bản ấy. Tất nhiên còn có khó
khăn do 30 năm chiến tranh, khó khăn do tình hình quốc tế
phức tạp,... nhưng cái khó cơ bản nhất vẫn là sản xuất nhỏ.
Như đã nói, chủ nghĩa Mác - Lênin đã phát hiện quy luật:
chủ nghĩa xã hội chỉ có thể tồn tại trên một nền sản xuất lớn
với kỹ thuật hiện đại. Nước ta có khả năng tiến từ sản xuất
nhỏ lên chủ nghĩa xã hội, nhưng sự phát triển của nước ta
cũng phải phục tùng quy luật lớn ấy của lịch sử: chỉ khi nào
nước ta có một nền sản xuất lớn dựa trên một nền kỹ thuật
hiện đại thì nước ta mới trở thành một nước xã hội chủ nghĩa
với đầy đủ ý nghĩa của nó. Mà muốn có nền sản xuất lớn ấy
thì phải tiến hành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Mà
muốn công nghiệp hoá thì phải có tích luỹ.
Nhưng nói sản xuất nhỏ là nói năng suất lao động xã hội

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

358

rất thấp. Với năng suất lao động xã hội thấp ấy, xã hội ta sản
xuất chưa đủ tiêu dùng, tích luỹ hoàn toàn không có.
Trong lịch sử trước kia, sản xuất nhỏ tự phát chuyển lên
sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa, phải trải qua một thời gian
dài hàng thế kỷ. Đó là một quá trình bóc lột và tước đoạt
thậm tệ nhân dân lao động, một quá trình đầy rẫy những
tội ác ghê tởm mà giai cấp tư sản đã gây ra trong nước và
đối với nhiều dân tộc khác, để có nguồn tích luỹ cần thiết.
Nước ta khác hẳn, do nhân dân lao động làm chủ. Những
phương pháp tàn bạo và dã man mà giai cấp tư sản đã dùng
để có được tích luỹ không thể đem ra áp dụng đối với nước
ta. Trái lại, chúng ta phải từng bước cải thiện đời sống của
nhân dân, hơn nữa lại phải đáp ứng những yêu cầu hết sức
cấp bách của đời sống nhân dân sau chiến tranh, lại còn
phải gánh vác những chi phí quốc phòng rất lớn để bảo vệ
vững chắc đất nước. Và cùng với những việc ấy, chúng ta
nhất thiết phải tạo ra được tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế.
Vượt qua những khó khăn to lớn chồng chất, đảm nhận
những nhiệm vụ lịch sử nặng nề như vậy, chúng ta giải
quyết như thế nào?
Cố nhiên, nói rằng nước ta tiến thẳng lên chủ nghĩa xã
hội từ một nền kinh tế còn phổ biến là sản xuất nhỏ, đó là nói
một cách tổng quát, cốt nêu bật bản chất có tính đặc trưng
nhất, để từ đó tìm ra các quan hệ cơ bản, các quy luật của
con đường tiến lên; nói như thế không hề có ý phủ nhận rằng
nền kinh tế nước ta sau khi cả nước độc lập và thống nhất là
một tổng thể kinh tế phức tạp, trong đó có những yếu tố của
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Đặc điểm
"sản xuất nhỏ còn phổ biến" thể hiện như thế nào, chúng ta

359

đã phân tích trong Báo cáo chính trị trình bày tại Đại hội IV.
Trong lịch sử trước đây, sản xuất nhỏ chỉ có hai khả
năng: hoặc dẫm chân tại chỗ, hoặc phát triển một cách tự
phát thành sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa. Thời đại ngày nay
có những yếu tố mới, trong đó những nét nổi bật nhất là:
1. Chủ nghĩa xã hội đã trở thành hệ thống thế giới, thành
một cộng đồng quốc tế có công nghiệp hiện đại và khoa học kỹ thuật tiên tiến.
2. Cách mạng khoa học - kỹ thuật đang phát triển dồn
dập, tạo ra lực lượng sản xuất mới đồ sộ chưa từng có. Mọi
dân tộc đều có khả năng nắm lấy những thành tựu của cuộc
cách mạng ấy, bằng con đường đi tắt, tiến lên ngang trình độ
các nước phát triển.
3. Ba dòng thác cách mạng của thời đại đang ở thế tiến
công và thắng lợi. Lịch sử chứng kiến một sự thức tỉnh cách
mạng về quyền làm chủ trên quy mô cả loài người. Độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội ngày càng gắn liền nhau, và trở
thành một sự đòi hỏi bức bách của các dân tộc.
4. Cả thế giới là một thị trường, song song tồn tại với hai
hệ thống thị trường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa,
cùng các thị trường khu vực. Trong phạm vi từng loại thị
trường ấy có sự phân công lao động, trao đổi buôn bán.
Trong những điều kiện lịch sử như vậy, đã xuất hiện một
khả năng phát triển mới của sản xuất nhỏ: tiến thẳng lên
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Và trong điều kiện cách mạng
do đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo thì sự phát triển
của sản xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội là tất yếu, là một vấn
đề có tính quy luật. Song, chỉ có điều là sự phát triển ấy
không thể là một quá trình tự phát, mà chỉ có thể là một quá

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

360

trình do con người hoàn toàn tự giác và chủ động điều khiển.
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội bao giờ và ở bất kỳ
nước nào cũng là một quá trình tự giác, - chủ nghĩa tư bản dù
thối nát đến đâu, những mâu thuẫn chứa đựng trong lòng nó
gay gắt đến mức như thế nào, nó cũng không thể tự phát
chuyển thành chủ nghĩa xã hội. Từ sản xuất nhỏ tiến lên, tạo
lập ra cả xã hội xã hội chủ nghĩa hầu như từ không đến có, từ
cơ sở kinh tế đến kiến trúc thượng tầng, quá trình ấy lại càng
mang tính tự giác, chủ động và sáng tạo cao hơn nữa.
Con người tự giác và chủ động điều khiển một quá trình
lịch sử, không có nghĩa là con người có thể hành động một
cách chủ quan, tuỳ tiện. Con người phải hành động theo
đúng quy luật của sự vật. Đối với Đảng ta, điều vô cùng quan
trọng là tìm cho được quy luật của quá trình cách mạng tiến
từ sản xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội. Có như vậy thì mới
lãnh đạo được cách mạng xã hội chủ nghĩa đi đến thắng lợi.
Vấn đề đặt ra là: nếu ngày nay, việc sản xuất nhỏ tiến thẳng
lên chủ nghĩa xã hội là một vấn đề có tính quy luật, thì bản
thân quá trình ấy có những quy luật chi phối nó hay không?
Chúng ta khẳng định là có.
Tất nhiên không thể trong một thời gian ngắn, phát hiện
được toàn bộ hệ thống các quy luật. Tuy vậy, có khả năng tìm
ra những quy luật và những vấn đề có tính quy luật cơ bản
nhất, và trong thực tiễn cách mạng sẽ dần dần bổ sung và
hoàn thiện sự nhận thức của chúng ta. Và để tìm tòi và phát
hiện những quy luật hoặc những vấn đề có tính quy luật của
quá trình tiến từ sản xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội, ngoài
việc suy nghĩ sâu sắc trên những gì mà những bậc thầy của
chúng ta đã viết về chủ nghĩa xã hội và về quá trình cách

361

mạng xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải tham khảo những quy
luật của quá trình phát triển tự phát từ sản xuất nhỏ lên chủ
nghĩa tư bản, những quy luật của thời kỳ quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, cũng như những quy luật
của chủ nghĩa tư bản và của chủ nghĩa xã hội. Chúng ta phải
tham khảo những hiểu biết mới nhất về chủ nghĩa tư bản
cũng như về chủ nghĩa xã hội. Chúng ta phải tham khảo
những ý kiến, những kết luận của các đảng anh em đã phát
biểu về vấn đề tiến lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa. Nghĩa là phải tham khảo những
tri thức của loài người đã tích luỹ được liên quan đến vấn đề
mà chúng ta phải giải quyết. Căn cứ vào những tri thức ấy,
chúng ta phải tìm tòi và phát hiện những khả năng và động
lực nội tại của xã hội ta, làm sáng tỏ cơ chế kết hợp với nhau,
tác động đến nhau giữa các khả năng, các động lực trong lòng
xã hội, và giữa các yếu tố bên trong ấy với các yếu tố mới của
thời đại đã nêu lên ở trên kia.
Những kết quả nghiên cứu của chúng ta về các quy luật
và những vấn đề có tính quy luật của quá trình tiến từ sản
xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội đã được trình bày dưới dạng
đường lối, trong văn kiện của Đại hội lần thứ IV của Đảng:
đường lối chung của cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối
xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Đó là đường lối, đồng
thời đó cũng là quy luật, là những vấn đề có tính quy luật.
ở đây tôi xin nói rõ một số điểm:
Trong đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối
kinh tế do Đại hội lần thứ IV nêu ra, có nhiều điểm các bậc
thầy của chúng ta đã nói, có nhiều điểm đã được các đảng
anh em kết luận; đồng thời có những điểm do chúng ta đề ra.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

362

1. Hai vấn đề cốt lõi của đường lối là làm chủ tập thể và
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Có thể coi đó là quy luật.
Và điều này không ra ngoài công thức nổi tiếng của Lênin:
chủ nghĩa cộng sản là chính quyền xôviết cộng với điện khí
hoá cả nước. Khái niệm chính quyền xôviết ở đây chủ yếu là
nói quyền làm chủ của nhân dân lao động, làm chủ không chỉ
về chính trị mà cả về kinh tế, văn hoá, xã hội; bởi vì nói
xôviết là nói công nhân làm chủ xí nghiệp, nông dân làm chủ
ruộng đất, thôn xóm. Và khái niệm điện khí hoá cả nước ở
đây đồng nghĩa với công nghiệp hoá.
2. Chúng ta nói ba cuộc cách mạng cũng không ra ngoài
những điều các bậc thầy của chúng ta đã nói, không khác với
những việc các nước xã hội chủ nghĩa anh em đã làm, đang
làm và đã tổng kết. Chúng ta nêu cách mạng khoa học - kỹ
thuật là then chốt, điều đó hoàn toàn đúng đối với đất nước
ta, vì vấn đề trung tâm là công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
vấn đề then chốt nhất là chuyển biến nền kỹ thuật của nước
ta từ lạc hậu thành hiện đại, từ đó tạo ra năng suất lao động
cao. Chúng ta nêu lên ba cuộc cách mạng phải được tiến
hành đồng thời vì các cuộc cách mạng tác động lẫn nhau,
thúc đẩy lẫn nhau, tạo điều kiện cho nhau. Có tiến hành
đồng thời, trong sự quan hệ mật thiết với nhau thì mới đưa
lại kết quả.
3. Các đảng các nước xã hội chủ nghĩa anh em trong các
nghị quyết của mình đều nêu ra, và trên thực tế đang làm là:
xây dựng chế độ, xây dựng nền kinh tế, xây dựng nền văn hoá
và xây dựng con người. Về điểm này ta cũng nói như các
đảng anh em.
Song chúng ta không dừng lại ở đó. Có một số luận điểm

363

do chúng ta phát triển, xuất phát từ những căn cứ mà chúng
ta đã trình bày ở trên. Nhưng luận điểm ấy là gì?
4. Trong chiến tranh giải phóng, là một nước nhỏ chống
các đế quốc to, chúng ta đã biết phân tích những chỗ mạnh
chỗ yếu của ta và của địch, từ đó phát huy các thế mạnh của
ta, hạn chế các thế mạnh của địch, tạo ra một lực lượng tổng
hợp mạnh hơn địch. Do đó, chúng ta đã lần lượt đánh thắng
oanh liệt nhiều đế quốc, trong đó có tên đầu sỏ là Mỹ.
Ngày nay, nhiệm vụ chiến lược đã thay đổi, phương thức
tổ chức và hoạt động, nhất là trong lĩnh vực kinh tế, có nhiều
điều khác hẳn trong chiến tranh. Song, bài học về phát huy
lực lượng tổng hợp vẫn giữ nguyên giá trị. Chúng ta chỉ có
thể hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ lịch sử hết sức khó khăn
đưa đất nước ta từ sản xuất nhỏ tiến thẳng lên chủ nghĩa xã
hội, bằng cách tạo ra cho được một lực lượng tổng hợp của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đường lối chung và đường lối
xây dựng kinh tế chính là lực lượng tổng hợp cần thiết ấy.
Đường lối đó phát huy sức mạnh của độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội, phát huy những khả năng đã có và đang tiềm
tàng của đất nước, và bằng sự gắn bó nước ta với Liên Xô và
cộng đồng xã hội chủ nghĩa, với ba dòng thác cách mạng cho
phép chúng ta tận dụng các khả năng mới của thời đại.
Nếu như trong quá trình phát triển của chủ nghĩa tư
bản, những nhân tố của sản xuất lớn thường tách rời nhau,
đối lập nhau, thì trái lại, đường lối chung và đường lối xây
dựng kinh tế Đảng ta đề ra đòi hỏi gắn liền ngay từ đầu
những nhân tố ấy với nhau, tạo ra một cách đi hợp lý, không
lặp lại những trình tự trước sau có tính chất tự phát của tiến
trình từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

364

Đường lối của ta không cắt rời từng mặt hoạt động chính
trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, không cô lập từng phần của sự
nghiệp cách mạng thành từng lĩnh vực khép kín. Nó không
mở ra cánh kéo giữa công nghiệp và nông nghiệp, không đối
lập thành thị và nông thôn, không để xẩy ra mâu thuẫn gay
gắt giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, không tách
rời tập trung và dân chủ, thị trường địa phương và thị trường
cả nước. Nó không phân chia đứt đoạn các bước hiệp tác giản
đơn, công trường thủ công và đại công nghiệp cơ khí, các quy
mô lớn, vừa và nhỏ, các trình độ kỹ thuật thủ công, nửa cơ
giới và cơ giới.
Đường lối của ta là một tổng thể hoàn chỉnh trong đó có
sự kết hợp, sự quy định lẫn nhau, sự ảnh hưởng lẫn nhau rất
chặt chẽ, sự tác động và thúc đẩy lẫn nhau có sự thâm nhập
vào nhau và trong một chừng mực nào đó có sự đồng nhất với
nhau giữa mục tiêu với phương tiện và biện pháp, giữa lực
lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, giữa cơ sở kinh tế và
kiến trúc thượng tầng, giữa kinh tế với quốc phòng, giữa cải
tạo và xây dựng, giữa ba cuộc cách mạng, giữa xây dựng chế
độ mới, xây dựng nền kinh tế mới và xây dựng nền văn hoá
mới và con người mới, giữa điều kiện khách quan và tính
năng động chủ quan, giữa nguyên nhân và kết quả. Lực
lượng tổng hợp được tạo ra từ sự đồng thời ra đời và tác động
lẫn nhau giữa các yếu tố ấy.
Nếu cần nhắc lại thì lực lượng tổng hợp đó là: nắm vững
chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng,
trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt, xây
dựng chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá mới, con

365

người mới xã hội chủ nghĩa. Trong kinh tế, lực lượng tổng
hợp đó là lực lượng của cả ba cuộc cách mạng, của cả chế độ
mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá mới, con người mới; trực
tiếp về kinh tế là lực lượng của sự gắn bó công - nông nghiệp
thành cơ cấu ngay từ đầu, kết hợp hài hoà kinh tế trung
ương và kinh tế địa phương, làm kế hoạch ba cấp, theo tinh
thần hạch toán kinh tế và kinh doanh, nắm cả giá trị sử
dụng lẫn giá trị và quy luật giá trị, thống nhất lực lượng sản
xuất và quan hệ sản xuất, kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc
phòng, dính liền phân công lao động và mở rộng thị trường
trong nước với phát triển kinh tế đối ngoại, trước hết là với
Liên Xô và cộng đồng xã hội chủ nghĩa.
5. Làm chủ tập thể của nhân dân lao động là nội dung
của chế độ xã hội chủ nghĩa. Nó vừa là mục đích, vừa là động
lực của sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa. Làm chủ tập
thể là yếu tố quan trọng nhất trong lực lượng tổng hợp.
Không thực hiện được quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động thì không thể tiến hành công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, không thể đưa sản xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội.
Trong thời kỳ quá độ, quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động, mà nòng cốt là liên minh công - nông, thực hiện
bằng nhà nước, dưới sự lãnh đạo của đảng tiền phong của
giai cấp công nhân, đó là chuyên chính vô sản. Hoàn toàn
không có gì đối lập nhau, mà chính là có sự thống nhất giữa
chuyên chính vô sản và làm chủ tập thể của nhân dân lao
động. Thực hiện quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động là thực hiện chuyên chính vô sản một cách đúng đắn,
chứ không phải là làm việc gì khác.
Chúng ta lấy khái niệm làm chủ tập thể từ trong tác

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

366

phẩm của Mác và ăngghen. Các vị thầy này đã nói đến xã
hội xã hội chủ nghĩa như là xã hội mà đặc trưng cơ bản là : 1)
yếu tố tập thể (chung, cộng đồng) là yếu tố chủ đạo, đối lập
với các xã hội có giai cấp đối kháng, trong đó yếu tố cá thể là
chủ đạo - 2) con người làm chủ xã hội, làm chủ thiên nhiên
và làm chủ bản thân, trở thành tự do.
Làm chủ tập thể không chỉ giới hạn trong lĩnh vực sinh
hoạt chính trị và trong các quyền tự do chính trị mà có nội
dung toàn diện: làm chủ thiên nhiên, xã hội và bản thân, làm
chủ về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội. Về kinh tế, làm chủ
tập thể vừa là quan hệ sản xuất mới, vừa là một lực lượng
sản xuất mạnh, bởi vì làm chủ tập thể về kinh tế chính là
làm chủ và sử dụng tốt lao động, đất đai và các tư liệu sản
xuất khác, đạt năng suất, chất lượng và hiệu quả cao.
Làm chủ tập thể là kết hợp sức mạnh làm chủ của nhân
dân lao động ở ba cấp: cả nước, địa phương và cơ sở. Điều đó
không có nghĩa là nhân dân và cán bộ ở cấp nào thì làm chủ
cấp đó, không biết gì đến các cấp khác, gây ra phân tán, chia
cắt cả xã hội, cả nền kinh tế, và dẫn đến tranh chấp giữa các
cấp với nhau. Trái lại, ở mỗi cấp đều có cả ba cấp cùng làm
chủ theo một sự phân công nhiệm vụ, phân định quyền hạn
và phân phối lợi ích hợp lý.
Làm chủ tập thể là coi trọng trước hết phát huy sức mạnh
của cộng đồng, làm sáng tỏ tính hơn hẳn của cộng đồng, đi đôi
với khuyến khích mạnh mẽ sáng kiến cá nhân, động lực cá
nhân, với nhận thức rằng: ưu thế của chủ nghĩa xã hội là sức
mạnh của tập thể. Đó là cái mà chủ nghĩa tư bản không có nhưng ưu thế của chủ nghĩa xã hội còn là cá nhân, sức mạnh
của cá nhân. Phải kết hợp và phát huy cả hai sức mạnh ấy thì

367

chủ nghĩa xã hội sẽ hơn hẳn, về mọi mặt, chủ nghĩa tư bản.
Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới phát huy được cá nhân đầy đủ
nhất, mới động viên được mỗi người ngày đêm suy nghĩ đem
hết tâm lực làm cho Tổ quốc giàu mạnh.
Làm chủ tập thể là vận dụng sự thống nhất hài hoà giữa
ba lợi ích: lợi ích xã hội, lợi ích tập thể và lợi ích từng người
lao động, là thực hiện sự tương ứng chặt chẽ giữa dân chủ và
kỷ luật, giữa quyền hạn, lợi ích và nghĩa vụ. Làm như thế
này cũng là theo tinh thần điều ta vừa nói ở trên.
Làm chủ tập thể là chăm lo chu đáo và đòi hỏi nghiêm
ngặt đối với từng cá nhân, mỗi gia đình và toàn xã hội, coi đó
là ba đơn vị cơ bản gắn bó chặt chẽ với nhau của sự tồn tại,
của cuộc sống.
Làm chủ tập thể có cơ sở vật chất là cơ cấu kinh tế công nông nghiệp hợp lý, được bảo đảm bằng một cơ chế quản lý
kinh tế - xã hội thích hợp và bằng hệ thống tổ chức bao gồm
Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý, được
thiết lập đúng đắn ở các cấp. Làm chủ tập thể được thể hiện
rõ rệt khi phát động được phong trào sôi nổi của đông đảo
quần chúng tiến hành ba cuộc cách mạng tại các cơ sở, các
địa phương, thành thị, nông thôn, và trong cả nước.
6. Công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ trung
tâm của cả thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nhằm tạo ra
cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp hiện đại, với nền đại công
nghiệp cơ khí đủ sức trang bị kỹ thuật mới cho toàn bộ kinh
tế quốc dân, với nền nông nghiệp sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa tiên tiến. Đó là cơ sở vật chất kỹ thuật nhất thiết phải
có để thực sự xây dựng được chủ nghĩa xã hội, nhất thiết
phải có để củng cố quốc phòng, bảo vệ vững chắc Tổ quốc ta.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

368

Đó cũng chính là cái mà chúng ta thiếu nhất, sự thiếu thốn
này hàng ngày đè nặng trên hoạt động kinh tế và đời sống
của nhân dân ta. Vấn đề là tiến hành công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa ở nước ta bắt đầu từ đâu, qua những chặng đường
như thế nào; và trong chặng đường đầu tiên hiện nay, nội
dung chủ yếu của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là gì?
Đường lối của ta đã nêu : "ưu tiên phát triển công nghiệp
nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ, kết hợp xây dựng công nghiệp và nông
nghiệp thành một cơ cấu". Vừa qua có sự hiểu không thống
nhất về luận điểm ấy, nên nay trong Báo cáo chính trị đã nói
lại, mong rằng sẽ có sự nhận thức thống nhất. ở đây có vấn
đề thứ tự ưu tiên giữa nông nghiệp, công nghiệp nhẹ và công
nghiệp nặng; lại còn có vấn đề kết hợp công nghiệp và nông
nghiệp thành một cơ cấu. Chúng ta xin nói tinh thần của vấn
đề này trong dự thảo Báo cáo chính trị.
Đương nhiên, chúng ta phải bắt đầu công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa từ những cái mà chúng ta sẵn có, và trong
những cái đó, chúng ta phải phát huy trước tiên những gì là
vốn quý nhất, là thế mạnh nhất, có khả năng đáp ứng tốt
hơn cả những nhu cầu trước mắt, đồng thời có khả năng tạo
ra được lực lượng mạnh hơn cả để tiến lên trong chặng đường
tiếp sau.
Chủ nghĩa tư bản bắt đầu công nghiệp hoá bằng cách
tích tụ và tập trung tiền thành tư bản, làm cho tư bản - tiền
trở thành phương tiện sản xuất.
Đối với chúng ta, cái vốn (tư bản) quý nhất của chúng ta
là lao động. Năng lực tiềm tàng lớn có thể phát huy ngay, đối
tượng lao động có khả năng thu hút lực lượng lao động đông

369

đảo nhất là đất đai (kể cả rừng và biển). Một khả năng to lớn
của chúng ta là ngành nghề. Sức mạnh to lớn của chúng ta là
chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa. Chế độ làm chủ tập
thể tạo điều kiện cho phép kết hợp lao động với đất đai. Chế
độ làm chủ tập thể tạo điều kiện cho phép, cùng với và từ sự
kết hợp lao động với đất đai, mở mang mạnh các ngành,
nghề. Do đó, sớm tạo ra lực lượng sản xuất mới, năng suất
lao động mới, với cơ cấu mặt hàng phù hợp với yêu cầu trước
mắt của sản suất và đời sống.
Vì vậy, điều quan trọng nhất, việc có thể và cần phải làm
ngay, là làm chủ tập thể để sử dụng hợp lý, với hiệu quả cao
lao động, đất đai và phát triển các ngành, nghề, phân bổ lại
và phân công mới lao động tại từng cơ sở, trên từng địa
phương và trong cả nước; để mọi người lao động đều có việc
làm, để khai thác tốt nhất đất đai mà ta có, không tấc đất
nào bị bỏ phí.
Chính theo tinh thần ấy, dự thảo Báo cáo chính trị đã
trình bày rõ chiến lược kinh tế từ nay đến cuối những năm
80: Trong kế hoạch 5 năm 1981-1985 và những năm 80, nội
dung chủ yếu của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là thực
hiện một bước quan trọng việc đưa nông nghiệp lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa, lấy việc đưa nông nghiệp lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa làm tiêu điểm để xây dựng cơ cấu công nông nghiệp, kết hợp đúng đắn nông nghiệp, công nghiệp nhẹ
và công nghiệp nặng.
Trong khi hướng công nghiệp nặng chủ yếu và trước hết
nhằm thúc đẩy nông nghiệp và công nghiệp hàng tiêu dùng
phát triển, chúng ta không ngừng suy nghĩ, tìm mọi cách xây
dựng một số ngành công nghiệp nặng then chốt: điện, than,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

370

dầu và khí, cơ khí, luyện kim, hoá chất, đặc biệt là cơ khí. Bởi
vì chúng ta không được bao giờ quên rằng cơ sở vật chất kỹ
thuật duy nhất của chủ nghĩa xã hội là nền đại công nghiệp
cơ khí hoá, rằng điều quyết định để tạo ra năng suất lao động
cao là chuyển lao động thủ công thành lao động cơ khí hoá, là
trang bị kỹ thuật mới chẳng những cho nông nghiệp mà cho
toàn bộ kinh tế quốc dân.
Vấn đề kết hợp nông nghiệp và công nghiệp thành một cơ
cấu là một sự phát hiện mới của các nước trong phe xã hội
chủ nghĩa chúng ta. Có kinh nghiệm của Liên Xô, của
Bungari và của một số nước khác. Cộng với kinh nghiệm của
các nước anh em, chúng ta cũng có sự nghiên cứu riêng của
chúng ta về quá trình kết hợp và tách ra giữa nông nghiệp và
công nghiệp trong lịch sử, và từ kinh nghiệm thực tế của ta
về vấn đề này, chúng ta đã rút ra kết luận cho mình.
7. Về vấn đề vừa xây dựng kinh tế trung ương, vừa phát
triển kinh tế địa phương trong một cơ cấu kinh tế quốc dân
thống nhất cả nước
Vấn đề kinh tế địa phương là vấn đề của nước ta. Trước
đây các nước anh em chưa đặt ra; nay một số nước đang đặt
ra. Tất nhiên, kinh tế trung ương là xương sống của nền kinh
tế quốc dân, có tầm quan trọng sống còn đối với kinh tế của
cả nước. Về vấn đề này, nhận thức của chúng ta nhất trí với
cách đặt vấn đề của tất cả các nước anh em. Cái chúng ta
muốn làm rõ là vai trò của kinh tế địa phương.
Kinh tế trung ương cũng như kinh tế địa phương đều
gồm có công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ và nông nghiệp.
Song, kinh tế trung ương chủ yếu là những cơ sở quan trọng
nhất trong các ngành công nghiệp, nông nghiệp, đặc biệt là

371

hệ thống then chốt trong công nghiệp nặng; còn kinh tế địa
phương chủ yếu là nông nghiệp và công nghiệp hàng tiêu
dùng, dính liền với lao động, tài nguyên và ngành, nghề ở địa
phương, dính với đời sống của nhân dân địa phương. Kinh tế
trung ương được xây dựng lớn mạnh, các ngành kinh tế - kỹ
thuật sớm được hình thành, thì kinh tế địa phương càng có
điều kiện phát triển mạnh. Và phát triển mạnh kinh tế địa
phương là nhằm bảo đảm đời sống của nhân dân tại chỗ,
đồng thời góp sức xây dựng kinh tế trung ương.
Là tổ chức cơ bản của sản xuất lớn hiện đại, các ngành
kinh tế - kỹ thuật có tác dụng chuyển lao động thủ công thành
lao động cơ khí, tạo ra máy móc, công cụ và vật liệu mới, thúc
đẩy chuyên môn hoá, hợp tác hoá và liên hiệp sản xuất, nâng
cao trình độ khoa học - kỹ thuật, tăng năng suất lao động, làm
ra sản phẩm với chất lượng và hiệu quả ngày càng cao. Tích
cực và chủ động xây dựng các ngành kinh tế - kỹ thuật theo
những hình thức thích hợp, sát với đặc điểm từng ngành, là
một chủ trương chiến lược trước mắt và lâu dài.
Suốt quá trình tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
kinh tế địa phương có vai trò cực kỳ quan trọng trong việc sử
dụng lao động, đất đai và mở mang ngành, nghề, trong việc
gắn bó ngay từ đầu công nghiệp và nông nghiệp thành cơ cấu,
trong việc liên kết các thành phần kinh tế, kết hợp phát triển
lực lượng sản xuất với cải tạo quan hệ sản xuất, đặc biệt là
trong việc thực hiện tích luỹ, tích tụ và cung ứng nguồn vốn
tập trung cho trung ương, trong việc đẩy mạnh sản xuất hàng
xuất khẩu, trong việc phân phối của cải vật chất và tổ chức đời
sống của nhân dân, trong việc kết hợp kinh tế với quốc phòng.
Kinh tế địa phương là địa bàn quan trọng quy tụ cả ba cấp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

372

làm chủ tập thể, cả sức mạnh từ cơ sở vươn lên, sức mạnh từ
trung ương toả về, và sức mạnh bung ra ngay tại chỗ.
Từ một số năm nay, trong khi tìm con đường và biện
pháp đi lên, chúng ta đã thấy được một địa bàn kinh tế có vai
trò cực kỳ trọng yếu, đó là huyện. Địa bàn kinh tế huyện
dính liền với các hợp tác xã, nằm trong cơ cấu kinh tế tỉnh,
thành phố và gắn bó chặt chẽ với các ngành kinh tế - kỹ
thuật của cả nước. Với số lượng lao động và quy mô đất đai
thích hợp, huyện là địa bàn rất cơ bản để thực hiện làm chủ
tập thể, thực hiện phân công lao động kết hợp lao động với
đất đai, mở mang ngành nghề, để phát triển kinh tế, văn
hoá, để bảo đảm đời sống của nhân dân và đóng góp cho cả
nước. Chỉ có thông qua huyện, trung ương mới nắm được và
kết hợp được lao động với đất đai.
Kinh tế trung ương là phần kinh tế quốc dân do cấp
trung ương trực tiếp quản lý, kinh tế địa phương là phần
kinh tế quốc dân do cấp địa phương trực tiếp quản lý. Song
vừa xây dựng kinh tế trung ương, vừa phát triển kinh tế địa
phương là một bộ phận trong đường lối kinh tế của Đảng, thể
hiện quy luật tiến thẳng từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, chứ không phải chỉ là một cách thức, một biện
pháp quản lý, một vấn đề phân công trong bộ máy nhà nước
giữa cấp trung ương và cấp địa phương. Cơ cấu kinh tế địa
phương như thế nào là đúng đắn, điều đó chủ yếu được quyết
định bởi yêu cầu tất yếu của việc bố trí cơ cấu kinh tế quốc
dân hợp lý trong từng chặng đường, bởi điều kiện lao động,
tài nguyên và thế mạnh từng địa phương, bởi đặc điểm kinh
tế - kỹ thuật của các ngành kinh tế, chứ không phải chủ yếu
được quyết định bởi tình hình chủ quan của bộ máy quản lý

373

và sự thuận tiện của công tác quản lý. Thí dụ: nếu trình độ
của cấp lãnh đạo ở địa phương còn yếu so với tầm quan trọng
và quy mô cần thiết của kinh tế địa phương, thì cấp trung
ương phải tăng cường cấp lãnh đạo địa phương để nó có đủ
sức làm nhiệm vụ, chứ không phải vì thế mà thu hẹp kinh tế
địa phương lại.
Cần ban hành sớm các chính sách, chế độ cụ thể, xoá bỏ
ngay các quy định gò bó, trói buộc không hợp lý, giải quyết
dứt khoát và không cầu toàn các vướng mắc hiện nay giữa
một số địa phương và một số ngành trung ương, bổ sung lực
lượng và tăng cường giúp đỡ cho các địa phương. Tóm lại,
phải rất khẩn trương làm mọi việc cần thiết để mạnh dạn mở
rộng quyền hạn và trách nhiệm cho cấp huyện, quận và cấp
tỉnh, thành, làm cho mỗi cấp địa phương có phạm vi chủ
động rộng rãi để phát triển kinh tế địa phương đúng quy
hoạch và kế hoạch cả nước, phát huy sáng kiến, khai thác
tiềm năng, nâng cao tính năng động trong kinh doanh, để tự
cân đối nhu cầu và đóng góp ngày càng nhiều cho cả nước.
Đương nhiên, mở rộng quyền đi đôi tương ứng với nâng cao
trách nhiệm và tăng cường kỷ luật, đúng nguyên tắc tập
trung dân chủ.
8. Vấn đề phát triển kinh tế có kế hoạch. Ngay từ đầu
của quá trình tiến thẳng từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, vì đã xác lập chế độ làm chủ tập thể, cho nên
phải tuân thủ quy luật phát triển kinh tế có kế hoạch. Điều
quan trọng là vận dụng quy luật phát triển có kế hoạch sao
cho sát với điều kiện của nước ta là sản xuất nhỏ còn phổ
biến, đang ở chặng đầu tiên của quá trình từ sản xuất nhỏ
tiến lên chủ nghĩa xã hội.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

374

Nhất thiết phải thực hiện ba cấp cơ bản làm kế hoạch:
cả nước, địa phương và cơ sở. Cấp kế hoạch cả nước là rất
quan trọng, đó là ưu thế của chế độ xã hội chủ nghĩa; về
mặt này, nước ta và các nước anh em giống nhau. Nhưng
đối với nước ta, còn là sản xuất nhỏ, kế hoạch cấp cơ sở và
cấp địa phương cũng rất quan trọng. Đây không phải chỉ là
một vấn đề phương pháp nghiệp vụ làm kế hoạch, mà là vấn
đề vận dụng trong kế hoạch hoá quy luật tiến thẳng từ sản
xuất nhỏ lên chủ nghĩa xã hội, là vấn đề thể hiện trong kế
hoạch hoá chế độ làm chủ tập thể trên ba cấp cơ bản. Các
nước xã hội chủ nghĩa anh em nói chung đều có ba cấp cơ
bản làm kế hoạch. Điều đặc biệt của ba cấp kế hoạch ở nước
ta là thực hiện một chế độ kế hoạch hoá trên cơ sở xem địa
phương là một cơ cấu kinh tế, chế độ kế hoạch hoá ấy cho
phép phát huy được khả năng lao động, đất đai và các năng
lực sản xuất khác, liên kết được các thành phần kinh tế,
phát triển được các mối quan hệ kinh tế hợp lý ngang và
dọc, trong nước và với nước ngoài, làm cho những nhân tố
của sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa nảy nở khắp toàn thân
của nền kinh tế, từ các cơ sở, các địa phương, các ngành và
trong cả nước.
Chúng ta phát huy ngay từ đầu tính hơn hẳn của chủ
nghĩa xã hội về kế hoạch hoá từ trung ương đối với toàn bộ
kinh tế quốc dân, tập trung về trung ương một bộ phận lớn
nguồn tích luỹ để xây dựng những công trình then chốt, nắm
vững từ trung ương những cân đối lớn và những chỉ tiêu chủ
yếu quyết định việc hình thành cơ cấu kinh tế mới, việc hình
thành những ngành kinh tế - kỹ thuật quan trọng có liên
quan đến những nhu cầu cơ bản của sản xuất, của việc xây

375

dựng cơ sở vật chất kỹ thuật, của đời sống và của nhu cầu
phòng thủ đất nước. Đồng thời, cũng ngay từ đầu, chúng ta
mạnh dạn mở rộng quyền hạn và trách nhiệm kế hoạch hoá
cho các địa phương: huyện, quận và tỉnh, thành, mở rộng
quyền hạn và trách nhiệm kế hoạch hoá cho các đơn vị cơ sở
của kinh tế quốc doanh (xí nghiệp) và kinh tế tập thể (hợp
tác xã). Tiềm năng nằm tại địa phương và cơ sở. Chế độ kế
hoạch hoá đúng đắn tạo điều kiện cho mọi địa phương, mọi cơ
sở đều khai thác được mọi khả năng, phát huy được rộng rãi
tính chủ động và sáng tạo, tự cân đối được nhu cầu và đóng
góp vào sự nghiệp phát triển của cả nước.
Chế độ kế hoạch hoá của chúng ta gắn liền với hạch toán
kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Kế hoạch phải được
xây dựng trên tinh thần hạch toán kinh tế, tức là phải nêu
cao năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế xã hội. Hạch
toán là một vấn đề có tính quy luật, một sự đòi hỏi khoa học
và lịch sử. Còn là sản xuất nhỏ, thì sản xuất phải có lãi, có
như vậy mới có tích luỹ, mới có điều kiện để công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa. Những năm trước mắt, nhiều xí nghiệp
chưa đủ điều kiện để thực hiện chế độ hạch toán kinh tế một
cách đầy đủ, song chúng ta không cầu toàn, mà phải thực
hiện hạch toán kinh tế bằng được, theo nội dung và mức độ
thích hợp rồi tiến lên từng bước. Ngay ở bước đầu, phải nắm
thực chất của chế độ hạch toán kinh tế là mở rộng quyền chủ
động sản xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế, trên cơ sở
kế hoạch nhà nước, khuyến khích mạnh mẽ và đòi hỏi
nghiêm ngặt các đơn vị kinh tế phải khai thác mọi tiềm
năng, phát huy sáng kiến, sản xuất và kinh doanh có hiệu
quả cao, tự bù đắp được mọi chi phí, thu được nhiều lợi

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

376

nhuận, và thực hiện sự phân phối lợi nhuận thỏa đáng, bảo
đảm cả ba loại lợi ích.
Trong kế hoạch hoá và quản lý, chúng ta phải biết kinh
doanh xã hội chủ nghĩa. Phải kinh doanh trong nước bằng
cách nắm vững và đáp ứng đúng nhu cầu thị trường cả nước
và ở từng địa phương, mở rộng thị trường trong nước, phát
triển các quan hệ kinh tế giữa các cơ sở và địa phương theo
kế hoạch và bằng hợp đồng, không để các quan hệ hành
chính quan liêu lấn át và ràng buộc hoạt động kinh tế. Phải
kinh doanh xuất nhập một cách nhanh nhạy, đặc biệt là phải
biết quay vòng linh hoạt, qua nhiều loại hàng, qua nhiều thị
trường, đề xuất được những thứ ta có thể xuất, và nhập được
những thứ ta cần nhập.
Một cơ chế kế hoạch hoá thấm nhuần tinh thần hạch
toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, như vậy là vừa
nắm vững giá trị sử dụng đồng thời rất coi trọng giá trị và
quy luật giá trị. Cần gắn liền kế hoạch sản xuất với kế hoạch
tài chính, vận dụng tốt các quan hệ hàng hoá - tiền tệ, các
quan hệ thị trường. Đối với chúng ta, vận dụng quan hệ thị
trường chủ yếu là ngay trong kế hoạch, và thị trường chủ yếu
là thị trường có tổ chức; đồng thời, chúng ta ra sức sử dụng và
quản lý tốt thị trường tự do. Trong toàn bộ công tác quản lý,
chúng ta rất chú ý phát huy tác dụng của các đòn bẩy kinh tế.
Ưu thế của chủ nghĩa xã hội, như phần trên đã nói là
sức mạnh của tập thể, trước hết là sức mạnh của cả nước,
của từng địa phương, của từng đơn vị cơ sở; sức mạnh ấy
phải được phát huy bằng kế hoạch, kết hợp với hạch toán
và kinh doanh. Song ưu thế của chủ nghĩa xã hội còn là kết
hợp sức mạnh của tập thể với sức mạnh của từng cá nhân.

377

Không phát huy được sức mạnh của cá nhân, ưu thế của
chủ nghĩa xã hội giảm đi một nửa. Phải bằng nhiều biện
pháp hành chính, tổ chức, tư tưởng, kinh tế, v.v. phát huy
sức mạnh của cá nhân, trong đó có biện pháp dùng các đòn
bẩy kinh tế. Đặc biệt khi lao động phần lớn còn là thủ công
hoặc nửa cơ khí, khi máy móc chưa đủ để đóng vai trò là kẻ
tổ chức sản xuất, là kẻ bắt buộc người lao động phải sản
xuất theo đúng những nhịp điệu nhất định, những quy
định về kỹ thuật nhất định, thì vai trò của các đòn bẩy
kinh tế lại càng quan trọng.
Chế độ kế hoạch hoá của chúng ta rất coi trọng tính khoa
học và cách mạng. Chúng ta có chế độ kế hoạch hoá đúng,
đồng thời tích cực xây dựng các căn cứ khoa học cho kế hoạch,
từ điều tra cơ bản, dự đoán kinh tế - xã hội, lập quy hoạch, đến
xây dựng các cân đối liên ngành, xây dựng hệ thống tiêu
chuẩn, định mức kinh tế - kỹ thuật cho công tác kế hoạch hoá.
9. Mở rộng hợp tác quốc tế là một vấn đề có tính quy
luật. Ngày nay đối với mọi nước, quan hệ quốc tế về kinh
tế là một vấn đề có tính quy luật, bởi vì trên thế giới có sự
phân công lao động quốc tế: phân công trong phạm vi từng
thị trường (xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa) và phân
công trong phạm vi thị trường thống nhất thế giới. Chúng
ta cần tham gia sự phân công lao động quốc tế, trước hết
với Liên Xô và các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế
và với các nước khác để nhập những vật tư cần thiết cho
sản xuất và đời sống mà chúng ta chưa tạo ra được, bằng
cách xuất những sản phẩm mà nước ta có ưu thế, như nông
sản nhiệt đới, một số khoáng sản, hàng tiêu dùng và thủ
công mỹ nghệ.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

378

Song điều chủ yếu làm cho hợp tác quốc tế đối với ta
thành quy luật là:
Một: Như Lênin đã nói, những nước lạc hậu muốn tiến
thẳng lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát triển tư
bản chủ nghĩa, cần có sự giúp đỡ của giai cấp vô sản các nước
tiên tiến. Đây chưa phải là điều kiện đủ, nhưng là điều kiện
cần thiết. Đối với ta, sự giúp đỡ của Liên Xô và các nước xã
hội chủ nghĩa anh em khác là rất quan trọng.
Hai: Ta phải công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, phải
nhập kỹ thuật. Phải qua hợp tác quốc tế, chủ yếu là qua xuất
nhập để làm việc ấy.
10. Phát triển khoa học - kỹ thuật, ứng dụng thành tựu
khoa học - kỹ thuật tiên tiến là một vấn đề có tính quy luật.
Ta tiến lên chủ nghĩa xã hội trong thời đại cách mạng
khoa học - kỹ thuật. Đó là điều kiện rất thuận lợi. áp dụng
những thành tựu khoa học - kỹ thuật hiện đại cho phép đi
lên sản xuất lớn bằng những con đường ngắn hơn.
Việc này gắn liền với một loạt biện pháp, trong đó phổ
cập giáo dục phổ thông là một biện pháp đặc biệt quan trọng.
III- Vấn đề chấp hành đường lối
và tổ chức thực hiện

Thực tiễn cách mạng 5 năm qua, tuy không phải là một
thời gian dài, nhưng có nội dung phong phú về các hoạt động
kinh tế, đã giúp chúng ta khẳng định chắc chắn rằng: đường
lối của Đảng là đúng đắn. Thắng lợi đạt được là do đã thấu
suốt đường lối, quyết tâm, nghiêm chỉnh thực hiện đường lối,
cụ thể hoá đường lối một cách đúng đắn và sáng tạo. Khuyết

379

điểm và sai lầm là do chưa thấu suốt, chưa cụ thể hoá hoặc
cụ thể hoá chưa đúng đường lối. Đồng thời trong thành tựu
và khuyết điểm, sai lầm, quản lý và tổ chức thực hiện cũng
có phần trách nhiệm rất lớn.
A. Có một vấn đề quan trọng cần làm rõ: như thế nào là
chấp hành và cụ thể hoá đường lối của Đảng trong từng chặng
đường của sự nghiệp cách mạng, trong từng kế hoạch 5 năm?
Đường lối chung và đường lối kinh tế của Đảng là đúng
đắn cho suốt thời kỳ quá độ đưa nước ta tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội. Nghĩa là đường lối ấy phải được chấp hành ngay
từ khi nước ta vừa bước vào thời kỳ quá độ, qua tất cả các
chặng đường, từ chặng đầu đến chặng cuối, đến khi thời kỳ
quá độ kết thúc, chủ nghĩa xã hội được xây dựng thành công.
Qua thực tiễn chấp hành đường lối mà dần dần bổ sung, làm
cho đường lối ngày càng phong phú hơn, hoàn thiện hơn.
Cụ thể hoá đường lối của Đảng trong chặng đường đầu
tiên hiện nay, kể từ khi cả nước cùng tiến lên chủ nghĩa xã
hội, hoàn toàn không phải là đặt ra một đường lối nào khác,
ngoài đường lối chung và đường lối kinh tế. Đặt vấn đề như
vậy thì khác nào cho rằng đường lối của Đảng chỉ đúng
chung chung cho thời gian dài, nhưng hiện nay chưa thích
hợp, chưa dùng được; do đó, phải tạm gác đường lối chung ấy
sang một bên, để xác định một đường lối cụ thể khác, sát với
chặng đường đầu tiên này ! Rõ ràng cách đặt vấn đề như vậy
là không đúng, là không chấp nhận được.
Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, về kinh tế,
cụ thể hoá đường lối của Đảng bao gồm những nội dung
chính như sau:
Một là: Hoàn toàn phù hợp với đường lối chung và đường

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

380

lối kinh tế, căn cứ vào đường lối ấy và nhằm thực hiện đường
lối ấy, phải vạch ra chiến lược kinh tế – xã hội cho từng
chặng đường của thời kỳ quá độ (thời gian chừng 15 năm1).
Ba bộ phận hợp thành chủ yếu của chiến lược kinh tế – xã
hội là: hệ thống các mục tiêu và các biện pháp lớn bảo đảm
thực hiện mục tiêu. Những biện pháp này bao gồm chính
sách phát triển (có thể coi như chính sách cơ cấu) và các
chính sách kinh tế.
Chiến lược kinh tế – xã hội được cụ thể hoá thành các kế
hoạch 5 năm và kế hoạch hằng năm. Chính theo ý nghĩa ấy,
chúng ta thường nói rằng: “Kế hoạch nhà nước là cương lĩnh
thứ hai của Đảng”. Sự hình thành cơ cấu kinh tế quốc dân
hợp lý, sự vận động của các mối quan hệ kinh tế lớn, phương
hướng đầu tư, chủ trương sản xuất, chính sách phân phối lưu
thông, chính sách tiêu dùng..., tất cả những điều đó đều phải
được xác định đúng đắn trong chiến lược kinh tế – xã hội và
trong các kế hoạch nhà nước.
Hai là: Hoàn toàn phù hợp với đường lối chung và đường
lối kinh tế, căn cứ vào đường lối ấy và nhằm thực hiện đường
lối ấy, phải vạch ra chiến lược xây dựng, cải tạo và phát triển
của từng ngành kinh tế, trước hết là những ngành quan
trọng, có vị trí hàng đầu hoặc có vai trò then chốt. Phải dày
công nghiên cứu, vạch chiến lược đúng của một loạt ngành:
chiến lược nông nghiệp (trong đó có riêng chiến lược lương
thực, chiến lược về một số nông sản chính), chiến lược lâm
__________
1. Theo kinh nghiệm của các nước xã hội chủ nghĩa anh em,
một chiến lược kinh tế – xã hội phải bao gồm một chặng đường ít
nhất 15 năm, vì 10 năm chỉ có thể phát triển trên cơ sở cơ cấu kinh
tế cũ, chưa đủ để tạo ra một cơ cấu kinh tế mới.

381

nghiệp, chiến lược thủy sản, chiến lược hàng tiêu dùng (trong
đó có riêng chiến lược về vải mặc), chiến lược điện, chiến lược
than, chiến lược dầu và khí, chiến lược cơ khí, chiến lược
luyện kim, chiến lược hoá chất, chiến lược giao thông vận tải,
chiến lược kinh tế đối ngoại. Phải vạch ra những chiến lược
và chủ trương cụ thể về thị trường, giá cả, tài chính, cung
ứng vật tư, v.v. nghĩa là chiến lược cụ thể về phân phối lưu
thông. Cũng có thể xếp vào loại chiến lược bộ phận này một
loạt chiến lược rất quan trọng là chiến lược phát triển kinh tế
địa phương, đặc biệt là xây dựng 400 huyện.
Tuy gọi là chiến lược bộ phận, song các chiến lược nói
trên đều có ý nghĩa cả nước, sự chính xác hoặc sai sót ở đây
có hệ quả sâu rộng đến toàn bộ nền kinh tế quốc dân, đến đời
sống của cả xã hội.
Ba là: Hoàn toàn phù hợp với đường lối chung và đường
lối kinh tế, căn cứ vào đường lối ấy và nhằm thực hiện đường
lối ấy, phải vạch ra một hệ thống quản lý kinh tế – xã hội
đúng đắn. Những bộ phận hợp thành chủ yếu của hệ thống
quản lý là hệ thống tổ chức sản xuất và kinh doanh, chế độ
kế hoạch hoá, các chính sách đòn bẩy, chế độ hạch toán kinh
tế và kinh doanh, tổ chức bộ máy quản lý và chế độ làm việc.
Cần nói rõ thêm rằng: việc vạch ra (thiết kế) hệ thống quản
lý thì thuộc về lĩnh vực cụ thể hoá đường lối, còn việc áp
dụng (vận hành) hệ thống quản lý là thuộc về lĩnh vực tổ
chức thực hiện.
B. Chúng ta đã nhiều lần nhấn mạnh rằng sau khi đã có
đường lối, thì công tác quản lý và tổ chức thực hiện có vai
trò cực kỳ quan trọng, quyết định bản thân vận mệnh của
đường lối.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

382

Việc tổ chức thực hiện bao gồm những nhân tố chính
như sau:
Một là, ý chí chiến đấu cách mạng, tinh thần hăng hái
vươn lên, không ngại khó, ngại khổ, đi đôi với ý thức tổ chức,
kỷ luật, thái độ nghiêm chỉnh chấp hành đường lối của Đảng.
Hai là, thiết lập cho được cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân
dân làm chủ, Nhà nước quản lý, thành một hệ thống có sức
mạnh tổng hợp to lớn, trong đó mỗi bộ phận đều mạnh:
Đảng mạnh, Nhà nước mạnh, các đoàn thể quần chúng
mạnh, nhân dân thực sự làm chủ tập thể, và giữa các bộ
phận có những mối quan hệ đúng đắn, từ cơ sở, các địa
phương, các ngành, đến cả nước. ở trên đã nói, việc xây
dựng các cơ cấu kinh tế địa phương, trong đó quan trọng
vào bậc nhất là 400 huyện. ở đây nói thêm: phải xây dựng
các ngành kinh tế - kỹ thuật quan trọng, phải kiện toàn bộ
máy nhà nước như Hội đồng Bộ trưởng và các bộ, các uỷ
ban nhân dân các cấp.
Sức mạnh của hệ thống tổ chức là ở tính hợp lý của các
chức năng, nhiệm vụ, tính chính xác của các mối quan hệ,
đồng thời là ở năng lực và phẩm chất của con người, của cán
bộ. Hiện nay, điều quyết định để bảo đảm hiệu lực của tổ
chức là thực hiện đầy đủ chính sách cán bộ của Đảng, điều
này đòi hỏi cải tiến mạnh mẽ các khâu quy hoạch, lựa chọn,
đề bạt, sắp xếp, bồi dưỡng và đào tạo cán bộ.
Ba là, có một chế độ làm việc thực sự cách mạng và khoa
học, về chuẩn bị quyết định, ra quyết định và thực hiện
quyết định. ở đây, cần nhấn mạnh vai trò quan trọng và
trách nhiệm rất lớn của các ban tham mưu của Đảng và Nhà
nước, của việc sử dụng sự hiểu biết của các nhà chuyên môn,

383

các cán bộ khoa học - kỹ thuật trong từng lĩnh vực. Đồng thời
nhấn mạnh tầm quan trọng rất lớn của công tác điều hành,
công tác kiểm tra, và của việc thưởng, phạt nghiêm minh.
Những ưu điểm, khuyết điểm và những bài học của
chúng ta trong 5 năm qua về cụ thể hoá đường lối của Đảng
và về quản lý và tổ chức thực hiện đã được phân tích trong
Báo cáo chính trị và trong bản kiểm điểm nội bộ.
C. Nhân tố quyết định mọi thắng lợi là nâng cao năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng
Đảng ta có những ưu điểm rất lớn, đã lãnh đạo nhân dân
ta đấu tranh giành được thắng lợi vĩ đại cho cách mạng Việt
Nam. Song hiện nay, tình hình tổ chức và tư tưởng trong
Đảng có những mặt giảm sút; trình độ của Đảng nói chung
chưa ngang tầm của nhiệm vụ trong giai đoạn mới của cách
mạng. Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng là một việc hết sức cần thiết và cấp bách trong lúc này.
Phải phấn đấu liên tục làm cho Đảng ta được trang bị
vững chắc chủ nghĩa Mác - Lênin, nắm vững hơn nữa đường
lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng kinh tế
xã hội chủ nghĩa do Đại hội lần thứ IV vạch ra, loại trừ mọi
ảnh hưởng của chủ nghĩa cơ hội. Phải xây dựng Đảng ta đủ
sức làm tròn sứ mệnh lịch sử xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội và... bảo vệ vững chắc thành quả của độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội, bảo vệ sự trong sáng của chủ
nghĩa Mác - Lênin, góp phần giành thắng lợi trong cuộc đấu
tranh "ai thắng ai" trên phạm vi thế giới.
- Phải xây dựng Đảng ta từ chỗ chỉ thành thạo trong
cách mạng dân tộc dân chủ, trong lãnh đạo đánh giặc, trở
thành một Đảng thành thạo cả trong lãnh đạo cách mạng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

384

xã hội chủ nghĩa, lãnh đạo xây dựng kinh tế. Phải nâng cao
trình độ hiểu biết của Đảng về quy luật của cách mạng xã
hội chủ nghĩa, nhất là quy luật kinh tế. Phải đào tạo một
đội ngũ cán bộ biết quản lý kinh tế, quản lý xã hội, đặc biệt
là thành thạo về kinh doanh, buôn bán và hiểu biết khá về
khoa học - kỹ thuật.
- Phải đấu tranh khắc phục những khuyết điểm của
Đảng về tính cách mạng, tính khoa học, về óc thực tiễn và óc
sáng tạo. Đảng viên phải rèn luyện thành những chiến sĩ
bônsêvích: trung thành, tận tụy, hy sinh, xả thân. Phải loại
trừ cho được những tật bệnh đang đục khoét cơ thể của
Đảng, làm giảm phẩm chất cách mạng của người cộng sản.
Phải đưa ra khỏi Đảng những phần tử cơ hội, thoái hoá, biến
chất, sâu mọt, thu hút vào Đảng những phần tử ưu tú trong
nhân dân lao động được rèn luyện và trưởng thành trong sản
xuất và chiến đấu.
- Phải giữ vững nguyên tắc lêninnít trong sinh hoạt
đảng, thực hành tự phê bình, phê bình nghiêm túc.
- Phải kế thừa và giữ vững truyền thống của Đảng,
truyền thống của một đảng cách mạng kiên cường, đoàn kết
nhất trí, luôn luôn là một ý chí và chỉ một mà thôi, không
chồng chềnh nghiêng ngả trước mọi phong ba, bão táp.
*
*

*

Năm năm qua, trong cục diện chung của cách mạng, bên
cạnh những thắng lợi và thành tựu to lớn, thực trạng kinh
tế- xã hội có nhiều khó khăn, và có những khó khăn nghiêm
trọng, đồng thời cũng bộc lộ những khuyết điểm, sai lầm của

385

chúng ta trong lãnh đạo và quản lý kinh tế. Hiện nay, vấn đề
nóng hổi trong hoạt động và đời sống, trong ý nghĩ và tâm tư
của cán bộ và nhân dân là làm sao chuyển biến được tình
hình, khắc phục sự chậm chạp của sản xuất, chấm dứt sự lộn
xộn của phân phối, lưu thông, đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực,
giải quyết những thiếu thốn quá đáng trong đời sống và đưa
nền kinh tế tiến lên.
Vì những khó khăn và khuyết điểm sai lầm kéo dài, cho
nên trong tâm tư của cán bộ và nhân dân, có sự thiếu tin
tưởng vào khả năng chuyển biến tình hình.
Kỳ này chúng ta cần thảo luận ráo riết để khắc phục tâm
tư ấy, tạo ra niềm tin mãnh liệt, trước hết là ở trong chúng ta.
Khắc phục những khó khăn và khuyết điểm sai lầm,
chuyển được tình hình không phải là giản đơn, và cũng
không nên nghĩ đến một vài biện pháp giản đơn. Muốn
chuyển, phải phấn đấu trên nhiều mặt, phải chuyển toàn
diện. Phải chuyển trên tất cả các lĩnh vực từ cụ thể hoá đường
lối đến hệ thống quản lý và tổ chức thực hiện, từ trung ương
đến cơ sở. Đặc biệt là bản thân Đảng ta phải chuyển.
Những khó khăn lớn trước mắt về kinh tế xét thực chất
và trong một chừng mực rất lớn, là sự thể hiện những khó
khăn cơ bản của quá trình tiến thẳng từ sản xuất nhỏ lên
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa trong điều kiện cụ thể của
nước ta. Đó chính là những khó khăn cơ bản đang diễn ra
hằng ngày trong cuộc sống một cách bức xúc.
Vì vậy, tìm cách vượt qua những khó khăn trước mắt,
chúng ta gặp con đường và những biện pháp cơ bản để đưa
đất nước, đưa nền kinh tế tiến lên, nhìn chung suốt thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội, và nhìn sát hơn cho chặng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

386

đường của kế hoạch 5 năm 1981-1985 và những năm 80.
Hơn bao giờ hết, cần có sự hiểu đúng, sự nhất trí cao, sự
cụ thể hoá tốt, sự tổ chức thực hiện nghiêm chỉnh và có hiệu
lực đối với đường lối chung và đường lối kinh tế của Đảng.
Hãy thử đặt câu hỏi: phải chăng có thể tạm gác những
vấn đề cơ bản sang một bên, và do đó, cũng tạm chưa thi
hành đường lối, chủ trương có tính chất cơ bản, để vạch ra
những chủ trương khác - những chủ trương cấp bách mà
tình thế đang đòi hỏi - nhằm tập trung toàn bộ lực lượng
giải quyết những vấn đề bức xúc của thực trạng kinh tế - xã
hội trước mắt, tạo ra những tiền đề cần thiết, sau đó sẽ nói
tới những vấn đề cơ bản, sẽ thực hiện đường lối cơ bản để
tiến lên?
Những vấn đề bức xúc hiện nay là gì? Là thiếu lương
thực, thực phẩm, nhất là phần lương thực của Nhà nước; là
thiếu vải mặc, thiếu những hàng tiêu dùng thiết yếu nhất
cũng như những hàng tiêu dùng thông thường; là thiếu điện,
than, xăng dầu, thiếu vật tư kỹ thuật cho nông nghiệp, thiếu
nguyên liệu cho công nghiệp; là sự ì ạch về giao thông vận
tải. Từ sự trì trệ, chậm chạp của sản xuất, cộng thêm những
sai lầm kéo dài về quản lý và tổ chức thực hiện, đã dẫn đến
tình trạng mất cân đối nặng nề về xuất - nhập khẩu và
thanh toán quốc tế, bội chi rất nghiêm trọng về tài chính và
tiền tệ, có phần rối ren về giá cả và thị trường, các hiện tượng
tiêu cực phát triển. Tóm lại, vấn đề bức xúc hiện nay là bảo
đảm nhu cầu tối thiểu về ăn, mặc, ở, đồ dùng hằng ngày, đi
lại, học hành, chữa bệnh của nhân dân, bảo đảm guồng máy
sản xuất xã hội chạy được đều đặn, bình thường, các năng lực
sản xuất sẵn có được sử dụng, từ đó mà thiết lập trật tự mới

387

trên mặt trận phân phối, lưu thông, tiêu dùng, đẩy lùi các
hiện tượng tiêu cực về kinh tế - xã hội.
Chỉ cần kể ra những sự thiếu thốn và gọi tên những
vấn đề, cũng đủ thấy rõ đây vừa là những yêu cầu cấp
bách trước mắt mà cũng chính là những yêu cầu cơ bản,
nói đúng hơn, đây là phần cấp bách của nhiều yêu cầu cơ
bản. Chính đường lối chung và đường lối kinh tế của Đảng
đã được vạch ra nhằm giải quyết những yêu cầu vừa cấp
bách vừa cơ bản này, từ đó đưa đất nước tiến lên, chứ
không phải để làm gì khác.
Muốn đáp ứng những yêu cầu vừa cấp bách vừa cơ bản
trên đây, phải sắp xếp lại nền kinh tế, bao gồm cả cơ cấu
xây dựng cơ bản, cơ cấu sản xuất và cơ cấu phân phối, lưu
thông, tiêu dùng. Điều đó là đúng. Song, sắp xếp lại nền
kinh tế hoàn toàn không chỉ có nghĩa là soát xét danh mục
các công trình xây dựng để đình hoãn một số công trình
chưa cần thiết hoặc không có hiệu quả, và phân loại các xí
nghiệp sẵn có xem loại nào đáng được ưu tiên cung ứng
điện, than và các phương tiện vật chất khác, loại nào được
cung ứng một phần, loại nào cần chuyển hướng sản xuất,
loại nào quá thua lỗ, nên đóng cửa. Nếu sắp xếp lại nền
kinh tế chỉ là như thế thì quá giản đơn, hình như tất cả
vấn đề chỉ là sửa chữa một số sai sót về đầu tư, và điều
chỉnh các cơ sở cho thích nghi với tình hình thiếu năng
lượng và nguyên liệu. Không phải thế. Sắp xếp lại nền
kinh tế là công việc chúng ta đã làm ngay từ khi miền
Nam được giải phóng, cả nước thống nhất, và hiện nay vẫn
phải tiếp tục làm một cách chính xác hơn, vững chắc hơn.
Sắp xếp lại nền kinh tế có nội dung cơ bản nhất và quan

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

388

trọng nhất là cải tạo cả bản chất và chuyển lại cả phương
hướng của kinh tế quốc dân, tổ chức lại toàn bộ nền sản
xuất xã hội, xoá bỏ tình trạng sản xuất nhỏ, khắc phục hậu
quả chiến tranh và sự chia cắt lâu dài của đất nước, loại
trừ di sản độc hại của chủ nghĩa thực dân mới, hình thành
cơ cấu kinh tế mới theo đúng đường lối của Đảng.
Chỉ có thấu suốt đường lối của Đảng về cơ cấu kinh tế,
thì mới sửa chữa được những sai lầm về đầu tư, và làm cho
guồng máy sản xuất, phân phối, lưu thông, tiêu dùng chạy
được đều đặn, theo quỹ đạo đúng của sự phát triển.
Năm năm qua, chúng ta có ngày càng nhiều những xí
nghiệp, hợp tác xã, một số huyện, tỉnh và ngành, mà điều
kiện và phương tiện không hơn, thậm chí có khi còn kém các
đơn vị khác, nhưng đã thu được thành tích xuất sắc trong
hoạt động kinh tế, hoặc là thành tích tương đối toàn diện,
hoặc là thành tích về từng mặt. Điều rất hay là chính cán bộ
và quần chúng ở cơ sở và địa phương đã có những sáng kiến
có giá trị lớn, có tác dụng phổ biến, chứng minh và góp phần
cụ thể hoá đường lối của Đảng.
Những đơn vị đạt thành tích tốt có đơn vị ở trong Nam,
có đơn vị ở ngoài Bắc, mỗi đơn vị có những đặc điểm và điều
kiện riêng, thành tích của các đơn vị có những khía cạnh
khác nhau, từng đơn vị có cách làm và bước đi của mình.
Song, tất cả các đơn vị ấy đều có một số điểm chung. Đó là:
tất cả các đơn vị ấy đều tin tưởng, hăng hái chấp hành
đường lối của Đảng, đều thực hiện được - ở mức độ khác
nhau - quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, đều
tìm được cách sử dụng tốt lao động, đất đai và các năng lực
sẵn có, đều biết coi trọng hiệu quả kinh tế trong kế hoạch,

389

hạch toán và kinh doanh, đều vận dụng được sự thống nhất
giữa ba lợi ích, đều nhạy cảm với cái mới và mạnh dạn phát
huy sáng kiến, đều phát động được phong trào quần chúng,
và trong nhiều trường hợp, nội dung của phong trào đã dần
dần bao quát được ba cuộc cách mạng. Tóm lại, các đơn vị
xuất sắc đã kiên quyết chấp hành và chấp hành đúng đường
lối của Đảng.
Cần vạch rõ rằng: đường lối chung và đường lối kinh tế
của Đảng không thay thế cho kế hoạch nhà nước, không thay
thế cho các chủ trương cụ thể. Đường lối và kế hoạch cũng
không thay được công tác quản lý và tổ chức thực hiện. Xây
dựng kế hoạch 5 năm và hằng năm phải rút bài học kinh
nghiệm những năm qua để loại trừ cách làm kế hoạch vừa
không thấu suốt đường lối của Đảng, vừa thiếu căn cứ, không
xuất phát đầy đủ từ thực tế, không làm ở ba cấp cơ bản,
không làm từ cơ sở, không hạch toán kinh tế, không kinh
doanh, gây ra những tổn thất không đáng có. Kế hoạch nhà
nước phải theo sát những chủ trương cụ thể được xác định
đúng đắn cho từng ngành, từng lĩnh vực, từng địa phương và
cả đến từng cơ sở. Kế hoạch phải dựa trên những phương án
kinh tế - kỹ thuật được lựa chọn kỹ, phải cân đối rất vững
chắc, thiết thực và đồng bộ, cân đối cho cả nền kinh tế và cân
đối cho từng công việc quan trọng. Kế hoạch phải có hệ thống
chỉ tiêu định lượng cụ thể, nêu ra những mức độ phấn đấu
được cân nhắc chặt chẽ, rõ ràng có khả năng hiện thực đạt và
vượt mức. Tất cả những điều trên đây là hoàn toàn cần thiết
và cực kỳ quan trọng.
Song, toàn bộ kế hoạch nhà nước cũng như các chủ
trương cụ thể về từng ngành, từng lĩnh vực phải hoàn toàn

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

390

phù hợp với đường lối của Đảng, chứ không thể ra ngoài hoặc
sai chệch đường lối.
Trước mắt chúng ta là triển vọng rất tốt đẹp của sự
nghiệp cách mạng, đồng thời là những năm phấn đấu rất
gian khổ. Phải sản xuất nhiều hơn, tốt hơn, với những
phương tiện vật chất bằng hoặc ít hơn trước. Phải hết sức tiết
kiệm trong tiêu dùng cho xây dựng, sản xuất, quốc phòng
cũng như đời sống, coi mọi sự lãng phí là phạm tội với đất
nước, nhất thiết không tiêu dùng quá khả năng sản xuất,
nhất thiết phải dành dụm để tăng lực lượng dự trữ, để có tích
luỹ từ nội bộ nền kinh tế quốc dân.
Chúng ta phải ra sức vươn lên, nắm vững đường lối của
Đảng, cụ thể hoá đường lối một cách đúng đắn, làm tốt kế
hoạch, hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đổi
mới cơ chế quản lý, tổ chức thực hiện và điều hành công việc
một cách nghiêm chỉnh, có kỷ luật và hiệu lực cao, phát động
cho được phong trào cách mạng của nhân dân lao động ở
nông thôn và thành thị. Lúc này hơn bao giờ hết, phải nêu
cao ý chí cách mạng, tinh thần chiến đấu kiên cường, nhằm
thẳng vào khó khăn và chiến thắng khó khăn. Từ trung
ương, các ngành, các địa phương đến cơ sở, phải cùng nhau
chuyển, ra sức phát huy mọi khả năng, xoá bỏ những quy
định quan liêu, trói buộc, đồng thời giữ vững tập trung dân
chủ, khắc phục tình trạng vô kỷ luật và óc bản vị, địa phương
chủ nghĩa. Phải dồn sức của tất cả các cấp hướng về cơ sở, chỉ
đạo, giúp đỡ và phục vụ cho cơ sở, coi cơ sở sản xuất, kinh
doanh là tiền tuyến của mặt trận kinh tế, tạo cho được một
phong trào cách mạng sôi nổi ở cơ sở.
Làm được như vậy, nhất định chúng ta sẽ vượt qua

391

những khó khăn hiện nay, thực hiện được một sự chuyển
biến rõ rệt của cục diện kinh tế, thu hẹp những mặt mất cân
đối bức bách nhất, đáp ứng những nhu cầu cấp thiết nhất,
nâng cao lòng tin tưởng và phấn khởi của cán bộ, đảng viên
và quần chúng, sáng tạo điều kiện cho những bước tiến mạnh
mẽ trong chặng đường tiếp sau.
Chúng ta nhất định phấn đấu để đoàn kết toàn Đảng,
lãnh đạo toàn dân, toàn quân ta hăng hái tiến lên giành
những thắng lợi to lớn hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

392

393

Căn cứ vào ý kiến phát biểu của các đồng chí Trung ương, xin
trình bày sau đây ý kiến kết luận của Bộ Chính trị.
I- Đánh giá tình hình, thắng lợi và thành tích,
khuyết điểm và sai lầm

Kết luận
của Bộ Chính trị
tại Hội nghị lần thứ 10
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ngày 2 tháng 11 năm 1981

Sau ba tuần làm việc khẩn trương với tinh thần trách
nhiệm cao, Hội nghị lần thứ 10 của Ban Chấp hành Trung
ương đã thu được kết quả tốt. Đây là thắng lợi quan trọng
trong quá trình chuẩn bị Đại hội lần thứ V của Đảng. Hội
nghị đã thể hiện được sự đoàn kết nhất trí trong Trung ương,
giữa tập thể Trung ương với Bộ Chính trị. Hội nghị đã nêu
cao tinh thần tự phê bình và phê bình nghiêm túc, thể hiện
quyết tâm của Trung ương nhìn thẳng vào khuyết điểm, khó
khăn để tìm biện pháp thực hiện một sự chuyển biến thật sự
trong công tác lãnh đạo của Đảng và công tác quản lý của
Nhà nước, nhằm đưa đất nước vượt khỏi tình trạng không
bình thường về kinh tế - xã hội hiện nay và tiến lên thu được
thắng lợi mới.
Kể cả việc trao đổi ở tổ và thảo luận ở hội trường, đã có
127 đồng chí Trung ương phát biểu ý kiến, và hầu hết đã
biểu thị nhất trí với nội dung của dự thảo Báo cáo chính trị.

A. Thắng lợi và thành tích
Năm năm qua đi vào lịch sử dân tộc như một chặng
đường thắng lợi rất vẻ vang của cách mạng Việt Nam. Vượt
qua những khó khăn to lớn và chồng chất, nhân dân ta đã
đưa cách mạng Việt Nam phát triển lên một thế chiến lược
mới, vững chắc hơn bất kỳ thời kỳ nào khác trong lịch sử, tạo
ra khả năng dồi dào để bảo vệ Tổ quốc và xây dựng chủ nghĩa
xã hội.
1- Chúng ta đã nhanh chóng thực hiện một loạt chính
sách có tác dụng thúc đẩy quá trình thống nhất nước nhà về
mọi mặt, tạo ra cuộc sống chung chan hoà của cả dân tộc.
2- Chúng ta đã thiết lập vững vàng hệ thống chuyên
chính vô sản trong cả nước, bước đầu thực hiện quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động, bảo đảm an ninh chính
trị, trật tự xã hội, mở rộng quyền tự do dân chủ của nhân
dân, đập tan kế hoạch hậu chiến của Mỹ và những âm mưu
gây nội loạn...
3- Thắng lợi của hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc là
thắng lợi có ý nghĩa lịch sử hết sức to lớn.
4- Chúng ta thu được thắng lợi có tính chiến lược trong
việc tăng cường liên minh chiến đấu và thế chiến lược liên
hoàn chưa từng có của cách mạng ba nước Đông Dương,
trong việc mở rộng hợp tác toàn diện giữa nước ta với Liên Xô

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

394

(về nội bộ, chúng ta hiểu đây là liên minh chiến lược), và
phát triển sự hợp tác giữa nước ta với cộng đồng xã hội chủ
nghĩa. Chúng ta cũng tiếp tục nhận được sự đồng tình và ủng
hộ của nhân dân tiến bộ trên thế giới.
5- Về mặt kinh tế, mặt dầu công tác quản lý của chúng ta
có những khuyết điểm, sai lầm nghiêm trọng, và chúng ta
phải hết sức nghiêm khắc đối với khuyết điểm, sai lầm đó,
song nhân dân lao động cả nước, công nhân, nông dân, cán
bộ, các ngành, các địa phương, kể cả lực lượng vũ trang, đã
phấn đấu kiên cường, khắc phục vô vàn khó khăn, và đã làm
được nhiều việc.
Những việc đã làm được là:
- Chúng ta đã khắc phục những hậu quả nặng nề do
chiến tranh xâm lược của Mỹ và... cùng bè lũ tay sai gây ra.
Những cơ sở nông nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải ở
miền Bắc bị phá hoại trong chiến tranh, đến nay về cơ bản đã
được khôi phục. Những vùng nông thôn rộng lớn ở miền Nam
bị chiến tranh tàn phá đã được xây dựng lại.
- Hàng triệu người đã được giúp đỡ về lại quê cũ đoàn tụ
với gia đình và tham gia xây dựng đất nước. Cả triệu người
thất nghiệp ở vùng mới giải phóng đã được thu xếp công ăn
việc làm. Đã phục hồi nhân phẩm cho hàng vạn nạn nhân
của lối sống và văn hoá đồi trụy dưới chế độ cũ.
- Về cải tạo xã hội chủ nghĩa, đã xóa bỏ giai cấp tư sản
mại bản ở miền Nam, đã căn bản hoàn thành hợp tác hoá
nông nghiệp ở các tỉnh Khu V cũ; đã bước đầu tổ chức đưa
nông dân ở các tỉnh Nam Bộ cũ vào con đường làm ăn tập thể
hoá bằng hình thức tập đoàn sản xuất.
- Năng lực sản xuất của các ngành kinh tế được tăng

395

cường một bước, tuy rằng việc phát huy năng lực này chưa
tốt. Nhiều cơ sở kinh tế đang xây dựng chưa xong, sẽ phát
huy tác dụng trong thời gian của kế hoạch 1981-1985.
- Sản xuất tuy chưa đáp ứng được nhu cầu, nhưng một số
mặt có phát triển trong thời gian kế hoạch 1976-1980, hoặc
so với thời kỳ 1971-1975.
Nhiều tỉnh trước kia luôn luôn thiếu ăn, lúc mới giải
phóng phải nhờ vào sự giúp đỡ của trung ương về lương thực
và thực phẩm, nay đã tự đáp ứng được nhu cầu, có tỉnh đã
đóng góp được cho trung ương.
- Về đời sống, chúng ta đã vượt qua được nạn đói uy hiếp
nghiêm trọng ở nhiều vùng, có lúc lên đến mấy triệu người.
Đời sống của nhân dân ta còn nhiều thiếu thốn. Song ở nhiều
nơi, nhất là trong vùng nông thôn, có được cải thiện rõ rệt
trên một số mặt.
Phải thấy hết những khó khăn mà nhân dân ta đã vượt
qua để làm được những việc trên đây. Đó là hậu quả rất nặng
nề của 30 năm chiến tranh và chủ nghĩa thực dân mới, chỉ
riêng trong việc tháo gỡ bom mìn, phục hoá ruộng đất, hàng
nghìn đồng bào và chiến sĩ đã anh dũng hy sinh; đó là những
đảo lộn to lớn về kinh tế - xã hội sau chiến tranh, những
nhiệm vụ hết sức nặng nền về an ninh chính trị, trật tự và
an toàn xã hội phải giải quyết song song với những nhiệm vụ
trên mặt trận kinh tế; đó là thiên tai nặng và liên tiếp; đó là
việc... đột ngột cắt viện trợ, rút chuyên gia,... gây ra hai cuộc
chiến tranh làm chúng ta thiệt hại về người, về của và khiến
cho chi phí quốc phòng tăng đột ngột đến mức rất cao; đó là
cuộc chiến tranh phá hoại toàn diện... thường xuyên chống
nước ta. Vì vậy, chúng ta đánh giá những việc đã làm được là

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

396

những thành tựu đáng kể. Nói như thế là đúng mức, là
khẳng định sự nỗ lực to lớn, lao động quên mình, thậm chí cả
hy sinh xương máu của nhân dân lao động, của đảng viên,
nhân viên và cán bộ nhà nước, của các địa phương và các
ngành. Chúng ta có những khuyết điểm, sai lầm nghiêm
trọng và những khó khăn lớn trên mặt trận kinh tế, do đó,
chúng ta không nói thắng lợi to lớn, tuy rằng nói thắng lợi to
lớn cũng không có gì gượng ép. Trên một số lĩnh vực và ở
khá nhiều địa phương, đúng là có thắng lợi to lớn. Không nên
vì khuyết điểm, sai lầm và hiện nay có khó khăn mà phủ
nhận thành tựu của nhân dân lao động.
Chúng ta phải rút bài học về làm ăn có hiệu quả. Hiệu
quả là một trong những tiêu chuẩn cao nhất, song không
phải là tiêu chuẩn duy nhất để đánh giá thành tựu.Vả lại,
những tiêu chuẩn về hiệu quả cũng cần phải được xác định
một cách đúng đắn và trong hiệu quả cuối cùng của sản
xuất và xây dựng, phải tính đến những yếu tố như thiên tai,
địch phá, v.v..
Coi những công suất mới được tạo ra trong công nghiệp,
nông nghiệp và các ngành kinh tế khác là những thành tựu
đáng kể không mâu thuẫn với nhận định rằng công tác đầu
tư xây dựng cơ bản có nhiều khuyết điểm, sai lầm. Những
khuyết điểm, sai lầm trong đầu tư xây dựng cơ bản về
phương hướng và cơ cấu đầu tư chung cũng như về phương
hướng và cơ cấu đầu tư trong từng ngành, về kết hợp quy mô
lớn, vừa và nhỏ, về kết hợp đầu tư chiều rộng và đầu tư chiều
sâu, về bố trí tiến độ xây dựng, dàn mỏng, không tập trung,
về lãng phí trong thiết kế và thi công, v.v., cộng với những
khuyết điểm, sai lầm trong quản lý kinh tế, trong bố trí kế

397

hoạch kinh tế và điều hành kinh tế làm cho mặc dù đã đầu
tư 18 tỷ đồng, tăng được 10,4 tỷ đồng tài sản cố định, nhưng
tổng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân không tăng (sự
không tăng này còn do những nguyên nhân khách quan khác
nữa). Điều đó không có nghĩa là các công trình đã và đang
xây dựng là không có tác dụng mà trái lại, hầu hết các công
trình đều đã và sẽ đem lại sản phẩm mới cho nền kinh tế
quốc dân, ví dụ: Nhà máy giấy Bãi Bằng đã một phần đi vào
sản xuất; các nhà máy ximăng; các nhà máy cọc sợi làm xong
sẽ tăng công suất kéo sợi lên gấp đôi, cân đối được năng lực
kéo sợi với năng lực dệt; 1,8 triệu ha đất gieo trồng mới đã
cho sản phẩm. Nhà máy điện Phả Lại khi xây dựng xong sẽ
tăng công suất phát điện của miền Bắc lên ba lần - không
làm sớm một nhà máy điện cỡ 10-15 vạn kilôoát để có điện
sớm là sai về chủ trương, còn khi Nhà máy điện Phả Lại làm
xong thì đó là một thành tựu lớn, v.v.. Tất nhiên, có một số
công trình làm ra không có tác dụng hay còn lâu mới phát
huy tác dụng, gây lãng phí, nhưng số này chiếm tỷ lệ không
lớn lắm.
6- Về mặt văn hoá, xây dựng nền văn hoá mới, đấu
tranh loại trừ văn hoá phản động, đồi truỵ, lạc hậu do chế độ
cũ để lại, bên cạnh những khuyết điểm, chúng ta đã thu được
nhiều thành tựu.
Xin nói thêm một điểm về thắng lợi trên mặt trận đối
ngoại. Vì thắng lợi của chúng ta trong chiến tranh giải phóng
và chiến tranh bảo vệ Tổ quốc có ý nghĩa thời đại rất to lớn,
vì sự nghiệp của chúng ta tiêu biểu cho độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội chân chính, cho nên Mỹ,... cùng bọn đế quốc
và phản động quốc tế khác tìm mọi cách vu khống, nói xấu

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

398

ta, hòng bôi nhọ hình ảnh của Việt Nam trên trường quốc tế.
Hiện nay, chúng đang lấy vấn đề người di tản và vấn đề
Campuchia để lên án chúng ta. Chúng đã, đang và còn tìm
cách tổ chức người di tản để chống phá ta lâu dài (việc này
chúng không chỉ thực hiện đối với Việt Nam mà còn đối với
nhiều nước khác).
Trên một số diễn đàn quốc tế, như tại Đại hội đồng Liên
hợp quốc vừa qua, số đông các nước bỏ phiếu chống ta trong
vấn đề Campuchia. Trong khi xem xét sự việc này, không
nên lẫn lộn hiện tượng với bản chất. Hơn nữa, về thái độ của
các nước trong những vấn đề nói trên, chúng ta nên phân
biệt thái độ của nhân dân và thái độ của các chính phủ. Về
thái độ của nhân dân, nếu có một bộ phận nào đó chưa đồng
tình với chúng ta, thì ta phải xét đến ảnh hưởng của sự tuyên
truyền của địch và những thiếu sót của chúng ta trong công
tác tuyên truyền đối ngoại. Về thái độ của các chính phủ,
chúng ta nên xem xét dưới nhiều giác độ.
Chúng ta... giúp nhân dân Campuchia thoát khỏi nạn
diệt chủng, là làm việc chính nghĩa, phù hợp với xu thế của
thời đại, phù hợp với những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Vì vậy, không nên căn cứ vào một số hiện tượng mà kết
luận rằng hình ảnh của Việt Nam lu mờ, Việt Nam bị cô lập
trên trường quốc tế. Bằng việc làm tốt công cuộc bảo vệ Tổ
quốc, đồng thời làm tròn nhiệm vụ giúp đỡ cách mạng Lào và
cách mạng Campuchia, bằng việc khắc phục những khuyết
điểm, sai lầm của chúng ta trong lãnh đạo và quản lý kinh tế
và xã hội để cải thiện tình hình mọi mặt hiện nay, chúng ta
nhất định sẽ làm cho hình ảnh của Việt Nam luôn luôn đẹp

399

đẽ trước nhân dân thế giới, và đó cũng là nghĩa vụ quốc tế
của chúng ta đối với cả nghìn triệu người trong các nước đang
phát triển.
B. Nguyên nhân của những thắng lợi và thành tựu
1- Đường lối đúng đắn của Đảng. Hội nghị Trung ương
khẳng định đường lối chung của cách mạng xã hội chủ
nghĩa và đường lối xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa
do Đại hội IV của Đảng đề ra là đúng đắn và sáng tạo.
Đường lối ấy đã vận dụng đúng đắn chủ nghĩa Mác-Lênin,
vận dụng đúng đắn kinh nghiệm của các nước xã hội chủ
nghĩa anh em, tổng kết kinh nghiệm 20 năm xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và 30 năm chiến tranh giải phóng,
và dựa trên sự đánh giá chính xác những đặc điểm lớn
nhất của tình hình đất nước ta. Ba đặc điểm lớn của giai
đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta do Đại hội IV
nêu ra, nay nhìn lại là chính xác đối với lúc bấy giờ, và đối
chiếu với tình hình hiện nay, vẫn chính xác. Các nghị
quyết của Ban Chấp hành Trung ương và các nghị quyết
của Bộ Chính trị cụ thể hoá đường lối của đại hội, là đúng
đắn, và có những nghị quyết ra rất kịp thời, như Nghị
quyết 2, Nghị quyết 4, Nghị quyết 6, Nghị quyết 9… Chính
là nhờ chấp hành Nghị quyết Đại hội và Nghị quyết 2 của
Trung ương, mà các địa phương, nhất là các tỉnh mới giải
phóng ở miền Nam, đã thu được những thành tựu lớn về
nông nghiệp. Dưới ánh sáng của Nghị quyết 4 của Trung
ương, đã thực hiện được sự chuyển hướng mau lẹ, kiên
quyết, kịp thời, do đó đã chiến thắng trong hai cuộc chiến
tranh bảo vệ Tổ quốc.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

400

2- Sự lãnh đạo vững vàng của Trung ương Đảng và Bộ
Chính trị.
3- Sự anh dũng, kiên cường của nhân dân, quân đội,
chiến sĩ công an, sự nỗ lực của đảng viên và cán bộ các
ngành, các địa phương, các đơn vị vũ trang.
4- Sự hợp tác giúp đỡ to lớn kịp thời và có hiệu lực của
Liên Xô, sự ủng hộ và hợp tác của nhân dân Lào và
Campuchia, sự giúp đỡ và hợp tác của các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác.
5- Sự đồng tình và ủng hộ của bầu bạn khắp nơi và của
nhân dân tiến bộ trên thế giới.
C. Nguyên nhân của khó khăn, tiêu cực trong đời
sống kinh tế và xã hội
Trước hết, nói về kinh tế. Những khó khăn, tiêu cực về
kinh tế có những nguyên nhân khách quan rất quan trọng.
Nói nguyên nhân khách quan không phải để giảm nhẹ
khuyết điểm, sai lầm chủ quan của chúng ta, mà vì đây là sự
thật. Những nguyên nhân khách quan đó là:
1- Sản xuất nhỏ.
2- Hậu quả nặng nề của 30 năm chiến tranh ác liệt và
chủ nghĩa thực dân cũ và mới; sự đảo lộn lớn về kinh tế, xã
hội sau chiến tranh.
3- Hành động thù địch... tiếp đó là chiến tranh mới... ở
biên giới Tây Nam và ở phía Bắc.
4- Kiểu chiến tranh phá hoại toàn diện... chống nước ta.
5- Thiên tai liên tiếp.
6- ảnh hưởng của khủng hoảng kinh tế trên thế giới.
7- Sự thiếu hiểu biết của chúng ta về kinh tế và quản lý

401

kinh tế (đây là nhân tố chủ quan, nhưng cũng là sản phẩm
khách quan của một hoàn cảnh lịch sử).
Những nhân tố khách quan này là tác nhân rất lớn gây
ra những khó khăn của chúng ta về kinh tế. Giả sử chúng ta
không phạm những khuyết điểm, sai lầm chủ quan thì tình
hình kinh tế hiện nay tuy ít khó khăn hơn, nhưng chắc chắc
vẫn còn rất khó khăn, những mất cân đối lớn chưa thể khắc
phục được.
Cần làm rõ nguyên nhân khách quan để chuẩn bị tư
tưởng cho toàn Đảng, toàn dân hiểu rõ khó khăn, không có ảo
tưởng, đồng thời nêu cao ý chí phấn đấu cách mạng cho mọi
người để ai nấy đều nỗ lực cao nhất, góp phần xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa.
Về khuyết điểm, sai lầm chủ quan: Khuyết điểm, sai lầm
chủ quan của chúng ta là rất nghiêm trọng; trong những mặt
nhất định, đó là nguyên nhân chủ yếu gây ra hoặc làm trầm
trọng thêm tình hình khó khăn hiện nay.
Muốn phân tích chính xác khuyết điểm, sai lầm về
kinh tế, cần phải tổng kết kinh tế. Việc đó hiện nay đang
làm. Lần này, chúng ta tạm kết luận một số vấn đề.
Như trên đã nói, chúng ta khẳng định đường lối chung và
đường lối kinh tế do Đại hội IV của Đảng đề ra là đúng và
sáng tạo. Đường lối ấy cũng là quy luật và những vấn đề có
tính quy luật của quá trình tiến từ sản xuất nhỏ lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Chúng ta khẳng định đường
lối ấy có giá trị và cần được thực hiện trong suốt thời kỳ quá
độ, bao gồm cả chặng đầu của thời kỳ ấy. Khuyết điểm, sai
lầm chính của chúng ta là khuyết điểm, sai lầm về cụ thể

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

402

hoá đường lối, thi hành các nghị quyết của đại hội và của
Ban Chấp hành Trung ương, về quản lý và kế hoạch hoá, và
về tổ chức và chỉ đạo thực hiện. Sau đây là những khuyết
điểm, sai lầm cụ thể:
1- Chúng ta có những biểu hiện chủ quan, nóng vội và
bảo thủ, trì trệ
Biểu hiện chủ quan: Đánh giá chưa đúng mức quy mô và
tầm cỡ của những khó khăn trong thực trạng kinh tế - xã hội
sau chiến tranh: sự đảo lộn về kinh tế và xã hội, hậu quả 30
năm chiến tranh, hậu quả chủ nghĩa thực dân mới; sự mất đi
đột ngột của một nguồn viện trợ lớn; những khó khăn của sản
xuất nhỏ. Không dự kiến đầy đủ những hậu quả kinh tế mà sự
phản bội... gây ra. Không dự kiến hết những diễn biến không
thuận lợi của tình hình quốc tế đối với ta. Chưa đánh giá đúng
mức những khó khăn trong việc khắc phục sự non kém của
chúng ta về quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
Biểu hiện nóng vội: Trong hệ thống chỉ tiêu ban đầu về
phát triển kinh tế 5 năm, có nhiều chỉ tiêu cao. Chủ trương
xây dựng cơ bản lúc đầu quá lớn, thiên về công trình lớn, dàn
đều, nặng về xây dựng mới, nhẹ cải tạo và mở rộng cơ sở cũ.
Vay mượn quá nhiều, nhất là của các nước tư bản, để xây
dựng và phát triển kinh tế. Nóng vội còn biểu hiện ở một số
chủ trương và hành động cụ thể khác: đưa quy mô hợp tác xã
lên quá to, xây dựng nhiều công trình không qua chuẩn bị
chu đáo, làm việc không qua thí điểm, rút kinh nghiệm trước
khi mở rộng ra diện.
Biểu hiện bảo thủ, trì trệ: không đánh giá hết các thuận
lợi, các khả năng đã có cũng như đang tiềm tàng, về lao động,
đất đai, rừng, biển, cơ sở vật chất, và không có đầy đủ quyết

403

tâm tìm biện pháp phát huy những khả năng đó. Không chấp
hành hoặc chấp hành không nghiêm chỉnh, không kiên quyết
nhiều chủ trương lớn của Đảng, ví dụ: xây dựng chế độ làm
chủ tập thể về kinh tế, phát triển nông nghiệp, phát triển
hàng tiêu dùng, xuất khẩu, phát triển kinh tế địa phương,
đẩy mạnh cách mạng khoa học và kỹ thuật, v.v..
Duy trì quá lâu cơ chế quản lý bao cấp, các chính sách
giá cả không phù hợp, các chế độ phân phối (thí dụ: khoán,
chế độ lương) không khuyến khích người lao động, các chế độ,
chính sách gò bó địa phương và cơ sở, v.v..
Về hai biểu hiện nôn nóng và bảo thủ, trì trệ, thì nôn
nóng xuất hiện trên một số mặt và phần lớn vào lúc đầu của
kế hoạch 5 năm 1976-1980. Nó đã được thực tế buộc phải uốn
nắn. Còn biểu hiện bảo thủ, trì trệ thì xuất hiện một cách
phổ biến, cả trên chủ trương lẫn hành động, và hiện nay
đang là trở ngại lớn nhất cho sự phát triển kinh tế.
2- Nếu chủ quan, nóng vội, bảo thủ, trì trệ là những biểu
hiện, thì vấn đề có tính bản chất, và là nguyên nhân quan
trọng bậc nhất mà chúng ta cần phân tích sâu sắc để rút
kinh nghiệm là:
Chúng ta không nắm vững việc chấp hành, cụ thể hoá
đúng đắn đường lối của Đảng, hay nói một cách khác, không
vận dụng đúng các quy luật kinh tế của quá trình tiến từ sản
xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa thể hiện trong
đường lối của Đảng.
a) Chưa chấp hành tốt đường lối về xây dựng cơ cấu
công - nông nghiệp, kết hợp kinh tế trung ương và kinh tế
địa phương, kết hợp kinh tế và quốc phòng, kết hợp giữa
phát triển kinh tế trong nước với mở rộng kinh tế đối ngoại.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

404

Chúng ta chưa nắm hết và chưa phát huy tốt khả năng
lao động, đất đai, các ngành, nghề, chưa tập trung đúng
mức và chưa làm tốt việc phát triển nông nghiệp, sản xuất
hàng tiêu dùng, đẩy mạnh xuất khẩu. Chưa sử dụng tốt các
cơ sở hiện có và chưa xây dựng mới một cách đúng đắn
những ngành công nghiệp nặng theo yêu cầu và nhằm phục
vụ trước hết cho nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, đặc biệt
là các ngành điện, than, hoá chất, cơ khí, giao thông vận tải.
Chưa xây dựng tốt huyện và chưa phát huy khả năng về
công nghiệp, đặc biệt là công nghiệp sản xuất hàng tiêu
dùng, của mấy thành phố lớn: Hà Nội, thành phố Hồ Chí
Minh, Hải Phòng, và ở các thành phố này, chưa xây dựng
tốt các quận, các phường. Như vậy là xây dựng địa phương
chưa tốt mà xây dựng ngành cũng chưa tốt. Quan hệ kinh
tế với nước ngoài có nhiều khuyết điểm, sai lầm, nhất là
trong vấn đề tạo ra mặt hàng xuất khẩu; tư tưởng ỷ lại
nặng, xuất khẩu kém, sử dụng vốn ngoài nước không tốt.
b) Chưa chấp hành tốt đường lối, cũng tức là chưa vận
dụng tốt quy luật trong quản lý kinh tế, đặc biệt là chưa vận
dụng tốt quy luật phát triển kinh tế có kế hoạch để thực hiện
quyền làm chủ tập thể về mặt kinh tế:
- Không thực sự làm kế hoạch ba cấp và xây dựng kế
hoạch từ cơ sở, như vậy thoát ly quy luật tồn tại của nền
kinh tế nước ta là tồn tại từng cơ sở, tồn tại từng địa phương
và tồn tại cả nước, do đó không phát huy mọi khả năng đã có
và đang tiềm tàng của mỗi cấp nhằm cân đối với các nhu cầu
của mỗi cấp, bằng sản xuất để tiêu dùng và bằng xuất - nhập
khẩu. Và như vậy cũng tức là không thực hiện làm chủ ở ba
cấp, là một nội dung lớn của làm chủ tập thể.

405

- Không gắn kế hoạch với hạch toán ở tất cả ba cấp,
không khuyến khích và bắt buộc mỗi cơ sở, mỗi địa phương,
mỗi ngành làm ăn bù đắp được chi phí và phải có lãi để tái
sản xuất mở rộng, khuyết khích lợi ích vật chất cho cá nhân
và tăng cường phúc lợi tập thể. Cơ chế bao cấp tràn lan. Các
chế độ, chính sách không bảo đảm sự kết hợp hài hoà giữa lợi
ích của Nhà nước, của tập thể và của người lao động, do đó
không phát huy hai sức mạnh của chế độ làm chủ tập thể là
sức mạnh của cộng đồng và sức mạnh của từng người. Không
ngăn chặn được lãng phí, không khuyến khích tiết kiệm và
tiêu dùng hợp lý để tích luỹ.
- Không gắn kế hoạch với kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Cách làm ở cả ba cấp là tự cấp, tự túc, "khép kín", không biết
buôn bán, xoay trở (theo nghĩa tốt, hoạt bát), mở rộng thị
trường trong nước, mở rộng thị trường ra nước ngoài; không
linh hoạt, nhanh nhạy, quay vòng đồng vốn rất chậm chạp.
c) Chưa phát huy được vào kinh tế sức mạnh tổng hợp
của việc nắm vững chuyên chính vô sản, đồng thời tiến hành
ba cuộc cách mạng, lấy cách mạng khoa học - kỹ thuật làm
then chốt, xây dựng chế độ làm chủ tập thể, xây dựng nền
kinh tế, nền văn hoá và con người mới. Đặc biệt, không biết
phát huy sức mạnh của chế độ làm chủ tập thể (cả nước làm
chủ, từng địa phương làm chủ, từng cơ sở làm chủ, từng người
lao động làm chủ, kết hợp sức mạnh của cộng đồng và của
từng người, kết hợp làm chủ về kinh tế với làm chủ về chính
trị, văn hoá, xã hội, thực hiện làm chủ ba cấp, làm chủ bằng
cách kết hợp hài hoà ba loại lợi ích). Không kết hợp tốt ba cuộc
cách mạng, không làm tốt cách mạng khoa học - kỹ thuật,
không phát động được phong trào cách mạng của quần chúng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

406

Sai lầm, khuyết điểm về chấp hành đường lối xét cho
cùng là không nắm quy luật (thể hiện trong đường lối) và
không nắm thực tế.
3- Một khuyết điểm, sai lầm rất nghiêm trọng là tổ chức
và chỉ đạo thực hiện. Nói chung là: quan liêu, không nhạy
bén, bảo thủ, trì trệ, thiếu trách nhiệm và buông lỏng quản
lý kinh tế, quản lý xã hội.
Bộ máy cồng kềnh, tổ chức không phù hợp với hoạt động
kinh tế, kém hiệu lực. Chế độ làm việc chưa bảo đảm chuẩn bị
tốt các quyết định, chưa bảo đảm thực hiện các quyết định có
kết quả và đến nơi đến chốn, chưa bảo đảm phát hiện kịp thời
và phát huy những sáng kiến tốt của quần chúng và cơ sở.
Công tác cán bộ chậm chạp, bảo thủ, trì trệ, không theo
kịp yêu cầu của nhiệm vụ xây dựng và cải tạo kinh tế.
Khuyết điểm, sai lầm về các mặt khác:
1- Công tác tư tưởng, văn hoá thiếu sắc bén, kém tính
chiến đấu. Cuộc đấu tranh chống những tàn dư của xã hội cũ,
chống chiến tranh phá hoại, chiến tranh tâm lý của địch,
chống những tư tưởng phản động thiếu kiên quyết, sâu sắc,
thiếu kịp thời và liên tục. Trong các ngành giáo dục, văn hoá,
văn nghệ, y tế, thể dục, thể thao, bảo vệ bà mẹ và trẻ em,
cũng có nhiều khuyết điểm cụ thể, đặc biệt là về tính chiến
đấu và về chất lượng.
2- Pháp chế xã hội chủ nghĩa chậm được tăng cường, việc
thi hành pháp luật bị buông lỏng, cuộc đấu tranh chống
những hiện tượng tiêu cực thiếu kiên quyết và liên tục.
3- Công tác xây dựng Đảng có những trì trệ nghiêm trọng
kéo dài trong xây dựng tư tưởng và xây dựng tổ chức. Về mặt
tư tưởng, thiếu nhạy bén và kém tính chiến đấu. Về mặt tổ

407

chức, chưa đi kịp tình hình và nhiệm vụ mới: chưa làm cho
Đảng thật trong sạch; chưa xây dựng được một cơ cấu tổ chức
đồng bộ và mạnh; chưa xây dựng được phong cách và chế độ
làm việc cách mạng và khoa học. Đặc biệt, công tác cán bộ có
nhiều chậm trễ trên tất cả các khâu đào tạo, đề bạt, sắp xếp,
chính sách, chế độ.
Về trách nhiệm của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng.
Về nguyên tắc, Bộ Chính trị chịu trách nhiệm về những
thiếu sót trong việc đánh giá tình hình; về nắm vững đường
lối, làm quán triệt đường lối, lãnh đạo để cụ thể hoá đường
lối; về những thiếu sót trong các chủ trương, chính sách, biện
pháp lớn mà Bộ Chính trị thông qua (chiến lược kinh tế, kế
hoạch kinh tế, v.v.).
Ban Bí thư chịu trách nhiệm về những thiếu sót trong
việc đôn đốc và kiểm tra Hội đồng Bộ trưởng thực hiện đường
lối, các nghị quyết của Trung ương và Bộ Chính trị và các
chủ trương, chính sách của Đảng; về việc không kiện toàn
đúng mức các ban của Đảng để giúp Ban Bí thư làm tốt
nhiệm vụ ấy; về những thiếu sót trong việc đề nghị bố trí cán
bộ thuộc phạm vi trách nhiệm của mình.
Hội đồng Bộ trưởng, trước hết là Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng, chịu trách nhiệm về những thiếu sót trong tổ chức và
chỉ đạo thực hiện các nghị quyết của Đảng về kinh tế, xã hội,
trong việc chưa cụ thể hoá hoặc cụ thể hoá chưa tốt, chưa
đúng đường lối của đại hội, trong việc chưa kiện toàn đúng
mức các bộ, các địa phương và các cơ quan tham mưu của
Nhà nước. ở đây, cần vạch rõ trách nhiệm của các cơ quan
tham mưu của Đảng và Nhà nước. Các ngành và các cấp địa

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

408

phương, các cơ sở cũng đều chịu trách nhiệm về thiếu sót, sai
lầm trong phạm vi của mình.
II-Nhiệm vụ cách mạng trong thời gian tới

A. Nhận định tình hình hiện nay
Có thể nói tóm tắt là chúng ta ở trong một tình hình hết
sức khó khăn
1- Nước ta đang vừa có hoà bình, vừa phải đối phó với
một kiểu chiến tranh phá hoại toàn diện...; đồng thời không
loại trừ khả năng xảy ra chiến tranh lớn; điều này còn tuỳ
thuộc vào sự phát triển của tình hình quốc tế. Chúng ta phải
hết sức cảnh giác theo dõi sát những diễn biến rất phức tạp
hiện nay trên thế giới.
Kiểu chiến tranh phá hoại toàn diện đó là: chiến tranh
du kích ở Campuchia; gây sức ép, khiêu khích, lấn chiếm
bằng quân sự; kích động bạo loạn, chiến tranh tâm lý, chiến
tranh gián điệp; chia rẽ các dân tộc, chia rẽ nội bộ, phá hoại
uy tín của Đảng và Nhà nước ta; phá hoại kinh tế, có thể
dùng chiến tranh sâu bọ phá hoại mùa màng; phá rối an
ninh, nhen nhóm bọn phản cách mạng; du nhập văn hoá
phẩm phản động, đồi truỵ, dụ dỗ, lôi kéo người di tản; tìm
cách cô lập và bội nhọ, hạ uy thế của nước ta trên trường
quốc tế; thực hiện chính sách cấm vận, bao vây về kinh tế, và
nhiều thủ đoạn khác nữa.
2- Về kinh tế, sản xuất phát triển chậm trong khi dân số
tăng nhanh; sản xuất về mặt giá trị chưa bảo đảm được tiêu
dùng, một phần tiêu dùng phải dựa vào vay và viện trợ, chưa
có tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế; thiếu lương thực, vải mặc,

409

than, xăng dầu và các nguyên, vật liệu cần thiết cho sản
xuất; ngân sách bội chi lớn, tiền phát hành ngày càng nhiều,
giá cả tăng vọt, thị trường không ổn định; xuất không đủ
nhập, nợ đến hạn phải trả rất lớn. Sản xuất ở nhiều nơi bị
đình đốn, năng suất lao động xã hội giảm, hiệu quả kinh tế
thấp; làm ăn thua lỗ. Kỷ cương về kinh tế lỏng lẻo, những
hiện tượng tiêu cực nghiêm trọng kéo dài và đang trong
chiều hướng phát triển: ăn cắp, đầu cơ, buôn lậu, hối lộ,
"móc ngoặc", v.v..
3- Về đời sống, có nhiều khó khăn. Khu vực nông thôn ổn
định và có cải thiện trên vấn đề ăn và ở, còn thiếu thốn về
vải mặc, thuốc chữa bệnh, bảo đảm học hành và các nhu cầu
văn hoá...Đời sống của công nhân, cán bộ và bộ đội rất khó
khăn, thu nhập thực tế giảm nhiều và đang tiếp tục giảm.
Trong khi đó, bọn bóc lột mới, bọn làm ăn phi pháp thì làm
giàu và sống xa hoa. Sự tương phản đó gây bất bình trong
nhân dân lao động.
4- Về trật tự và an toàn xã hội, đặc biệt là ở các thành
phố, có những diễn biến xấu, làm cho nhân dân lo lắng. Về
văn hoá, những nọc độc của văn hoá thực dân mới, những hủ
tục, mê tín, dị đoan thì dẹp chỗ này, phát sinh chỗ khác, lúc
phê phán thì tạm lùi, hễ lơi đấu tranh lại xuất hiện, nói
chung đến nay vẫn chưa ngăn chặn được.
5- Trong Đảng và cơ quan nhà nước, có một bộ phận
không nhỏ đảng viên không đủ tiêu chuẩn, và điều đáng
quan tâm là một số cán bộ, kể cả cán bộ cao cấp, giảm sút ý
chí chiến đấu, thoái hoá, biến chất, cơ hội về chính trị.
6- Về thái độ của các tầng lớp nhân dân lao động đối với
tình hình hiện nay và đối với sự lãnh đạo của Đảng:

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

410

Nhân dân lao động ta đã đi theo sự lãnh đạo của Đảng
trong hơn nửa thế kỷ đấu tranh giành và bảo vệ độc lập dân
tộc, xây dựng cuộc sống mới, xã hội chủ nghĩa. Nhân dân hiểu
rất rõ Đảng ta, tin tưởng Đảng ta, và không hoài nghi gì về lý
tưởng của Đảng, về quyết tâm của Đảng phấn đấu cho độc lập
của Tổ quốc và hạnh phúc của nhân dân. Mặt khác, do tác động
của một số nhân tố sau đây: đời sống khó khăn, những hiện
tượng tiêu cực trong xã hội kéo dài và có chiều hướng phát
triển, an toàn xã hội nhiều nơi không được bảo đảm, nhiều
chính sách, chế độ, nhất là về kinh tế, không còn phù hợp nữa,
nhưng không được sửa chữa kịp thời, sự thiếu gương mẫu của
một bộ phận đảng viên và cán bộ, nhân viên nhà nước, sự quan
liêu, trì trệ, thiếu trách nhiệm của nhiều cơ quan nhà nước
trong việc điều hành kinh tế, xã hội, cộng với chiến tranh tâm
lý của địch, sự tuyên truyền của những phần tử xấu, bất mãn
và sự yếu kém của công tác tuyên truyền, giải thích của ta, cho
nên trong nhân dân có tâm trạng lo lắng, lo lắng về tình hình
và về khả năng khắc phục những khó khăn và tiêu cực hiện
nay trong đời sống kinh tế và xã hội. Có một bộ phận cán bộ và
nhân dân giảm sút lòng tin đối với Đảng. Chúng ta cần hết sức
cảnh giác trước tình hình này, nhất là vì khó khăn còn nhiều và
kẻ địch đang lợi dụng khó khăn để kích động quần chúng.
Trong một vài năm trước mắt, những khó khăn và tiêu
cực trên đây có mặt sẽ giảm bớt hoặc được khắc phục, nhưng
cũng có thể có mặt diễn biến nghiêm trọng hơn, đặc biệt là về
vấn đề giá cả, thị trường và những ảnh hưởng của giá cả, thị
trường đối với tâm lý xã hội.
Chúng ta cũng có nhiều thuận lợi rất quan trọng. Đó là :
1- Thuận lợi lớn nhất là Đảng ta thấy rõ ưu điểm và

411

khuyết điểm của mình, có quyết tâm sửa chữa khuyết điểm,
sai lầm, nắm đường lối chắc hơn, nắm thực tế của đất nước
cụ thể hơn, chính xác hơn, nhất định tìm ra giải pháp đúng
đắn và có hiệu lực để chuyển biến tình hình.
Qua 5 năm này, rõ ràng toàn Đảng ta cũng như đảng bộ
các cấp trưởng thành lên một bước. Các đảng bộ ở miền Nam
từ chỗ chưa biết hoặc ít biết, nay đã có bước trưởng thành về
làm kinh tế. Nhiều đảng bộ ở miền Bắc, trước đây chỉ quen
làm kinh tế theo lối hành chính bao cấp, nay đã bắt đầu biết
làm kinh tế theo lối hạch toán và kinh doanh xã hội chủ
nghĩa. Đảng ta đã thu được những kinh nghiệm cụ thể mới
về nhiều lĩnh vực.
Tổ chức đảng và chính quyền ở vùng giải phóng đã được
xây dựng tại hầu khắp mọi cơ sở, bảo đảm cho sự lãnh đạo
của Đảng.
2- Chế độ ta ưu việt.
3- Nhân dân ta là một nhân dân tuyệt vời; có ý thức
chính trị cao, anh dũng trong chiến đấu, kiên cường trong lao
động sản xuất, chống thiên tai, rất thông cảm với những khó
khăn của đất nước.
4- Về phòng thủ đất nước, chúng ta có lực lượng lớn
mạnh, thế bố phòng vững chắc và kinh nghiệm đánh địch
nhiều hơn trước.
5- Chúng ta đã bắt đầu có những chuyển biến về quản lý
theo hướng đúng, đặc biệt là một số chính sách gần đây, như
chế độ khoán mới trong nông nghiệp, chính sách ổn định nghĩa
vụ lương thực, v.v.. Những chuyển biến đó đang tạo ra một khí
thế mới trong lao động sản xuất, đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực
ở những nơi chính sách mới được áp dụng đúng đắn.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

412

6- Chúng ta có những năng lực sản xuất chưa được sử
dụng hết, như lao động, đất đai, cơ sở vật chất - kỹ thuật,
chúng ta lại có những năng lực sản xuất mới đã và sẽ được
tăng lên. Có thể nói những khả năng tiềm tàng trong nền
kinh tế còn rất lớn. Thí dụ: đó là khả năng sử dụng 90-100%
công suất máy móc hiện nay mới sử dụng 30-40%, khả năng
của việc sử dụng hợp lý và tập trung, đồng bộ những năng
lượng, vật tư hiện có, như điện, than, xăng dầu, phân bón và
khắc phục lãng phí để đem lại hiệu quả kinh tế cao hơn
nhiều; là khả năng thâm canh, tăng vụ, mở rộng diện tích
trong nông nghiệp; là khả năng của các vùng khác nhau của
đất nước mà hiện nay có điều kiện hơn để phát huy (đồng
bằng sông cửu Long, đồng bằng sông Hồng, miền Đông Nam
Bộ, duyên hải miền Trung, Tây Nguyên, trung du và miền
núi phía Bắc); là khả năng phát triển cây công nghiệp ngắn
ngày như đậu tương, mía, đay, v.v., là triển vọng về dầu và
khí ở thềm lục địa miền Nam cũng như ở đồng bằng sông
Hồng và vịnh Bắc Bộ, v.v..
7- Quan hệ hợp tác toàn diện với Liên Xô, mở rộng hợp
tác với các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế. Triển vọng
của việc mở rộng hợp tác toàn diện, đặc biệt là hợp tác kinh
tế trong liên minh chiến đấu giữa nước ta với Lào và
Campuchia.
B. Về hai nhiệm vụ chiến lược
Do tình hình vừa có hoà bình, vừa đang có một kiểu
chiến tranh phá hoại toàn diện của địch, vừa có thể xẩy ra
chiến tranh lớn, cho nên nhân dân ta phải đồng thời làm hai
nhiệm vụ chiến lược:

413

Một là, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Hai là, tăng cường quốc phòng, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự và an toàn xã hội, sẵn sàng chiến đấu và chiến
đấu thắng lợi bảo vệ Tổ quốc.
ở đây, xin nói lại vấn đề một chiến lược hay hai chiến
lược cách mạng. Trước thắng lợi mùa Xuân năm 1975, nước
ta là một nước cùng một lúc tiến hành hai chiến lược cách
mạng: chiến lược cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
miền Nam, chiến lược cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, nhằm hoàn thành sự nghiệp độc lập dân tộc và thống
nhất nước nhà, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Sau
thắng lợi mùa Xuân 1975, cả nước ta từ chỗ làm hai chiến
lược cách mạng, chuyển sang làm một chiến lược duy nhất là
chiến lược cách mạng xã hội chủ nghĩa, và bây giờ cũng vẫn
như thế. Mỗi nước xã hội chủ nghĩa, bất kỳ trong thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội hay trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa
xã hội phát triển, đều có nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, chừng nào
còn chủ nghĩa đế quốc thì phải luôn luôn sẵn sàng. Nay, vì
chúng ta đang đương đầu với một kiểu chiến tranh phá hoại
toàn diện của địch và đứng trước nguy cơ có thể xảy ra chiến
tranh lớn, do đó, tuy đất nước ta làm một chiến lược là chiến
lược cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhưng có hai nhiệm vụ
chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội và sẵn sàng chiến đấu
bảo vệ Tổ quốc. Việc chúng ta thiếu sẵn sàng chiến đấu lúc
đầu ở biên giới Tây Nam không phải vì trước đây chúng ta
chỉ đề một chiến lược cách mạng xã hội chủ nghĩa duy nhất
và chưa đề ra hai nhiệm vụ chiến lược, mà là vì chúng ta có
khuyết điểm về đánh giá địch.
... Chúng ta đã biết khá sớm bản chất phản động và có

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

414

lường trước sự phản bội của chúng. Chúng ta cũng đã làm
một số việc để đề phòng sự phản bội đó.... Nhưng do phải có
sách lược đúng đắn để thắng Mỹ và để tranh thủ hoàn cảnh
hoà bình cho công cuộc xây dựng lại đất nước sau thắng lợi
mùa Xuân năm 1975, cho nên chúng ta không thể ra những
văn kiện chính thức của Bộ Chính trị, của Trung ương Đảng,
cũng không thể làm công tác tư tưởng để trong Đảng khỏi mơ
hồ, cũng như không thể tiến hành sớm hơn khi điều kiện cho
phép, những công tác chuẩn bị cần thiết để đề phòng địch
đánh ta.
Mặt khác, chúng ta chậm nhận thấy sự câu kết... để
đánh ta. Do vậy, việc bố trí phòng thủ ở biên giới Tây Nam
cũng như việc chuẩn bị để đánh trả những cuộc tiến công lấn
chiếm của quân Pôn Pốt trong một vài năm đầu đã không
làm đầy đủ.
Tuy nhiên, điều quan trọng nhất cần nhấn mạnh là sau
khi nhận rõ..., thì Bộ Chính trị và Trung ương Đảng ta đã đề
ra những chủ trương chiến lược đúng đắn, kiên quyết và kịp
thời để ứng phó với tình hình, bảo đảm giành được thắng lợi
vững chắc cho cách mạng. Do đó, chúng ta đã làm tất cả mọi
việc, về đối nội cũng như đối ngoại, để kịp thời đối phó với mọi
tình huống chiến tranh, gấp rút chuẩn bị mọi mặt để đánh
thắng địch, phá tan ý đồ của địch bao vây và tiến công ta bằng
hai gọng kìm; và trên thực tế, chúng ta đã hành động một
cách rất kiên quyết, đánh thắng nhanh và thắng lớn ở cả phía
Tây Nam và phía Bắc.
Bây giờ, xin trở lại nói hai nhiệm vụ chiến lược:
Chúng ta đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa
xã hội không những bởi vì chủ nghĩa xã hội là mục đích cao

415

nhất của toàn bộ sự nghiệp của chúng ta mà còn vì chủ nghĩa
xã hội, sự vững mạnh của chế độ xã hội chủ nghĩa là sự bảo
đảm cho độc lập, tự do của Tổ quốc. Trong khi đặt lên hàng
đầu nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội, chúng ta cần thấy
rõ tính chất rất nặng nề và phức tạp của nhiệm vụ chống
kiểu chiến tranh phá hoại toàn diện... phải làm mọi việc cần
thiết để đánh bại cho kỳ được cuộc chiến tranh phá hoại ấy.
Đồng thời, chúng ta không được một phút lơ là cảnh giác,
phải theo dõi sát mọi âm mưu và hành động của địch, mọi
diễn biến và tác động của tình hình thế giới, phải bảo đảm
cho đất nước luôn luôn sẵn sàng chiến đấu và có đủ khả năng
chiến đấu thắng lợi trong trường hợp kẻ địch gây chiến tranh
xâm lược quy mô lớn. Phải kết hợp tốt kinh tế với quốc
phòng, quốc phòng với kinh tế, theo những phương hướng cơ
bản, lâu dài, đồng thời nhanh chóng điều chỉnh cho phù hợp
với những biến động có thể xảy ra. Những vấn đề cụ thể về
quốc phòng và an ninh, về kết hợp kinh tế với quốc phòng, về
cách thức quân đội tham gia làm kinh tế, cần được nghiên
cứu, lập thành các phương án cụ thể để trình các hội nghị
Trung ương và hội nghị Bộ Chính trị quyết định, không thể
nói nhiều trong Báo cáo chính trị trình đại hội.
C. Về nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội
Năm năm này là 5 năm tiếp tục thực hiện đường lối xây
dựng chủ nghĩa xã hội do Đại hội IV đề ra. Tình hình đang
đòi hỏi phải có sự chuyển biến mạnh về kinh tế, tư tưởng,
trật tự và an toàn xã hội, đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực; để
làm những việc này, phải có sự chuyển biến mạnh trong cơ
chế quản lý, trong tổ chức bộ máy, trong bố trí cán bộ, trong

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

416

phương pháp điều hành, và quyết định hơn cả là phải có sự
chuyển biến rất mạnh về sức chiến đấu và năng lực lãnh đạo
của Đảng ta. Chúng ta thực hiện nhiệm vụ xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong hoàn cảnh phải dành sức người, sức của
rất lớn để đối phó với chiến tranh phá hoại toàn diện ngày
càng tăng của địch, trong lúc thời gian của kế hoạch 5 năm
1981 - 1985 sau Đại hội V của Đảng thực tế chỉ còn lại 3 năm
rưỡi. Tình hình của năm 1981 có những nhân tố mới nhưng
cũng còn nhiều mặt chưa chuyển biến, đặc biệt việc đổi mới
của cơ chế quản lý, tạo ra sự chuyển biến thực sự trong tổ
chức và trong chỉ đạo thực hiện của chúng ta đòi hỏi phải có
thời gian. Vì vậy, chúng ta cần suy nghĩ để xác định những
việc cần làm và có thể làm được đến năm 1985.
Về kinh tế xã hội, rút kinh nghiệm 5 năm vừa qua, chúng
ta thấy cần thiết phải xác định một chiến lược dài hạn. Công
cuộc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội
ở nước ta nhất định phải qua nhiều chặng đường. Muốn xác
định các chặng đường, phải nghiên cứu công phu, đồng thời
cũng phải chờ thực tiễn. Tuy vậy, chúng ta cũng cố gắng xác
định chiến lược kinh tế - xã hội cho chặng đường đầu tiên
hiện nay. Đây là một công trình khoa học mà rồi đây sẽ phải
được tổ chức nghiên cứu một cách chu đáo. Trong Đại hội
này, chúng ta căn cứ vào đường lối của Đại hội IV và thực
tiễn của những năm qua để xác định một số vấn đề có tính
nguyên tắc chỉ đạo việc nghiên cứu chiến lược kinh tế - xã hội
dài hạn; đó cũng là những vấn đề có tính nguyên tắc chỉ đạo
việc xây dựng kế hoạch 5 năm 1981 - 1985.
Trung ương đã nhất trí tán thành tinh thần của những
vấn đề đã được nêu lên trong dự thảo Báo cáo chính trị, tức

417

là: bốn mục tiêu kinh tế - xã hội, và một số chính sách phát
triển, cùng một số biện pháp lớn.
Trong tư tưởng chỉ đạo việc xây dựng chiến lược kinh tế xã hội dài hạn và xây dựng kế hoạch 5 năm 1981 - 1985, xin
nhấn mạnh mấy vấn đề sau đây:
1- Nắm vững quan hệ giữa hai mục tiêu bảo đảm đời
sống và bảo đảm nhu cầu quốc phòng, an ninh với hai mục
tiêu xây dựng và cải tạo kinh tế. Bảo đảm và từng bước
không ngừng cải thiện đời sống là mục tiêu cao nhất của
chúng ta. Đó cũng là yêu cầu cấp bách, vì đời sống hiện nay
rất khó khăn. Đồng thời, nhu cầu quốc phòng - ngoài phần có
thể nhờ Liên Xô viên trợ - cũng là một yêu cầu không thể
không đáp ứng đúng mức. Nhưng, muốn bảo đảm những nhu
cầu ấy thì ngay trước mắt, và nhất là về lâu dài, phải dựa
trên cơ sở xây dựng và cải tạo kinh tế, đặc biệt là xây dựng cơ
sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Vì vậy, không
thể đơn thuần nói đến nhu cầu đời sống, mà xem nhẹ yêu cầu
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật. Nếu ngày nay thu hẹp
tích luỹ để mở rộng tiêu dùng thì chắc chắn một số năm sau
tiêu dùng sẽ bị thực tế khách quan đánh tụt xuống. Ngược
lại, nếu ngày nay biết duy trì tiêu dùng ở mức hợp lý, biết tự
giác chịu đựng khó khăn về đời sống để có tích luỹ thích đáng
thì một số năm sau sẽ có điều kiện mở rộng không ngừng tiêu
dùng. Vấn đề là xác định tỷ lệ đúng đắn giữa tích luỹ và tiêu
dùng cho phù hợp với hoàn cảnh từng lúc.
Về đời sống, chúng ta phải làm cho mọi người, mọi
ngành, mọi cấp hiểu rõ là phải sống bằng sức mình, bằng kết
quả lao động của mình, không thể sống quá mức mà lao động
mình làm ra cho phép. Phải sớm chấm dứt việc sống dựa vào

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

418

viện trợ bên ngoài. Làm chẳng những để đủ sống, mà phải có
dư để tích luỹ. Vốn vay mượn của nước ngoài phải dùng vào
tích luỹ. Nếu về những mặt hàng nào đó làm ra chưa đủ để
bảo đảm nhu cầu và phải nhập, thì phải có hàng khác để
xuất có giá trị tương đương với số hàng phải nhập. Nguyên
tắc này phải được áp dụng đối với từng người, từng cơ sở,
từng địa phương, từng ngành và cả nước.
2- Vấn đề cơ cấu công - nông nghiệp: chúng ta chủ trương
đưa nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
lấy việc đưa nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa làm tiêu điểm để xây dựng cơ cấu công - nông
nghiệp hợp lý, kết hợp đúng đắn nông nghiệp, công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng. Đó là cách thức tiến
hành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, cụ thể hoá đường lối
"ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ
sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ" trong chặng
đường hiện nay. Nói cụ thể hơn, những năm tới đây, chúng ta
phải tập trung cao độ cho nông nghiệp, đưa nông nghiệp một
bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, ra sức phát triển
hàng tiêu dùng, kể cả công nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp, đẩy mạnh xuất khẩu. Đối với công nghiệp nặng,
thì trước hết tạo các điều kiện cần thiết để phát huy năng lực
hiện có, mặt khác xây dựng mới có trọng điểm và tuỳ theo
khả năng, nhằm chủ yếu phục vụ cho nông nghiệp và công
nghiệp hàng tiêu dùng. Những ngành công nghiệp nặng đã
có và có thể xây dựng mới như thế bao gồm: điện, than, dầu
và khí, hoá chất phục vụ nông nghiệp và công nghiệp hàng
tiêu dùng (kể cả thuốc chữa bệnh), cơ khí sản xuất phụ tùng,
máy móc phục vụ nông nghiệp, chế biến nông sản và phục vụ

419

công nghiệp hàng tiêu dùng, luyện kim. Đồng thời, phải xây
dựng cơ sở vật chất, tăng cường phương tiện để giải quyết
một bước quan trọng vấn đề bảo đảm giao thông vận tải.
Việc xây dựng hệ thống công nghiệp nặng tương đối
phát triển là nhiệm vụ của chặng đường tiếp theo. Song,
ngay trong chặng đường hiện nay cũng phải có sự chuẩn bị
rất tích cực và phải ra sức tranh thủ thời cơ để nếu có khả
năng thì bắt đầu xây dựng một số công trình mấu chốt càng
sớm càng tốt.
Về nội dung của việc đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, ở đây chỉ nói đưa một bước lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, phù hợp với yêu cầu và khả năng trong
khoảng mươi năm tới.
Nội dung ấy là:
a) Nông nghiệp của cả nước, nghĩa là bất cứ ở đâu, cũng
phải sản xuất và phân phối sản phẩm theo kế hoạch thống
nhất của cả nước (tức là theo chế độ ba cấp làm kế hoạch).
Sản xuất và phân phối bố trí theo kế hoạch cả nước không
còn là sản xuất tự cấp, tự túc trong phạm vi nhỏ hẹp, mà đã
mang tính chất của sản xuất lớn, cung ứng nhiều hàng hoá
cho xã hội. Theo kế hoạch của cả nước, nông nghiệp phải làm
được ba nhiệm vụ: bảo đảm lương thực cho toàn xã hội, cung
ứng nguyên liệu nông sản cho công nghiệp hàng tiêu dùng và
tạo ra nguồn xuất khẩu quan trọng. Muốn thế, theo kế hoạch
của cả nước, nông nghiệp phải đi vào chuyên canh và thâm
canh, phải phân công lao động hợp lý để phát triển cả trồng
trọt, chăn nuôi và các ngành, nghề.
Để phát huy tiềm năng của nông nghiệp nhiệt đới, và
trong điều kiện diện tích canh tác bình quân rất thấp, chúng

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

420

ta nhấn mạnh vấn đề thâm canh, tăng vụ (bao gồm cả xen
canh, gối vụ) đối với tất cả các loại đất đang sử dụng. Đồng
thời chúng ta chú trọng đúng mức vấn đề mở thêm diện tích
đi đôi với phân bố lại lao động trong phạm vi cả nước. Về việc
khai thác cho được 10 triệu ha đất nông nghiệp và 15 triệu
ha đất rừng (theo hướng nông - lâm kết hợp ), chúng ta nêu
ra với tinh thần tích cực, còn thời gian cụ thể thì không đóng
khung trong 10 năm, mà còn tuỳ thuộc vào sự tiến bộ của
chúng ta về phân bố lại lao động trong cả nước để khai
hoang, xây dựng vùng kinh tế mới trong một số năm sắp tới.
Về vấn đề này, chúng ta phải áp dụng chủ trương Nhà nước
và nhân dân cùng làm.
b) Đẩy mạnh cách mạng khoa học kỹ thuật, hiện đại hoá
một bước nông nghiệp bằng ứng dụng khoa học - kỹ thuật,
thực hiện thủy lợi hoá, cơ khí hoá, hoá học hoá, điện khí hoá
nông nghiệp tùy theo khả năng. ở đây, cũng nhấn mạnh chủ
trương Nhà nước và nhân dân cùng làm. Về thuỷ lợi, phải
bảo đảm cho thâm canh, tăng vụ, trên đất thuộc cũng như
trên đất mới, phù hợp với yêu cầu tưới, tiêu của từng loại cây
trồng. Phải mở rộng sản xuất phân lân. Để có thêm phân
đạm và thuốc trừ sâu cần thiết cho nông nghiệp, nhất định
phải qua xuất mà nhập trong khi ta chưa sản xuất đủ. Về cơ
khí hoá nông nghiệp, phải tiến hành từng bước; cơ khí hoá là
rất cần thiết để tăng vụ và làm kịp thời vụ, đặc biệt trong
điều kiện nhiều vùng thiếu trâu, bò cày. Phải tích cực chế tạo
phụ tùng, máy móc trong nước, phần chưa sản xuất được thì
phải thông qua xuất để nhập. Vì vậy, việc đẩy mạnh xuất
nông sản là rất quan trọng, trước hết để nhập vật tư kỹ thuật,
bảo đảm đủ nhu cầu của sản xuất nông nghiệp, đồng thời bảo

421

đảm những nhu cầu cần thiết cho các ngành khác. Việc ứng
dụng thành tựu của cách mạng xanh là rất quan trọng. Tất cả
quá trình hiện đại hoá trên đây phải đi đôi với việc phát triển
chế biến, bảo quản tốt, vận chuyển kịp thời v.v.., và muốn thế,
phải có những cơ sở vật chất - kỹ thuật tương ứng.
c) Phải xây dựng huyện. Hai nội dung nói trên chỉ có thể
thực hiện tốt bằng cách lấy huyện làm địa bàn. Trên địa bàn
huyện, ngoài sản xuất, còn phải phát triển văn hoá, xây dựng
nông thôn mới. Huyện là một cơ cấu kinh tế, trong đó có
phân công lao động, có chuyên canh, có ngành, nghề. Trong
huyện có các hợp tác xã, mỗi hợp tác xã là một đơn vị sản
xuất; vì vậy hợp tác hoá nông nghiệp là một nội dung quan
trọng của việc đưa nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa. Kinh tế phụ gia đình và kinh tế trên đất 5%
của xã viên cũng rất quan trọng, cần được hướng dẫn và kết
hợp với kinh tế tập thể, với kinh tế quốc doanh trong huyện
theo một kế hoạch thống nhất.
Như thế, sản xuất lớn không hoàn toàn đồng nghĩa với
quy mô lớn của đơn vị sản xuất. Kinh tế gia đình, kinh tế cá
thể kết hợp với kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể theo
một kế hoạch thống nhất, cũng là bộ phận cấu thành của sản
xuất lớn. Về quy mô hợp tác xã, theo kinh nghiệm, nên ổn
định ở quy mô vừa phải, không nên làm quy mô lớn và quá
lớn. Đối với đồng bằng sông Cửu long, trong 5 năm này, hình
thức phổ biến sẽ là tập đoàn sản xuất. Các tập đoàn sản xuất
được phân công sản xuất, kết hợp với nhau, và kết hợp với
kinh tế quốc doanh và kinh tế gia đình trên địa bàn huyện
theo kế hoạch chung, cũng là bộ phận cấu thành của sản
xuất lớn.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

422

Việc xây dựng huyện phải từ cơ sở hiện có mà đi lên.
Những vấn đề quan trọng nhất cần làm là: xác định phương
hướng sản xuất để thực hiện thâm canh, chuyên canh, sử
dụng lao động để phát triển trồng trọt, chăn nuôi, mở mang
ngành, nghề. Kế hoạch sản xuất của huyện phải nhằm vào
những nhu cầu đời sống nhân dân trong huyện, xuất - nhập
khẩu và đóng góp cho cả nước. Về lao động, phải phân công
lao động để ngoài sản xuất, còn xây dựng thêm cơ sở vật chất kỹ thuật trong huyện, xây dựng các công trình phúc lợi công
cộng. Công nghiệp của huyện chủ yếu là thủ công nghiệp gia
đình, hợp tác xã thủ công nghiệp, làm hàng tiêu dùng, hàng
xuất khẩu, chế biến nông sản, sản xuất và sửa chữa công cụ;
tùy theo điều kiện, có thể có một số xí nghiệp, tiểu công
nghiệp chế biến nông sản, làm thức ăn gia súc, sản xuất vật
liệu xây dựng, v.v., do các hợp tác xã nông nghiệp trưởng
thành lên, liên doanh với nhau mà xây dựng và quản lý.
Ngoài ra, có những trạm máy móc nông nghiệp, các trạm,
trại giống hoặc thực nghiệm khoa học - kỹ thuật, được xây
dựng với sự giúp đỡ của Nhà nước, hoặc do Nhà nước và nhân
dân cùng làm. Trên đây là nói các huyện trong các vùng nông
nghiệp, còn đối với các huyện ở các vùng lâm nghiệp, vùng
chuyên canh cây công nghiệp, vùng biển, thì cũng theo tinh
thần trên đây mà xây dựng cơ cấu kinh tế cho phù hợp.
Muốn làm được những việc ấy, phải tăng cường cán bộ
cho huyện, nhất là cán bộ có năng lực, có trình độ. Bộ máy
của cấp huyện phải gọn, nhẹ, hợp lý và tinh, không bày ra
hàng chục ban, phòng. Theo tinh thần đó, có thể xây dựng cả
400 huyện, với sức của bản thân huyện là chính, có sự tăng
cường cán bộ của trung ương và của tỉnh cho huyện. Tùy theo

423

sức của mình, trung ương phải tập trung giúp đỡ xây dựng
những huyện trọng điểm, có tiềm năng lớn và có khả năng
tạo ra nhiều sản phẩm hàng hoá.
3- Kết hợp đúng đắn xây dựng kinh tế trung ương và phát
triển mạnh kinh tế địa phương trong một cơ cấu kinh tế quốc
dân thống nhất
Đây là một vấn đề chiến lược mà 5 năm qua chúng ta
thực hiện chưa được tốt. Chúng ta xây dựng ngành cũng
chưa tốt mà xây dựng địa phương cũng chưa tốt. Nhưng vấn
đề cần nhấn mạnh là chúng ta chưa thấy rõ vị trí quan trọng
của kinh tế địa phương trong quá trình tiến từ sản xuất nhỏ
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, trong chế độ làm chủ tập
thể ba cấp. Vấn đề kinh tế địa phương không chỉ và chủ yếu
không phải là vấn đề phân cấp quản lý, mà là vấn đề xây
dựng cơ cấu kinh tế. Sắp tới, cần tổ chức nghiên cứu để cụ
thể hoá đường lối của Đảng trên vấn đề này, lập các phương
án để xây dựng kinh tế các địa phương.
Đặc biệt, phải ra sức xây dựng Thủ đô Hà Nội và thành
phố Hồ Chí Minh. Cần dựa vào các thế mạnh của hai thành
phố về đội ngũ lao động có kỹ thuật và có văn hoá, về tiềm
lực khoa học - kỹ thuật, về cơ sở vật chất - kỹ thuật đã có, mà
ra sức phát triển công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp, sản xuất nhiều mặt hàng tiêu dùng, và những tư liệu
sản xuất nhất định nhằm đáp ứng nhu cầu của cả nước,
trước hết là của đồng bằng sông Hồng đối với Hà Nội và đồng
bằng sông Cửu Long đối với thành phố Hồ Chí Minh, và mở
rộng xuất khẩu. Cũng cần ra sức chú ý đến thành phố Hải
Phòng và các thành phố khác.
Phải có kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá ở các tỉnh

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

424

miền núi, phát huy các thế mạnh của miền núi, nhằm nâng
cao đời sống nhân dân các dân tộc, củng cố quốc phòng và an
ninh, mở rộng trao đổi với các tỉnh miền xuôi và mở rộng
xuất - nhập khẩu.
4- Mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài, ra sức đẩy
mạnh xuất khẩu
Đây là vấn đề có tính quy luật của quá trình tiến từ sản
xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Cũng như 5 năm
qua, từ nay về sau, hợp tác toàn diện trước hết với Liên Xô là
vấn đề nguyên tắc, đồng thời phát triển hợp tác toàn diện với
Lào và Campuchia, với các nước trong Hội đồng tương trợ
kinh tế, cũng là vấn đề nguyên tắc.
Hiện nay, chúng ta đang nhờ Liên Xô giúp ta lập sơ đồ
tổng thể về phát triển kinh tế quốc dân cho đến năm 2000.
Sơ đồ được xây dựng xong sẽ là căn cứ hết sức quan trọng
để chúng ta mở rộng phân công, hợp tác về kinh tế với Liên
Xô, với các nước khác trong Hội đồng tương trợ kinh tế,
cũng như để Liên Xô giúp đỡ có hiệu quả hơn cho chúng ta
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta cũng đang tích cực chuẩn bị cho hội nghị các
Tổng Bí thư và Bí thư thứ nhất bàn về phối hợp chính sách
kinh tế giữa các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế. Từ
trước đến nay và trong nhiều năm sau này, sự hợp tác kinh
tế giữa nước ta với Liên Xô và các nước trong Hội đồng
tương trợ kinh tế chủ yếu còn là sự giúp đỡ một chiều.
Song, chúng ta phải quyết tâm phấn đấu sớm làm cho sự
hợp tác đó mang tính chất cùng có lợi. Muốn vậy, phải triệt
để chống tư tưởng ỷ lại. Chúng ta cũng cần mở rộng quan
hệ kinh tế với các nước ngoài hệ thống xã hội chủ nghĩa,

425

trên nguyên tắc giữ vững chủ quyền dân tộc, không can
thiệp vào nội bộ của nhau và hai bên cùng có lợi. Điều này
phù hợp với quy luật của thế giới ngày nay, là cả thế giới
vẫn còn là một thị trường.
Trong việc mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài, vấn đề
đẩy mạnh xuất khẩu là vấn đề có tính chất chiến lược. Xuất
khẩu trong chặng đường đầu tiên hiện nay là nông sản, lâm
sản, hải sản, hàng tiêu dùng, một số sản phẩm công nghiệp
nặng và một số khoáng sản. Về nông sản, theo hiểu biết của
chúng ta, phải ra sức tạo mấy mặt hàng xuất khẩu lớn sau
đây: đậu tương, đường, thuốc lá, chè, càphê, caosu, đay, rau
quả, một số tinh dầu, cây thuốc, sản phẩm chăn nuôi. Đối với
từng mặt hàng xuất khẩu, phải xây dựng phương án kinh tế kỹ thuật, làm cơ sở cho việc xây dựng kế hoạch, từ sản xuất
đến chế biến, bao bì đóng gói, vận chuyển, v.v.. Đối với các mặt
hàng xuất khẩu khác, cũng phải làm như vậy.
Chủ trương của chúng ta là Nhà nước độc quyền ngoại
thương và trung ương thống nhất quản lý công tác ngoại
thương. Phù hợp với nguyên tắc đó, mỗi ngành, mỗi địa
phương, mỗi cơ sở phải tự cân đối nhu cầu sản xuất và đời
sống trong phạm vi mình bằng tự lực sản xuất và thông qua
xuất - nhập khẩu. Phải chấm dứt tình trạng ngồi chờ cấp
trên một cách thụ động. Phải đẩy mạnh xuất khẩu để nhập
khẩu những thiết bị, vật tư kỹ thuật và những thứ hàng
khác cần thiết cho mình. Nói chung, đơn vị nào cũng phải
xuất khẩu. Phải tiến tới tổ chức cho từng gia đình người lao
động tham gia làm hàng xuất khẩu. Nhà nước cần có những
quy chế thích hợp để quản lý công tác xuất - nhập khẩu, mở
rộng xuất - nhập khẩu theo hướng này.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

426

5- Chế độ quản lý và kế hoạch hoá
Phù hợp với chế độ làm chủ tập thể ba cấp, thống nhất ba
lợi ích, trước hết phải thực hiện ba cấp làm kế hoạch, xây
dựng kế hoạch từ cơ sở. Kế hoạch mỗi cấp, trước hết là kế
hoạch cơ sở, phải ra sức phát huy khả năng sẵn có và tiềm
tàng nhằm đáp ứng nhu cầu của đơn vị, đóng góp cho cả
nước, đẩy mạnh xuất - nhập khẩu.
Mỗi cấp phải làm chủ bằng kế hoạch và chỉ có làm kế
hoạch tốt thì mới thực sự làm chủ.
Kế hoạch phải thấm nhuần quan điểm hạch toán kinh tế,
thực chất là vận dụng quy luật giá trị trong xã hội xã hội
chủ nghĩa. Kế hoạch của mỗi đơn vị phải xây dựng trên tinh
thần bù đắp được chi phí sản xuất và phải có lợi nhuận để
tái sản xuất mở rộng, khuyến khích vật chất cho cá nhân
người lao động và tăng cường phúc lợi tập thể. Phải loại trừ
cơ chế bao cấp tràn lan. Thực hiện hạch toán kinh tế, loại
trừ bao cấp, thực chất cũng là thực hiện quyền làm chủ, là
phát huy tinh thần tự lực , tự cường, tự chịu trách nhiệm về
sản xuất và đời sống trong phạm vi mình. Trong xã hội xã
hội chủ nghĩa, đặc biệt là trong quá trình từ sản xuất nhỏ
tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, tập thể là sức mạnh
rất quan trọng, là ưu thế của chế độ, đồng thời cá nhân
cũng là một sức mạnh rất quan trọng. Do đó, chế độ phân
phối của chúng ta, các chính sách của chúng ta về phân
phối, lưu thông phải kết hợp hài hoà ba lợi ích. Chế độ
khoán mới trong nông nghiệp đã đem lại những kết quả tích
cực. Chúng ta có khuyết điểm là chậm thấy vấn đề này. Cần
tiếp tục hoàn thiện chế độ khoán ấy và chăm chú theo dõi
để uốn nắn các lệch lạc, nhất là đừng để xảy ra tình trạng

427

khoán trắng. Trong công nghiệp, cũng phải áp dụng những
hình thức trả công thích đáng, để phát huy tính tích cực và
tinh thần sáng tạo của người công nhân, vừa làm lợi cho cá
nhân, vừa làm lợi cho xí nghiệp và Nhà nước. Nếu chúng ta
làm tốt việc phát huy sức mạnh của tập thể đi đôi với phát
huy sức mạnh của cá nhân, thì với những vốn vật chất như
hiện nay, có thể tạo ra tổng sản phẩm xã hội và thu nhập
quốc dân cao hơn nhiều.
Giá cả hiện nay đang có nhiều biến động. Chúng ta phải
nghiên cứu, giải quyết thích đáng, để từng bước vững chắc
nhưng càng sớm càng tốt, tiến đến ổn định giá cả.
Những vấn đề tiền lương, tài chính, ngân hàng cũng phải
được đặc biệt quan tâm và cải tiến. Trong bất cứ tình hình
nào, cũng phải bảo đảm đời sống cho những người lao động ở
khu vực ăn lương.
Đối với thị trường, phải trên cơ sở ra sức đẩy mạnh sản
xuất, đặc biệt là sản xuất lương thực, thực phẩm, sản xuất
hàng tiêu dùng (kể cả vật liệu xây dựng) và nhà nước các cấp
nắm nguồn hàng, mà quản lý chặt chẽ thị trường, đấu tranh
chống đầu cơ, buôn lậu, xác lập ưu thế của thị trường xã hội
chủ nghĩa, quản lý và sử dụng tốt thị trường tự do.
Kế hoạch phải thấm nhuần quan điểm kinh doanh xã hội
chủ nghĩa, kinh doanh trong nước và kinh doanh ngoài nước.
Kinh doanh cũng là làm chủ. Phải rất linh hoạt, nhạy bén.
Phải nghiên cứu để sớm cải tiến chế độ cung ứng vật tư, chế
độ tiêu thụ sản phẩm, phát triển các mối liên kết kinh tế
ngang và dọc giữa các ngành với địa phương, giữa các địa
phương với nhau, giữa các ngành với nhau, giữa các cơ sở với
nhau, giữa huyện này và huyện khác, giữa thành phố và

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

428

nông thôn. Đồng thời, như trên đã nói, cấp nào cũng phải
kinh doanh xuất - nhập khẩu.
Phải kết hợp chặt chẽ xây dựng kế hoạch với điều hành
thực hiện kế hoạch. Kế hoạch không bao giờ có thể chính xác
hoàn toàn và dự đoán được hết mọi thứ yếu tố; cho nên phải
qua điều hành mà điều chỉnh kịp thời những chỗ không phù
hợp của kế hoạch.
6- Phải tạo ra lực lượng tổng hợp để phát triển kinh tế.
Phải tiến hành ba cuộc cách mạng, trong đó cách mạng khoa
học - kỹ thuật là then chốt, xây dựng chế độ làm chủ tập thể
trong kinh tế kết hợp với xây dựng chế độ làm chủ tập thể về
các mặt khác. Chế độ làm chủ tập thể trong kinh tế cần chú ý
phát huy làm chủ của cả nước, làm chủ của từng địa phương,
làm chủ của từng ngành, làm chủ của từng cơ sở, làm chủ
của từng người lao động. Phải nghiên cứu những cơ chế quản
lý thích hợp, những chế độ, chính sách thích hợp về phân
phối, lưu thông, do phát huy cho được sức mạnh của chế độ
làm chủ tập thể. Phải làm chủ bằng việc kết hợp hài hoà ba
lợi ích. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự quản lý đúng đắn
của Nhà nước, phải phát động cho kỳ được phong trào cách
mạng sôi nổi của quần chúng.
Về nhiệm vụ kinh tế 5 năm 1981- 1985. Lẽ ra chúng ta đề
ra nhiệm vụ kinh tế sau khi đã có phương hướng và nhiệm
vụ của kế hoạch 5 năm. Hiện nay kế hoạch 5 năm đang trong
quá trình xây dựng; vì vậy, lần này chúng ta chỉ đề ra một số
vấn đề có tính nguyên tắc để làm cơ sở cho việc xây dựng
phương hướng, nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm. Sau đây là
những nhiệm vụ chủ yếu:
1- Giải quyết những vấn đề cấp bách nhất để ổn định

429

và cải thiện một bước đời sống của nhân dân. Trước hết bảo
đảm đủ lương thực cho xã hội. Cung ứng cho công nhân,
viên chức, bộ đội đủ lương thực, thực phẩm đã được Nhà
nước quy định.
Giải quyết vải mặc ở mức cần thiết tối thiểu. Có đủ giấy
viết, giấy in sách giáo khoa, giấy in báo. Bảo đảm đủ những
loại thuốc thiết yếu cho nhu cầu chữa bệnh của nhân dân.
Cung ứng khá hơn các đồ dùng gia đình và đồ dùng cá nhân
thông thường. Tăng thêm phương tiện đi lại của nhân dân.
Xây dựng thêm nhà ở và cải thiện điều kiện ở, nhất là về
cung ứng nước, điện, vệ sinh của nhân dân thành phố; hướng
dẫn và giúp đỡ nông dân xây dựng nhà ở. Tổ chức tốt hơn đời
sống văn hoá và tinh thần của nhân dân.
2- Sắp xếp lại sản xuất, ra sức khai thác mọi khả năng
sẵn có và tiềm tàng, nhằm tạo ra thế cân đối mới theo hướng
sau đây: tập trung cao độ lực lượng cả nước cho mặt trận
nông nghiệp; đẩy mạnh sự phát triển của lâm nghiệp và thủy
sản; ra sức phát triển sản xuất hàng tiêu dùng. Tăng sản
xuất và giải quyết tốt hơn việc cung ứng một cách tập trung
và theo thứ tự ưu tiên cho nền kinh tế: điện, than, các sản
phẩm cơ khí, hoá chất, kim loại, nguyên liệu. Tăng cường
giao thông vận tải. Đẩy mạnh thăm dò và khai thác dầu khí.
Phát triển kinh tế địa phương, trong cơ cấu kinh tế quốc dân
thống nhất; tích cực xây dựng huyện. Làm tốt việc ứng dụng
khoa học - kỹ thuật vào sản xuất và đời sống. Đẩy mạnh thi
đua xã hội chủ nghĩa.
3- Thiết lập trật tự mới trên mặt trận phân phối lưu
thông, nhất là phấn đấu kiên quyết ổn định giá cả, thị
trường. Bố trí lại tiêu dùng cho phù hợp với khả năng của

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

430

nền kinh tế. Thực hành tiết kiệm nghiêm ngặt trên mọi lĩnh
vực, kiên quyết giảm chi về hành chính và xây dựng cơ bản.
Tích cực phân bố lao động trong cả nước, tinh giản biên chế
trong bộ máy hành chính, chuyển công nhân ở những xí
nghiệp và công trường không có điều kiện hoạt động sang
các nơi khác.
4- Bố trí lại xây dựng cơ bản: Cải tạo, mở rộng và nâng
cao các cơ sở cũ sẵn có; kiên quyết đình, hoãn một số công
trình xét ra chưa có điều kiện xây dựng hoặc chưa thật cấp
bách; tiếp tục xây dựng công trình dở dang xét ra có điều
kiện và có nhu cầu cấp bách; xây dựng mới có trọng điểm
và theo khả năng một số công trình bức thiết nhằm đáp
ứng nhu cầu của kế hoạch 5 năm 1981- 1985 và những
năm sau. Nâng cao hiệu quả vốn đầu tư xây dựng cơ bản.
5- Đẩy mạnh công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa ở các tỉnh
miền Nam, hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc, củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong
cả nước về các mặt chế độ sở hữu, chế độ quản lý, chế độ
phân phối.
6- Mở rộng hợp tác kinh tế với Liên Xô và các nước
trong Hội đồng tương trợ kinh tế. Đặc biệt tạo cho được
một sự chuyển biến lớn về xuất khẩu để nhập khẩu, giảm
dần chênh lệch giữa xuất và nhập, tiến tới cân bằng xuất
và nhập.
7- Đổi mới hệ thống quản lý kinh tế. Thực hiện kế hoạch
ba cấp và xây dựng kế hoạch từ cơ sở. Xoá bỏ tận gốc cơ chế
quan liêu bao cấp, khắc phục bằng được tình trạng trì trệ,
bảo thủ, vô trách nhiệm, vô kỷ luật, thực hiện hạch toán kinh
tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, nâng cao tính năng động,

431

sáng tạo, tinh thần trách nhiệm và kỷ luật, bảo đảm năng
suất, chất lượng, hiệu quả.
8- Tăng cường quản lý xã hội, giữ vững trật tự xã hội,
kiên quyết đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực; kiên
quyết chống những hoạt động phá hoại kinh tế, chiến tranh
gián điệp của địch; xây dựng nếp sống xã hội chủ nghĩa, lành
mạnh, yên vui.
9- Bảo đảm nhu cầu củng cố quốc phòng, an ninh, bảo vệ
đất nước.
Tất cả những nhiệm vụ này đều nhằm trước hết là ổn
định đời sống và cố gắng có cải thiện phần nào trên một số
mặt, làm cho nền kinh tế thoát khỏi tình hình không bình
thường hiện nay, cố gắng từng bước tạo ra thế cân đối mới,
giảm bớt khó khăn, chặn đứng và đẩy lùi các hiện tượng tiêu
cực. Đây là những nhiệm vụ tối thiểu phải làm, tập trung sức
của các ngành, các địa phương làm cho kỳ được. Phải đổi mới
hệ thống quản lý và kế hoạch hoá. Phải tạo ra một bước
chuyển biến quan trọng về tổ chức và điều hành, từ Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và Hội đồng
Bộ trưởng, đến các bộ, các địa phương, đặc biệt là các cơ sở và
các huyện.
Tinh thần chung là nhằm vào những vấn đề cấp bách
nhất của đời sống kinh tế hiện nay, và đề ra mức độ hiện
thực, có thể thực hiện được. Chúng ta đề ra mục tiêu khiêm
tốn, nhưng nếu làm đúng thì có những việc trước đây mấy
chục năm ta không làm được, nay trong 5 - 3 năm có thể làm
xong. Như vấn đề nguyên liệu cho mặc, mấy chục năm vừa
qua chúng ta không làm được gì, nay chúng ta đề ra chủ
trương phát triển trồng đay, trồng dâu nuôi tằm, trồng bông

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

432

gòn, trồng cây dứa dại, trồng bông sợi dài, trồng bông địa
phương, v.v.. Nếu chúng ta có biện pháp đúng, có chính sách
đúng, có tổ chức chỉ đạo đúng, thì chúng ta tin rằng trong
một số năm sẽ có biến chuyển. Kinh nghiệm giải quyết lương
thực của một số tỉnh Khu V cũ đã chứng tỏ điều đó. Tinh
thần chúng ta là: tích cực nhưng vững chắc, vững chắc trên
tinh thần cách mạng tiến công, tìm mọi cách để sớm chuyển
biến được tình hình.
Về văn hoá, hiện nay một trong khía cạnh quan trọng
của chiến tranh phá hoại của địch là chiến tranh tâm lý,
chiến tranh gián điệp, nhất là về mặt văn hoá, và đối tượng
chính của địch là thanh niên. Vì vậy, chúng ta phải rất coi
trọng việc chống chiến tranh tâm lý, chiến tranh gián điệp
của địch trên mặt trận văn hoá. Phải phấn đấu kiên quyết,
liên tục, triệt để, quét sạch những tàn dư tư tưởng, văn hoá
phản động, lạc hậu, sản phẩm của xã hội cũ, chống và thường
xuyên ngăn ngừa mọi ảnh hưởng của tư tưởng và văn hoá tư
sản phản động, đồi truỵ của chủ nghĩa đế quốc và phản động
quốc tế thâm nhập từ ngoài vào. Đồng thời, chúng ta nhận rõ
công cuộc cải tạo và xây dựng trên mặt trận tư tưởng, văn
hoá có quan hệ rất mật thiết với công cuộc cải tạo và xây
dựng kinh tế.
Việc chống văn hoá phản động và lạc hậu phải đi đôi với
việc xây dựng nền văn hoá mới, xây dựng con người mới. Đại
hội lần thứ IV của Đảng đã chỉ rõ nền văn hoá mới là nền
văn hoá có nội dung xã hội chủ nghĩa và tính chất dân tộc và
cũng đã chỉ rõ cái cơ bản nhất của nội dung xã hội chủ nghĩa
là làm chủ tập thể. Lần này, chúng ta nêu ra cái cơ bản của
tính chất dân tộc là thương nước, thương nhà, thương người,

433

thương mình và tinh thần dân chủ, bình đẳng trong quan hệ
giữa người với người.
Cuộc đấu tranh chống tư tưởng, văn hoá phản động, xây
dựng nền văn hoá mới, con người mới phải xem thanh niên
và thiếu niên là đối tượng quan trọng nhất. Tất cả các ngành,
các lực lượng trong mặt trận văn hoá phải được huy động
hướng vào mục tiêu cải tạo và xây dựng này. Phải đặc biệt
chú ý nâng cao chất lượng. Để cho việc phát triển văn hoá
đáp ứng được nhu cầu của nhân dân, của sự nghiệp cách
mạng và phù hợp với khả năng của nền kinh tế, cần thực
hiện chủ trương Nhà nước và nhân dân cùng làm.
Trên mặt trận văn hoá và tư tưởng, phải hết sức chủ
động, sắc bén, giành thắng lợi từng giờ, từng phút.
Vấn đề tăng cường cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm
chủ, Nhà nước quản lý là một vấn đề hết sức quan trọng.
Nhưng đây cũng là vấn đề rất mới mẻ đối với chế độ xã hội
chủ nghĩa. Trong các hội nghị của Bộ Chính trị và của Trung
ương bàn về Hiến pháp mới, chúng ta có tiến một bước trong
vấn đề này, đã thể chế hoá chế độ làm chủ tập thể trong Hiến
pháp mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Trong Đại hội V này, chúng ta chưa có điều kiện để nói gì hơn.
Bởi vì cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước
quản lý, phải được cụ thể hoá thành các quy tắc, thể chế, nền
nếp hoạt động để giải quyết đúng đắn các vấn đề cụ thể trong
mỗi quan hệ giữa các tổ chức đảng và cơ quan nhà nước, giữa
Nhà nước với nhân dân. Đây là vấn đề rất rộng lớn, đòi hỏi sự
nghiên cứu kỹ lưỡng về lý luận và thực tiễn. Sau đại hội,
chúng ta sẽ tiếp tục nghiên cứu để làm rõ hơn để cụ thể hoá cơ
chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

434

Trong việc tăng cường Nhà nước, vấn đề bảo đảm an
ninh chính trị và tăng cường trật tự, an toàn xã hội là rất
quan trọng. Cùng với việc làm thất bại chiến tranh phá hoại
của địch, chúng ta cần ra sức phấn đấu chống các hành
động của các phần tử xấu xâm phạm đến lợi ích của Nhà
nước, của tập thể, làm thiệt hại đến tính mạng và tài sản
của nhân dân, bảo đảm cho được trật tự và an toàn xã hội,
việc này đòi hỏi các lực lượng công an nhân dân phải phát
huy tinh thần chiến đấu, làm tốt nhiệm vụ của mình, đồng
thời cần phát động phong trào quần chúng mạnh mẽ, làm
cho lực lượng và khí thế lành mạnh áp đảo những lực lượng
và hiện tượng xấu.
III- Về xây dựng đảng và công tác lãnh đạo
của trung ương

Trong Hội nghị Trung ương lần này, tất cả các đồng chí
Trung ương đều nhất trí là phải tạo ra cho kỳ được sự chuyển
biến thật sự của Đảng, kiên quyết khắc phục các hiện tượng
tiêu cực trong Đảng, làm cho Đảng trong sạch, vững mạnh,
có sức chiến đấu, có năng lực lãnh đạo hoàn thành nhiệm vụ
mới, giữ vững được lòng tin của nhân dân đối với Đảng. Đó là
sự đòi hỏi bức thiết của cách mạng hiện nay.
Đảng ta là một đảng cách mạng kiên cường, có truyền
thống đoàn kết, có uy tín lớn với nhân dân ta và có uy tín lớn
trong phong trào cộng sản quốc tế. Bước vào cuộc chiến đấu
mới, đại đa số cán bộ, đảng viên đã giữ vững phẩm chất cách
mạng, tiến bộ về trình độ và năng lực công tác, làm tròn
nhiệm vụ trong những hoàn cảnh hết sức khó khăn. Đó là

435

mặt cơ bản, là chỗ mạnh của Đảng ta. Song gần đây, có tình
hình đáng lo ngại là một bộ phận đảng viên, trong đó có cả
một số cán bộ cao cấp và trung cấp, sa sút về ý chí chiến đấu,
về tinh thần trách nhiệm, về phẩm chất cách mạng; các
nguyên tắc về sinh hoạt đảng không được tôn trọng và chấp
hành đầy đủ; nhiều nghị quyết, chỉ thị của Đảng không được
tổ chức thực hiện tốt và đạt kết quả thấp; những điều đó đã
ảnh hưởng không tốt đến lòng tin của nhân dân đối với sự
lãnh đạo của Đảng trong công tác quản lý kinh tế, quản lý xã
hội. Đó là tình hình nghiêm trọng, cần phải có những biện
pháp giải quyết nhanh và có hiệu quả, đồng thời phải tổng
kết những vấn đề mới về xây dựng Đảng trong điều kiện
Đảng cầm quyền.
Hội nghị Trung ương lần này khẳng định nhiệm vụ then
chốt trong công tác xây dựng Đảng hiện nay là nâng cao
năng lực lãnh đạo của Đảng một cách toàn diện đối với sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, trước
hết là trên mặt trận xây dựng và quản lý kinh tế, đồng thời
đổi mới công tác tư tưởng, công tác tổ chức, bảo đảm cho
Đảng trong sạch và vững mạnh.
Phải có những biện pháp kiên quyết về tư tưởng và tổ
chức để giữ vững phẩm chất cách mạng của cán bộ, đảng
viên. Cán bộ, đảng viên từ các đồng chí Trung ương cho đến
các đảng viên thường ở cơ sở phải là những chiến sĩ tiền
phong, gương mẫu về mọi mặt để tập hợp được quần chúng,
động viên được quần chúng thực hiện các chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước.
Phải tiến hành thực sự một cuộc thanh lọc đảng viên,
đưa ngay ra khỏi Đảng tất cả những phần tử xấu, hư hỏng,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

436

thoái hoá biến chất, tê liệt ý chí cách mạng, không còn tín
nhiệm với quần chúng. Nếu cần thiết phải đưa vài chục vạn
người không đủ tiêu chuẩn là đảng viên ra khỏi Đảng,
chúng ta cũng kiên quyết làm, không do dự. Làm như vậy,
chắc chắn Đảng sẽ mạnh lên, công tác lãnh đạo sẽ tốt hơn.
Tuy nhiên, việc thanh lọc đảng viên phải có sự chỉ đạo chặt
chẽ, có sự hướng dẫn và kiểm tra chu đáo để tránh những
lệch lạc.
Phải gấp rút củng cố cơ sở đảng, nhất là củng cố chi bộ
đảng. Nội dung và kế hoạch củng cố chi bộ phải phù hợp với
từng loại chi bộ ở các ngành khác nhau và các vùng khác
nhau. Phải sửa đổi nội dung sinh hoạt chi bộ cho đúng với vai
trò và trách nhiệm lãnh đạo chính trị của Đảng, để chi bộ
thực sự là nơi giáo dục, rèn luyện đảng viên về ý chí chiến
đấu cách mạng, về năng lực lãnh đạo, chứ không được hạ
thấp sinh hoạt chi bộ đảng như sinh hoạt của tổ chức quần
chúng hoặc tổ chức sản xuất.
Về công tác tư tưởng, cần kiên quyết đấu tranh chống tư
tưởng cá nhân chủ nghĩa, tư tưởng cơ hội, tư tưởng tự do vô
kỷ luật. Phải vừa phát huy dân chủ, vừa đề cao kỷ luật, thực
hiện nghiêm túc tự phê bình và phê bình từ Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đến các cấp uỷ đảng,
các đảng bộ cơ sở. Kết hợp công tác giáo dục tư tưởng trong
Đảng với cuộc đấu tranh chống tiêu cực toàn diện trong các
cơ quan nhà nước, trong toàn xã hội.
Ngay sau Đại hội V, cần tổ chức một cuộc giáo dục chính
trị trong toàn Đảng, lấy việc nghiên cứu các văn kiện của Đại
hội Đảng làm cơ sở để giáo dục cán bộ, đảng viên về đường lối
chính sách của Đảng, về nhiệm vụ và trách nhiệm của đảng

437

viên, phê phán những tư tưởng sai lầm, bồi dưỡng ý chí cách
mạng của người đảng viên cộng sản.
...
Trong công tác xây dựng đảng, phải làm thật tốt việc bồi
dưỡng, nâng cao trình độ cán bộ, đảng viên về mọi mặt, nhất
là nâng cao trình độ về công tác kinh tế. Ngay sau Đại hội V
của Đảng, phải tổ chức và thực hiện nay chế độ bắt buộc các
cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý học tập về lý luận kinh tế,
chính sách kinh tế, tổ chức và quản lý kinh tế.
Vấn đề quyết định nhất trong công tác xây dựng đảng
là vấn đề cán bộ. Kiên quyết và khẩn trương bố trí, sắp xếp
lại cán bộ, trước hết là cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các
cấp uỷ đảng, các ban của Đảng và các cơ quan quản lý của
Nhà nước, đưa những người thực sự có tinh thần trách
nhiệm và có năng lực lên làm việc. Phải kết hợp cho đúng
ba loại cán bộ: cán bộ chính trị, cán bộ quản lý, cán bộ kỹ
thuật. Đào tạo và bồi dưỡng nhanh đội ngũ cán bộ quản lý
kinh tế.
Về cách làm việc của Trung ương, của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư, cần có cải tiến, sửa đổi.
Cần có quy chế làm việc của các Uỷ viên Ban Chấp hành
Trung ương để mỗi đồng chí Trung ương phát huy được trách
nhiệm và khả năng của mình trong sự lãnh đạo tập thể. Các
đồng chí Trung ương cần được thông tin đầy đủ, nhất là về
những việc quan trọng, để có thể tham gia có hiệu quả vào
công tác lãnh đạo của Trung ương. Đồng thời, mỗi đồng chí
Trung ương cũng phải chủ động phát huy khả năng và điều
kiện của mình đóng góp vào sự lãnh đạo chung.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

438

439

Cần có sự phân công hợp lý để các đồng chí trong Bộ

Sau khi Trung ương thông qua bản kết luận này, Bộ

Chính trị có điều kiện làm nhiều hơn, làm sâu hơn việc

Chính trị sẽ căn cứ vào đây và những ý kiến khác của các

nghiên cứu, cụ thể hoá đường lối, bàn bạc và quyết định

đồng chí Trung ương liên quan đến một số vấn đề chi tiết

các chính sách quan trọng về kinh tế, xã hội.

trong dự thảo Báo cáo chính trị để sửa sang lại bản dự thảo

Phải tăng cường Ban Bí thư để thực sự chỉ đạo được tất

báo cáo. Bản dự thảo báo cáo sẽ được thảo luận tại đại hội các

cả các cấp, các ngành thực hiện nghiêm chỉnh và có kết quả

tỉnh, thành phố, các đảng bộ trực thuộc Trung ương. Còn tài

các nghị quyết của Trung ương, của Bộ Chính trị, kiểm tra

liệu đưa ra thảo luận tại các đại hội cấp dưới, thì sẽ là một

được công việc của Chính phủ, của các đoàn thể.

bản đề cương tóm tắt.

Phải kiện toàn nhanh Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng để
bảo đảm điều hành công việc của Chính phủ một cách nhanh
nhạy, sắc bén. Mạnh dạn đưa các đồng chí còn trẻ và có năng
lực quản lý tham gia Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.
Cần đổi mới cách làm việc của Bộ Chính trị và Ban Bí
thư. Có quy trình làm việc chặt chẽ và khoa học để quyết
định đúng và tổ chức thực hiện đúng các vấn đề về đường lối
chính sách, chủ trương quan trọng. Các vấn đề đưa ra Bộ
Chính trị thảo luận và quyết định phải được chuẩn bị chu
đáo, có những tiểu ban của Trung ương xem xét kỹ trước. Để
thực sự tăng cường công tác nghiên cứu các vấn đề về đường
lối chính sách, về cải tiến quản lý kinh tế, quản lý xã hội, về
cải tiến lãnh đạo và về xây dựng đảng, phải đổi mới, kiện
toàn về tổ chức, cán bộ, về phương pháp công tác của các ban
giúp việc Bộ Chính trị, Ban Bí thư cũng như các cơ quan
nghiên cứu của Nhà nước.
Trên đây là kết luận của Bộ Chính trị về những ý kiến
lớn mà các đồng chí Trung ương đã phát biểu. Nếu có những
vấn đề gì trong bản kết luận này mà các đồng chí Trung ương
muốn thảo luận thêm thì tuỳ Trung ương quyết định.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

440

441

Ban Bí thư thông báo để các ban, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ và các đảng uỷ trực
thuộc Trung ương biết.
T/M Ban bí thư

Thông báo

Lê Đức Thọ

của Ban Bí thư
Số 59-TB/TW, ngày 10 tháng 12 năm 1981
Về việc chuyển Uỷ viên Trung ương dự khuyết
lên Uỷ viên Trung ương chính thức*

Căn cứ vào số lượng Uỷ viên Trung ương chính thức
do Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV quyết định và số
lượng hiện có sau khi ba Uỷ viên Trung ương chính thức
đã từ trần.
Căn cứ vào Điều lệ Đảng đã quy định,
Trong kỳ họp Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần
thứ 10 đã nhất trí chuyển ba đồng chí Uỷ viên Trung ương
dự khuyết sau đây lên Uỷ viên Trung ương chính thức:
- Trần Hanh,
- Hoàng Minh Thảo,
- Đào Duy Tùng.
__________
*

Để giúp bạn đọc tiện theo dõi, chúng tôi xếp thông báo này
vào nhóm tài liệu Hội nghị Trung ương (B.T).

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

442

443

động tích cực đến sự phát triển của phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp ở Nam Bộ.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 138-TT/TW, ngày 11 tháng 11 năm 1981
Về việc áp dụng hình thức "khoán sản phẩm"
trong các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ

Thực hiện Chỉ thị số 100 ngày 13-1-1981 và Thông báo số
14 ngày 30-4-1981 của Ban Bí thư, trong vụ sản xuất đông
xuân và hè thu vừa qua, thành phố Hồ Chí Minh và một số
tỉnh ở Nam Bộ đã làm thí điểm về việc khoán sản phẩm cuối
cùng đến nhóm lao động và người lao động (dưới đây gọi tắt
là "khoán sản phẩm") trong một số tập đoàn sản xuất và hợp
tác xã nông nghiệp (các tỉnh ở Tây Nguyên và Khu V cũ đã sơ
kết việc làm thử "khoán sản phẩm" và đã mở rộng việc áp
dụng trong các hợp tác xã như ở miền Bắc).
Qua kinh nghiệm của những nơi làm thử ở các tỉnh Nam
Bộ, cách "khoán sản phẩm" được nông dân hưởng ứng và tiếp
thu nhanh, đưa lại kết quả tốt trong sản xuất và đời sống,
tạo ra nhân tố mới, có ý nghĩa quan trọng không những đối
với việc củng cố tập đoàn sản xuất và hợp tác xã mà còn tác

Mặt khác, các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã ở Nam Bộ,
phần đông mới thành lập; mức độ tập thể hoá tư liệu sản
xuất còn thấp, trình độ quản lý còn yếu. Do đó, việc áp dụng
"khoán sản phẩm" phải được chỉ đạo chặt chẽ, phải chuẩn bị
những điều kiện cần thiết thì mới đưa lại kết quả tốt. Nếu để
tự phát, làm thiếu chuẩn bị và không được chỉ đạo sát sao,
thì dễ đi tới "khoán trắng", làm cho tập đoàn sản xuất, hợp
tác xã chỉ còn là hình thức.
Qua tổng kết kinh nghiệm làm thử, Ban Bí thư chủ
trương mở rộng việc áp dụng hình thức "khoán sản phẩm"
trong các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã nông nghiệp ở Nam
Bộ trên cơ sở chỉ đạo chặt chẽ, chủ động chuẩn bị các điều
kiện cần thiết, bảo đảm thực hiện đúng mục đích và nguyên
tắc cải tiến công tác khoán nêu trong Chỉ thị số 100 của Ban
Bí thư.
Để thực hiện tốt chủ trương này, cần chú ý những vấn
đề dưới đây:
1. Muốn áp dụng hình thức "khoán sản phẩm", các tập
đoàn sản xuất và hợp tác xã cần chuẩn bị những điều kiện
chủ yếu như sau:
- Quản lý chặt chẽ ruộng đất (nắm vững diện tích và chất
đất), các tư liệu sản xuất chủ yếu khác và lao động; xây dựng
được các định mức kinh tế - kỹ thuật (định mức lao động,
định mức vật tư và định mức sản lượng gắn với quy trình kỹ
thuật) và lập được kế hoạch sản xuất - phân phối, làm căn cứ
cho việc "khoán sản phẩm".
- Lập được nội quy "khoán sản phẩm", xác định rõ trách

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

444

nhiệm và lợi ích của tập thể, của nhóm hoặc người lao động
trong từng khâu canh tác, phù hợp với đặc điểm sản xuất của
từng nơi.
- Có đội ngũ cán bộ quản lý trung thực, được huấn luyện
về cách "khoán sản phẩm".
Phương án "khoán sản phẩm", đặc biệt là định mức khoán
và nội quy khoán, phải được đại hội tập đoàn viên hoặc xã
viên thảo luận và thông qua. Cấp huyện phải kiểm tra và
duyệt cho tập đoàn sản xuất, hợp tác xã thực hiện phương án
đó. Đối với các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã tiên tiến đang
quản lý tốt theo hình thức "khoán việc", việc chuyển sang áp
dụng "khoán sản phẩm" phải do cán bộ, tập đoàn viên và xã
viên tự nguyện, không được gò ép hoặc ngăn cản.
Cấp tỉnh và huyện phải hướng dẫn, giúp đỡ cho đơn vị cơ
sở tích cực chuẩn bị các điều kiện nêu trên để mở rộng việc
áp dụng "khoán sản phẩm" một cách chủ động và vững chắc;
kiên quyết không để xẩy ra "khoán trắng".
2. Các vấn đề cụ thể trong việc áp dụng hình thức "khoán
sản phẩm" cần được vận dụng sát hợp với điều kiện thực tế,
trên cơ sở bảo đảm thực hiện đúng mục đích và các nguyên
tắc đã nêu trong Chỉ thị số 100 của Ban Bí thư, không máy
móc, nhưng phải tránh tùy tiện, buông lỏng. Bộ Nông nghiệp
phải cùng với các tỉnh đúc kết kinh nghiệm của những nơi đã
làm thử ở miền Nam, kết hợp với vận dụng kinh nghiệm ở
miền Bắc để hướng dẫn chung và theo dõi sát sao việc thực
hiện ở cơ sở, kịp thời phổ biến những kinh nghiệm tốt và uốn
nắn những lệch lạc. Chú ý hướng dẫn các vấn đề, như:
- Việc xác định những khâu giao khoán cho nhóm hoặc
người lao động phải trên cơ sở tổ chức hợp lý lao động hiệp

445

tác có phân công trong tập đoàn sản xuất và hợp tác xã.
- Định mức giao khoán và kế hoạch phân phối thu nhập
phải bảo đảm cho phần thu nhập của người lao động theo
ngày công lớn hơn và tăng nhanh hơn phần thu nhập dựa
vào sản lượng vượt mức khoán.
- Việc giao diện tích làm khoán phải dựa vào căn cứ chủ
yếu là khả năng lao động và sự phân công lao động trong tập
đoàn sản xuất, hợp tác xã; tránh giao manh mún và gây trở
ngại cho việc cải tạo, tổ chức lại đồng ruộng; tập đoàn viên và
xã viên không được thuê mướn nhân công làm trên diện tích
nhận khoán.
3. Tăng cường tổ chức, chỉ đạo thực hiện
- Cần tổ chức việc nghiên cứu, thảo luận quán triệt Chỉ
thị số 100 và Thông tri này của Ban Bí thư trong các cấp uỷ
đảng, các tổ chức cơ sở đảng, chính quyền, đoàn thể quần
chúng ở nông thôn Nam Bộ nhằm thống nhất tư tưởng và
hành động trong việc thực hiện. Phân tích rõ mối quan hệ
giữa "khoán việc" và "khoán sản phẩm"; tránh hiểu sai, đối
lập hai hình thức khoán đó. Cần đánh giá đúng ý nghĩa quan
trọng của việc áp dụng "khoán sản phẩm", nhưng phải gắn
nó với việc tổ chức lại sản xuất, đẩy mạnh cách mạng khoa
học - kỹ thuật và phải tăng cường công tác xây dựng đảng ở
nông thôn cả về tư tưởng và tổ chức, xây dựng và củng cố các
tổ chức chính quyền, các đoàn thể quần chúng, thì mới củng
cố và phát triển tốt tập đoàn sản xuất và hợp tác xã.
- Việc thực hiện "khoán sản phẩm" giúp cho kinh tế tập
thể có điều kiện phát huy tính ưu việt của mình và nhờ đó có
sức thu hút nông dân đi vào làm ăn tập thể. Muốn khai thác
được khả năng mới này, các địa phương, nhất là những nơi

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

446

mà tỷ lệ kinh tế tập thể còn thấp, phải phát triển mạnh các
hình thức quá độ, đặc biệt là tổ đoàn kết sản xuất và hướng
dẫn nó hoạt động tốt để tập dượt nông dân, đào tạo cán bộ và
chuẩn bị các điều kiện cần thiết khác cho việc đi vào làm ăn
tập thể. Khi chuyển lên tập đoàn sản xuất hoặc hợp tác xã,
trên cơ sở tập thể hoá ruộng đất và các tư liệu sản xuất chủ
yếu khác, có thể áp dụng ngay từ đầu cách quản lý theo hình
thức "khoán sản phẩm", nhưng phải chuẩn bị chu đáo.
ở những xã, ấp đã có tập đoàn sản xuất làm ăn tốt theo
cách "khoán sản phẩm", toả được sức thu hút đối với nông
dân cá thể, cần chủ động đón trước bước phát triển mới của
phong trào hợp tác hoá bằng cách mở rộng tập đoàn sản
xuất hoặc lập thêm tập đoàn mới. ở những xã, ấp đã có
nhiều tập đoàn sản xuất, các tỉnh cần rút kinh nghiệm về
các hình thức quá độ (như: tổ chức liên doanh, hình thành
một số khâu quản lý chung giữa các tập đoàn sản xuất, v.v.)
để chuẩn bị điều kiện kịp thời chuyển lên hợp tác xã với quy
mô thích hợp.
- Trong quá trình mở rộng một cách vững chắc việc áp
dụng "khoán sản phẩm", các tỉnh và các huyện phải tiếp tục
chỉ đạo điểm để không ngừng hoàn thiện cơ chế khoán mới,
đồng thời rút kinh nghiệm chỉ đạo chung.
- Việc thực hiện "khoán sản phẩm" đi đôi với đẩy mạnh
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp bằng các hình thức từ
thấp đến cao, tổ chức lại và phát triển sản xuất nông nghiệp
đòi hỏi phải tăng cường công tác xây dựng huyện và kiện toàn
cấp huyện. Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam trước đây,
nay được hợp nhất vào Ban Nông nghiệp Trung ương và thay
đổi chức năng, phương thức hoạt động; do đó, cần thu gọn lại

447

bộ máy để tăng cường cán bộ cho các địa phương, trước hết là
các huyện.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ ở Nam Bộ phải có kế hoạch phổ
biến và chỉ đạo thực hiện thông tri này cùng với Chỉ thị số
100 của Ban Bí thư cho sát với tình hình địa phương, Bộ
Nông nghiệp và Ban Nông nghiệp Trung ương có trách
nhiệm hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện, hằng
quý báo cáo kết quả lên Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

448

449

trước mắt là chuẩn bị cho việc tổ chức lễ đặt móng cho
tượng của Lênin trong thời gian họp Đại hội lần thứ V của
Đảng ta để đoàn đại biểu của Đảng Cộng sản Liên Xô có
thể kết hợp tham gia.
Xin thông báo để các đồng chí biết thi hành.

Thông báo

T/L Ban bí thư

của Ban Bí thư

Chánh Văn phòng

Số 51-TB/TW, ngày 12 tháng 11 năm 1981

Nguyễn Hữu Thụ

Về việc xây dựng tượng V.I.Lênin tại Hà Nội
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư trong phiên họp ngày 5-11-1981, đồng ý với
đề nghị của Ban Đối ngoại về việc dựng tượng V.I.Lênin tại
Hà Nội, và quyết định:
Thành lập một tiểu ban để giúp Ban Bí thư đôn đốc
kiểm tra các cơ quan có liên quan của ta trong việc phối
hợp với các cơ quan có liên quan của Liên Xô tiến hành
thiết kế và xây dựng tượng Lênin cũng như tổ chức các
hoạt động trọng thể nhân dịp đặt móng và khánh thành
tượng Lênin.
Tiểu ban này gồm:
- Đồng chí Lê Quang Đạo, Bí thư Trung ương Đảng, Phó
Bí thư Thành uỷ Hà Nội, làm trưởng tiểu ban,
- Đồng chí Nguyễn Văn Hiếu, Bộ trưởng Bộ Văn hoá,
- Đồng chí đại diện Ban Đối ngoại Trung ương,
- Đồng chí đại diện Hội Mỹ thuật Việt Nam.
Tiểu ban cần họp bàn ngay để nắm tình hình, đề ra
chủ trương, kế hoạch công tác và biện pháp thực hiện,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

450

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 139-TT/TW, ngày 18 tháng 11 năm 1981
Về việc tổ chức sản xuất trong các cơ quan
của Đảng

Vừa qua, nhiều cơ quan của Đảng từ trung ương đến địa
phương đã tổ chức sản xuất để góp phần giảm bớt chi tiêu
của quỹ đảng, cải thiện đời sống của cán bộ, công nhân, nhân
viên trong các cơ quan của Đảng.
Tuy nhiên, các hoạt động sản xuất còn lẻ tẻ, chưa có
phương hướng kế hoạch cụ thể, nhất là chưa có chế độ quản
lý nghiêm ngặt và thiếu sự chỉ đạo chặt chẽ của các cấp uỷ
đảng. Kết quả sản xuất ở nhiều nơi chưa được ghi vào ngân
sách chung của Đảng ở địa phương.
Để chỉ đạo việc tổ chức sản xuất trong các cơ quan của
Đảng theo đúng chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước, đưa lại hiệu quả thiết thực, Ban Bí thư yêu cầu các
tỉnh uỷ, thành uỷ:
1. Nắm vững mục đích của việc tổ chức sản xuất trong
các cơ quan của Đảng là tạo ra một số sản phẩm thiết thực
phục vụ cho các hoạt động của cơ quan đảng, góp phần vào

451

việc ổn định và bảo đảm đời sống của cán bộ, công nhân,
nhân viên; đồng thời tăng thêm nguồn thu cho ngân sách
của Đảng.
2. Các cấp uỷ đảng căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể và các
yếu tố sẵn có của từng địa phương (về đất đai, cơ sở vật
chất - kỹ thuật, nguyên liệu, vật liệu, lao động, tiền
vốn,…), xác định phương hướng, hình thức tổ chức sản
xuất thích hợp, bảo đảm đưa lại hiệu quả kinh tế thiết
thực, không bị thua lỗ, v.v..
Hướng sản xuất chủ yếu là trồng trọt, chăn nuôi, sửa
chữa những phương tiện, thiết bị của cơ quan.
Tổ chức sản xuất phải theo đúng nguyên tắc, chế độ và
pháp luật của Nhà nước, theo đúng phương hướng kế
hoạch của địa phương, có hiệu quả kinh tế, bảo đảm có lãi,
không được bù lỗ, đồng thời giữ gìn uy tín chính trị của cơ
quan đảng.
Công tác quản lý phải hết sức chặt chẽ, theo phương thức
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, thực hiện hạch toán kinh tế,
tuyệt đối không được làm ăn theo lối hành chính, quan liêu
bao cấp. Không được coi sản phẩm, tiền của do sản xuất,
kinh doanh làm ra là tài sản riêng, quỹ riêng của cá nhân
hoặc tổ chức nào; mọi khoản thu, chi đều phải được phản ánh
vào ngân sách của Đảng. Nghiêm cấm việc lập quỹ đen, quỹ
riêng để ngoài ngân sách của Đảng; mọi khoản chi tiêu đều
phải theo đúng tiêu chuẩn, chế độ của Đảng và Nhà nước.
Phải thực hành tiết kiệm và kiên quyết chống tham ô, lãng
phí, ăn cắp, làm hư hỏng vật tư, hàng hoá.
3. Về tổ chức thực hiện, các cơ quan đảng căn cứ vào điều
kiện và khả năng thực tế của mình, xây dựng kế hoạch triển

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

452

khai cụ thể thông tri này ở cơ quan mình, địa phương
mình. Trước hết, phải điều tra, khảo sát, chuẩn bị về lao
động, tiền vốn, vật tư, cơ sở vật chất - kỹ thuật cần thiết,
nhất là phải có cán bộ quản lý tốt, v.v.. Xây dựng phương
án kinh tế - kỹ thuật và lập kế hoạch sản xuất cụ thể trình
cấp uỷ đảng xét duyệt.
Các cấp uỷ đảng phải chỉ đạo chặt chẽ việc sản xuất, cử
cán bộ hiểu biết về quản lý kinh tế phụ trách trực tiếp công
tác này. Mặt khác, cần tranh thủ sự giúp đỡ về khoa học - kỹ
thuật, nghiệp vụ của các cơ quan chuyên môn. Về lao động,
cần khuyết khích số cán bộ, công nhân, nhân viên thừa ra
(sau khi sắp xếp lại tổ chức, biên chế), chuyển sang sản xuất,
nhất thiết không được tăng thêm biên chế.
4. Ban Bí thư giao trách nhiệm cho Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương hướng dẫn việc tổ chức sản xuất trong các cơ
quan đảng, quy định cụ thể việc sử dụng tiền vốn, lao động,
vật tư, sản phẩm và kiểm tra việc thực hiện ở các cấp.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

453

Thông báo ý kiến
của Ban Bí thư
Số 53-TB/TW, ngày 18 tháng 11 năm 1981
Về một số vấn đề công tác tài chính - quản trị
của Đảng

Vừa qua, Ban Bí thư đã nghe báo cáo và cho ý kiến một
số vấn đề sau đây về công tác tài chính - quản trị:
I- Về tài chính - ngân sách đảng

Để chi tiêu cho hoạt động của Đảng, Đảng phải có ngân
sách, phải xây dựng tài chính của Đảng.
Tài chính của Đảng bao gồm mấy nguồn thu chính: đảng
phí, sản xuất kinh doanh (bao gồm cả in và xuất bản sách
báo), trợ cấp của Nhà nước.
Về chi, tập trung vào mấy yêu cầu chủ yếu: tiền lương
cho cán bộ, nhân viên cơ quan đảng; công tác tuyên truyền
giáo dục; công tác đào tạo bồi dưỡng cán bộ, đảng viên, xây
dựng tổ chức của Đảng; hoạt động quốc tế; xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật và mua sắm phương tiện vật tư phục vụ
yêu cầu công tác của cơ quan đảng và bảo đảm điều kiện
sinh hoạt cho cán bộ, nhân viên cơ quan đảng.
Hiện nay tiền đảng phí thu được chỉ mới chiếm một tỷ
lệ thấp trong ngân sách hàng năm của Đảng, sản xuất
kinh doanh mới bắt đầu, in và xuất bản sách báo còn phải

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

454

bù lỗ nhiều, khoản tiền Nhà nước trợ cấp cho ngân sách
đảng khá lớn và mỗi năm một tăng. Vì vậy, một mặt Đảng
phải cải tiến chế độ thu đảng phí bảo đảm tăng thu cho
ngân sách đảng, mặt khác phải đẩy mạnh sản xuất kinh
doanh, tiến tới có tài chính độc lập của Đảng, phấn đấu
giảm dần mức tăng hằng năm khoản trợ cấp của Nhà nước.
Tuy đó là vấn đề lâu dài, nhưng phải được các cấp uỷ đảng
tích cực thực hiện.
Tất cả các khoản thu và chi của Đảng đều phải rõ ràng,
đi vào chính sách, chế độ; phải bảo đảm nguyên tắc và có quy
định chặt chẽ.
Ngân sách của Đảng phải thống nhất từ trên xuống dưới.
Thu bao nhiêu, chi bao nhiêu đều phải thống nhất vào ngân
sách chung của Đảng, vào quỹ của Đảng. Tuyệt đối không
được có quỹ đen hoặc hình thức biến tướng của nó. Tránh
tình trạng chi tiêu bừa bãi, ăn uống lu bù, không đúng chế
độ. Cần phải có những quy định cụ thể. Cái gì trước đã có,
nay cần xem xét lại để thi hành cho nghiêm chỉnh; cái gì
không còn phù hợp thì đề nghị Trung ương bổ sung hoặc sửa
đổi, các cấp không được tự ý định ra những chế độ mới thay
đổi những quy định của Trung ương. Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương phối hợp với các cơ quan nhà nước có liên
quan để đề nghị bổ sung hoặc sửa đổi những chế độ không
còn thích hợp. Các quy định của Đảng cần thống nhất với các
quy định của Nhà nước.
II - Về vấn đề nâng mức thu đảng phí

Đảng phí là một vấn đề có ý nghĩa chính trị, đồng thời

455
cũng là một nguồn thu quan trọng của tài chính đảng. Vấn
đề đóng đảng phí của từng đảng viên phải được xem xét đến
trong các cuộc sinh hoạt thường kỳ của chi bộ.
Mức đóng đảng phí hiện nay của đảng viên được định ra
từ năm 1962, sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, đến
nay không còn hợp lý nữa; đã qua 19 năm, tình hình chính
trị, kinh tế, xã hội trong nước ta đã có nhiều thay đổi, Đảng
ta cũng đã có những bước trưởng thành vượt bực. Đáng lẽ
sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV phải có sự thay đổi
mức đóng đảng phí.
Tài chính để bảo đảm hoạt động của Đảng gặp nhiều khó
khăn; tăng thu cho ngân sách của Đảng bằng cách tăng thu
đảng phí một cách hợp lý là việc cần thiết. Song đặt vấn đề
đó trong lúc này chưa thích hợp. Hơn nữa, Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V sắp họp sẽ có những điểm bổ sung và sửa
đổi về Điều lệ Đảng, thì sau đó cũng phải có sự cải tiến chế
độ thu đảng phí.
Mức thu đảng phí là một vấn đề phức tạp, vừa phải bảo
đảm tỷ lệ thu thích đáng cho ngân sách của Đảng, vừa phải bảo
đảm yêu cầu chính trị và sự bình đẳng, công bằng trong đóng
góp theo nghĩa vụ của đảng viên đối với Đảng, đồng thời phải
phù hợp với hoàn cảnh sinh sống của đảng viên. Vì vậy cần
phải được nghiên cứu một cách toàn diện; cần đi sâu tìm hiểu
tình hình đời sống và khả năng đóng góp của các loại đảng viên:
đảng viên ở nông thôn, làm nghề cá, nghề muối, nghề rừng, ở
đồng bằng, ở miền núi, đảng viên là công nhân, viên chức ăn
lương (từng mức lương cao, thấp khác nhau), thợ thủ công, v.v..
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương phối hợp cùng Ban
Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương tổ chức việc

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

456

457

nghiên cứu và chuẩn bị đề án cải tiến chế độ thu đảng phí
trình Bộ Chính trị sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V.

kỹ, nơi nào có điều kiện, tỉnh tham gia cùng huyện thì cho
làm.

III - Về sản xuất kinh doanh

IV - Về vấn đề thống nhất quản lý các xí nghiệp in

Với ý thức tự lực tự cường, phát huy tiềm năng của địa
phương, nhiều tỉnh (ở miền Nam nhiều hơn) đã bắt đầu tổ
chức sản xuất kinh doanh; ở trung ương cũng đã làm một ít.
Sản xuất kinh doanh trong các cơ quan đảng phải nhằm
mục đích: tạo ra sản phẩm để góp phần cung cấp các nhu cầu
cần thiết yếu cho hoạt động của Đảng; giúp thêm vào việc ổn
định và bảo đảm đời sống cán bộ, công nhân, nhân viên của
các cơ quan đảng; tham gia thực hiện kế hoạch phát triển
kinh tế chung; tăng thêm nguồn thu cho ngân sách của
Đảng, từng bước xây dựng tài chính độc lập của Đảng.
Hướng sản xuất chủ yếu là: trồng trọt, chăn nuôi, sửa
chữa những phương tiện thiết bị của cơ quan.
Tổ chức sản xuất phải theo đúng nguyên tắc và pháp luật
của Nhà nước, theo đúng phương hướng kế hoạch của địa
phương; phải thực hiện hạch toán kinh tế, tuyệt đối không
được làm ăn theo lối hành chính bao cấp; phải có hiệu quả
kinh tế, bảo đảm có lãi, không được bù lỗ, đồng thời phải giữ
uy tín chính trị của cơ quan đảng.
Quản lý phải hết sức chặt chẽ. Mọi khoản thu chi đều
phải được phản ánh vào ngân sách của Đảng, phải theo đúng
chế độ, chính sách của Đảng và Nhà nước. Vì điều kiện vốn,
vật tư hạn chế và chưa có kinh nghiệm tổ chức quản lý, nên
trước mắt việc tổ chức sản xuất kinh doanh chỉ nên tiến
hành ở trung ương và cấp tỉnh; đối với cấp huyện thì phải xét

Ngày 14-9-1981, Ban Bí thư đã có Quyết định số 96QĐ/TW về việc thống nhất quản lý các xí nghiệp in của
Đảng. Quyết định này cần được khẩn trương thực hiện.
Ban Bí thư cần nhấn mạnh thêm mấy ý sau đây:
- Hiện nay giá giấy, mực… và công in đều cao, nên in và
xuất bản báo lỗ nhiều. Vì vậy, việc thống nhất quản lý các xí
nghiệp in của Đảng càng trở nên cấp thiết; có thống nhất quản
lý mới thực hiện được hợp lý hoá, chuyên môn hoá, quản lý
được chặt chẽ và dần dần thực hiện kinh doanh có lãi.
- Vì tính chất hoạt động rất cơ động của báo đảng, nên các
xí nghiệp in của Đảng phải ưu tiên in báo đảng bảo đảm đúng
thời gian quy định; đồng thời in và xuất bản các sách và báo
khác để tận dụng công suất của nhà máy và kinh doanh có lãi.
Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ đó, Ban Tài chính Quản trị Trung ương cùng với các ban biên tập các báo Nhân
dân, Hà Nội mới, Sài Gòn giải phóng và Tạp chí Cộng sản
bàn bạc để xây dựng quy chế cho các xí nghiệp in của Đảng.
T/L Ban bí thư
Chánh Văn phòng
Nguyễn Hữu Thụ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

458

459

Thông tri

Thông báo

của Ban Bí thư
Số 141-TT/TW, ngày 25 tháng 11 năm 1981

của Ban Bí thư

Về việc chỉ đạo đại hội phụ nữ các cấp

Số 55-TB/TW, ngày 25 tháng 11 năm 1981

Căn cứ vào yêu cầu của phong trào phụ nữ trước tình
hình và nhiệm vụ mới, Ban Bí thư đã quyết định cho Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tổ chức Đại hội Phụ nữ toàn
quốc lần thứ V vào quý II năm 1982 để quán triệt và thực
hiện nghị quyết Đại hội lần thứ V của Đảng.
Đại hội phụ nữ các cấp sẽ được tiến hành ngay sau đại
hội đảng bộ các cấp (đợt 2). Đại hội phụ nữ ở cơ sở, huyện,
tỉnh và thành phố phải đạt yêu cầu: phát động được phong
trào cách mạng của quần chúng phụ nữ tích cực thi đua thực
hiện tốt nhiệm vụ chính trị của địa phương do đại hội đảng
bộ các cấp đề ra.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng chỉ đạo sát sao đại
hội phụ nữ các cấp, bố trí cho Hội Liên hiệp Phụ nữ ở địa
phương tiến hành đại hội theo kế hoạch của Đảng đoàn Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và tạo mọi điều kiện thuận lợi để
Hội Liên hiệp Phụ nữ tổ chức đại hội đạt kết quả tốt.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc tặng thưởng Huân chương Sao Vàng,
Huân chương Hồ Chí Minh cho các đồng chí
lãnh đạo Đảng, Nhà nước Cộng hoà dân chủ
nhân dân Lào*

Trong phiên họp ngày 24-11-1981, Bộ Chính trị đã
quyết định:
1. Nhân dịp Quốc khánh Lào 2-12-1981, tặng Huân
chương Sao Vàng cho đồng chí Xuphanuvông, Uỷ viên Bộ
Chính trị Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Chủ tịch nước,
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tối cao nước Cộng hoà dân chủ
nhân dân Lào, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Lào
xây dựng Tổ quốc.
2. Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 5 ngày ký Hiệp ước hữu
nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Lào (18-7-1982), tặng
Huân chương Hồ Chí Minh cho các đồng chí Uỷ viên Bộ
__________
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

460

Chính trị Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Phó Thủ tướng
nước Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào: Nuhắc Phumxavẳn,
Phumi Vôngvichít, Khămtày Xiphănđon, Phun Xipaxớt và
đồng chí Xixổmphon Lòvănxay, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tối cao nước Cộng hoà dân chủ
nhân dân Lào.
3. Cử đồng chí Chu Huy Mân, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước thay mặt Đảng và Nhà nước ta
trao tặng Huân chương Sao Vàng cho đồng chí Xuphanuvông
vào ngày 2-12-1981. Thành phần của đoàn do Hội đồng Nhà
nước và Hội đồng Bộ trưởng giải quyết cụ thể.
4. Ban cán sự Đảng Bộ Ngoại giao có trách nhiệm tổ chức
thực hiện lễ trao tặng huân chương.
Ban Bí thư thông báo để các đồng chí biết và thi hành.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

461

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 101-QĐ/TW, ngày 30 tháng 11 năm 1981
Về việc cử các Uỷ viên Hội đồng chỉ đạo
việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập

Căn cứ vào Nghị quyết số 07-NQ/TW, ngày 7-1-1978 của
Bộ Chính trị về việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn
tập và Hồ Chí Minh tuyển tập, thành lập Hội đồng chỉ đạo
việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập do đồng chí
Trường Chinh làm Chủ tịch;
Xét yêu cầu của công tác chỉ đạo việc biên tập và xuất
bản hai bộ sách nói trên,
Ban bí thư trung ương quyết định

1. Cử các đồng chí có tên sau đây làm Uỷ viên Hội đồng
chỉ đạo việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập:
- Đồng chí Đào Duy Tùng, Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp
hành Trung ương, Viện trưởng Viện Mác - Lênin, Uỷ viên
Thường trực Hội đồng.
- Đồng chí Nguyễn Vịnh, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Phó trưởng Ban Tuyên huấn Trung ương, Uỷ
viên Hội đồng.
- Đồng chí Hà Huy Giáp, Viện trưởng Viện Bảo tàng Hồ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

462

Chí Minh, Uỷ viên Hội đồng.
- Đồng chí Nguyễn Văn Phùng, Phó trưởng Ban Nghiên
cứu Lịch sử Đảng Trung ương, Uỷ viên Hội đồng.
- Đồng chí Phạm Thành, Giám đốc, Tổng biên tập Nhà
xuất bản Sự thật, Uỷ viên Hội đồng.
2. Hội đồng có nhiệm vụ chỉ đạo về phương hướng, nội
dung công tác biên tập và xuất bản toàn bộ các tác phẩm của
Chủ tịch Hồ Chí Minh, xét duyệt và cho công bố các văn bản
trước tác và tài liệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Hội đồng bàn
bạc tập thể và giải quyết một cách khoa học những vấn đề về
nội dung của bản thảo do cơ quan biên tập đề xuất. Những
vấn đề chưa thống nhất trong Hội đồng sẽ được trình Bộ
Chính trị hoặc Ban Bí thư quyết định.
3. Hội đồng sẽ quy định cụ thể về nguyên tắc, lề lối làm
việc của mình để bảo đảm công tác trên được tiến hành một
cách khẩn trương và chu đáo.
4. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung
ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Văn phòng
Trung ương, Viện Mác - Lênin, Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh
và các đồng chí nói trên (ở Điều 1) có trách nhiệm thi hành
quyết định này.
T/m Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

463

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 142-TT/TW, ngày 30 tháng 11 năm 1981
Về việc triển khai thực hiện chức năng,
nhiệm vụ và tổ chức của Bộ Tư pháp

Thực hiện quyết định của Bộ Chính trị Trung ương Đảng,
Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành Nghị định số 143 quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Bộ Tư pháp.
Để Bộ Tư pháp sớm triển khai tiến hành công tác, kịp
thời phục vụ các nhiệm vụ chính trị của Đảng và Nhà nước,
Ban Bí thư yêu cầu các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ và các
ban cán sự đảng các ngành có liên quan thực hiện những
điều sau đây:
1. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ phối hợp chặt chẽ
với Ban cán sự Đảng Bộ Tư pháp chỉ đạo tốt việc thành lập
các tổ chức tư pháp ở tỉnh, thành phố, đặc khu và ở các
huyện, quận, thị xã theo đúng nghị định của Hội đồng Bộ
trưởng. Các cấp uỷ đảng cần làm tốt khâu nhân sự, bố trí cán
bộ đủ số lượng và bảo đảm chất lượng cho các tổ chức tư pháp
ở tỉnh, huyện… nhất là cán bộ phụ trách.
2. Ban Cán sự Đảng Toà án nhân dân tối cao và Ban Cán
sự Đảng Bộ Tư pháp khẩn trương tiến hành việc bàn giao những

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

464

nhiệm vụ và tổ chức theo quy định mới của luật về toà án.
Đối với những công việc mà Bộ Tư pháp có khả năng đảm
nhận ngay, hai bên tiến hành việc bàn giao để các công việc
này sớm đi vào ổn định. Khi bàn giao công việc, phải đồng
thời bàn giao tổ chức và cán bộ lâu nay chuyên trách vấn đề
đó để cơ quan mới hoạt động bình thường, thực hiện được
nhiệm vụ ấy.
Đối với những việc mà Bộ Tư pháp chưa có điều kiện
nhận bàn giao ngay, thì trong thời gian quá độ chuẩn bị bàn
giao, Toà án nhân dân tối cao có trách nhiệm tiếp tục đảm
đương công việc ấy như trước. Trong khi giải quyết các công
việc này, Toà án nhân dân tối cao cần có thông báo và tranh
thủ ý kiến của Bộ Tư pháp.
Không được vì thời gian chuẩn bị và tiến hành việc bàn
giao mà làm ảnh hưởng, gây trở ngại đến công tác xét xử và
đến việc quản lý các hoạt động khác của ngành.
Ban Nội chính Trung ương chủ trì họp giữa hai Ban Cán
sự Đảng Bộ Tư pháp và Toà án nhân dân tối cao để hướng
dẫn các vấn đề cần thiết trong việc bàn giao.
3. Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm giúp Ban Bí
thư theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc triển khai thực hiện chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức của Bộ Tư pháp và việc bàn giao
giữa hai ngành toà án và tư pháp.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

465

Báo cáo Về phương hướng, nhiệm vụ
và những mục tiêu chủ yếu
của kế hoạch nhà nước năm 1982
(Trình Hội nghị lần thứ 11* của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, khoá IV)

Phần một
Tình hình thực hiện kế hoạch nhà nước
năm 1981

Kế hoạch nhà nước năm 1981 thực hiện trong hoàn cảnh
hết sức khó khăn: Hậu quả của chiến tranh biên giới năm
1979 chưa hết, vụ mùa năm 1980 ở miền Bắc lại thất thu
nặng, lương thực nhập khẩu giảm nhiều, nguồn vay các nước
tư bản không còn, nợ đến hạn phải trả lớn, lại thiếu nguồn
thanh toán, năm nay là năm đầu tiên chúng ta thực hiện
thanh toán với các nước xã hội chủ nghĩa theo giá khối SEV,
v.v.. Do vậy, những khó khăn và mất cân đối lớn của nền kinh
tế bộc lộ ra gay gắt hơn nhiều so với các năm trước, chủ yếu về
các mặt: vật tư, nguyên liệu, năng lượng, vận tải, xuất nhập
__________
* Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 11 diễn
ra từ ngày 7 đến ngày 16-12-1981 (B.T).

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

466

khẩu và trả nợ, lương thực, tài chính, tiền tệ, ...
Trước tình hình đó, các cấp, các ngành, các đơn vị cơ sở đã
có nhiều cố gắng, đã quán triệt hơn tinh thần tự lực tự cường,
và khẩu hiệu hành động mà Hội nghị lần thứ chín của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng đề ra là "Với phương tiện vật tư,
tiền vốn do Nhà nước cung ứng bằng hoặc ít hơn, phải sản
xuất tốt hơn, làm ra nhiều của cải vật chất hơn". Đồng thời
việc thực hành một số chủ trương, chính sách mới, bước đầu
chú ý sử dụng đòn bẩy kinh tế, khuyến khích bằng lợi ích vật
chất đối với người lao động, như ổn định nghĩa vụ lương thực,
khoán sản phẩm trong hợp tác xã nông nghiệp, mở rộng quyền
chủ động của các xí nghiệp, trả lương theo sản phẩm, thưởng
năng suất... trong công nghiệp; mở rộng xuất khẩu cho các địa
phương, điều chỉnh giá, trợ cấp lương, v.v. đã có tác dụng động
viên tính tích cực lao động sản xuất của nhân dân, thúc đẩy
các đơn vị cơ sở phát huy tính năng động trong sản xuất kinh
doanh, tính toán hiệu quả kinh tế, khắc phục khó khăn, khai
thác tiềm năng về lao động, vật tư, nguyên liệu, tiền vốn để
phát triển sản xuất, ổn định và cải thiện đời sống. Công tác
chỉ đạo thực hiện cũng có những chuyển biến nhất định. Nhờ
vậy, trên một số mặt, có những thành tích và tiến bộ đáng kể:
1. Nông nghiệp thắng lợi toàn diện, cả sản xuất
lương thực, cây công nghiệp và chăn nuôi
Trong điều kiện vật chất kém các năm trước (phân bón,
thuốc trừ sâu, xăng dầu,...), nông nghiệp được mùa, nhờ tác
dụng tích cực của chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực,
khoán sản phẩm trong hợp tác xã, và thời tiết năm nay nói
chung thuận. Trong nông dân xã viên đã dấy lên một phong

467

trào thi đua sôi nổi, tận dụng các khả năng lao động, đất đai,
mở rộng diện tích, tăng vụ và thâm canh tăng năng suất cây
trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật, nhất là trong khâu giống.
Sản lượng lương thực đạt gần 15 triệu tấn, xấp xỉ kế hoạch,
tăng trên 40 vạn tấn so với năm 1980, là năm đạt sản lượng
cao nhất từ trước tới nay (miền Bắc tăng trên 90 vạn tấn),
trong đó thóc 12,3 triệu tấn, tăng 66 vạn tấn. Nếu miền Nam
không giảm gần nửa triệu tấn thóc (do không cấy được gần
ba mươi vạn ha), sản lượng hoa màu không giảm 23 vạn tấn,
thuốc trừ sâu rầy cung cấp đủ hơn, thì thắng lợi còn lớn hơn
nữa. Nhu cầu lương thực trong nông thôn được bảo đảm tốt
hơn các năm trước, kể cả những nơi thường gặp khó khăn
nhất như Nghệ-Tĩnh, Thanh Hoá, Bình - Trị - Thiên... Nông
dân khắp nơi, nhất là miền Bắc, rất phấn khởi và tin tưởng.
Diện tích cây công nghiệp hằng năm tăng 1,8% so với năm
1980. Sản lượng một số cây tăng khá. Chăn nuôi gia súc, gia
cầm đều tăng, riêng đàn lợn tăng 4%, đàn bò tăng 2%.
2. Công tác huy động lương thực và thu mua nông
sản có tiến bộ
Thu mua được gần 2,5 triệu tấn (tương đương 1,7 triệu
tấn quy gạo), đạt 78% kế hoạch, tăng hơn 1 triệu tấn so với
năm 1979 và tăng 45 vạn tấn so với năm 1980 (năm nay là
năm số lượng lương thực nhập khẩu thấp nhất trong 6 năm
qua. Trong 5 năm 1976 - 1980 bình quân mỗi năm nhập
khẩu trên 1 triệu tấn quy gạo, năm 1981 chỉ còn 53 vạn tấn).
Đó là một cố gắng lớn của cán bộ và nhân dân ta, để vượt qua
tình hình khó khăn lớn về lương thực.
So với năm 1980, thu mua lạc tăng 14%, mía tăng 74%,

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

468

thuốc lá tăng 15%, đay tăng 2%, cói tăng 4%, thịt lợn tăng
36%, rau quả tăng 7%...
3. Sản xuất công nghiệp có nhiều cố gắng. Sản lượng
một số sản phẩm quan trọng tăng khá: thiếc tăng 9%, xàlan
vận tải tăng 83%, ca nô, tàu kéo tăng 44%, đường mía (phần
trung ương quản lý) tăng 81%, đồ hộp tăng 23%, thuốc lá điếu
tăng 37%, muối tăng 14%, cá biển đạt kế hoạch và tăng một ít

469

87% kế hoạch, giảm 9%; diêm 60% kế hoạch, giảm 21%; xà
phòng 2,2 vạn tấn - 88% kế hoạch, giảm 10%...
Tình hình trên, một phần do nguyên nhân khách quan
(thiếu nguyên liệu, vật tư, năng lượng), song một phần không
nhỏ là do chỉ đạo thực hiện kém, đã gây khó khăn lớn cho việc
đáp ứng các yêu cầu bức thiết của sản xuất và đời sống nhân
dân, cho việc cân đối hàng hoá và tiền tệ, cho việc cố gắng ổn
định dần thị trường, giá cả, tài chính và lưu thông tiền tệ.

so với năm 1980... Đặc biệt, nhiều xí nghiệp công nghiệp đã
chủ động tìm, khai thác nguyên liệu từ nông, lâm, hải sản và
tận dụng phế liệu, phế phẩm; tiểu, thủ công nghiệp phát triển
hơn năm 1980. Các địa phương phát triển khá là thành phố
Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đồng Nai, Hậu Giang, Tiền Giang...
Tuy nhiên, nhiều sản phẩm chủ yếu đạt thấp. Sản lượng
điện 3,8 tỷ kwh, đạt 94% kế hoạch, than 5,7 triệu tấn, đạt
95% kế hoạch, thép 3,7 vạn tấn - 74% kế hoạch, giảm 38% so
với năm 1980, máy kéo Bông Sen 1.200 cái - 75% kế hoạch,
giảm 33%; phân đạm 1,2 vạn tấn -30% kế hoạch, giảm 8%;
sơn hóa học 3.800 tấn -76% kế hoạch, giảm 24%; ximăng 60
vạn tấn - 48% kế hoạch, giảm 4%; gạch 1,1 tỷ viên - 60% kế
hoạch, giảm 46%; ngói 215 triệu viên - 58% kế hoạch, giảm
56%; gỗ 1,4 triệu m3 - 89% kế hoạch, giảm 8%.
Đặc biệt, các hàng tiêu dùng quan trọng đang có yêu cầu
cấp thiết, đạt kế hoạch thấp, thậm trí có thứ giảm so với năm
1980: vải 160 triệu mét, đạt 73% kế hoạch, giảm 11%; các
mặt hàng dệt, sợi khác cũng đều đạt kế hoạch thấp; chiếu cói
8 triệu chiếc - 57% kế hoạch, giảm 6%; giấy 4,2 vạn tấn 75% kế hoạch, giảm 11%; lốp xe đạp 5,3 triệu cái - 71,5% kế
hoạch; đồ sứ 80% kế hoạch, giảm 19%; đồ dùng thủy tinh

4. Xuất, nhập khẩu: Xuất khẩu ước đạt 350 triệu
rúp/đôla, 87% kế hoạch (nếu kể cả xuất khẩu của các địa
phương ước đạt 370 - 380 triệu rúp/đôla), nhưng do giá thị
trường quốc tế tăng (cũng có thứ giảm như đường...) nên thực
tế chỉ xấp xỉ bằng năm 1980. Xuất khẩu đạt thấp, không
thực hiện được đầy đủ nghĩa vụ đã cam kết với các nước xã
hội chủ nghĩa, ảnh hưởng lớn đến kế hoạch nhập khẩu từ thị
trường tư bản về một số vật tư, nguyên liệu tối cần thiết cho
các ngành kinh tế. Trong số 120 triệu đôla nhập khẩu năm
1981, chỉ có 40 triệu đôla là hàng của kế hoạch năm 1981,
còn lại là hàng của năm 1980 về tiếp và hàng viện trợ của các
tổ chức quốc tế.
Việc phân công thu mua không rõ ràng, có tình trạng
tranh chấp giữa các ngành, giữa trung ương và địa phương,
giữa các địa phương với nhau. Việc xuất khẩu của địa
phương còn bị hạn chế vì chưa được hướng dẫn và chỉ đạo
thống nhất.
5. Vốn đầu tư xây dựng cơ bản thực hiện 2.850 triệu
đồng, trong đó xây lắp 1.510 triệu đồng, đạt 91% về tổng số
và 95% về xây lắp. Với việc thực hiện bước đầu chủ trương

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

470

tập trung ưu tiên cho các công trình trọng điểm, tiến độ thi
công của một số công trình trọng điểm như thủy điện Hoà
Bình, ximăng Bỉm Sơn, Hoàng Thạch, phân lân Lâm Thao,
giấy Vĩnh Phú, sợi Hà Nội, Nha Trang... được đảm bảo. Tuy
nhiên, số vốn thực hiện đạt cao như trên có phần do yếu tố
giá mới, nhưng khối lượng công trình thì đạt thấp. Đến tháng
9 mới hoàn thành được 16 công trình trong số 66 công trình
dự kiến hoàn thành trong năm. Tình trạng đầu tư phân tán,
xây dựng kéo dài vẫn chưa được khắc phục.
6. Khối lượng hàng hoá vận tải chỉ đạt 83% về tấn và
78% về tấn/km so với kế hoạch. Khối lượng hàng nhập khẩu
đưa về nước được 4,2 triệu tấn, phải bỏ lại ở ngoài nước
khoảng 30 vạn tấn (tương đương 70-80 triệu rúp). Vận tải
than Quảng Ninh hai năm nay chỉ dừng lại ở mức 3,4- 3,5
triệu tấn (năm 1977-1978 đã đạt 4,2 -4,3 triệu tấn). Tuy đã
huy động 13 vạn tấn tàu (lúc cao nhất 18- 19 vạn tấn, trong đó
có 11 vạn tấn tàu biển loại lớn), nhưng chỉ vận chuyển được 40
vạn tấn lương thực từ miền Nam ra (đường biển 27 vạn tấn,
đường sắt 13 vạn tấn), bằng 50% kế hoạch. Tình trạng ách tắc
của ngành vận tải đã thực sự gây trở ngại lớn đối với các
ngành sản xuất, xây dựng và sinh hoạt của nhân dân.
7. Phân phối lưu thông vẫn mất cân đối nghiêm
trọng và diễn biến phức tạp. Nghị quyết 26 và Chỉ thị 109
của Bộ Chính trị đang được triển khai thực hiện một cách
toàn diện, bước đầu phát huy tác dụng của các đòn bẩy kinh
tế, khắc phục một bước cơ chế phân phối mang nặng tính
chất bao cấp, chuyển sang cơ chế phân phối mới và quản lý

471

kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
- Việc nắm nguồn hàng vào tay Nhà nước về lương thực,
thực phẩm, nông sản, có tiến bộ rõ rệt, nhờ chính sách giá cả
về thu mua mới, nhưng nắm hàng công nghiệp và một số
nông sản nguyên liệu còn yếu. Một số xí nghiệp quốc doanh
không chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật giao nộp sản phẩm
cho Nhà nước. Trong đợt kiểm kê ngày 1-5, nhiều hàng hoá
trong kho nhà nước bị tiêu tán phi pháp.
Việc quản lý vật tư, hàng hoá chưa chặt chẽ, có nhiều sơ
hở, để thất thoát không ít.
Tình hình quỹ hàng hoá thiếu hụt làm cho nhà nước bị
động, thiếu lực lượng vật tư, hàng hoá để làm chủ thị
trường, làm cho cung cầu mất cân đối nặng hơn năm 1980,
làm phức tạp thêm công tác phân phối vốn đã căng thẳng,
tác hại xấu đến cân đối hàng - tiền, đến giá cả và đời sống
nhân dân.
- Giá cả đang trong giai đoạn điều chỉnh bắt đầu từ giữa
năm 1981 đến nay đang diễn biến và chưa ổn định
Giá thu mua nông sản và tỷ giá nông sản - công nghệ
phẩm cơ bản là phù hợp và đang phát huy tác dụng.
Việc chỉ đạo giá bán lẻ chưa thật chặt chẽ, một số ngành
và địa phương điều chỉnh giá một cách tuỳ tiện, không theo
đúng chính sách và giá chuẩn của Nhà nước, có xu hướng
chạy theo giá thị trường tự do, việc điều chỉnh giá nhiều lần
trong một thời gian ngắn, nhiều nơi mua, bán cao hơn giá
quy định, làm ảnh hưởng đến đời sống nhân dân, nhất là
công nhân, viên chức.
Việc điều chỉnh giá bán buôn là cần thiết, nhưng trong
một thời gian quá ngắn, chúng ta thay đổi hầu như toàn bộ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

472

hệ thống giá cả; việc chuẩn bị chưa được đầy đủ, việc tính
toán còn sai sót, việc chỉ đạo thực hiện không đồng bộ và ăn
khớp, nhất là giữa giá cả, kế hoạch, tài chính. Do đó, gây khó
khăn nhất định cho hoạt động của một số ngành sản xuất,
xây dựng, lưu thông. Để giữ được hệ thống giá bán lẻ và giá
thu mua nông sản không bị xáo trộn, gần đây đã điều chỉnh
hạ một số giá (kim loại, gỗ, cước vận tải...). Như vậy là Nhà
nước phải chịu lỗ. Tình hình kinh tế - tài chính, và tình hình
thị trường, giá cả chưa ổn định. Phải tiếp tục nghiên cứu và
theo dõi sát sự diễn biến của tình hình.
- Về phân phối thu nhập và đời sống công nhân, viên chức.
Việc cung cấp những mặt hàng thiết yếu, ở nhiều nơi, không
bảo đảm đủ định lượng, giá bán lẻ một số mặt hàng quan
trọng của thương nghiệp quốc doanh tăng hơn mức giá chỉ
đạo và do giá thị trường tự do tiếp tục biến động nên phần
phụ cấp tăng thêm của công nhân viên chức đến nay đã bị
điều tiết hết, đời sống vẫn còn nhiều khó khăn.
Một số địa phương tự đề ra những chế độ riêng, trợ cấp
và bù giá một số mặt hàng ngoài diện Nhà nước quy định. Do
đó, hiện nay, thu nhập của công nhân, viên chức giữa các
ngành nghề và giữa một số địa phương có những chênh lệch
không hợp lý.
Trong lúc đời sống cán bộ, công nhân có khó khăn, thì
ngược lại bọn gian thương, đầu cơ, những kẻ làm ăn phi
pháp... thu được những khoản lời lớn do ta không làm tốt việc
cải tạo và quản lý thị trường. Một số nhân viên nhà nước,
mất phẩm chất cũng có những nguồn thu bất chính.
Tình hình tài chính quốc gia thiếu hụt nghiêm trọng,
phản ảnh nền sản xuất giảm sút và hiệu quả rất thấp, phân

473

phối tiêu dùng quá khả năng.
Ngân sách bội chi ít nhất 3,5- 4 tỷ đồng (tính theo giá
mới), gấp ba lần tổng số bội chi trong 5 năm (1976- 1980).
Tiền mặt bội chi 4 - 4,5 tỷ đồng (tính toán sơ bộ, khoảng
2 tỷ đồng phải phát hành thêm cho nhu cầu lưu thông do
thay đổi giá), số còn lại là lạm phát, bằng năm 1980. Giá trị
đồng tiền giảm sút nghiêm trọng (theo ước tính của Ngân
hàng, một đồng hiện nay bằng 0,13 đồng năm 1975). Điểm
nổi bật trong năm nay là những vấn đề hết sức khó khăn và
phức tạp của nền kinh tế quốc dân tập trung chủ yếu trên
lĩnh vực phân phối - lưu thông.
8. Các hiện tượng tiêu cực trong xã hội phát triển
nặng nề thêm, an ninh kinh tế, an ninh chính trị có lúc, có
nơi không bảo đảm (nhiều vụ phá hoại kinh tế nghiêm trọng,
đã xẩy ra nhiều vụ ăn cắp, kể cả ăn cướp tài sản nhà nước).
Tình hình sản xuất, phân phối và đời sống trên đây đã có
phần gây nên những diễn biến xấu cả về tư tưởng và đạo đức.
Trong thực tế, đang diễn ra sự phân hoá xã hội mới. Điều rất
đáng chú ý là một số tổ chức kinh tế xã hội chủ nghĩa đã bị
biến chất, thực sự trở thành một sức phá hoại ta từ bên trong.
Tóm lại, tình hình kinh tế năm 1981 có những chuyển
biến đáng kể trên một số mặt, nhất là về sản xuất nông
nghiệp, huy động lương thực và nông sản, tiểu thủ công
nghiệp ở một số tỉnh, thành phố... Các chủ trương, chính
sách mới về quản lý, về phân phối lưu thông, vận dụng các
đòn bẩy kinh tế... bước đầu phát huy tác dụng tích cực đối với
hoạt động sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân. Nhiều
nhân tố mới, kinh nghiệm sáng tạo mới của các ngành, địa

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

474

phương và cơ sở càng khẳng định sự cần thiết cấp bách phải
đổi mới cách suy nghĩ, đổi mới cách làm ăn, cách quản lý để
phá bỏ chế độ quan liêu bao cấp, mở đường cho lối làm ăn
chủ động, sáng tạo, có tính toán. Đương nhiên trong quá
trình thực hiện chính sách mới, không tránh khỏi những
chệch choạc; chỉ cần chúng ta bình tĩnh tổng hợp các thông tin,
kịp thời xử lý các mặt lệch lạc, đưa công tác quản lý sản xuất
kinh doanh tiến lên một bước mới, ngày càng đúng đắn hơn.
Tuy nhiên, nhiều mặt kế hoạch đạt thấp: sản xuất công
nghiệp, vận tải, xây dựng cơ bản...; công tác phân phối, lưu
thông đang có nhiều diễn biến phức tạp. Do vậy, tình hình
kinh tế - tài chính hiện nay mất cân đối nghiêm trọng và
đang diễn biến theo chiều hướng không bình thường, ảnh
hưởng không tốt cả về chính trị, xã hội.
Trong các khó khăn lớn cần đặc biệt chú ý đến mấy vấn
đề sau đây: đời sống nhân dân, chủ yếu là công nhân, viên
chức giảm sút, nhiều mặt không bảo đảm mức tối thiểu cần
thiết; năng lượng, nguyên liệu, phụ tùng sửa chữa thiếu
nghiêm trọng; năng lực vận tải quá yếu kém; xuất khẩu dẫm
chân tại chỗ và nhập khẩu phải hạn chế dưới mức nhu cầu
tối thiểu cho hoạt động bình thường của nền kinh tế; nợ nước
ngoài đến hạn trả lớn; xây dựng cơ bản vẫn rất phân tán;
ngân sách, tiền mặt bội chi quá nhiều...
Tình hình trên đây bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân
khách quan và chủ quan.
Về khách quan: nền kinh tế nước ta vốn lạc hậu, lại chậm
phát triển và đã sống dựa vào bên ngoài quá nặng. Ngay đến
năm 1981, một phần quỹ tiêu dùng và toàn bộ quỹ tích luỹ
vẫn còn phải dựa vào bên ngoài. Có thể nói: chúng ta chưa

475

thật sự sống bằng sức của ta, bằng của cải của ta làm ra, nền
kinh tế quốc dân không bảo đảm tái sản xuất giản đơn.
Nhưng về chủ quan, nhận thức cũng như việc làm còn
nhiều mặt không theo kịp tình hình và nhiệm vụ đòi hỏi.
- Về công tác kế hoạch. Trong năm 1981, ta đã mạnh dạn
bố trí kế hoạch sát với thực tế hơn, chúng ta đã bước đầu
thay đổi cách làm kế hoạch, phát huy tính chủ động và sáng
tạo của cơ sở và địa phương. Nhờ đó, tuy vật tư nhà nước
cung cấp ít hơn trước, mức thực hiện kế hoạch cũng không
quá giảm sút. Tuy vậy ta vẫn chưa đánh giá thật đúng tình
hình, trên một số mặt vẫn cân đối kế hoạch vượt quá khả
năng của nền kinh tế. Vẫn còn trông chờ vào khả năng không
chắc chắn từ bên ngoài (lương thực, xăng, dầu, phân bón,...).
Chúng ta thấy rõ tiềm năng hơn nhưng chưa tính đầy
đủ đến các điều kiện khai thác tiềm năng, mà trước hết là
khả năng tổ chức, chỉ đạo thực hiện đang rất yếu và
chuyển biến chậm.
Chúng ta đã không xử lý một cách kiên quyết các mất
cân đối lớn ngay từ khi xây dựng kế hoạch: vấn đề lương
thực, ngoại tệ tư bản và trả nợ, xăng, dầu, điện, than, xây
dựng cơ bản, vận tải...
Chúng ta cần tiếp tục mạnh dạn tạo điều kiện cho các
ngành, các địa phương và cơ sở chủ động phát huy sáng kiến,
khắc phục khó khăn, nâng cao hiệu quả kinh tế của sản xuất,
kinh doanh. Đồng thời chúng ta phải nắm vững yêu cầu
thống nhất tập trung của kế hoạch nhà nước, không thể làm
yếu vai trò kiểm tra, kiểm soát của Nhà nước. Trong năm
qua hiệu lực của kế hoạch bị giảm sút, hạch toán kinh tế bị
rối loạn, công tác thông tin, thống kê không đủ điều kiện để

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

476

bảo đảm chính xác.
Chúng ta có đề ra việc điều chỉnh, sắp xếp lại sản xuất,
xây dựng cơ bản, phân phối và tiêu dùng, nhưng thực tế đã
không làm tốt từ xây dựng kế hoạch cho đến chỉ đạo thực hiện.
Về các chính sách và đòn bẩy kinh tế. Việc sử dụng chưa
tốt các đòn bẩy kinh tế, việc xử lý chưa tốt công tác phân
phối - lưu thông làm cho tình hình kinh tế - tài chính càng
không ổn định.
Đương nhiên muốn khắc phục các mất cân đối lớn của
nền kinh tế và các mặt tiêu cực trong sản xuất, đời sống,
chúng ta phải có phương hướng đúng và liên tục phấn đấu
trên các mặt trong một thời gian.
- Về công tác quản lý chỉ đạo
Năm 1981, công tác quản lý, chỉ đạo điều hành của Hội
đồng Bộ trưởng và các ngành, các địa phương đã có những
chuyển biến, tiến bộ. Nhưng bên cạnh đó vẫn còn những biểu
hiện trì trệ, khuyết điểm.
Chưa kiên quyết tập trung bám sát các mục tiêu quan
trọng nhất của nền kinh tế: chậm sắp xếp lại nền kinh tế,
không kịp thời chỉ đạo điều hành đối với sản xuất điện, than,
giao thông, vận tải, xuất khẩu và sản xuất một số mặt hàng
quan trọng nhất (vải, sợi...); điều chỉnh xây dựng cơ bản làm
chậm; chưa giải quyết tốt sự thiếu hụt ngoại tệ tư bản, nhất
là việc trả nợ; công tác tiết kiệm, trước hết là tiết kiệm các
vật tư chiến lược chưa nghiêm ngặt. Tính pháp lệnh của kế
hoạch không được tôn trọng và chấp hành nghiêm chỉnh.
Công tác quản lý, chỉ đạo điều hành của các ngành, các
địa phương đã có những chuyển biến mới, tiến bộ mới, song
cũng còn nhiều khuyết điểm trong chỉ đạo sản xuất kinh

477

doanh, như chỉ đạo việc kiểm kê hàng hoá và thay đổi giá cả,
chỉ đạo sản xuất của ngành dệt, của ngành điện (để tỷ lệ điện
tự dùng và tổn thất đường dây quá cao), của ngành than
(chất lượng than xấu), của ngành vận tải (hệ số quay vòng
phương tiện quá cao và nhiều hiện tượng tiêu cực tiếp tục
phát triển), của ngành lâm nghiệp (để gỗ ứ đọng tại bãi I
lớn...), của ngành y tế (trong việc quản lý và phân phối
thuốc), v.v..
Tư tưởng ỷ lại, trông chờ bên trên, bên ngoài vẫn chưa
được khắc phục trong các ngành, các cấp.
Một vấn đề lớn nữa là quan hệ ngành và cấp, giữa trung
ương và địa phương không được xác định rõ, đang là một cản
trở trong quản lý, gây ra nhiều mắc mứu trong điều hành
công việc.
Kỷ luật mọi mặt chưa được đề cao, pháp chế xã hội chủ
nghĩa chưa được coi trọng, hợp tác xã hội chủ nghĩa còn yếu,
lề lối làm việc vẫn chưa được cải tiến, chưa tập trung thảo
luận và xử lý các vấn đề cụ thể. Việc chuẩn bị quyết định có
thiếu sót, do đó quyết định thiếu chính xác; chậm kết luận
những vấn đề khi có ý kiến khác nhau.
Tình hình kinh tế không bình thường hiện nay đòi hỏi
sớm có các biện pháp đặc biệt, kiên quyết để nhanh chóng lập
lại trật tự kinh tế, ổn định tình hình sản xuất và đời sống,
đưa nền kinh tế từng bước tiến lên. Những kinh nghiệm mới,
nhân tố mới trong sản xuất, kinh doanh, trong quản ký kinh
tế năm 1981 khẳng định khả năng to lớn của chúng ta khắc
phục khó khăn giành những thắng lợi mới.
Nắm vững và cụ thể hoá đường lối phát triển kinh tế của
Đảng, tập trung sức vào mặt trận quan trọng hàng đầu là

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

478

nông nghiệp, đồng thời đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng
và hàng xuất khẩu, phát huy tinh thần tự lực, tự cường,
nâng cao ý thức làm chủ tập thể của nhân dân lao động, kiên
quyết xoá bỏ quản lý hành chính - bao cấp, chuyển sang
quản lý kinh doanh, có hạch toán, phát động phong trào cách
mạng sôi nổi của quần chúng ở khắp các ngành, các địa
phương và cơ sở, nhất định chúng ta sẽ tạo ra một chuyển
biến lớn trong nền kinh tế quốc dân ngay trong năm 1982 và
những năm tới.
Phần hai

479

nguyên nhân của tình hình, sẽ đưa tới sự thống nhất cao
về phương hướng, chủ trương, biện pháp cho thời gian tới,
là một sức mạnh để khắc phục khó khăn, ổn định kinh tế,
đưa nền kinh tế từng bước đi lên. Đại hội Đảng lần thứ V
sẽ là động lực thúc đẩy toàn Đảng, toàn dân nỗ lực thi đua
phấn đấu hoàn thành kế hoạch 5 năm (1981 - 1985), tạo ra
các điều kiện cần thiết khai thác tốt các tiềm năng sẵn có.
- Chúng ta có những năng lực sản xuất chưa được sử
dụng hết như lao động, đất đai, cơ sở vật chất kỹ thuật;
những năng lực sản xuất mới đã và sẽ được tăng lên. Công
suất máy móc thiết bị hiện nay mới sử dụng khoảng 50%;

Phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu

khả năng của việc sử dụng hợp lý, tiết kiệm và tập trung

chủ yếu của kế hoạch Nhà nước năm 1982

đồng bộ những nguồn năng lượng, vật tư hiện có, như điện,
than, xăng dầu, phân bón; khả năng thâm canh tăng vụ, mở

A- Các điều kiện vật chất và các nhân tố mới
của năm 1982

Năm 1982 có vị trí đặc biệt quan trọng, là năm đầu tiên
thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ V của Đảng và của đại
hội đảng bộ các cấp, là năm thứ hai của kế hoạch 5 năm lần
thứ ba (1981 - 1985), là năm phát huy những nhân tố mới,
những kinh nghiệm mới, nhưng cũng phải tiếp tục khắc phục
những khó khăn và mất cân đối lớn từ những năm trước dồn
lại và khắc phục những thiếu sót, khuyết điểm trong công tác
quản lý, chỉ đạo.
Bước vào năm 1982, chúng ta có những khả năng và
nhân tố mới cần được khai thác tốt:
- Sự nhất trí ngày càng cao về thực trạng nền kinh tế,

rộng diện tích trong nông nghiệp,.. còn nhiều.
- Việc chấn chỉnh công tác cải tiến quản lý và chỉ đạo
thực hiện (đã bắt đầu trong năm 1981 theo hướng coi trọng
các đòn bẩy kinh tế, khuyến khích kinh tế, thống nhất ba
lợi ích, chú trọng đến kinh doanh hạch toán, đề cao tinh
thần tự lực...) sẽ được đẩy mạnh là một yếu tố mang tính
quyết định đến việc hoàn thành các kế hoạch do Đảng và
Nhà nước đề ra.
- Mối quan hệ hợp tác, tương trợ giữa nước ta với các
nước xã hội chủ nghĩa anh em trong Hội đồng tương trợ kinh
tế, nhất là sự hợp tác và giúp đỡ của Liên Xô đối với nước ta
tiếp tục được tăng cường là một nhân tố thuận lợi lớn.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

480

Mặt khác, cần thấy rõ những khó khăn về các điều kiện
vật chất:
- Mức tồn kho hầu hết các loại vật tư, hàng hoá quá
mỏng, có những loại hầu như không còn tồn kho, tình trạng
"ăn đong" vật tư, nguyên liệu, nhiên liệu sẽ còn nặng nề

481

(riêng miền Bắc thiếu 450 triệu kwh). Tình hình cung cấp điện
chưa có điều kiện cải thiện hơn năm 1981:
- Năng lực vận tải vẫn trong tình trạng yếu kém.
- Khả năng tiền vốn rất hạn chế và vẫn còn nhiều
khó khăn.

trong năm 1982, ngay khi bước vào quý I.
- Vật tư, nguyên liệu nhập khẩu từ các nước xã hội chủ
nghĩa: trừ phân đạm tăng khá (từ 56 vạn tấn năm 1981 lên
1,1 triệu tấn năm 1982) và một số loại vật tư khác có tăng

B - Phương hướng, nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch
Nhà nước năm 1982

quan trọng khác như than, gỗ, gạch, ngói, vôi... cũng chỉ bằng

Xuất phát từ tình hình kinh tế hiện nay, từ những thuận
lợi và khó khăn, căn cứ vào mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ
của kế hoạch 5 năm 1981 - 1985 đã được xác định, nhiệm vụ
cơ bản của kế hoạch nhà nước năm 1982 là: Nêu cao tinh thần
tự lực, tự cường, phát huy cao độ tính chủ động, sáng tạo của
các ngành, các địa phương, nhất là của cơ sở, phát huy quyền
làm chủ tập thể của nhân dân, phát động phong trào cách
mạng sâu rộng của quần chúng, thực hiện phương châm trung
ương và địa phương, Nhà nước và nhân dân cùng làm trên các
lĩnh vực, quyết tâm tạo ra một sự chuyển biến mới, mạnh mẽ
trong toàn bộ nền kinh tế và đời sống xã hội.
Kế hoạch nhà nước năm 1982 phải quán triệt thực hiện
một bước mạnh theo mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ và
những tư tưởng chỉ đạo của kế hoạch 5 năm 1981 - 1985
(theo báo cáo của kế hoạch 5 năm).
Theo tinh thần đó, kế hoạch nhà nước năm 1982 phải tập
trung phấn đấu thực hiện cho được những nhiệm vụ chủ yếu
sau đây:

hoặc thấp hơn năm 1981. Riêng về điện, cố gắng cân đối để có

1. Tập trung cao độ sức lực của toàn Đảng, toàn dân, các

sản lượng trên 4 tỷ kwh, nhưng vẫn còn thiếu 700 triệu kwh

ngành, các cấp cho nhiệm vụ quan trọng hàng đầu là đẩy

chút ít nhưng không đáng kể (thép, đồng, xút cốttích, thuốc
nổ, săm lốp ôtô), còn những thứ khác chỉ bằng hoặc kém năm
1981. Riêng xăng, dầu theo hiệp định đã ký, Liên Xô chỉ cung
cấp 1,43 triệu tấn, nếu không có nguồn bổ sung thì hầu hết
các ngành sẽ bị cắt giảm mạnh (kể cả điện và giao thông vận
tải là hai ngành cần được ưu tiên cũng không bằng năm 1981
là năm đã quá căng thẳng). Pirít sắt năm 1981 nhập của
Liên Xô 4 vạn tấn, năm 1982 không còn nữa. Việc mang về
hết, phân phối kịp thời đến nơi tiêu dùng các hàng hoá trên
vẫn còn là một khó khăn lớn.
- Các loại vật tư, nguyên liệu nhập khẩu từ thị trường tư
bản dự kiến 160 - 170 triệu đôla nhưng còn phụ thuộc rất lớn
vào khả năng xuất khẩu và khả năng thanh toán nợ đến hạn
của ta.
- Các loại vật tư, nguyên liệu trong nước, trừ nông sản và
ximăng có thể khá hơn năm 1981 nhưng các loại nguyên liệu

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

482

mạnh sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là sản xuất lương thực
và thực phẩm, cho nhiệm vụ huy động lương thực cho Nhà
nước, bảo đảm nhu cầu lương thực cả nước.
2. Phát huy mọi tiềm năng, đặc biệt là tiềm năng nguyên
liệu trong nước và năng lực sản xuất hiện có của công nghiệp
và tiểu thủ công nghiệp, ra sức đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu
dùng, nhất là các mặt hàng tiêu dùng thiết yếu đối với đời
sống nhân dân, giảm bớt một phần tình hình căng thẳng
hiện nay về các mặt hàng này.
3. Bảo đảm các điều kiện cần thiết để các ngành công
nghiệp nặng (điện, than, cơ khí, phân bón, hoá chất...) phát
huy tối đa năng lực sản xuất của mình tập trung phục vụ đắc
lực nông nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu,
giao thông vận tải...
4. Tận lực phát huy mọi tiềm năng của các ngành, các địa
phương, các đơn vị cơ sở đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu.
5. Làm tốt giao thông vận tải, bảo đảm tiếp nhận hết
hàng nhập, vận tải Bắc - Nam, vận tải than,...
6. Sắp xếp lại công tác xây dựng cơ bản. Tập trung ưu
tiên bảo đảm các điều kiện thực hiện tốt tiến độ xây dựng
của các công trình trọng điểm của Nhà nước, các công trình
quan trọng của các ngành và các địa phương.
7. Lập lại trật tự trên lĩnh vực phân phối - lưu thông
theo hướng kinh doanh xã hội chủ nghĩa, phục vụ tốt sản
xuất và đời sống. Nhiệm vụ then chốt, cấp bách là tập
trung nắm nguồn hàng vào tay Nhà nước, quản lý chặt chẽ
và phân phối hợp lý vật tư, hàng hoá, thực hiện nguyên tắc
phân phối theo lao động, giải quyết đúng đắn mối quan hệ
giữa ba lợi ích, tiếp tục xử lý các vấn đề về giá cả, tăng

483

cường quản lý thị trường, điều tiết những thu nhập không
hợp lý, tăng cường một bước mạnh thị trường xã hội chủ
nghĩa, ngăn chặn tình trạng lạm phát, ổn định tài chính,
tiền tệ, thị trường, giá cả, ổn định đời sống nhân dân, nhất
là công nhân, viên chức và bộ đội, ở các thành phố lớn và
khu công nghiệp tập trung.
8. Kết hợp kinh tế với quốc phòng
Bảo đảm các yêu cầu cần thiết về phòng thủ đất nước,
củng cố quốc phòng và an ninh. Đi đôi với nhiệm vụ sẵn sàng
chiến đấu, các lực lượng vũ trang, tuỳ theo điều kiện của
mình, cần tham gia xây dựng kinh tế, trước hết là sản xuất
lương thực, thực phẩm, làm đường giao thông, làm thủy lợi...;
kết hợp công nghiệp quốc phòng với công nghiệp dân dụng,
phát huy năng lực của công nghiệp quốc phòng nhằm tăng
thêm sản phẩm cho xã hội.
9. Tiếp tục tạo ra một bước chuyển biến mạnh, từ cơ chế
quản lý hành chính - bao cấp sang cơ chế quản lý và kế hoạch
hoá theo hướng kinh doanh xã hội chủ nghĩa và hạch toán
kinh tế.
10. Chấn chỉnh và củng cố bộ máy quản lý nhà nước, khôi
phục lại kỷ cương, kỷ luật trong toàn bộ hoạt động của bộ
máy quản lý nhà nước. Nêu cao pháp chế xã hội chủ nghĩa.
Kiên quyết đấu tranh đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực trong
đời sống kinh tế và xã hội. Kiên quyết trừng trị bọn phá hoại,
bọn đầu cơ, buôn lậu, bọn tham ô, ăn cắp tài sản của Nhà
nước và nhân dân. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra.
Phát động phong trào quần chúng, nhất là ở các đơn vị cơ sở
tham gia công tác bảo vệ trật tự trị an, bảo vệ kinh tế, tổ
chức tốt công tác kiểm tra và thanh tra nhân dân.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

484

c- Nhiệm vụ cụ thể của các ngành kinh tế
I- Nông nghiệp

a) Tập trung cao độ cho sản xuất lương thực, thực phẩm,
đẩy mạnh sản xuất lúa, màu, rau, đậu các loại (nhất là đậu
tương), lạc, mía, đường và cá để giải quyết vấn đề ăn.
Phấn đấu đạt cho được 16,5 triệu tấn lương thực quy thóc
(13,5 triệu tấn lúa và 3 triệu tấn màu quy thóc), tăng 1,7
triệu tấn so với năm 1981 là năm có sản lượng cao nhất.
Từ năm 1982, từng địa phương, nhất là từng huyện, phải
có một cơ cấu sản xuất và tiêu dùng lương thực phù hợp với
đặc điểm của mình để tự giải quyết nhu cầu lương thực. Phải
cân đối lương thực trên địa bàn từng huyện.
Các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, các tỉnh Hải Hưng,
Thái Bình, Hà Bắc, Nghĩa Bình, Phú Khánh, v.v. phải ra sức
tăng mạnh sản xuất để cung cấp được nhiều nhất lương thực
cho nhu cầu chung của cả nước.
Các tỉnh nông nghiệp khác phải vươn lên tự giải quyết cho
được nhu cầu lương thực của địa phương mình và tiến tới có
đóng góp cho nhu cầu chung. Nhà nước chỉ cung cấp lương thực
cho các thành phố lớn, khu công nghiệp tập trung, bộ đội, các
vùng chuyên canh cây công nghiệp, làm muối, làm cá...; bộ đội,
cán bộ, công nhân ở những nơi có điều kiện phải tăng gia sản
xuất để tự giải quyết một phần nhu cầu lương thực cho mình.
Theo hướng trên, cân đối lương thực năm 1982 như sau:
- Các tỉnh Khu V đủ ăn.
- Các tỉnh B21) thừa 50 vạn tấn quy gạo (sẽ dành cho xuất
khẩu 10 vạn tấn, điều ra Bắc 40 vạn tấn).
__________
1) B2: Nam Bộ (B.T).

485

- Các tỉnh miền Bắc huy động 84 vạn tấn quy gạo, cộng
với 40 vạn tấn điều từ miền Nam ra sẽ có 1,27 triệu tấn quy
gạo và khống chế mức tiêu dùng bình quân 11 vạn tấn/tháng,
giảm 1,5 - 2 vạn tấn so với năm 1980 - 1981, nhưng phải
giảm mức tồn kho cần thiết mới tạm đủ trang trải mức tiêu
dùng hạn chế đó.
Biện pháp chủ yếu để thực hiện mục tiêu trên:
- Tập trung gieo cấy 7,35 triệu ha cây lương thực, tăng
50,5 vạn ha so với năm 1981, trong đó lúa 5,8 triệu ha, tăng
26 vạn ha, màu 1,55 triệu ha, tăng 25 vạn ha.
- Phát huy tiềm năng thâm canh của vùng đồng bằng
sông Hồng, để giải quyết nhu cầu lương thực tại chỗ, đỡ vận
tải từ miền Nam ra. Coi trọng vùng đồng bằng sông Cửu
Long để huy động được nhiều lương thực cho cả nước.
- Về chỉ đạo, cần tập trung cho vùng sản xuất ổn định
và các huyện, hợp tác xã có điều kiện đạt cao sản. Vụ đôngxuân cần được hết sức coi trọng vì sản xuất vụ này ổn định
hơn, sẽ cấy 1,73 triệu ha lúa, tăng 10 vạn ha, chủ yếu là
phục hóa ở miền Nam, sử dụng khoảng 1/3 phân đạm cả
năm cho lúa, đưa năng suất lên 26 tạ/ha, sản lượng 4,6
triệu tấn, tăng 43 vạn tấn. Trong đó ưu tiên các điều kiện
để thâm canh cao trên 87 vạn ha (miền Bắc 58 vạn ha), sản
lượng 2,75 triệu tấn.
- Nguồn phân đạm nhập khẩu 1,1 triệu tấn, phải đưa về
trước 30-7 ít nhất 85 vạn tấn để sử dụng trong năm kế
hoạch, tăng 50% so với năm 1981, trong đó tập trung cho lúa
60 vạn tấn, rau và cây công nghiệp 20 vạn tấn, số còn lại gối
đầu cho năm sau; ưu tiên cung cấp cho 2 triệu ha lúa đã chủ
động nước.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

486

- Bảo đảm cung cấp 20 vạn tấn phân lân, 9 vạn tấn phân
kali; thuốc trừ sâu 6 triệu rúp và 15 triệu đôla, gấp đôi năm
1981. Cung cấp 18 vạn tấn xăng, dầu, bằng năm 1981, và
300 triệu kwh điện (riêng ở miền Bắc); 6 vạn bơm thuốc trừ
sâu, tăng 71%. Tổ chức tốt công tác bảo vệ thực vật phòng trừ
sâu bệnh cho cây trồng, nghiên cứu thay thế giống lúa và có
biện pháp chống sâu rầy có hiệu quả cho một số tỉnh vừa qua
bị sâu rầy phá hoại.
- Về thủy lợi, tập trung sức hoàn thành các công trình có
thể phát huy tác dụng trong năm 1982, đưa diện tích tưới lên
3,8 triệu ha, tăng 4,4 vạn ha (miền Bắc 2,1 vạn ha, miền
Nam 2,3 vạn ha), diện tích tiêu úng tăng 1,4 vạn ha, ngăn
mặn tăng 7.200 ha.
b) Cây công nghiệp:
- Chú trọng phát triển mạnh cây công nghiệp ngắn ngày.
Tổ chức lại sản xuất ở các vùng tập trung. Sản lượng đậu
tương 11,6 vạn tấn, tăng 93% so với năm 1981; lạc 13 vạn
tấn, tăng 25%; mía 5 triệu tấn, tăng 32%; thuốc lá 2,8 vạn
tấn, tăng 21%; đay 4,8 vạn tấn, tăng 50%; cói 8,6 vạn tấn,
tăng 8%...
- Đối với cây công nghiệp lâu năm, chủ yếu tập trung
thâm canh, khai thác tốt diện tích hiện có. Càphê 2,3 vạn ha
(trồng mới 2.600 ha), sản lượng 6.700 tấn, tăng 26%; caosu
9,8 vạn ha (trồng mới 1 vạn ha), sản lượng 5 vạn tấn, tăng
5%; chè 5,4 vạn ha (trồng mới 3.200 ha), sản lượng 12 vạn
tấn, tăng 14%.
Phát triển mạnh trồng dâu, nuôi tằm ở tất cả những nơi
có điều kiện và những cây có sợi khác như bông, bông gòn,
lanh, dứa dại... để từng bước giải quyết nhu cầu về mặc.

487

c) Chăn nuôi:
Khuyến khích phát triển mạnh chăn nuôi gia đình: trâu
bò, lợn; chú trọng phát triển mạnh những loại gia súc ít dùng
thức ăn tinh. Đàn lợn 11 triệu con, tăng 6% so với năm 1981;
sản lượng thịt lợn hơi tăng 9%; đàn trâu tăng 4%; đàn bò
tăng 4%. Cố gắng cân đối thức ăn để duy trì đàn lợn và gà
công nghiệp tập trung xung quanh các thành phố lớn.
II- Lâm nghiệp và ngư nghiệp

- Về lâm nghiệp: Khai thác 1,5 triệu m3 gỗ, tăng 5% so
với năm 1981, xuất khẩu 21 vạn m3 qua chế biến và tiêu
dùng trong nước trên 1,1 triệu m3. Ưu tiên bảo đảm cho khai
thác than, nguyên liệu giấy, đóng phương tiện vận tải, bán
cho nông dân để thu mua nông sản,...
Sử dụng quỹ nuôi rừng trồng 7 vạn ha rừng tập trung,
chú trọng các vùng trọng điểm gỗ trụ mỏ, nguyên liệu giấy
sợi và trồng rừng vùng biên giới...
Phát động phong trào rộng khắp trong nhân dân các địa
phương trồng cây lấy gỗ, củi.
Đẩy mạnh trồng và khai thác các lâm sản quý như nhựa
thông, cánh kiến, quế và các lâm sản khác như mây tre,
song, lá buông, cây có dầu, cây dược liệu.
Tăng cường bảo vệ rừng, có biện pháp phòng và chống
nạn đốt, phá rừng.
- Về ngư nghiệp: Năm 1982 khai thác 42 vạn tấn cá biển,
thu mua giao nộp 18 vạn tấn, chế biến 60 triệu lít nước mắm.
Xuất khẩu hải sản 18 triệu đôla.
Tận dụng các mặt nước để nuôi cá nước ngọt, nhất là ở
các vành đai thực phẩm; củng cố và phát triển các cơ sở nuôi

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

488

cá giống; tổ chức quản lý, khai thác tốt cá sông, ngòi, đầm để
đạt sản lượng 18 vạn tấn.
III - Công nghiệp

Đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng, nhất là các mặt
hàng thiết yếu đối với đời sống, như vải, giấy, thuốc chữa
bệnh; ưu tiên bảo đảm các điều kiện cho các ngành công
nghiệp then chốt: điện, than, dầu khí, cơ khí, phân bón, để
các ngành này phục vụ đắc lực nông nghiệp, sản xuất hàng
tiêu dùng, hàng xuất khẩu và giao thông vận tải.
Năm 1982 phải thực hiện một bước việc sắp xếp lại sản
xuất công nghiệp cho phù hợp với khả năng cung cấp vật tư
nguyên liệu, năng lượng... Sử dụng một cách hợp lý và tiết
kiệm vật tư nguyên liệu, nhất là nguyên liệu nhập khẩu.
Khai thác và sử dụng nguồn nguyên liệu trong nước, nhất là
nguyên liệu từ nông, lâm, hải sản.
Khuyến khích tiểu, thủ công nghiệp, tận dụng phế liệu,
phế phẩm để phát triển mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và
hàng xuất khẩu.
Dự kiến giá trị tổng sản lượng công nghiệp tăng 3% so
với năm 1981, trong đó công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng
tăng 3,3%.
1. Tận lực phát triển sản xuất hàng tiêu dùng, nhất là
các loại sản phẩm sản xuất bằng nguyên liệu trong nước. Có
chính sách, chế độ cụ thể bảo đảm cho các cơ sở công nghiệp
địa phương và tiểu, thủ công nghiệp phát huy quyền chủ
động sản xuất, kinh doanh, khai thác các loại nguyên liệu
nông, lâm sản... để làm ra nhiều hàng tiêu dùng và hàng
xuất khẩu.

489

- Sản xuất sợi, vải: Sản lượng sợi 4,5 vạn tấn, tăng 38%
so với năm 1981. Dành lượng sợi tối đa để dệt vải, ưu tiên
bảo đảm điện, than và ngoại tệ nhập 6.000 tấn sợi, thuốc
nhuộm và phụ tùng máy sợi, dệt ở thị trường tư bản, chấn
chỉnh công tác quản lý, tổ chức và chỉ đạo ngành dệt để đạt
sản lượng vải 260 triệu mét, tăng 62%.
Với mức sản xuất 260 triệu mét và nhập khẩu 20 triệu
mét, dự kiến cung cấp cho các nhu cầu không thể thiếu được
180 triệu mét (gồm trả gia công 85 triệu mét, bán hết theo
phiếu vải đã cấp từ năm 1979: 25 triệu mét, viện trợ cho Lào
và Campuchia 10,5 triệu mét, cho các lực lượng vũ trang, bảo
hộ lao động...). Số còn lại 110 triệu mét phân phối cho nhân
dân Tây Nguyên và các tỉnh biên giới 7,2 triệu mét (bình
quân 3 mét/người), còn 103 triệu mét sẽ phân phối bình quân
2 mét/người.
- Giấy: Bảo đảm cung cấp 8.500 tấn xút cốttích, nhập
khẩu 1 vạn tấn bột giấy, cung cấp và vận tải đủ tre, nứa, gỗ
làm nguyên liệu, để sản xuất 5,5 vạn tấn, tăng 31% so với
năm 1981, trong đó giấy viết 2 vạn tấn, tăng 33%, đủ cung
cấp cho học sinh. Riêng Nhà máy giấy Bãi Bằng sản xuất 1,5
vạn tấn giấy, trong đó dành cho xuất khẩu 5.000 tấn, để
nhập thêm 5.000 tấn xút.
- Thuốc chữa bệnh: Trong điều kiện sản xuất hoá dược và
thuốc kháng sinh còn nhỏ bé, cần vận động trồng và sử dụng
rộng rãi những cây thuốc tại xã; mỗi trạm y tế xã có 1 - 2 ha
đất trồng cây thuốc và vận động từng gia đình trồng có sự
hướng dẫn của ngành y tế.
Sản xuất thuốc chủ yếu sử dụng nguyên liệu trong nước,
đồng thời tranh thủ đến mức tối đa nhập thuốc, nhất là thuốc

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

490

kháng sinh. Năm 1982, dự kiến nhập 16 triệu rúp và 3 triệu
đôla để nhập nguyên liệu và thuốc kháng sinh
Dự kiến trên đây được thực hiện thì năm 1982 thuốc
chữa bệnh đỡ căng thẳng hơn.
Ngành y tế cần cải tiến việc quản lý và phân phối thuốc.
Nghiêm trị bọn đầu cơ thuốc và sản xuất thuốc giả.
- Lốp xe đạp: Bảo đảm cung ứng đủ caosu, nhập đủ 700
tấn tanh (chủ yếu ở thị trường tư bản) để sản xuất 7 triệu
chiếc lốp xe đạp, tăng 32% so với năm 1981. Dự kiến xuất
khẩu 1,5 - 2 triệu cái, còn 5 - 5,5 triệu cái tiêu dùng trong
nước, tăng 55% so với năm 1981.
Đẩy mạnh sản xuất các mặt hàng tiêu dùng quan trọng
khác như đường mía 20 vạn tấn, trong đó đường do trung
ương quản lý 4,5 vạn tấn, tăng 12%; thuốc lá điếu 650 triệu
bao, tăng 35%; chè 2 vạn tấn, tăng 11%; rượu mùi 27 triệu
lít, tăng 8%; đồ hộp 1,5 vạn tấn, tăng 11%; muối 65 vạn tấn,
tăng 14%; phụ tùng xe đạp 7.000 tấn, tăng 18%...
2. Về điện:
Dự kiến sản lượng điện 4.035 triệu kwh, tăng 6% so với
năm 1981.
Để đạt sản lượng trên, dự kiến ưu tiên cung cấp cho
ngành điện 29 vạn tấn dầu, 1,56 triệu tấn than (bảo đảm
vận chuyển 5.000 tấn/ngày), 2.500 tấn bi gang, bi thép cho
nghiền than... Điều về gấp số phụ tùng lò, máy đã ký nhập
của các nước xã hội chủ nghĩa và giải quyết số ngoại tệ cần
thiết để nhập phụ tùng sửa chữa các nhà máy điện, chú
trọng Nhà máy điện Ninh Bình và các cơ sở điện miền Nam;
nhập thiết bị bổ sung cho tổ tuabin khí 2 lắp đặt thêm ở
Thái Bình.
Sắp xếp lại sản xuất công nghiệp, xây dựng cho phù hợp

491
với khả năng cung cấp nguyên liệu và năng lượng. Tiết chế
nghiêm ngặt điện trong sinh hoạt. Chấn chỉnh công tác quản
lý ngành điện, ban hành chính sách tiết kiệm điện. Ngành
điện cần có biện pháp giảm đến mức thấp nhất điện tự tiêu
dùng và điện tổn thất trên đường dây.
Do nguồn điện ở miền Bắc rất căng thẳng, phải ưu tiên
cho các cơ sở sản xuất vải, sợi, cho nông nghiệp - thủy lợi và
một số công trường, xí nghiệp trọng điểm. Trong trường hợp
úng, hạn đột xuất, sẽ cung cấp thêm dầu để phát thêm
tuabin khí và cắt giảm nhu cầu phi nông nghiệp và ánh
sáng để giữ cho sản xuất công nghiệp được tương đối bình
thường. Có kế hoạch tổ chức sản xuất ca đêm để đỡ căng
thẳng về điện.
ở miền Nam, điện cho sản xuất và sinh hoạt đều dùng
chung một hệ thống, cần nghiên cứu tách thành hai hệ thống
riêng biệt, nơi nào có điều kiện cho tiến hành ngay, trước hết
làm ở những nơi có những hộ tiêu thụ điện lớn, thuộc diện
trọng điểm sản xuất phải bảo đảm.
3. Về than:
Căn cứ vào tình hình thực tế và khả năng nhập khẩu vật
tư, phụ tùng cho ngành than, dự kiến sản xuất 6,1 triệu tấn
than, bốc đất đá 224 triệu m3. Than dành cho xuất khẩu 1,5
triệu tấn, tiêu dùng trong nước 4,5 triệu tấn, phân phối theo
thứ tự ưu tiên cho điện, dệt, giấy, thuỷ tinh xuất khẩu và y
tế, sản xuất phân lân, phân đạm, chế biến lương thực, thực
phẩm, vận tải, chất đốt...
Nghiên cứu hoàn thiện hệ thống tuyển, rửa để tăng chất
lượng than.
Than Na Dương 8 vạn tấn, đáp ứng yêu cầu tối thiểu của
sản xuất ximăng. Than mỡ Phấn Mễ 6 vạn tấn. Đẩy mạnh

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

492

khai thác than của các mỏ ở các địa phương kể cả than nâu,
than bùn.
Các ngành có liên quan cùng với tỉnh Quảng Ninh, tích cực
giải quyết đời sống cho công nhân mỏ, nhất là cung cấp kịp thời
tiền lương, lương thực, thực phẩm, đồ dùng bảo hộ lao động.
4. Về dầu khí:
- Thi công giếng khoan sâu đầu tiên để tìm kiếm, thăm
dò dầu khí trên cấu tạo Bạch Hổ (lô 09) thuộc thềm lục địa
phía Nam, theo chương trình hợp tác với Liên Xô.
Năm 1982 phải hoàn thành xây dựng một số khu vực
trong khu công nghiệp dầu khí Vũng Tàu, để bảo đảm vận
chuyển dàn khoan số 1 ra xây lắp tại vị trí khoan. Bảo đảm
điều kiện sinh hoạt cho các chuyên gia Liên Xô, bảo đảm sự
hoạt động bình thường cho xí nghiệp liên doanh.
- Hoàn thành tìm kiếm, thăm dò, có báo cáo chính xác trữ
lượng khí ở Tiền Hải C để quyết định phương hướng khai
thác. Tiếp tục triển khai tìm kiếm ở các vùng Đông Quan,
Tiền Hải A.
5. Cơ khí:
Trong tình hình vật tư, năng lượng có hạn, cần tập trung
đẩy mạnh sản xuất công cụ lao động, phụ tùng sửa chữa
thiết bị cho các ngành; sản xuất các sản phẩm phục vụ nông
nghiệp, giao thông vận tải; tăng các sản phẩm phục vụ xuất
khẩu và một số mặt hàng tiêu dùng.
Dự kiến sản xuất 12.600 tấn phụ tùng, tăng 12% so với
năm 1981, tăng mức trung, đại tu xàlan, canô, tàu kéo, toa xe,
đầu máy xe lửa và ôtô lên 12-25%; sản xuất 20 triệu công cụ lao
động, 4,5 vạn tấn xàlan tăng 21%; 1 vạn tấn thuyền ximăng
lưới thép, tăng 25%, 6 vạn bom thuốc trừ sâu, tăng 71%...

493
6. Luyện kim:
Sản xuất 1,4 vạn tấn gang; 3,6 vạn tấn thép; 400 tấn thiếc,
tăng 5%; 1,1 vạn tấn crômít, bằng năm 1981.
7. Hoá chất:
Sản xuất 27 vạn tấn phân lân, trong đó có 17 vạn tấn
supe lân bằng năm 1981 chủ yếu là sử dụng pirít sắt tồn kho;
phân đạm Urê 2 vạn tấn tăng 67%. Thuốc trừ sâu gia công
13.500 tấn, tăng 35%. Sơn hoá học 5.000 tấn, tăng 32%. Xà
phòng, bột giặt 2,3 vạn tấn, tăng 5%. ắc quy, que hàn điện,
xút cốttích bằng năm 1981.
8. Vật liệu xây dựng:
Sản xuất 96 vạn tấn ximăng, tăng 59% so với năm 1981,
trong đó các nhà máy ximăng lớn 85 vạn tấn (Ximăng Hải
Phòng 30 vạn tấn, Hà Tiên 20 vạn tấn, Bỉm Sơn 25 vạn tấn,
Hoàng Thạch 10 vạn tấn; sản xuất 1,5 tỷ viên gạch, tăng 34%;
255 triệu viên ngói, tăng 19%; 6,5 triệu m3 đá, tăng 8,5%.
IV - Đầu tư xây dựng cơ bản

Kiên quyết bố trí vốn đầu tư tập trung hơn, phù hợp với
khả năng thực tế hơn. Cân đối khả năng các mặt chỉ có thể
dành cho xây dựng cơ bản 40 vạn tấn ximăng, 6,0 vạn tấn
xăng dầu, 7,3 vạn tấn thép, 27 vạn m3 gỗ, tương ứng với khối
lượng xây lắp khoảng 1.400 triệu đồng cho nên phải soát xét
chặt chẽ lại toàn bộ công trình xây dựng cơ bản. Nhưng việc
làm này rất khó và phức tạp, vì các công trình hiện nay đang
xây dựng là những công trình quan trọng và đang ở vào giai
đoạn cần đẩy mạnh thi công. Trong khi đó các bộ và địa
phương yêu cầu vốn đến 2,6 tỷ đồng xây lắp.
Sau khi cân nhắc các phương án, dự kiến bố trí vốn xây
lắp 1.400 triệu đồng, vì nếu ít hơn sẽ không bảo đảm được

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

494

những mục tiêu tối thiểu và sẽ gây thêm nhiều hậu quả bất
lợi cho sản xuất và đời sống, không những của năm 1982 mà
còn cho cả các năm sau, trước mắt phải giải quyết việc bảo
quản thiết bị, số công nhân xây dựng không có việc làm,...
Với phương án trên, dự kiến sẽ bố trí:
- Tập trung đầu tư cho các ngành then chốt của nền kinh
tế như điện, than, dệt, giấy, dầu khí, phân bón, luyện kim
(thiếc), vật liệu xây dựng, thực phẩm, nông nghiệp, giao
thông vận tải để đạt những mục tiêu thiết yếu nhất.
ưu tiên cho các công trình trọng điểm của Nhà nước
(40% tổng số vốn xây lắp). Trước hết tập trung cho Nhà máy
điện Phả Lại (120 triệu đồng xây lắp, nếu kể cả các công
trình đồng bộ với nó, thì vốn xây lắp lên tới 170 triệu đồng).
Bảo đảm tiến độ các công trình hoàn thành đi vào sản xuất,
kho lương thực, kho thu mua nông sản; các khâu quan
trọng của giao thông vận tải như khu vực cảng Hải Phòng,
cảng Cửa Lò, các tuyến đường sắt phục vụ khai thác than,
apatít, đường sắt Thống nhất. Đầu tư thích đáng cho nhà ở
của Hà Nội (7 vạn m2), và của các công trình đã và sẽ đi vào
sản xuất.
Với mức bố trí này trong năm 1982 và 1983 những công
trình lớn sau đây sẽ đi vào sản xuất: Điện Phả Lại (tổ máy 1),
Ximăng Hoàng Thạch, Ximăng Bỉm Sơn, Sợi Nha Trang, Sợi
Hà Nội, Đường La Ngà, ba nhà máy gỗ lạng ở Buôn Ma Thuột,
Gia Lai - Kon Tum, Sông Bé. Dự kiến năm 1982 khai hoang
10 vạn ha, trong đó bằng nguồn vốn tập trung 5 vạn ha (năm
1981: 28 vạn ha) để trồng mới 1 vạn ha caosu, 2.600 ha càphê;
xây dựng 10 vạn tấn kho thu mua lương thực ở miền Nam, 18
vạn m2 nhà ở cho Hà Nội và các khu công nghiệp.
- Dự kiến vốn đầu tư của địa phương khoảng 320 - 350

495
triệu đồng xây lắp (giảm 1/3 so với năm 1981) chủ yếu là cho
nông nghiệp. Dành vốn thích đáng cho việc khôi phục 27
huyện, thị xã Cao Bằng, Lạng Sơn. Đến năm 1984 sau khi
một số công trình lớn hoàn thành mới có điều kiện tăng vốn
cho các địa phương.
- Hạn chế đầu tư đối với công trình khởi công mới, các
trường đào tạo; tạm dừng đầu tư cho các nông trường, các
trạm, trại nông nghiệp xây dựng kéo dài, không có hiệu quả.
V- Về vận tải

Hai năm gần đây, do thiếu phụ tùng vật tư sửa chữa,
săm lốp... nên năng lực vận tải giảm sút (hầu hết các loại
phương tiện chỉ hoạt động được trên dưới 50%, nhất là ngành
đường sắt giảm sút nghiêm trọng. Khả năng vận tải chỉ đáp
ứng 60 - 70% yêu cầu các ngành kinh tế.
Vì vậy phải tăng phương tiện vận chuyển, chấn chỉnh
công tác tổ chức quản lý để tăng năng lực vận tải. Ưu tiên
cung cấp vật tư nguyên liệu, phụ tùng để khôi phục và sửa
chữa đầu máy xe lửa, canô, tàu kéo, xàlan vận tải... Điều
nhanh số thép tấm đã ký nhập về, cung cấp đủ điện, que
hàn, sơn... để sản xuất cho được 4,5 vạn tấn xàlan vận tải. Cố
gắng tìm nguồn vốn để mua xàlan, tàu vận tải ven biển. Sử
dụng rộng rãi phương tiện vận tải thủ công, cải tiến. Phát
triển nhanh thuyền ximăng lưới thép, thuyền buồm đi ven
biển (20 - 30 vạn tấn).
Năm 1982, tập trung sức giải quyết cho được ba mục tiêu
chính dưới đây:
- Tiếp nhận và vận chuyển 4,2 triệu tấn hàng nhập, bằng
năm 1981:
Bộ Ngoại thương và Bộ Giao thông - Vận tải phải ký

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

496

ngay với bạn lịch điều hàng về trong các quý. Thương lượng
để bạn giao sớm các mặt hàng trong nước có yêu cầu bức
thiết, nhất là xăng, dầu, thép đóng tầu, xàlan, phân bón,
pirit sắt, có kế hoạch phân bố hàng nhập về các cảng một
cách hợp lý để có thể tiếp nhận toàn bộ khối lượng hàng nhập
về trong năm, đặc biệt là các mặt hàng quan trọng phải đưa
về hết trong quý III-1982.
- Vận chuyển 4,3 triệu tấn than Quảng Ninh:
Với năng lực vận tải hiện có, chỉ vận chuyển được 3,8
triệu tấn. Vì vậy, cần bảo đảm thường xuyên sẵn sàng ở các
cảng khu mỏ Quảng Ninh bình quân 15.000 tấn/ngày, xếp dỡ
giải phóng xàlan nhanh để phát huy năng lực hiện có, đồng
thời có biện pháp đóng gấp xàlan bổ sung cho vận tải than
2,5 vạn tấn và huy động năng lực vận chuyển của các địa
phương để vận chuyển cho được 4,3 triệu tấn than.
- Vận tải Bắc - Nam:
Vận chuyển cho được 50 vạn tấn lương thực từ miền Nam
ra Bắc, tăng 50% so với năm 1981. Có biện pháp cụ thể tổ
chức tốt khâu gom hàng, giải quyết bao bì và xếp dỡ ở các
cảng. Cần có biện pháp tăng thêm tàu nhỏ để các tàu lớn đi
vận tải ngoài nước có hiệu quả hơn.
VI- Xuất, nhập khẩu và cân đối ngoại tệ tư bản

- Yêu cầu xuất khẩu năm 1982 khoảng 650 triệu rúp/đôla,
trong đó để thực hiện nghĩa vụ đã cam kết với các nước xã
hội chủ nghĩa là 447 triệu rúp, chưa kể 90 triệu rúp nợ của
năm 1981, nhập khẩu với mức tối thiểu từ thị trường tư bản
200 triệu đôla, nhưng khả năng xuất khẩu tính đến nay mới
được 510 triệu rúp/đôla (350-360 triệu rúp và 150-160 triệu
đôla), tăng 160 triệu rúp/đôla (chưa kể xuất khẩu của địa

497

phương khoảng 50-60 triệu rúp/đôla). Chủ yếu là hàng nông
sản và nông sản chế biến 195 triệu rúp/đôla, tăng 62%, gồm
đậu tương 2 vạn tấn (năm 1981 chưa xuất); lạc 1,5 vạn tấn,
tăng 15% so với năm 1981; rau quả hộp 1,3 vạn tấn, tăng
30%; quả ướp đông 8.000 tấn, tăng 60%; quả tươi các loại
tăng 33%; đường 8 vạn tấn; rượu 12 triệu lít, tăng 20%; chè
1,1 vạn tấn, tăng 10%; càphê 4.000 tấn, tăng 33%; thuốc lá
điếu 280 triệu bao. Than 1,5 triệu tấn, ximăng 5 vạn tấn. Hải
sản 18 triệu đôla, tăng 3 triệu đôla. Quế từ 500 tấn lên 1.000
tấn. Cao sao vàng từ 80 triệu hộp lên 150 triệu hộp. Các sản
phẩm gia công cơ khí cũng tăng khá.
Phát triển mạnh hình thức kinh doanh dịch vụ, cung ứng
tàu biển, du lịch, hàng không, bưu điện, văn hoá phẩm…
thực hiện các biện pháp, chính sách thích hợp để thu hút các
nguồn kiều hối, mở các cửa hàng kinh doanh thu ngoại tệ, …
Cần xác định sớm các mặt hàng xuất khẩu do nhà nước
quản lý. Với các mặt hàng này, các ngành và địa phương trước
hết phải thực hiện nghĩa vụ giao nộp cho trung ương, phần
xuất khẩu tăng thêm thì địa phương được hưởng. Các mặt
hàng không do nhà nước thống nhất quản lý, địa phương có
thể tự xuất để nhập các vật tư, hàng hoá cần thiết cho mình.
Xuất khẩu là nghĩa vụ của mọi ngành, mọi địa phương,
mọi cơ sở. Từng ngành, từng địa phương phải có kế hoạch cân
đối xuất - nhập. Ngành nào, địa phương nào sử dụng hàng
nhập thì phải bảo đảm hàng xuất để cân đối, nếu không xuất
được thì phải giảm nhập.
- Về nhập khẩu:
Chú trọng các mặt hàng quan trọng như phân bón, xăng,
dầu, thép tấm… hết sức chặt chẽ trong việc nhập thiết bị.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

498

Đối với các công trình thiết bị toàn bộ đã ký kết, nhưng chưa
xây dựng thì thương lượng với các nước gửi lại. Nhập khẩu ở
thị trường tư bản đã bố trí 170 triệu đôla, tăng 50% so với
năm 1981; chủ yếu là dựa vào nguồn xuất khẩu (150 triệu
đôla), viện trợ của Thuỵ Điển (15 triệu)…
Với mức xuất - nhập khẩu như trên, cân đối ngoại tệ tư
bản còn thiếu 378 triệu đôla, trong đó nợ đến hạn phải trả
trong năm là 335 triệu đôla (chưa kể 160 triệu đôla nợ của
năm 1981 chưa trả được).
Mặt khác, phải có ngay 50 triệu đôla để phục vụ cho các
yêu cầu cấp bách trước mắt (24 triệu đôla để nhập 6.000 tấn
sợi, 15 triệu thuốc trừ sâu, 3 triệu thuốc chữa bệnh …), chưa
kể các nhu cầu quan trọng khác như nhập than mỡ, than
nhựa, các loại hoá chất công nghiệp, thạch cao.
Trong những năm tới, khả năng xuất khẩu cũng chỉ giải
quyết được nhu cầu nhập khẩu vật tư nguyên liệu ở thị
trường tư bản với mức rất hạn chế, nên chưa đóng góp vào
việc trả nợ được.
Mấy năm qua, Nhà nước đã huy động nguồn ngoại tệ dự
trữ để trả nợ. Đến nay nguồn ngoại tệ dự trữ đã cạn. Năm
1982 số xuất khẩu sang thị trường tư bản 150 triệu đôla, đã
bố trí nhập vật tư nguyên liệu. Cần có phương án vay để trả
hoặc hoãn nợ ngay từ bây giờ. Đồng thời phải có phương án
cụ thể về khai thác kim loại quý, đá quý, đặc sản, … để góp
phần vào trả nợ.

499

đề tài quan trọng của các ngành, các cấp, góp phần giải quyết
các mục tiêu chủ yếu sau đây:
- Trong sản xuất lương thực và thực phẩm:
Đối với lúa: Hoàn chỉnh một bước hệ thống sản xuất và
cung cấp giống lúa. Phổ biến rộng rãi các loại giống mới,
năng suất cao, chống sâu bệnh, chịu chua mặn, thích hợp
chân ruộng trũng. áp dụng quy trình tưới, tiêu khoa học cho
số diện tích lúa có hệ thống thuỷ nông hoàn chỉnh. Nhanh
chóng hoàn chỉnh và xây dựng hệ thống các trạm bảo vệ thực
vật, các đội bảo vệ thực vật ở hợp tác xã, áp dụng các biện
pháp tổng hợp phòng, trừ sâu bệnh hại lúa. áp dụng rộng rãi
kỹ thuật bón đạm viên, quy trình chế biến phân chuồng. Mở
rộng diện tích bèo dâu, điền thanh; mở rộng mô hình cải tạo
đất bạc màu, đất dốc, đất phèn.
Đối với màu: Tăng nhanh diện tích trồng các giống ngô
mới TH2A số 2 năng suất tăng 5-7 tạ/ha; giống khoai tây mới
VĐ1, VĐ2; phổ biến giống đỗ tương ngắn ngày ĐT74, ĐT76,
năng suất tăng 3-4 tạ/ha; mở rộng diện tích vụ đông trên đất
lúa xuân ở miền Bắc.
Chăn nuôi gia súc, gia cầm: Nhân nhanh giống lợn mới
đại bạch XI, giám định, bình tuyển lợn nái, tăng đàn lợn lai
vỗ béo, áp dụng biện pháp tổng hợp phòng trừ bệnh cho lợn,
phổ biến biện pháp tiêu diệt bệnh toi gà quy mô toàn tỉnh…
Nuôi cá và đánh bắt cá: áp dụng tổng hợp các kỹ thuật
tiến bộ về nuôi cá tăng sản, cho cá đẻ nhân tạo, phổ biến các

VII- Khoa học - kỹ thuật

Tiếp tục triển khai 71 chương trình tiến bộ khoa học - kỹ
thuật trọng điểm của Nhà nước, đồng thời tiến hành một số

giống cá chép lai năng suất gấp 2 lần cá thường; áp dụng kỹ
thuật tiến bộ đánh bắt tôm, cá để tăng sản lượng cá, tôm
xuất khẩu.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

500

- Giải quyết các khó khăn về nguyên liệu, năng lượng:
Về gang thép: áp dụng công nghệ sản xuất, sửa chữa tàu,
thuyền bằng ximăng lưới thép, áp dụng quy trình đúc gang
tiến bộ, giảm tỷ lệ phế phẩm dưới 15%…
Về vật liệu xây dựng: áp dụng rộng rãi các thiết kế định
hình, mở rộng sản xuất gạch không nung, các chất kết dính
thay thế ximăng mác thấp, gạch chịu lửa và các nguyên liệu
khác như sản xuất axít phốtphoríc, sơn chống bám bẩn đáy
tàu, nguyên liệu bột giặt…
Về gỗ: áp dụng các biện pháp kỹ thuật đẩy nhanh tốc độ,
chất lượng trồng rừng, vận xuất, vận chuyển gỗ, lắp đặt dây
chuyền cưa xẻ tại cửa rừng, đưa hệ số sử dụng gỗ từ 40% lên
50-60%, đẩy mạnh ngâm tẩm, bảo quản gỗ.
Về nhiên liệu, năng lượng: áp dụng bù công suất vô công
cho hệ thống điện miền Bắc để tiết kiệm 30-50 triệu kwh
điện, sản xuất các thiết bị sử dụng dạng năng lượng mới: khí
sinh vật, động cơ gió, bơm nước.
- Về giao thông vận tải và xuất khẩu:
áp dụng công nghệ, kỹ thuật mới để tăng năng lực
phương tiện vận tải, dùng ximăng lưới thép để sản xuất và
phục hồi phương tiện vận tải, cải tiến công nghệ bốc dỡ, áp
dụng tổ chức khoa học trong điều độ và tổ chức lại kho bãi.
áp dụng triệt để biện pháp bảo quản tôm, cá xuất khẩu
bằng nước biển có pha hoá chất.
- Đẩy mạnh các mặt hoạt động quản lý kỹ thuật: tiêu
chuẩn đo lường, chất lượng, nhằm bảo đảm chất lượng, nâng
cao hiệu quả sản xuất.
- Công tác thông tin khoa học - kỹ thuật cần đảm bảo
phục vụ các chương trình tiến bộ khoa học - kỹ thuật trọng

501

điểm nhà nước, tăng cường cơ sở vật chất về thông tin cho
một số bộ có yêu cầu cấp bách, v.v..
VIII- Lao động, và đào tạo

1. Về dân số
Trong những năm 1976 - 1980 tỷ lệ tăng dân số 2,55 2,6% (mỗi năm tăng trên 1 triệu người). Năm 1981 - 1982 tuy
có giảm nhưng chưa được bao nhiêu (năm 1981: 2,37%, năm
1982 dự kiến 2,3%). Cần nghiên cứu và thực hành các biện
pháp và chính sách về vấn đề này để phấn đấu đến năm 1985
giảm tỷ lệ tăng dân số xuống 1,5 - 1,7%.
2. Về dân số phi nông nghiệp
Năm 1981 có 16,87 triệu người, chiếm 30,7% dân số.
Năm 1982, với tỷ lệ tăng tự nhiên và tăng do tuyển sinh,
tuyển quân, tuyển cho các ngành kinh tế cần thiết sẽ lên đến
17,37 triệu người, dự kiến đưa xuống 17,2 triệu người, bằng
các biện pháp chủ yếu:
- Chuyển bớt số lao động dôi ra trong khu vực nhà nước
về sản xuất nông nghiệp;
- Mở cuộc vận động lớn, đi đôi với các biện pháp về kinh
tế và hành chính đối với nhân dân thành phố, thị xã, thị
trấn, nhất là các tỉnh miền Nam, để dãn bớt dân về nông
thôn và đi xây dựng vùng kinh tế mới.
3. Về phân bố lao động
Theo quyết định của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, để
thực hiện mục tiêu của kế hoạch 5 năm (1981-1985) đưa đi
vùng kinh tế mới 1 triệu lao động, thì năm 1982 sẽ phải đưa
đi 25 vạn lao động với hơn 60 vạn nhân khẩu.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

502

Phải sử dụng một cách tiết kiệm vốn và lương thực để tổ
chức nhân dân đi xây dựng vùng kinh tế mới.
Kết hợp hình thức Nhà nước trợ cấp, địa phương và nhân
dân cùng góp sức để hoàn thành nhiệm vụ to lớn này.
Ban chỉ đạo phân bố lao động và dân cư trung ương cùng
với Bộ Lao động xây dựng chỉ tiêu cụ thể và hướng dẫn các
địa phương thực hiện, khuyến khích hình thức nhân dân tự
đi, Nhà nước giúp đỡ một phần. Các tỉnh, huyện có điều kiện
như Thanh Hoá, Nghệ Tĩnh… trước mắt đi lên miền tây của
tỉnh; các tỉnh Bình - Trị - Thiên, Quảng Nam - Đà Nẵng chủ
yếu đi Tây Nguyên và Đông - Nam Bộ; các tỉnh đồng bằng
sông Hồng đi đồng bằng sông Cửu Long và biên giới phía
Bắc. Các biện pháp vật chất cho hình thức này do các địa
phương tự cân đối theo tinh thần Nhà nước trợ cấp một phần
và dân đóng góp một phần.
4. Về lao động khu vực nhà nước
Đầu năm 1982 có 3,5 triệu người. Phải có biện pháp
thật kiên quyết để giảm mạnh biên chế hành chính khu
vực nhà nước.

503

xã điều lên huyện, tỉnh, chưa qua đào tạo. Có chính sách giải
quyết về tiền lương thoả đáng.
- Mở rộng diện nghỉ hưu, nghỉ mất sức lao động.
- Buộc thôi việc đối với những người vi phạm kỷ luật lao
động, tham ô, ăn cắp của công.
- Soát xét lại bộ máy tổ chức của các cơ quan quản lý
nhà nước, đảng, đoàn thể ở tất cả các cấp; kiên quyết giảm
bớt các đầu mối trung gian, các tổ chức không thật cần
thiết; không mở thêm các tổ chức mới; thực hiện giảm biên
chế ít nhất 20-30%.
5. Chấn chỉnh công tác tiền lương, mở rộng hình thức
lương khoán theo khối lượng sản phẩm trên cơ sở chấn chỉnh
lại công tác định mức, chống khuynh hướng hạ thấp định
mức. Điều chỉnh lại hệ thống tiền lương, khắc phục các hiện
tượng quá bất hợp lý hiện nay, bảo đảm nguyên tắc phân
phối theo lao động và phù hợp với tình hình giá cả thay đổi.
6. Về giải quyết việc làm cho người lao động
Lực lượng lao động xã hội năm 1982 tăng 1 triệu người so

Sắp xếp lại tổ chức sản xuất, xây dựng; giải thể bớt các cơ
sở sản xuất không có nguyên vật liệu và tổ chức xây dựng
không còn nhiệm vụ; chuyển các cơ sở sản xuất quốc doanh nhỏ,
không có hiệu quả, trở lại hình thức tập thể; sắp xếp lại tổ chức

với năm 1981. Số lao động chưa có việc làm hiện nay lên đến

bộ máy quản lý nhà nước và bộ máy quản lý sản xuất, kinh
doanh; đồng thời đổi mới cơ cấu lao động khu vực nhà nước,
thay thế người già yếu, người không có trình độ và năng lực.
- Vận động công nhân, viên chức về sản xuất nông
nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, nhất là số mới tuyển, số cán bộ

sản xuất, mở rộng phân công lao động tại chỗ trên địa bàn

1,7 triệu người, trong đó hơn một nửa tập trung ở các thành
phố lớn.
Các địa phương, nhất là các huyện cần kết hợp tổ chức lại
huyện, phát triển mạnh sản xuất nông nghiệp, phát triển
ngành nghề để tăng nhanh sản lượng nông nghiệp và hàng
tiêu dùng, giải quyết việc làm cho người lao động. ở các vùng
đông dân, cần đưa mạnh dân đi xây dựng vùng kinh tế mới.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

504

Việc giải quyết việc làm cho người lao động cần tập trung
trước hết đối với thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh…
Ngoài việc đưa bớt dân về sản xuất nông nghiệp, cần dành
nguyên liệu gia công hàng xuất khẩu, hàng tiêu dùng để thu
hút lao động; điều cho các nhu cầu của Nhà nước (riêng Hà
Nội 1,8 vạn người: tuyển sinh 8.000 người, tuyển lao động
2.000 người, hợp tác lao động với các nước xã hội chủ nghĩa
5.000 người…); mở rộng các dịch vụ.
Tuy vậy số người chưa có việc làm ở các thành phố vẫn
còn nhiều, cần tiếp tục giải quyết.
7. Tiếp tục hợp tác lao động với các nước xã hội chủ nghĩa,
đồng thời nghiên cứu mở rộng hợp tác lao động với một số nước
ngoài xã hội chủ nghĩa (Trung Đông và châu Phi). Dự kiến
năm 1982 đưa đi khoảng 3 vạn người. Năm 1982 và các năm tới
cần xúc tiến làm tốt việc này để từ nay đến năm 1985 có thể có
nguồn thu cho nhà nước khoảng 180 triệu rúp.
8. Đào tạo cán bộ chuyên môn và công nhân kỹ thuật
Trên cơ sở xác định quy mô đào tạo mà sắp xếp lại các
trường đào tạo cho phù hợp với khả năng kinh tế - tài chính
và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn trước
mắt và sau này, đồng thời nâng cao chất lượng đào tạo;
chuyển mạnh sang hình thức đào tạo chuyên tu, tại chức,
trên cơ sở đó, cần:
- Chuyển học sinh của các ngành hiện chưa có yêu cầu
sang học các ngành đang còn thiếu; chỉ tuyển mới có mức độ
và phải tính toán chặt chẽ.
- Kết hợp việc tuyển sinh đào tạo theo địa phương và

505

vùng lãnh thổ với nhu cầu sử dụng tại chỗ. Mở rộng việc đào
tạo cán bộ quản lý và công nhân kỹ thuật cho khu vực kinh
tế tập thể và do họ đóng góp kinh phí đào tạo.
- Nghiên cứu, ban hành chế độ, chính sách đối với cán bộ
đại học và trung học chuyên nghiệp được phân công về hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp, đi
miền núi.
Theo hướng đó, năm 1982 dự kiến tuyển vào các trường
đại học và cao đẳng giảm 10% so với kế hoạch năm 1981
(trong đó dài hạn giảm 16%); tuyển vào các trường trung học
chuyên nghiệp giảm 18% (trong đó dài hạn giảm 17%); đào
tạo công nhân kỹ thuật giảm 40%.
IX- Thương nghiệp và đời sống

Tập trung sức nắm nguồn hàng vào tay nhà nước, nhất là
các nguyên liệu cho công nghiệp và xuất khẩu, hàng tiêu
dùng thiết yếu cho công nhân, viên chức và các lực lượng vũ
trang. Dự kiến huy động 3,4 triệu tấn lương thực, tăng 38%
so với năm 1981; thịt lợn 17 vạn tấn, tăng 19%; đỗ tương 4
vạn tấn, gấp 3,3 lần; rau 25 vạn tấn; lạc 3 vạn tấn, tăng 20%;
mía (cho các nhà máy đường của trung ương) 80 vạn tấn,
tăng 83%; thuốc lá 2,2 vạn tấn, tăng 95%; chè 10 vạn tấn,
tăng 10%; đay 3 vạn tấn, tăng 20%; cói 6 vạn tấn, tăng 22%;
đường sản xuất thủ công 12 vạn tấn, tăng 33%…
Thực hiện các biện pháp nghiêm ngặt để nhà nước nắm
cho được toàn bộ sản phẩm của các xí nghiệp quốc doanh và
đại bộ phận sản phẩm của hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp.
Với mức sản xuất như đã bố trí, nhà nước chỉ có khả
năng giải quyết một số nhu cầu cấp thiết, trước hết tập trung

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

506

sức ổn định đời sống công nhân, viên chức, các lực lượng vũ
trang và các thành phố lớn, khu công nghiệp tập trung.
Mỗi địa phương, mỗi vùng cần đẩy mạnh sản xuất, thu
mua, nắm nguồn hàng để tự trang trải nhu cầu tại chỗ, giảm
bớt căng thẳng về vận chuyển, nhất là vận chuyển từ miền
Nam ra.
- Về lương thực, thực phẩm (thịt, cá, nước mắm, nước
chấm, bột ngọt) bảo đảm mức cung cấp cho công nhân, viên
chức và các lực lượng vũ trang theo tiêu chuẩn định lượng
như năm 1981. Riêng đường, do sản xuất và thu mua tăng,
mức cung cấp dự kiến khá hơn năm 1981.
- Về vải mặc, nếu đạt được sản lượng dự kiến, nhà nước
sẽ cung cấp được bình quân 2m/người (chưa kể phần địa
phương tự túc về mặc).
- Về hàng tiêu dùng, lốp xe đạp, nilông đi mưa, chiếu cói
khả năng cung cấp cho cán bộ, công nhân và nhân dân tăng
hơn năm 1981, nhưng so với yêu cầu vẫn còn thấp.
- Về chất đốt, dầu thắp sáng cho nhân dân và chất đốt
cho Thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh cố gắng giữ
như năm 1981. Riêng than và củi dành làm chất đốt tuy có
tăng, nhưng vẫn còn căng thẳng.
X- Tài chính - tiền tệ và giá cả

Tình hình tài chính - tiền tệ và cân đối tiền hàng đang
diễn biến phức tạp. Nếu không có các biện pháp đặc biệt và
có hiệu lực, thì mức bội chi ngân sách và tiền mặt có thể còn
cao hơn nhiều so với năm 1981. Nếu vậy, thì tình hình thị
trường, giá cả, đời sống sẽ bị đảo lộn lớn.
Để khắc phục tình hình đó, cần có những biện pháp

507

mạnh bạo, kiên quyết nhằm tăng thu, hạn chế tới mức thấp
nhất bội chi ngân sách và tiền mặt:
1. Khuyến khích phát triển sản xuất hàng tiêu dùng ở tất
cả các đơn vị xí nghiệp, kể cả các xí nghiệp sản xuất tư liệu sản
xuất, xí nghiệp quốc phòng. Đi đôi với việc giải quyết đúng đắn
mối quan hệ giữa ba lợi ích trong chế độ tiền thưởng, phân phối
lợi nhuận, phải chấn chỉnh việc giao nộp sản phẩm cho Nhà
nước, tập trung các nguồn thu vào ngân sách nhà nước.
2. Nghiên cứu các chính sách thuế và tổ chức tốt việc thu
thuế đối với khu vực kinh tế tập thể và cá thể, nhất là đối với
các hộ tư nhân kinh doanh công, thương nghiệp, tìm mọi cách
thu cho được khoản thu nhập chênh lệch do tăng giá. Phải
kiện toàn tổ chức chỉ đạo công tác thu thuế ở các địa phương.
3. Nghiên cứu việc phát hành công trái và mở rộng các
hình thức xổ số, cải tiến hình thức gửi tiết kiệm để huy động
lượng tiền nhàn rỗi trong dân.
4. Triệt để tiết kiệm chi tiêu ở tất cả các đơn vị sản xuất,
kinh doanh, hành chính sự nghiệp, quốc phòng, an ninh; tính
toán lại quy mô đào tạo. Thực hiện việc "lấy thu bù chi" đối
với các đơn vị hoạt động văn hoá, văn nghệ, thể dục, thể
thao, các đơn vị sự nghiệp, các viện nghiên cứu khoa học - kỹ
thuật... Nghiên cứu thực hiện việc khoán chi cho các địa
phương, cho các ngành, các đơn vị quản lý hành chính.
5. Tăng cường quản lý thị trường, nghiêm trị bọn đầu cơ,
móc ngoặc, buôn lậu, tham ô, ăn cắp vật tư, hàng hoá của
Nhà nước.
Bằng những biện pháp này, dự tính có thể thu thêm 3,5 4,5 tỷ đồng, giảm bớt bội chi đến mức thấp nhất.
Việc chỉ đạo công tác phân phối lưu thông cần phải nắm

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

508

thật chắc tình hình diễn biến để kịp thời uốn nắn, khắc phục
những hiện tượng lệch lạc, tiêu cực, nhằm nhanh chóng đưa
tình hình kinh tế - tài chính trở lại hoạt động bình thường.
XI- Văn hoá, giáo dục, y tế và xã hội

- Về văn hoá và thông tin:
Hướng các hoạt động văn hoá - thông tin, nghệ thuật vào
phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng và Nhà nước, động viên
phong trào thi đua lao động sản xuất và thực hành tiết kiệm,
nhằm thực hiện tốt kế hoạch nhà nước năm 1982, đồng thời
đấu tranh mạnh mẽ chống chiến tranh tâm lý của địch; chống
các tư tưởng bi quan, tiêu cực, vô tổ chức, vô kỷ luật; loại trừ
văn hoá nô dịch, đồi trụy, mê tín, dị đoan đang có chiều hướng
phục hồi. Đi đôi với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, các hoạt
động văn hoá - nghệ thuật cần phát triển mạnh, góp phần
tăng nguồn thu cho Nhà nước, đồng thời tiết kiệm chi dùng
trong ngành.
- Dự kiến xuất bản 17 tỷ trang in, bằng 98% so với năm
1981, riêng sách giáo khoa phổ thông tăng 4%. Cố gắng duy
trì mức phát hành các loại báo Nhân dân và Quân đội nhân
dân, còn các loại tạp chí, tập san, các giấy tờ khác phải soát
xét lại để giảm bớt và chuyển sang hạch toán kinh doanh.
- Nâng cao chất lượng các buổi phát thanh và truyền hình.
- Việc sản xuất và phát hành phim cần kết hợp chặt chẽ
với nhiệm vụ chính trị và bảo đảm kinh doanh, lấy thu bù
chi, tiến tới có lãi.
- Về giáo dục:
Nâng cao chất lượng giáo dục, thực hiện từng bước cải cách
giáo dục. Khuyến khích và chỉ đạo tốt phong trào các trường học
tham gia lao động sản xuất, thiết thực làm ra của cải vật chất

509
cho xã hội. Đẩy mạnh công tác bổ túc văn hóa tại chức, có kế
hoạch chống mù chữ trở lại, nhất là ở các tỉnh miền núi. Tăng
cường bổ túc văn hoá tập trung cho các tỉnh miền núi phía Bắc,
các tỉnh miền Nam. Củng cố các lớp mẫu giáo hiện có, bảo đảm
thu nhận khoảng 33% số trẻ trong độ tuổi.
Dự kiến số học sinh mẫu giáo năm học 1982 - 1983
khoảng 1,6 triệu cháu, bằng năm học 1981 - 1982. Số học
sinh phổ thông đầu năm học 12,3 triệu, (trong đó cấp I phổ
thông cơ sở 8,2 triệu em, cấp II - 3,4 triệu em, phổ thông
trung học 75 vạn em, tăng 4%); số học sinh bổ túc văn hóa
tập trung khoảng 5 vạn người, tăng 15%.
- Về y tế, xã hội, thể thao thể dục:
Đẩy mạnh cuộc vận động vệ sinh, phòng bệnh và sản xuất
vắcxin để chủ động ngăn ngừa dịch bệnh. Phát huy tác dụng
của mạng lưới y tế cơ sở, đặc biệt là y tế xã, để làm tốt việc
chăm sóc sức khỏe của nhân dân. Củng cố, nâng cao chất
lượng các cơ sở điều trị, điều dưỡng hiện có, tranh thủ xây
dựng các công trình nước ngoài viện trợ cả thiết bị và vật liệu.
Dự kiến năm 1982 có 11.491 cơ sở điều trị và điều dưỡng
với 199 nghìn giường, tăng 3% so với năm 1981.
Nâng cao chất lượng các nhà trẻ. Dự kiến số trẻ em
được thu nhận vào nhà trẻ 1,3 triệu cháu, tăng gần 2% so
với năm 1981.
- Mở rộng cuộc vận động rèn luyện thân thể trong nhân
dân, phấn đấu năm 1982 có 2,6 triệu người đạt tiêu chuẩn
rèn luyện thân thể, tăng 4%.
Theo các chỉ tiêu kế hoạch đã bố trí như trên, các chỉ tiêu
tổng hợp của nền kinh tế dự kiến như sau1:
__________
1. Tính theo giá cố định năm 1970. Các chỉ tiêu này chưa tính
đến các yếu tố bấp bênh chủ yếu về nông nghiệp.

510

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

- Tổng sản phẩm xã hội
- Thu nhập quốc dân
sản xuất
- Giá trị tổng sản lượng
nông nghiệp
- Giá trị tổng sản lượng
công nghiệp và tiểu thủ
công nghiệp
- Vốn đầu tư xây dựng
cơ bản.
Trong đó: Xây lắp
- Khối lượng hàng hoá
vận tải trong nước
- Giá trị hàng hóa xuất
khẩu
- Giá trị hàng hoá nhập
khẩu
- Tổng mức lưu chuyển
hàng hoá bán lẻ trên
thị trường có tổ chức
- Tổng quỹ tiền lương

Đơn vị

Kế
hoạch
1982

tr. đ

25.300

Kế hoạch
1982 so với
ước thực hiện
1981 (%)
104,0

"

13.606

105,5

"

8.811

111,2

511

đồng, tăng 4,0% so với năm 1981, thu nhập quốc dân sản
xuất 13.606 triệu đồng, tăng 5,5%. Thu ngoài nước 2.420
triệu đồng, giảm 11,4%. Từ đó thu nhập quốc dân sử dụng
khoảng 16.026 triệu đồng, tăng 2,6% so với năm 1981, trong
đó quỹ tích luỹ 2.035 triệu đồng, tăng 10,0%; quỹ tiêu dùng
nhân dân (không kể viện trợ và phần tiêu dùng hàng hoá của
quốc phòng - an ninh) 12.960 triệu đồng, tăng 2,4%. Do dân
số tăng 2,3% nên mức tiêu dùng bình quân đầu người 230,6
đồng, chỉ tăng 0,2% so với năm 1981.
Như vậy, nếu quỹ tiêu dùng (không kể một phần hàng
hoá của quốc phòng) là 12.960 triệu đồng, thì thu nhập quốc

"

8.760

103,0

"

3.294
1.400

115,5
93,0

tr. tấn
tr. t/km

51,5
5.141

122
117

tr. r/đôla

510

145,0

"

1.400

110,0

dân sản xuất không những đáp ứng được yêu cầu của quỹ
tiêu dùng mà còn thừa khoảng 5%.
Nếu quỹ tiêu dùng (kể cả một phần hàng hoá của quốc
phòng) là 14.090 triệu đồng, thì thu nhập quốc dân sản xuất
mới bảo đảm được 96,6% quỹ tiêu dùng. Như vậy số quỹ tiêu
dùng còn thiếu và toàn bộ quỹ tích luỹ, về mặt giá trị mà nói,
phải dựa vào nguồn vốn vay của nước ngoài.
Trong tình hình khó khăn của nền kinh tế, việc bố trí kế
hoạch nhà nước năm 1982 đã cố gắng tập trung vào một số
mục tiêu chủ yếu nhằm từng bước ổn định tình hình kinh tế,
đời sống xã hội.
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều khó khăn và mất cân đối lớn

tr. đ
"

33.000
6.440

-

chưa giải quyết được:
- Nguồn xăng, dầu còn rất hạn chế.
- Lương thực khu vực nhà nước ở miền Bắc còn gay gắt.

Nhìn tổng quát lại, theo các chỉ tiêu kế hoạch bố trí như
trên, dự kiến tổng sản phẩm xã hội khoảng 25.300 triệu

- Chưa có tiền trả nợ.
- Tài chính, tiền tệ vẫn tiếp tục bội chi.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

512

- Năng lực vận tải vẫn yếu kém, chỉ bảo đảm khoảng 60 70% yêu cầu của nền kinh tế.
- Số người lao động chưa được sắp xếp việc làm còn lớn,
nhất là ở các thành phố lớn.
Phần ba
Về tổ chức quản lý và chỉ đạo thực hiện

Kế hoạch năm 1982 có rất nhiều khó khăn, muốn ổn
định một bước kinh tế và đời sống, phải kiên quyết tập
trung mục tiêu, điều chỉnh nền kinh tế, đẩy mạnh sản xuất,
thực hành triệt để tiết kiệm, kiên quyết giảm chi để mức chi
tiêu cân đối với nguồn thu có thể có. Muốn vậy, phải có một
loạt biện pháp, chế độ, chính sách thích hợp. Các chế độ,
chính sách này phải được ban hành sớm làm cơ sở cho việc
thực hiện kế hoạch.
Sau đây là một số biện pháp cấp bách chủ yếu
A- Về quản lý kinh tế và kế hoạch hoá

Kiên quyết lập lại trật tự trong quản lý, khôi phục những
nếp quản lý đúng đắn đã được xây dựng từ trước, sửa đổi, bổ
sung những chỗ không phù hợp trong chính sách và chế độ
quản lý:
1. Đề nghị Trung ương Đảng thông qua sớm nghị quyết
về cải tiến quản lý kinh tế và kế hoạch hoá, trên cơ sở đó hình
thành cơ chế quản lý mới, thay đổi các chính sách cũ, định
các chính sách mới; theo dõi chặt chẽ các chính sách mới đã

513

ban hành gần đây, uốn nắn những mặt lệch lạc làm cho các
chính sách này phát huy tác dụng ngày càng tốt hơn.
2. Sớm quy định toàn diện việc phân công phân cấp giữa
trung ương và địa phương.
3. Trong công tác kế hoạch hoá: Khôi phục và bổ sung các
định mức, trước hết các định mức tiêu hao vật tư chủ yếu, cụ
thể hoá việc xây dựng kế hoạch, cân đối kế hoạch ở ba cấp,
năm 1982 phải làm tốt trước hết ở huyện; sửa đổi, bổ sung hệ
thống chỉ tiêu pháp lệnh nhằm mở rộng quyền chủ động của
các cấp, nhất là của cơ sở, làm cho kế hoạch gắn chặt với kinh
doanh và hạch toán kinh tế, đồng thời bảo đảm tính tập
trung của kế hoạch nhà nước.
4. Tiến hành hạch toán kinh tế chặt chẽ, khôi phục các chế
độ hạch toán kinh tế đúng đắn, chấn chỉnh từ việc ghi chép số
liệu ban đầu, bổ sung các chế độ cần thiết nhằm xoá bỏ chế độ
bao cấp, nâng dần tính chủ động, tự chịu trách nhiệm về tài
chính của cơ sở, hết sức coi trọng hiệu quả kinh tế.
Chấn chỉnh công tác thông tin kinh tế.
5. Sớm ban hành luật ruộng đất, luật về nghĩa vụ lao động...
6. Chấn chỉnh tổ chức và tăng cường hoạt động của các cơ
quan thanh tra, kiểm tra, phát động phong trào quần chúng
nhất là ở cơ sở, tham gia công tác thanh tra, kiểm tra. Nêu
cao chức năng của các cơ quan tài chính, ngân hàng về mặt
phục vụ, thúc đẩy hoạt động sản xuất, kinh doanh, cũng như
về mặt kiểm tra, giám sát các hoạt động sản xuất, kinh
doanh, hạch toán kinh tế của các đơn vị cơ sở,...
B- Biện pháp chỉ đạo

1. Phải chỉ đạo tập trung, đồng bộ đối với sản xuất lương

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

514

thực, huy động lương thực cho Nhà nước. Phân phối lương thực
phải thật chặt chẽ. Tiết kiệm gắt gao lương thực. Nghiêm trị
những kẻ đầu cơ, ăn cắp và để lãng phí lương thực.
2. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cùng Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước, các cơ quan tham mưu khác và các Bộ Công
nghiệp nhẹ, Công nghiệp thực phẩm, Điện lực, Mỏ và Than,
Giao thông vận tải... chỉ đạo điều hành, phối hợp chặt chẽ,
bảo đảm thực hiện tốt các chỉ tiêu sản xuất hàng tiêu dùng
thiết yếu đối với đời sống và hàng xuất khẩu.
3. Về sắp xếp lại sản xuất công nghiệp và xây dựng
- Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phối hợp với các bộ, tổng
cục và địa phương, bố trí sắp xếp lại sản xuất công nghiệp
và xây dựng: loại xí nghiệp công nghiệp và công trường xây
dựng cần được bảo đảm ưu tiên số 1 về các điều kiện vật tư,
nguyên liệu và năng lượng để sản xuất được liên tục và xây
dựng đúng tiến độ theo kế hoạch; loại xí nghiệp chỉ có khả
năng bố trí có mức độ các điều kiện sản xuất và loại công
trình xây dựng phải dãn tiến độ thi công; và sau nữa là loại
xí nghiệp phải chuyển hướng sản xuất do thiếu năng lượng
và nguyên liệu. Trên cơ sở đó, cần có biện pháp giải quyết
các vấn đề do việc sắp xếp này đặt ra, như phục vụ đời sống,
chuyển hướng sản xuất và giải quyết việc làm đối với số lao
động dôi ra,v.v..
- Các bộ và các địa phương xử lý thiết bị của các công trình
hoãn xây dựng do mình quản lý. Xác định thiết bị nào có thể
lắp đặt vào các công trình hiện có để huy động sử dụng, công
trình nào phải bảo quản để khi có điều kiện có thể tiếp tục xây
dựng. Có kế hoạch và biện pháp bảo quản tốt các công trình
đang xây dựng dở dang, nay tạm ngừng xây dựng.

515

- Bộ Nông nghiệp chủ trì cùng với các ngành có liên quan
trong quý I - 1982 soát xét lại các nông trường hiện có, xác
định phương án sản phẩm và hiệu quả kinh tế để có thái độ
xử lý thích hợp.
4. Về xuất khẩu
Trong quý I - 1982 Bộ Ngoại thương trình Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng các vấn đề về chính sách xuất khẩu, về quan
hệ giữa trung ương và địa phương và cơ sở trong việc xuất,
nhập khẩu, quy định cụ thể những mặt hàng do Nhà nước
nắm độc quyền xuất khẩu, những sản phẩm khuyến khích
địa phương tự xuất khẩu, đề xuất kiến nghị giải quyết các
vướng mắc trong việc huy động nguồn hàng xuất khẩu hiện
nay, nhất là về giá cả thu mua hàng xuất khẩu, v.v..
5. Theo dõi sát tình hình diễn biến, tiếp tục đi sâu nghiên
cứu, xử lý ngay các vấn đề về phân phối - lưu thông
Có những biện pháp kiên quyết, có hiệu lực để tập trung
nắm nguồn hàng vào tay Nhà nước, quản lý thị trường. Các
xí nghiệp quốc doanh phải nghiêm túc thực hiện kỷ luật giao
nộp toàn bộ sản phẩm cho Nhà nước, kỷ luật nộp tích luỹ, kỷ
luật về tiền mặt. Nghiêm trị các trường hợp vi phạm kỷ luật,
giữ sản phẩm lại để phân phối nội bộ, tuồn hàng ra ngoài.
Xử lý gấp vấn đề giá cả, kịp thời tháo gỡ các ách tắc của
sản xuất, kinh doanh, xây dựng cơ bản. Nhanh chóng tìm
cách ổn định đời sống cán bộ, công nhân viên.
6. Tiết kiệm
Triệt để giảm chi phí hành chính, tiết kiệm chi quốc
phòng, an ninh.
Ban bố chính sách tiết kiệm điện, than, xăng, dầu và
các nguyên liệu chủ yếu. Công bố chỉ tiêu tiết kiệm cho

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

516

mọi ngành (dự kiến 10% vốn và vật tư chủ yếu).
Kiểm kê chặt chẽ và tìm mọi biện pháp huy động thiết bị,
vật tư tồn kho, ứ đọng.
7. Lao động và dân số

517

khẩn trương giải quyết khó khăn cho cơ sở. Tăng cường kiểm
tra, đề cao kỷ luật, khen thưởng.
Các biện pháp trên đây cần được nghiên cứu kỹ và sớm
ban hành.

Kiên quyết thực hiện các biện pháp có hiệu lực để giảm
biên chế hành chính khu vực nhà nước và nhân khẩu phi
nông nghiệp.
Không lập ra các tổ chức mới, xóa bỏ các tổ chức trung
gian không cần thiết. Đưa bớt nhân khẩu phi nông nghiệp về
sản xuất nông nghiệp.
Bộ Lao động chủ trì cùng với Ban Tổ chức Chính phủ và
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước trong quý I - 1982 trình Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng về biện pháp và chính sách giảm biên
chế, về điều chỉnh chế độ tiền lương cho phù hợp với tình hình
giá cả tăng lên, các biện pháp dãn bớt nhân khẩu phi nông
nghiệp ra ngoại thành, ngoại thị để sản xuất nông nghiệp.
Uỷ ban Bảo vệ Bà mẹ và Trẻ em chủ trì cùng với Bộ Y tế
trình Hội đồng Bộ trưởng về biện pháp hạn chế sinh đẻ.
8. Đào tạo
Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, Tổng cục Dạy
nghề chủ trì cùng với Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và các bộ có
liên quan chuẩn bị nội dung trình Hội đồng Bộ trưởng về sắp
xếp lại hệ thống các trường và quy mô đào tạo.
9. Tổ chức cán bộ
Kiện toàn gấp sự chỉ đạo của Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng, kiện toàn các tổ chức yếu kém, mạnh dạn đề bạt cán
bộ có phẩm chất và năng lực.
Chấn chỉnh lề lối làm việc, hướng về cấp dưới và cơ sở,

*
*

*

Kế hoạch trên đây đã cố gắng bố trí gần với thực tế.
Nhưng trong hoàn cảnh khó khăn hiện nay, chúng ta chưa
chủ động bảo đảm chắc chắn nhiều điều kiện vật chất của
sản xuất, cho nên yếu tố quyết định của việc hoàn thành kế
hoạch là tính năng động của chỉ đạo, tính chủ động sáng tạo
của các ngành, các địa phương, các cơ sở, là phong trào thi
đua xã hội chủ nghĩa của những người lao động.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

518

Phát biểu ý kiến
của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn
kết luận Hội nghị lần thứ 11
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng

Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương thảo
luận về phương hướng, nhiệm vụ của kế hoạch năm 1982 và kế
hoạch 5 năm 1981 - 1985 đã xác nhận những nhận định cơ bản
của Hội nghị lần thứ 10 vừa qua, tiếp tục cụ thể hoá và làm rõ
thêm một số phương hướng, chủ trương cho năm 1982.
Hôm nay, thay mặt Bộ Chính trị, tôi phát biểu một số ý
kiến kết thúc cuộc thảo luận của hội nghị chúng ta.
I- Về tình hình năm 1981

Năm 1981 là năm đạt thành tựu và tiến bộ trên nhiều
lĩnh vực:
1. Nông nghiệp thắng lợi toàn diện
Đây là năm đạt sản lượng lương thực cao nhất từ trước
tới nay, vượt kế hoạch và tăng 70 vạn tấn so với năm 1980
(riêng miền Bắc tăng gần 1 triệu tấn; nếu miền Nam cấy hết
gần 30 vạn hécta và sản lượng màu không giảm 23 vạn tấn
thì thắng lợi còn lớn hơn nữa).

519

Cây công nghiệp tăng khá; đặc biệt đậu tương tăng hơn
60% về diện tích và gấp đôi về sản lượng so với năm 1980, mở
ra triển vọng phát triển lớn.
Chăn nuôi cả lợn, trâu, bò đều phát triển khá.
Huy động lương thực được 2,5 triệu tấn, đó là mức cao
nhất đạt được trong những năm qua. Thu mua các loại nông
sản thực phẩm như đậu tương, thịt lợn, cá nước ngọt,
đường, v.v., đều tăng nhiều so với các năm trước.
2. Sản xuất công nghiệp đạt kế hoạch và tăng một ít so
với năm 1980; riêng công nghiệp địa phương vượt kế hoạch
7,5%, trong đó tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp vượt kế
hoạch 10%. Sản lượng một số sản phẩm quan trọng như
thiếc, xàlan, canô, tàu kéo, đường mía, đồ hộp, thuốc lá...
tăng khá. Tiến độ xây dựng các công trình trọng điểm được
bảo đảm.
3. Điều cần nhấn mạnh là những thành tích, tiến bộ nói
trên đạt được trong khi điều kiện vật chất như phân bón,
thuốc trừ sâu, xăng dầu, năng lượng, vật tư, nguyên liệu đều
kém sút nhiều so với những năm trước.
Nhưng do bước đầu thực hiện một số đổi mới trong cơ chế
quản lý như ổn định nghĩa vụ lương thực, khoán sản phẩm
cuối cùng đến nhóm lao động và người lao động, điều chỉnh
giá thu mua nông sản, thực hiện quyền chủ động sản xuất
kinh doanh của các xí nghiệp công nghiệp, tăng tỷ lệ tiền
thưởng năng suất, mở rộng quyền cho các địa phương kinh
doanh xuất - nhập khẩu, v.v. đã phát huy những nhân tố tích
cực mới trong phong trào lao động sản xuất. Đặc biệt những
chủ trương đó đã bước đầu thúc đẩy các địa phương, các cơ sở
đi vào làm ăn có tính toán, cố gắng tìm mọi cách khai thác

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

520

tiềm năng để phát triển sản xuất, ổn định và cải thiện từng
bước đời sống của công nhân, viên chức và người lao động.
Thực tiễn nói trên khẳng định:
- Nền kinh tế của ta đang có những khó khăn và mất cân
đối nghiêm trọng, nhưng bên cạnh đó cũng có những khả
năng tiềm tàng rất to lớn, trong đó có những khả năng trong
tầm tay chưa được khai thác tốt.
- Chúng ta hoàn toàn có thể khai thác được các khả năng
đó nếu nắm vững và biết vận dụng các vấn đề có tính quy
luật trong đường lối chung và đường lối kinh tế do Đại hội
lần thứ IV đề ra mà Hội nghị lần thứ 10 của Trung ương đã
khẳng định là đúng đắn. Trước hết là thực hiện việc chuyển
mạnh từ cơ chế quản lý hành chính, bao cấp sang cơ chế
quản lý mới, bảo đảm chế độ làm chủ ở ba cấp cơ bản, gắn
liền kế hoạch với hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, thực hiện sự thống nhất và kết hợp đúng đắn giữa ba
lợi ích; phát huy cao độ tính năng động sáng tạo của từng đơn
vị cơ sở, tính tích cực sản xuất của mỗi người lao động, cũng
như ý thức trách nhiệm của các ngành, các địa phương trong
chỉ đạo thực hiện. Đây chính là biện pháp quan trọng hàng
đầu để khai thác những năng lực sẵn có và những khả năng
tiềm tàng, khắc phục những khó khăn trước mắt để đưa nền
kinh tế tiến lên. Chúng ta cần tổng kết tốt những điển hình
tiên tiến trên các mặt hoạt động kinh tế để phổ biến rộng rãi
những kinh nghiệm ấy; đồng thời để đổi mới cách suy nghĩ, đổi
mới cách làm ăn, đi sâu vào việc hoàn thiện từng bước hệ
thống quản lý mới của nền kinh tế chúng ta.
Bên cạnh thành tựu và tiến bộ còn có những khuyết
điểm: không cấy hết gần 30 vạn hécta ở miền Nam và đã để

521
cho sản lượng màu giảm 23 vạn tấn. Nhiều mặt hàng tiêu
dùng thiết yếu như vải, hàng may mặc, giấy, chiếu cói, phụ
tùng xe đạp, sành sứ, thuỷ tinh, xà phòng, thuốc chữa bệnh...
đạt kế hoạch quá thấp, làm ảnh hưởng tới quỹ hàng hoá đối
lưu giữa Nhà nước với nông dân, đến nguồn thu ngân sách
nhà nước, đến kim ngạch xuất khẩu. Nhiều sản phẩm chủ
yếu về công nghiệp nặng như điện, than, thép, máy kéo,
phân đạm, ximăng... cũng đạt thấp. Xuất - nhập khẩu và
giao thông vận tải chưa tạo được chuyển biến cần thiết.
Những mặt yếu kém nói trên là do khuyết điểm trong
công tác chỉ đạo và quản lý kinh tế, trong việc điều hành
thực hiện kế hoạch của các cấp, các ngành, trước hết là của
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và của Ban Bí thư. Cần vạch
rõ rằng nếu có sự chỉ đạo và điều hành tập trung vào những
trọng tâm, trọng điểm, tiến hành sắp xếp lại kịp thời một số
mặt sản xuất, điều hoà phối hợp ăn khớp giữa cung ứng
điện với sản xuất, bảo đảm tốt giao thông vận tải và cung
tiêu, v.v. thì một số mặt hàng thiết yếu và mục tiêu quan
trọng không đến nỗi đạt kế hoạch quá thấp.
Trên mặt trận phân phối lưu thông, nhiều công việc đã
bắt đầu triển khai và thu được một số kết quả nhất định. Tuy
nhiên tình hình phân phối lưu thông còn rất khó khăn.
Những yêu cầu của Nghị quyết 26 và Chỉ thị 109 của Bộ
Chính trị chưa được giải quyết một cách cơ bản. Ngân sách
nhà nước và tiền mặt tiếp tục bội chi lớn; giá cả thị trường
biến động và chưa có cơ sở ổn định; tiền lương thực tế của cán
bộ, công nhân, viên chức tiếp tục giảm sút.
Nguyên nhân cơ bản là sản xuất phát triển chậm, năng
suất lao động và hiệu quả kinh tế kém; lực lượng hàng hoá
trong tay Nhà nước mỏng và bị thất thoát nhiều; những mất

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

522

cân đối về mặt vật chất (giữa cung và cầu, giữa tiền và hàng,
giữa xuất và nhập) làm cơ sở cho phân phối lưu thông, hết
sức căng thẳng.
Mặt khác, việc tổ chức và chỉ đạo thực hiện mặt trận

523

nhà nước 1982. Sau đây, tôi nhấn mạnh một số vấn đề
quan trọng.
1. Trong các dự thảo báo cáo trình Đại hội lần thứ V của
Đảng, Hội nghị Trung ương lần thứ 10 đã vạch ra phương

phân phối lưu thông trong thời gian qua, có một số sai sót
nghiêm trọng. Việc điều chỉnh hệ thống giá cả của Nhà nước

hướng của chiến lược kinh tế những năm 80 và 10 nhiệm vụ

(bao gồm giá thu mua, giá bán buôn và bán lẻ) là cần thiết và
phương hướng điều chỉnh do Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị

thực hiện những chủ trương lớn: sắp xếp lại và phát triển

đề ra là đúng. Nhưng việc tổ chức thực hiện chưa tốt đã ảnh
hưởng tiêu cực đến sản xuất, đời sống của cán bộ, công nhân,

xây dựng có trọng điểm cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa

viên chức. Việc xác định một số mức giá bán buôn vật tư và kế
hoạch triển khai thực hiện thay đổi giá bán buôn còn nóng vội
và giản đơn; việc chuẩn bị chưa đầy đủ, việc tính toán còn sai
sót; việc dự đoán các tác động về kinh tế, chính trị, xã hội chưa
chính xác và việc giải quyết những biến động xảy ra chưa chu
đáo. Việc chấp hành kỷ luật giá ở các ngành, các cấp không
nghiêm. Công tác quản lý thị trường chỉ làm ráo riết được vài
tháng rồi lại buông lỏng; nói chung là hữu khuynh, không
nắm vững chuyên chính vô sản, không nắm chắc tiền và hàng,
nhất là lương thực, do đó luôn luôn bị động đối phó với những
biến động về giá cả thị trường. Trong chỉ đạo thực hiện, còn
thiếu sự phối hợp chặt chẽ, nhất là giữa các ngành kế hoạch,
vật giá, tài chính, ngân hàng, nội thương.
II- Về nhiệm vụ kinh tế - xã hội trong kế hoạch
nhà nước năm 1982

Các đồng chí Trung ương đều biểu thị nhất trí về phương
hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu chủ yếu của kế hoạch

của kế hoạch 5 năm 1981-1985. Những nhiệm vụ đó nhằm
kinh tế; tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa và đổi mới quản lý;
xã hội. Trong năm 1982, chúng ta bước đầu thực hiện những
chủ trương đó, nhất là phải thực hiện tốt việc sắp xếp lại và
phát triển kinh tế, bao gồm sắp xếp lại cơ cấu sản xuất, cơ
cấu đầu tư xây dựng cơ bản, sắp xếp lại trật tự trên mặt trận
phân phối lưu thông, chấn chỉnh lại chính sách tiêu dùng.
Trong điều kiện nền kinh tế nước ta hiện đang có
nhiều khó khăn và mất cân đối về nhiều mặt, cần thiết
phải tập trung sức vào những nhiệm vụ then chốt, cấp
bách nhất; đồng thời giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa
các ngành kinh tế, văn hoá, giữa kinh tế trung ương và
kinh tế địa phương để nhanh chóng ổn định tình hình sản
xuất và đời sống.
a) Trước hết phải tập trung cao độ sức của cả nước vào
việc thực hiện nhiệm vụ hàng đầu là đẩy mạnh mặt trận
nông nghiệp tiến lên đúng hướng, đạt được những thắng lợi
toàn diện, vững chắc hơn năm 1981 nhằm giải quyết thiết
thực những nhiệm vụ cấp bách và quan trọng nhất là ăn,
mặc, xuất khẩu, cung ứng nguyên liệu cho sản xuất hàng
tiêu dùng. Cần phấn đấu đạt được tiến bộ trong từng vụ sản

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

524

xuất, đối với từng loại cây trồng và vật nuôi. Cần phát triển
tốt cả lúa và màu, chấm dứt tình trạng xem nhẹ màu. Phát
triển mạnh mẽ các cây công nghiệp ngắn ngày theo cơ cấu
thích hợp đối với từng vùng. Đặc biệt phải có chính sách phát
triển mạnh các cây có sợi như dâu tằm, bông, đay, gai, bông
gòn, v.v. để làm nguyên liệu dệt giải quyết cho được vấn đề
mặc của nhân dân.
b) Đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng, mở rộng thị
trường trong nước, tạo nguồn hàng dồi dào để đối lưu với
nông dân, kích thích và thúc đẩy nông nghiệp phát triển và
góp phần tăng nhanh nguồn hàng xuất khẩu. Trong điều
kiện vật tư, nguyên liệu, năng lượng có hạn, một mặt phải cố
gắng cung ứng tập trung cho những nhiệm vụ quan trọng
nhất, những mặt hàng thiết yếu nhất như vải, giấy, thuốc
chữa bệnh... Mặt khác, các địa phương, các cơ sở cần cố gắng
đến mức cao nhất khai thác các nguồn năng lượng, nguyên
liệu, vật tư của địa phương để sản xuất tại chỗ, hoặc trao đổi
với đơn vị khác. Phải kiểm kê lại tất cả các ngành, nghề mà
chúng ta có, khôi phục lại những nghề đã bị xao lãng, mai
một. Phải tận dụng tất cả các hình thức tổ chức sản xuất
thích hợp, từ hợp tác xã, tổ đoàn kết đến thợ thủ công cá thể,
sản xuất ở gia đình và nghề phụ ở nông thôn. Phải đặc biệt
coi trọng tận dụng thế mạnh của các thành phố lớn, trước hết
là Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh để phát triển công
nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, sản xuất hàng
tiêu dùng trong nước và xuất khẩu.
c) Các ngành công nghiệp nặng: điện, than, cơ khí, hoá
chất; giao thông vận tải; xây dựng cơ bản... phải phát huy tối
đa năng lực của mình để phục vụ cho nông nghiệp, cho sản

525

xuất hàng tiêu dùng và xuất khẩu, đồng thời luôn luôn phấn
đấu tăng thêm năng lực sản xuất, cải tiến kỹ thuật để phát
triển ngành mình.
d) Một yêu cầu cấp bách là phải bố trí sắp xếp lại sản
xuất công nghiệp và xây dựng cơ bản theo thứ tự ưu tiên cho
phù hợp với khả năng thực tế hiện nay về vật tư, nguyên
liệu, năng lượng và tiền vốn.
Trên cơ sở bố trí sắp xếp lại sản xuất công nghiệp và xây
dựng cơ bản, các ngành giao thông vận tải, cung ứng vật tư,
thương nghiệp, công tác đào tạo... cũng phải chấn chỉnh sắp
xếp lại tổ chức và hoạt động của mình cho phù hợp với khả
năng thực tế và đáp ứng được yêu cầu trước mắt.
Cũng theo tinh thần nói trên, chúng ta phải bố trí lại
lao động và dân cư giữa các vùng, các ngành, giữa thành thị
và nông thôn, giữa lao động thủ công và lao động cơ giới
hoá, theo hướng tiếp tục phân bố lao động trong phạm vi cả
nước, để đẩy mạnh thâm canh, tăng vụ, mở thêm diện tích
canh tác, khai thác hợp lý rừng và biển, mở mang ngành
nghề, tận dụng mọi khả năng lao động thủ công và nửa cơ
giới, giải quyết công việc làm cho người lao động, giảm biên
chế bộ máy nhà nước, có biện pháp tích cực để giảm tỷ lệ
tăng dân số.
2. Chúng ta bước vào năm 1982 với một sự nhất trí cao
trong việc đánh giá tình hình, trong việc cụ thể hoá đường lối
của Đảng và vạch ra bước đi của chặng đường đầu tiên hiện
nay. Chúng ta nhận thức sâu sắc hơn những năng lực sẵn có,
cũng như những khả năng tiềm tàng của đất nước, đặc biệt
là những khả năng về lao động, đất đai, ngành nghề là
những vốn quý đầu tiên mà chúng ta có thể sử dụng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

526

Chúng ta cũng thấy rõ công tác cải tiến quản lý kinh tế
và chấn chỉnh sự chỉ đạo thực hiện là một yếu tố có ý nghĩa
quyết định cho phép sử dụng hợp lý và tiết kiệm các nguồn
năng lượng, vật tư, các máy móc, thiết bị mà lâu nay còn
lãng phí, để tăng năng suất lao động, nâng cao hiệu quả
kinh tế.
Mặt khác, chúng ta còn gặp nhiều khó khăn về điều kiện
vật chất. Đó là khó khăn của một nước mà sản xuất nhỏ còn
phổ biến, thu nhập quốc dân trước mắt chưa bảo đảm nổi quỹ
tiêu dùng xã hội. Bên cạnh đó, nền kinh tế của ta còn phụ
thuộc nước ngoài rất nặng, nhất là về nhiều loại vật tư:
nhiên liệu, nguyên liệu, thiết bị, máy móc, phụ tùng. Trong
năm 1982, các loại vật tư nhập khẩu, trừ một vài thứ có tăng
chút ít, còn nói chung chỉ bằng hoặc kém hơn năm 1981, đặc
biệt xăng dầu thì ít hơn. Trong khi đó, khả năng xuất khẩu
của ta có hạn. Năm 1982 chúng ta lại phải tiếp tục khắc phục
những khó khăn và mất cân đối từ những năm trước dồn lại,
đồng thời nhiệm vụ tăng cường vững chắc quốc phòng và an
ninh để làm thất bại cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt
của địch cũng rất nặng nề.
Quan hệ hợp tác toàn diện và sự giúp đỡ của Liên Xô, của
các nước khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa, cũng như
hai nước Lào, Campuchia anh em, tạo điều kiện thuận lợi
cho chúng ta phấn đấu khắc phục những khó khăn đó.
Nhưng ở đây, yếu tố quyết định vẫn là sự nỗ lực vươn lên
mạnh mẽ của chính nhân dân ta.
Vì vậy, phải nêu cao tinh thần tự lực tự cường, phát huy
cao độ tính chủ động sáng tạo của các ngành, các địa
phương, nhất là của cơ sở, phát huy quyền làm chủ tập thể

527

của nhân dân, để vươn lên nhanh chóng, bảo đảm cho được
mọi nhu cầu thiết yếu của sản xuất, đời sống, của quốc phòng
và an ninh. Tình hình đòi hỏi cấp bách phải đạt được ngay
trong năm 1982, năm đầu tiên thực hiện nghị quyết Đại hội
lần thứ V của Đảng, một sự chuyển biến mạnh mẽ sâu sắc
trong tất cả các lĩnh vực kinh tế và xã hội, đặc biệt là trên
những mục tiêu quan trọng nhất, bảo đảm tạo ra một thế cân
đối mới, một trật tự mới để đưa nền kinh tế tiến lên.
Muốn vậy, phải làm chuyển biến một cách căn bản từ
nhận thức tư tưởng của toàn Đảng, toàn dân đến cung cách
làm kế hoạch, đến đổi mới trong cơ chế quản lý. Phải kết hợp
cả ba biện pháp chính trị tư tưởng, kinh tế và hành chính để
tạo ra cho được sự chuyển biến đó, đặc biệt là phải làm cho
mỗi công dân, nông dân, chiến sĩ, mỗi lao động chân tay và
trí óc thấy được vai trò và trách nhiệm làm chủ của mình
ngay tại đơn vị cơ sở, tại từng hợp tác xã, nhà máy, công
trường, nông trường, từ đó mà dấy lên phong trào cách mạng
nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu và nhiệm vụ của kế
hoạch. Phải áp dụng những phương thức quản lý mới thực
hiện phương châm: trung ương, địa phương và cơ sở, Nhà
nước và nhân dân cùng làm, để nhanh chóng vươn lên bảo
đảm nhu cầu tiêu dùng, đồng thời từng bước tạo tích luỹ từ
nội bộ nền kinh tế nói chung, cũng như trong từng ngành,
từng địa phương và cơ sở nói riêng.
3. Xuất phát từ cách đặt vấn đề nói trên, chúng ta chủ
trương năm 1982 về cơ bản sẽ không nhập lương thực, mà
phải tích cực tự làm lấy để đủ ăn. Tất cả các tỉnh nông
nghiệp lâu nay thiếu lương thực phải vươn lên tự giải quyết
lấy nhu cầu ăn của địa phương mình, đồng thời phải phấn

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

528

đấu tiến lên có đóng góp cho Nhà nước. Các địa phương lâu
nay đã làm nghĩa vụ cho Nhà nước phải phấn đấu nâng cao
hơn nữa tỷ suất lương thực hàng hoá và huy động được khối
lượng lương thực ngày càng lớn để phục vụ sự nghiệp công
nghiệp hoá nước nhà. Đây là yêu cầu số một của kế hoạch
nhà nước năm 1982 mà nhất thiết chúng ta phải phấn đấu
thực hiện cho kỳ được, không thể chần chừ, chậm trễ. Đồng
thời đây là một việc rất khó, nhưng chúng ta tin rằng với sự
nỗ lực cao nhất của toàn Đảng, toàn dân, của tất cả các
ngành, các cấp từ trung ương đến địa phương và cơ sở, vừa
phát huy hết năng lực sản xuất trong nước, vừa thông qua
xuất khẩu để nhập những vật tư kỹ thuật mà ta chưa sản
xuất được hoặc tạo ra chưa đủ.
Muốn vậy, phải làm tốt việc xây dựng kế hoạch từ hợp tác
xã, nhất là phải làm thật tốt việc xây dựng kế hoạch huyện với
các cân đối chủ yếu là cân đối lương thực, lao động, đất đai, cân
đối giữa lương thực, nông sản hàng hoá cung ứng cho Nhà nước
với vật tư, hàng hoá Nhà nước cung ứng cho huyện.
Cần đạt bằng được một bước tiến rõ trong 5 năm sắp tới,
bắt đầu từ năm 1982, về xây dựng huyện thông qua đó để
giải quyết tốt các vấn đề ăn, mặc, trồng cây công nghiệp để
xuất khẩu, phát triển ngành nghề sản xuất hàng tiêu dùng,
kết hợp nông nghiệp với công nghiệp ngay từ cơ sở. Mặt khác,
thông qua việc xây dựng huyện, mà đẩy mạnh ba cuộc cách
mạng, phát triển các ngành văn hoá, giáo dục, y tế... để xây
dựng con người mới và chăm lo tổ chức tốt đời sống văn hoá
của nhân dân địa phương.
Chúng ta phải có cố gắng rất cao để tổ chức và đẩy mạnh
xuất khẩu, bảo đảm nhập thêm vật tư, nguyên liệu cho nhu

529

cầu sản xuất trong nước. Cả trung ương , địa phương và cơ sở
phải phấn đấu tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu; nhất là địa
phương tìm mọi cách làm thêm nông sản và tiết kiệm tiêu
dùng nông sản để dành cho xuất khẩu. Hiện nay, chúng ta có
đất đai và điều kiện thuận lợi tăng diện tích trồng cây công
nghiệp. Nếu trong vòng 10 năm sắp tới, chúng ta phấn đấu
đưa thêm mỗi năm hàng chục vạn lao động vào mặt trận
nông nghiệp, thực hiện tăng vụ và khai hoang để trồng cây
công nghiệp ngắn ngày, thì điều đó sẽ mở ra một khả năng
lớn đẩy mạnh xuất khẩu để nhập vật tư kỹ thuật mà nền
kinh tế chúng ta đang cần. Đó là con đường mà nông nghiệp
phải phấn đấu để tự trang bị kỹ thuật cho mình và góp phần
vào sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Chúng ta có
thực hiện được điều đó hay không? Tôi nghĩ rằng có thể thực
hiện được và phải bắt đầu từ năm 1982. Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng và Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải tìm mọi cách
thực hiện cho được nhiệm vụ đó; đồng thời phải tạo mọi điều
kiện thuận lợi để giúp cho các tỉnh, các huyện tham gia ngày
càng đắc lực vào công tác đẩy mạnh xuất khẩu.
Chúng ta phải thực hiện nghiêm ngặt chế độ tiết kiệm
trong sản xuất và tiêu dùng, vận dụng mạnh mẽ các thành
tựu khoa học - kỹ thuật nhằm đạt được năng suất, chất lượng
và hiệu quả cao.
Trên cơ sở kết hợp chặt chẽ ba loại biện pháp, trong đó sử
dụng đúng đắn biện pháp kinh tế, cần thực hiện ngay từ đầu
năm chế độ tiết kiệm 5 đến 10 % năng lượng, nguyên liệu,
vật tư, v.v. và dành số vật tư, hàng hoá tiết kiệm đó bổ sung
vào nguồn hàng đối lưu với nông dân.
Triệt để tiết kiệm trong tiêu dùng xã hội và tiêu dùng cá

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

530

nhân, tập trung đáp ứng những nhu cầu cấp bách nhất, tạm
gác những nhu cầu chưa thật cần thiết và quá sức của nền
kinh tế hiện nay. Chỉ tiêu dùng trong phạm vi sản xuất ra,
và cái gì có thể sản xuất được thì nhất thiết phải đẩy mạnh
sản xuất, kiên quyết khắc phục các biểu hiện ỷ lại, trông chờ
vào cấp trên và bên ngoài.
4. Một số vấn đề về đổi mới quản lý và kế hoạch hoá, gắn
liền kế hoạch với hạch toán và kinh doanh xã hội chủ nghĩa
a) Để phát huy năng lực hiện có và khả năng tiềm tàng
của đất nước, để thực hiện thắng lợi đường lối chung và
đường lối kinh tế của Đảng, cần đổi mới công tác kế hoạch
hoá, thực hiện ba cấp cơ bản làm kế hoạch, gắn liền kế hoạch
hoá với hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa;
phải xây dựng được kế hoạch từ các cơ sở nông nghiệp và
công nghiệp; và rất coi trọng kế hoạch của địa phương, đặc
biệt là xây dựng kế hoạch cấp huyện. Từ một nền sản xuất
nhỏ tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội thì nhất thiết phải thực
hiện ba cấp cơ bản làm kế hoạch, nhất là làm kế hoạch từ cơ
sở và từ huyện để đi lên. Đó là một vấn đề có tính quy luật
bảo đảm cho việc phát triển kinh tế địa phương tăng nhanh
sản xuất hàng hoá, mở rộng thị trường trong nước, thực hiện
sự phân bố và phân công lại lao động trong phạm vi cả nước.
Muốn tạo được sự phát triển mạnh mẽ đó, chỉ riêng việc phát
triển các ngành kinh tế ở trung ương thì không làm được. Đó
là một phương hướng rất quan trọng, nhưng mấy năm nay
chúng ta không tích cực thực hiện cho nên nền kinh tế của
chúng ta vẫn chưa phát triển bao nhiêu mà đã trì trệ không
tiến lên được. Chúng ta nhận rõ khuyết điểm đó để sửa chữa.
Trên cơ sở xác định rõ quyền hạn và trách nhiệm của

531

từng ngành, từng cấp, cần làm cho mỗi ngành và mỗi cấp
biết rõ mình làm chủ bao nhiêu lao động, đất đai, có bao
nhiêu ngành, nghề, cơ sở vật chất, hằng năm nhận thêm của
Nhà nước bao nhiêu vật tư, hàng hoá, do đó, phải sản xuất và
tái sản xuất mở rộng bao nhiêu để bảo đảm đời sống nhân
dân trong phạm vi mình phụ trách, đồng thời phải giao nộp
cho Nhà nước bao nhiêu sản phẩm có giá trị tương đương
phần đã nhận được, ngoài ra có đóng góp để nuôi quân và
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Theo phương hướng đó, cần cải tiến nội dung con số kiểm
tra và hệ thống chỉ tiêu kế hoạch giao cho các ngành, địa
phương và cơ sở. Các cơ quan trung ương cần tạo mọi điều
kiện giúp các địa phương và cơ sở xây dựng và thực hiện tốt
nhất kế hoạch của mình, mang lại lợi ích lớn nhất cho Nhà
nước, cho đơn vị mình và cho người lao động.
b) Phải tiếp tục mở rộng quyền tự chủ sản xuất, kinh
doanh và hạch toán kinh tế ở cơ sở.
- Trong nông nghiệp và tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp: trên cơ sở tổng kết thực tiễn vừa qua, rút kinh
nghiệm những mặt tốt và chưa tốt trong công tác khoán đến
nhóm và người lao động, trên cơ sở đó từng bước hoàn thiện,
bổ sung các chế độ, các quy định để hoàn chỉnh chủ trương
khoán thành một cơ chế tổ chức và quản lý sản xuất toàn
diện đối với các cơ sở nông nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp.
- Trong kinh tế quốc doanh, năm 1981, chúng ta đã ban
hành nhiều quyết định theo phương hướng mở rộng quyền
chủ động sản xuất, kinh doanh cho các cơ sở. Đó là phương
hướng đúng đắn, nhằm cải tiến quản lý kinh tế một cách cơ

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

532

bản và lâu dài, chứ không chỉ là một chủ trương nhất thời để
đối phó với tình hình khó khăn và mất cân đối trước mắt.
Cần bổ sung những quy định cần thiết, điều chỉnh những
lệch lạc, nâng cao và hoàn chỉnh các quy định, để từng bước
hình thành một cách đồng bộ cơ chế quản ký kinh tế thích
hợp cho các cơ sở kinh tế quốc doanh theo tinh thần tiếp tục
mở rộng quyền chủ động sản xuất, kinh doanh cho các cơ sở.
Phải thực hiện đúng đắn sự thống nhất giữa ba lợi ích, làm
cho cơ sở và người lao động đạt được lợi ích lớn nhất trong
khi thực hiện kế hoạch do Nhà nước Trung ương giao cho
(chứ không phải trong khi làm sản xuất phụ), làm cho tiền
lương trở thành nguồn thu nhập chủ yếu của người lao động,
kích thích và đòi hỏi người lao động phải sản xuất đúng kỹ
thuật, bảo đảm chất lượng sản phẩm, nâng cao năng xuất lao
động, hạ giá thành; ngoài ra khi làm vượt mức thì họ được
thưởng thích đáng. Cần điều chỉnh lại quan hệ thu nhập giữa
các ngành, nghề và bộ phận khác nhau trong giai cấp công
nhân, phù hợp với nguyên tắc phân phối theo lao động. Cần
sớm khắc phục các biểu hiện lệch lạc như vô kỷ luật, thiếu
trung thực, giữ hàng và tiền cho đơn vị, vơ vét cho lợi ích cá
nhân, không chú ý đến quyền lợi Nhà nước và toàn xã hội.
Tiếp tục mở rộng quyền đi đôi với tăng cường trách
nhiệm cho các cấp địa phương, tạo điều kiện và đòi hỏi các
địa phương phải vươn lên, mở rộng và nâng cao hiệu quả của
các hoạt động sản xuất, kinh doanh, thực sự lo ăn, lo mặc và
sản xuất hàng tiêu dùng cho nhân dân địa phương. Tinh
thần ở đây không phải là tự túc, tự cấp mà là thực hiện kết
hợp với hạch toán và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh
sản xuất chuyên môn hoá phù hợp với thế mạnh của mình,

533

nâng cao năng suất và hiệu quả, thông qua trao đổi với các
ngành và các địa phương khác, thông qua xuất - nhập khẩu
mà đáp ứng các nhu cầu đời sống của nhân dân trong địa
phương, thực hiện tích luỹ để tái sản xuất mở rộng và đóng
góp với trung ương.
Tình hình mất cân đối chưa thể sớm khắc phục, trong
năm 1982, một số mặt có thể sẽ còn mất cân đối gay gắt hơn
năm 1981; hiện nay, có bao nhiêu vật tư và phương tiện,
trung ương đã phân bố cho các ngành và các địa phương.
Trên cơ sở mở rộng quyền chủ động sản xuất, kinh doanh và
đổi mới cơ chế quản lý, các địa phương cần nêu cao tinh thần
làm chủ, cố gắng đến mức nhiều nhất để góp phần tạo ra một
chuyển biến mạnh mẽ về kinh tế và đời sống trong cả nước.
5. Chấn chỉnh phân phối lưu thông
Chuyển biến một cách cơ bản và toàn diện công tác phân
phối lưu thông là một vấn đề rất lớn và phức tạp. Hiện nay
việc cải tiến mới bắt đầu; các biện pháp chưa phát huy tác
dụng đồng bộ và ăn khớp, việc chỉ đạo có những sai sót và
lệch lạc nghiêm trọng. Tình hình kinh tế khó khăn càng làm
cho vấn đề phức tạp thêm. Trong hoàn cảnh đó, phải có sự
nhất trí cao trong toàn Đảng, về phương hướng và các chủ
trương đúng đắn đề ra trong Nghị quyết số 26 và Chỉ thị số
109 của Bộ Chính trị trên cơ sở đó mà thống nhất hành
động. Bộ Chính trị sẽ căn cứ vào phương hướng cơ bản của
các chủ trương nói trên mà soát xét lại toàn bộ tình hình
phân phối lưu thông để sửa chữa các sai sót, uốn nắn các
lệch lạc, bảo đảm thực hiện được các yêu cầu sau đây:
a) Về tài chính, tiền tệ: Sớm nghiên cứu chính sách tài
chính và tiền tệ quốc gia, chuyển từ nền kinh tế phụ thuộc

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

534

bên ngoài sang xây dựng nền kinh tế dựa trên cơ sở khai thác
các khả năng của bản thân mình là chính, chuyển từ cơ chế
bao cấp sang hạch toán kinh tế và kinh doanh, từ ỷ lại sang
làm chủ, tự lực, tự cường, phát huy vai trò của tài chính và
tiền tệ thúc đẩy việc đổi mới quản lý kinh tế và phát triển sản
xuất, phục vụ việc ổn định và từng bước cải thiện đời sống của
nhân dân. Điều chỉnh lại phân phối theo nguyên tắc chỉ phân
phối và tiêu dùng trong phạm vi thu nhập quốc dân cho phép,
lập lại dự trữ và từng bước có tích luỹ. Phấn đấu tăng thu, tiết
kiệm chi. Thực hiện điều hoà thống nhất quản lý lưu thông
tiền tệ; tăng cường kỷ luật tài chính, tiền tệ.
b) Về giá cả và tiền lương: Giải quyết tốt các hệ quả của
việc điều chỉnh giá và các vấn đề phát sinh, trên cơ sở đó
phấn đấu bằng mọi cách ổn định hệ thống giá mới bao gồm
giá thu mua, giá bán buôn, giá bán lẻ, tăng cường kỷ luật giá
cả. Bằng mọi biện pháp cố gắng giữ lương thực tế của công
nhân, viên chức bằng mức năm 1980 (cao hơn năm 1981) để
bảo đảm đời sống và sức khoẻ của công nhân, viên chức.
c) Về thương nghiệp và quản lý thị trường: Nhiệm vụ
hàng đầu của thương nghiệp quốc doanh là phục vụ sản
xuất, tăng cường thu mua, tập trung nguồn hàng trong tay
Nhà nước để bảo đảm cung cấp cho công nhân, viên chức, bộ
đội và đấu tranh quản lý thị trường tự do. Dù hoàn cảnh đến
đâu, thương nghiệp cũng phải luôn luôn phấn đấu làm người
nội trợ tốt của mọi gia đình và góp phần tích cực thúc đẩy
sản xuất phát triển.
6. Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, đấu tranh đẩy lùi
các hiện tượng tiêu cực
ở miền Nam cần đẩy mạnh cải tạo nông nghiệp một cách

535

tích cực và vững chắc, từ thấp đến cao, đưa nông dân vào các
hình thức sản xuất tập thể, chủ yếu là hình thức tập đoàn
sản xuất. Cần thực hiện ngay và hoàn thành trong năm 1982
việc điều chỉnh ruộng đất bảo đảm cho mọi người nông dân
có ruộng cày, đồng thời đấu tranh khắc phục các hình thức
bóc lột khác nhất là việc cho vay lấy lãi đang phát triển ở
nhiều vùng nông thôn. Trong vấn đề này các cán bộ, đảng
viên phải thực hiện vai trò gương mẫu của mình.
ở các thành thị, phải tiếp tục thực hiện cải tạo công,
thương nghiệp. Việc này, một mặt gắn liền với việc tổ chức
lại sản xuất, đưa các ngành nghề tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp vào các nhóm sản phẩm, sản xuất kinh doanh
dưới sự chỉ huy và hướng dẫn của Nhà nước. Mặt khác,
phải gắn liền với việc tăng cường quản lý thị trường, tăng
cường các biện pháp đấu tranh chống đầu cơ, buôn lậu,
chống các âm mưu và hành động phá hoại kinh tế, phá rối
thị trường của địch. Cuộc đấu tranh này phải được tiến
hành trên tinh thần nắm vững chuyên chính vô sản, kiên
quyết chủ động tiến công thẳng tay trừng trị bọn gian
thương, bọn bóc lột mới.
7. Phải tăng cường mạnh mẽ hiệu lực chỉ đạo và điều
hành của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng nhằm bám sát
những diễn biến của tình hình kinh tế - xã hội, kịp thời giải
quyết những việc quan trọng sau đây:
- Thực hiện ngay một số quy định về đổi mới cơ chế quản
lý bảo đảm tăng cường quyền hạn và vai trò chủ động của địa
phương và cơ sở.
- Tiếp tục nghiên cứu ban hành kịp thời một số chính

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

536

sách, chế độ và định mức kinh tế - kỹ thuật để hướng dẫn
cho địa phương và cơ sở.
- Xây dựng điều lệ hoạt động của cơ sở và phân giao cơ sở
đúng mức cho các địa phương quản lý.
Trong lĩnh vực cách mạng xã hội chủ nghĩa, công tác xây
dựng Đảng phải gắn liền với công cuộc cải tạo và xây dựng
kinh tế, cải tạo và phát triển văn hoá. Việc tăng cường công
tác tư tưởng chính trị, công tác tổ chức, kiểm tra phải thực
sự gắn liền với phong trào lao động sản xuất, với việc phấn
đấu thực hiện các kế hoạch kinh tế và xã hội; phải thông
qua các hoạt động sản xuất, thông qua công tác quản lý
kinh tế, công tác hạch toán và kinh doanh xã hội chủ nghĩa
mà đấu tranh rèn luyện để nâng cao phẩm chất chính trị và
năng lực hành động cách mạng của cán bộ, đảng viên mà
củng cố và tăng cường sức chiến đấu của chi bộ và các tổ
chức cơ sở của Đảng. Đồng thời cũng phải thông qua phong
trào lao động sản xuất mà phát hiện những phần tử ưu tú
để kết nạp vào Đảng.
Việc đẩy mạnh phong trào sản xuất, tiết kiệm thực hiện
thắng lợi kế hoạch nhà nước, cũng như việc nâng cao trình độ
sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ Tổ quốc là sự nghiệp của đông
đảo quần chúng, các đoàn thể nhân dân, nhất là tổ chức công
đoàn, đoàn thanh niên, hội phụ nữ phải phát huy vai trò và
nâng cao trách nhiệm của mình trong việc tổ chức phong trào
hành động cách mạng của quần chúng, động viên và nuôi
dưỡng phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa.
Dự thảo kế hoạch năm 1982 trình Hội nghị Trung ương
lần này có thể xem như là kế hoạch của Nhà nước Trung
ương. Các ngành, các địa phương, các cơ sở cần phát huy đến

537

mức cao nhất tinh thần chủ động sáng tạo để xây dựng
thành kế hoạch của mình bảo đảm một sự cân đối vững chắc
và tích cực, thực hiện khẩu hiệu hành động: "với phương tiện
vật tư tiền vốn do nhà nước cung ứng bằng hoặc ít hơn trước,
sản xuất tốt hơn, làm ra nhiều của cải hơn".
Trung ương và Bộ Chính trị mong rằng các ngành, các
địa phương, các cơ sở sẽ biến việc xây dựng kế hoạch và thực
hiện những chỉ tiêu của kế hoạch năm 1982 thành ngày hội
thật sự của quần chúng, lấy thành tích chào mừng Đại hội
lần thứ V của Đảng và biến những nghị quyết lịch sử của đại
hội thành hiện thực.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

538

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa IV)
Số 41-NQ/TW, ngày 28 tháng 12 năm 1981
Về phương hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội
năm 1982

Từ ngày 7 đến ngày 16-12-1981, Ban Chấp hành Trung
ương Đảng đã họp để kiểm điểm tình hình năm 1981 và quyết
định phương hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 1982.
I

Việc thực hiện các chủ trương, chính sách mới của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng, theo tinh thần
các nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu và lần thứ chín của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, cùng với quá trình chuẩn bị
Đại hội lần thứ V của Đảng, đã làm chuyển biến một bước
nhận thức, tư tưởng và hành động của các cấp, các ngành,
nhất là của các đơn vị cơ sở, đưa lại những thành tựu tương
đối tốt trên một số lĩnh vực kinh tế và xã hội trong năm 1981.
Trong nông nghiệp, việc khoán sản phẩm cuối cùng đến

539

nhóm và người lao động cùng với một số chính sách khuyến
khích sản xuất đã kích thích nông dân hăng hái, phấn khởi
tận dụng lao động, đất đai, khai thác các khả năng sẵn có,
làm đúng thời vụ, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật để phát triển
sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế. Một số địa phương đã
vươn lên tự giải quyết được nhu cầu tại chỗ về ăn, tăng phần
đóng góp cho Nhà nước và tăng hàng xuất khẩu. Trong điều
kiện phân hoá học, thuốc trừ sâu, năng lượng được cung ứng
ít hơn trước, nông nghiệp đã được mùa tương đối toàn diện,
đời sống nông dân được cải thiện và quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa ở nông thôn được củng cố thêm một bước; ở một số
vùng thuộc Nam Bộ, nông dân có bước chuyển mới theo
hướng làm ăn tập thể. Do điều chỉnh giá mua và có phương
thức thích hợp, Nhà nước đã thu mua được một khối lượng
lương thực, thực phẩm và nông sản nhiều hơn trước.
Trong công nghiệp, việc mở rộng quyền chủ động sản xuất,
kinh doanh và việc áp dụng các hình thức lương sản phẩm,
lương khoán, tiền thưởng đang thúc đẩy công nhân ở nhiều cơ
sở phát huy tinh thần tự lực, tính chủ động, sáng tạo để khắc
phục khó khăn, đẩy mạnh sản xuất. Trong điều kiện năng
lượng, vật tư ít hơn trước, sản xuất công nghiệp, nhất là công
nghiệp địa phương, đã đạt kế hoạch và tăng hơn so với năm
1980, một số xí nghiệp công nghiệp, hợp tác xã tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp vượt kế hoạch. Một số công trình
xây dựng trọng điểm bảo đảm đúng tiến độ thi công.
Sự nghiệp giáo dục, văn hoá, nghệ thuật, y tế, thể dục
thể thao tiếp tục phát triển; một số địa phương tích cực thực
hiện chủ trương "Nhà nước và nhân dân cùng làm", đạt được
kết quả tốt.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

540

Những cố gắng và thành tựu trong năm qua khẳng định
phải tiếp tục đổi mới quản lý kinh tế theo phương hướng đúng
đắn đã bước đầu thực hiện, đồng thời chỉ ra những cách làm
mới về kế hoạch hoá, phù hợp với quá trình tiến từ sản xuất
nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, cho phép khai thác tốt
hơn những khả năng hiện thực, đưa nền kinh tế tiến lên.
Song, những tiến bộ kể trên chưa mạnh, chưa đều. Trong
tổ chức thực hiện, chúng ta có nhiều khuyết điểm:
- Công tác chỉ đạo và điều hành kinh tế thiếu chặt chẽ,
kịp thời. Diện tích lúa ở Nam Bộ không đạt kế hoạch; sản
xuất màu giảm sút ở một số vùng. Nạn phá rừng, cháy rừng
còn nghiêm trọng. Kế hoạch sản xuất vải, giấy, săm lốp và
phụ tùng xe đạp, thuốc chữa bệnh, đạt thấp. Kế hoạch sản
xuất phân đạm, ximăng, công cụ cầm tay, phụ tùng máy
kéo... cũng không đạt. Xuất nhập khẩu và giao thông vận tải
vẫn chưa có chuyển biến. Tình trạng phân tán, dàn đều trong
phân phối năng lượng, vật tư cho sản xuất và trong xây dựng
cơ bản chậm được khắc phục.
- Cơ chế quản lý còn mang nặng tính chất quan liêu bao
cấp. Chủ trương ba cấp cơ bản làm kế hoạch gắn với hạch
toán kinh tế và kinh doanh chưa được cụ thể hoá và thực
hiện tích cực; quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động
chậm được xây dựng. Thiếu kết hợp chặt chẽ ba loại biện
pháp: kinh tế, hành chính và giáo dục.
- Phương hướng cải tiến phân phối, lưu thông là đúng,
nhưng chỉ đạo thực hiện có nhiều sai sót. Việc quản lý hàng,
quản lý tiền và quản lý thị trường thiếu chặt chẽ. Việc điều
chỉnh giá bán buôn tính toán có chỗ thiếu chính xác, chuẩn
bị chưa chu đáo, chỉ đạo không toàn diện, và kỷ luật giá cả có

541

nơi có lúc chấp hành không nghiêm, đã gây biến động đột
ngột, không có lợi cho sản xuất và đời sống của những người
ăn lương.
- Việc điều chỉnh ruộng đất ở nông thôn Nam Bộ làm
chậm và không kiên quyết; việc cải tạo nông nghiệp có phần
do dự vì chưa tìm ra cách làm và bước đi thích hợp; việc tiếp
tục cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp ở
miền Nam bị buông lỏng. Trừng trị chưa nghiêm và chưa kịp
thời bọn đầu cơ, buôn lậu, ăn cắp, hối lộ, bọn lưu manh, côn
đồ. Thiếu cảnh giác đối với hoạt động phá hoại của địch.
Các cấp, các ngành cần tự phê bình và phê bình nghiêm
túc, rút ra những bài học kinh nghiệm thiết thực của năm
qua, nhằm chuyển biến mạnh mẽ và toàn diện hơn trong
lãnh đạo và quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
II

Bước sang năm 1982, chúng ta đứng trước những khó
khăn lớn:
- Những mặt mất cân đối trong nền kinh tế quốc dân đã
nêu trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng chưa được giải quyết về cơ bản, có
mặt còn nghiêm trọng. Lương thực và thực phẩm tuy tăng
khá song vẫn chưa đủ; hàng tiêu dùng thiết yếu còn thiếu
nhiều; đời sống của công nhân, viên chức, bộ đội còn nhiều
khó khăn. Năng lượng, nguyên liệu, vật liệu thiếu và giao
thông vận tải yếu kém vẫn còn là trở ngại cho sản xuất và
xây dựng. Tài chính và tiền tệ bị mất cân đối lớn. Số người
lao động thiếu việc làm còn nhiều.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

542

Những căn bệnh của cơ chế quản lý quan liêu bao cấp
chưa khắc phục hết còn cản trở sự phát triển kinh tế. Năng
lực tổ chức và quản lý của nhiều cán bộ chưa được nâng lên
kịp với yêu cầu nhiệm vụ mới. Phong trào cách mạng của
quần chúng chưa được đều khắp trên các mặt trận cải tạo và
xây dựng, sản xuất và quản lý.
- Kẻ thù vẫn tiếp tục âm mưu làm suy yếu và thôn tính
nước ta, trước mắt chúng đang tiến hành một kiểu chiến
tranh phá hoại nhiều mặt, buộc ta phải nâng cao cảnh giác,
củng cố hơn nữa quốc phòng và an ninh, bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa.
Để vượt những khó khăn đó, chúng ta có những thuận lợi
cơ bản, những nhân tố mới rất quan trọng:
- Đảng ta có đường lối đúng. Trong quá trình chuẩn bị và
sau Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng, sự nhất trí về
chính trị và tinh thần trong toàn Đảng, toàn dân, nhất định
được củng cố và nâng cao.
- Sau 5 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả nước, các
cấp bộ đảng, chính quyền và cán bộ ta đã trưởng thành một
bước về chỉ đạo kinh tế. Việc tiếp tục đổi mới quản lý, ứng
dụng các tiến bộ khoa học - kỹ thuật, nhất định tác động tích
cực hơn nữa đến quá trình sản xuất, nâng cao năng suất,
chất lượng và hiệu quả kinh tế.
- Tiềm năng về lao động, đất đai, ngành nghề và các
năng lực sản xuất khác còn nhiều; các công trình mới đã và
sắp đưa vào sử dụng, làm tăng đáng kể năng lực sản xuất
của xã hội.
- Quan hệ hợp tác toàn diện của Liên Xô, quan hệ đặc biệt
của Lào và Campuchia, và hợp tác ngày càng mở rộng của các

543

nước xã hội chủ nghĩa khác, là sự giúp đỡ rất to lớn để nhân
dân ta khai thác tốt hơn những tiềm năng trong nước.
Năm 1982 có vị trí đặc biệt quan trọng. Đại hội toàn quốc
lần thứ V của Đảng sắp họp sẽ quyết định phương hướng,
nhiệm vụ tiến lên của đất nước trong chặng đường đầu tiên
của thời kỳ quá độ và trong 5 năm 1981-1985. Năm 1982 là
năm đầu triển khai thực hiện những nghị quyết lịch sử của
đại hội.
Trong năm 1982, toàn Đảng, toàn dân ta cần phát huy
mạnh mẽ những nhân tố tích cực mới đã được tạo ra và
kiên quyết khắc phục những khuyết điểm, sai lầm, thực sự
chuyển biến một bước tình hình kinh tế - xã hội, ra sức
phát triển sản xuất đi đôi với làm tốt hơn công tác phân
phối, lưu thông, để bảo đảm và cố gắng có cải thiện một
phần đời sống nhân dân, tạo đà chuyển biến mạnh hơn
trong những năm sau.
Kế hoạch nhà nước năm 1982 phải thể hiện đầy đủ sự
phấn đấu cao độ, nhằm thực hiện những mục tiêu kinh tế - xã
hội của những năm 80:
1. ổn định, cải thiện một bước, tiến lên bảo đảm một
cách cơ bản đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân, trước
hết giải quyết vững chắc vấn đề lương thực, thực phẩm, đáp
ứng những nhu cầu về mặc, học hành, chữa bệnh, về ở, đi lại,
chăm sóc trẻ em và các hàng tiêu dùng khác.
2. Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội.
3. Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở các
tỉnh miền Nam, củng cố và hoàn thiện một bước quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa trong cả nước.

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

544

4. Đáp ứng nhu cầu phòng thủ đất nước, củng cố quốc
phòng và an ninh.
Kế hoạch nhà nước năm 1982 phải phản ánh được tinh
thần và nội dung của những chủ trương, biện pháp lớn trong
phương hướng chiến lược kinh tế những năm 80 và những
nhiệm vụ chủ yếu về kinh tế - xã hội của năm 1981-1985.
III

Nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước năm 1982 là: nêu cao
tinh thần tự lực, tự cường, tập trung lực lượng phát triển
mạnh nông nghiệp, mở mang mạnh các ngành nghề sản xuất
hàng tiêu dùng; phát huy năng lực sẵn có và xây dựng mới có
trọng điểm một số cơ sở công nghiệp nặng nhằm trước hết thúc
đẩy nông nghiệp và công nghiệp hàng tiêu dùng; sắp xếp lại
xây dựng cơ bản; tăng cường giao thông vận tải; làm tốt công
tác phân phối, lưu thông; thực hành tiết kiệm về mọi mặt, tiêu
dùng trong phạm vi kết quả lao động của mình. Tự trang trải
nhu cầu về ăn của toàn xã hội, cố gắng bảo đảm nhu cầu thiết
yếu về mặc, học tập, chữa bệnh, ở, đi lại của nhân dân, và tăng
nguồn hàng xuất khẩu. Đổi mới quản lý kinh tế, tăng năng
suất lao động, nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm,
nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh. Tiếp tục cải tạo xã
hội chủ nghĩa ở miền Nam, củng cố và hoàn thiện một bước
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong cả nước. Củng cố
quốc phòng, giữ vững an ninh chính trị, trật tự và an toàn xã
hội, đồng thời làm tốt nghĩa vụ quốc tế.
Để thực hiện được nhiệm vụ nói trên, cần làm tốt những
công việc cụ thể và biện pháp lớn sau đây:

545

1. Đẩy mạnh phát triển kinh tế đồng thời sắp xếp lại cho
hợp lý các mặt sản xuất, xây dựng cơ bản, giao thông vận tải
và lao động.
a) Tập trung cao độ sức của cả nước, của các ngành, các
cấp cho mặt trận hàng đầu là nông nghiệp, nhằm giải quyết
cho được vấn đề ăn, giải quyết một bước vấn đề mặc, cung
ứng nguyên liệu cho công nghiệp và tăng nhanh nguồn nông
sản xuất khẩu. Tăng nhanh sản xuất lương thực, thực phẩm,
trước hết tăng sản lượng lương thực, đồng thời làm tốt công
tác thu mua, chế biến, bảo quản, vận chuyển, phân phối và
hết sức tiết kiệm lương thực. Nhà nước tập trung đầu tư cho
các huyện trọng điểm về lúa. Có chính sách khuyến khích
tăng nhanh khối lượng và tỷ trọng màu; tổ chức tốt việc thu
mua, chế biến, bảo quản màu và đưa màu vào khẩu phần
lương thực của mọi tầng lớp nhân dân. Có chính sách và biện
pháp đẩy mạnh trồng dâu nuôi tằm, trồng bông, đay cùng
các loại cây có sợi khác ở các vùng chuyên canh, trong các
hợp tác xã và gia đình có điều kiện, để giải quyết nguyên liệu
sản xuất vải mặc. Các tỉnh, các huyện (trừ vùng chuyên canh
cây công nghiệp và vùng có hoàn cảnh đặc biệt) phải cố gắng
tự cân đối lương thực và tự giải quyết một phần vải mặc cho
dân cư trong địa phương bằng mọi cách, kể cả thông qua trao
đổi với các địa phương khác và xuất, nhập khẩu. Các tỉnh
đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng phải tăng
nhanh sản lượng lương thực và khối lượng cung ứng cho Nhà
nước để bảo đảm lương thực cho quân đội, các thành phố lớn,
các khu công nghiệp và tăng dự trữ lương thực của Nhà nước.
Về biện pháp kỹ thuật, khai thác tốt công suất các công
trình thủy lợi đã xây dựng; làm mới những công trình thủy

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

546

lợi nhỏ và vừa là chủ yếu; chuẩn bị điều kiện để xây dựng
những công trình thủy lợi lớn; đặc biệt phát triển thủy lợi
hợp lý, có hiệu quả thiết thực ở đồng bằng sông Cửu Long và
tích cực thu hẹp diện tích bị úng ở đồng bằng Bắc Bộ. Đẩy
mạnh sản xuất và khai thác các nguồn phân bón trong nước,
trong địa phương, sử dụng tốt nhất số phân hoá học hiện có.
Kết hợp cơ giới với thủ công, sử dụng hợp lý và nâng cao
công suất sử dụng các công cụ cơ giới, giải quyết tốt yêu cầu
về công cụ thường; tăng thêm và chăm sóc tốt trâu, bò cày
kéo. áp dụng rộng rãi và có hiệu quả những thành tựu của
cách mạng sinh học, nhất là về giống cây trồng và giống gia
súc một cách tập trung, đồng bộ và phù hợp với điều kiện
từng nơi.
Mở mang và quản lý có hiệu quả nghề rừng theo hướng
kết hợp chặt chẽ lâm nghiệp với nông nghiệp; phát triển vốn
rừng, chống nạn phá rừng và cháy rừng, bảo đảm gỗ cho nhu
cầu trong nước và xuất khẩu. Thực hiện đến nơi đến chốn
việc giao rừng và đất rừng cho huyện và hợp tác xã kinh
doanh, lấy huyện làm địa bàn chính để phát triển lâm
nghiệp đi đôi với củng cố và phát triển đích đáng các lâm
trường do trung ương quản lý. Làm tốt công tác định canh,
định cư gắn liền với phát triển nông, lâm nghiệp.
Đẩy mạnh ngư nghiệp. Chấn chỉnh các cơ sở quốc doanh,
tổ chức lại nghề cá của ngư dân; tăng sản lượng cá biển cũng
như cá nước ngọt; nâng cao mức cung ứng cá và nước mắm
cho nhân dân và tăng xuất khẩu hải sản. Lấy huyện vùng
biển làm địa bàn chính để tổ chức lại sản xuất, thiết lập mối
quan hệ giữa Nhà nước với ngư dân.
Soát xét lại các nông trường, lâm trường quốc doanh, các

547

trạm, trại của Nhà nước, có kế hoạch thiết thực củng cố, bảo
đảm làm ăn có năng suất, chất lượng và hiệu quả. Củng cố và
tăng cường về mọi mặt các hợp tác xã, các tập đoàn sản xuất
trong nông nghiệp và ngư nghiệp. Trong 5 năm 1981-1985 và
từ năm 1982, phải có chuyển biến thật sự trong việc xây
dựng huyện, qua đó giải quyết tốt vấn đề ăn, mặc, phân công
lao động hợp lý, mở mang ngành nghề sản xuất hàng tiêu
dùng, làm hàng xuất khẩu, đẩy mạnh ba cuộc cách mạng, tổ
chức tốt đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân. Tuỳ loại
huyện khác nhau mà hình thành từng bước cơ cấu nông công nghiệp, hoặc lâm - nông - công nghiệp, hoặc ngư-nôngcông nghiệp.
b) Có chính sách và biện pháp cụ thể phát triển mạnh
sản xuất hàng tiêu dùng, trước hết là vải mặc, giấy viết,
thuốc chữa bệnh, săm lốp, phụ tùng xe đạp, đồ dùng gia
đình, các hàng thiết yếu khác. Tìm mọi cách chở đủ than và
bảo đảm dầu cho các nhà máy điện để làm tốt việc cung ứng
năng lượng cho các cơ sở sản xuất; tăng nhanh nguồn nguyên
liệu trong nước, hết sức cố gắng nhập một số vật tư, phụ tùng
cần thiết, mở rộng quyền chủ động cho các cơ sở và địa
phương để sử dụng hết công suất các nhà máy quan trọng,
khai thác đến mức cao nhất khả năng của tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp, mở mang mạnh các ngành nghề ở thành thị
và nông thôn. Hết sức quan tâm phát huy đầy đủ khả năng
sản xuất hàng tiêu dùng của Thủ đô Hà Nội gắn với phát
triển nông nghiệp ở vùng châu thổ sông Hồng và của thành
phố Hồ Chí Minh gắn với phát triển nông nghiệp ở vùng
đồng bằng sông Cửu Long.
c) Tận dụng năng lực sản xuất hiện có của các ngành

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

548

công nghiệp nặng; chú trọng đầu tư chiều sâu, cải tạo, đồng
bộ hoá, trang bị thêm và mở rộng để nâng cao năng lực sản
xuất, chú ý tăng sản lượng điện, than, cơ khí, hoá chất, vật
liệu xây dựng.
Trong công nghiệp, cần ưu tiên cung ứng năng lượng, vật
tư cho những nhiệm vụ quan trọng nhất, cho các cơ sở trọng
điểm, tích cực chuyển hướng sản xuất những cơ sở không có
điều kiện hoạt động bình thường, tạm đình sản xuất để củng
cố những cơ sở làm ăn kém hiệu quả, thua lỗ liên miên, v.v..
Hình thành một số liên hiệp xí nghiệp, phụ trách từ đầu
đến cuối một số sản phẩm chiến lược; chấn chỉnh những liên
hiệp xí nghiệp hiện có cho hợp lý để làm đúng chức năng là
những tổ chức sản xuất, kinh doanh có hiệu quả.
d) Tổ chức lại và cải tiến quản lý hệ thống giao thông vận
tải nhằm phục vụ tốt kinh tế, quốc phòng và đời sống nhân
dân, trước hết bảo đảm tiếp nhận kịp thời hàng nhập khẩu,
đẩy mạnh xuất khẩu, vận tải than cho sản xuất, tăng cường
vận tải Bắc - Nam, vận tải cho vùng biên giới. Hết sức phát
triển và củng cố vận tải đường sông và đường biển, chấn
chỉnh quản lý và nâng cao chất lượng vận tải đường sắt. Tận
dụng mọi phương tiện thô sơ, cải tiến, nửa cơ giới, sử dụng
hợp lý nhất phương tiện vận tải cơ giới sẵn có, phát triển các
nguồn nhiên liệu trong nước để thay thế xăng dầu. Mở rộng
giao thông và tăng cường vận tải địa phương.
e) Phân loại các công trình xây dựng cơ bản, tập trung
sức hoàn thành đúng thời hạn các công trình then chốt, trước
hết là các công trình trực tiếp phục vụ sản xuất nông nghiệp,
hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, đặc biệt chú trọng các
công trình điện, than, cơ khí, phân bón, sợi, giấy, vật liệu xây

549

dựng. Đẩy mạnh thăm dò và chuẩn bị khai thác dầu khí. Kiên
quyết đình hoãn những công trình chưa có khả năng xây dựng
và dãn tiến độ thi công các công trình chưa cấp thiết.
g) Thực hiện phân công lao động trên địa bàn huyện và ở
các thành phố để phát triển ngành nghề và mở rộng dịch vụ.
Mặt khác, từng bước phân bổ lại lao động trong từng tỉnh và
trong cả nước, đưa dân đi xây dựng các huyện và mở mang
các vùng kinh tế mới ở đồng bằng sông Cửu Long, miền Đông
Nam Bộ, Tây Nguyên và miền núi phía Bắc. Sớm tổng kết
kinh nghiệm khai hoang, xây dựng vùng kinh tế mới, để làm
tốt hơn nữa công tác này và bảo đảm hiệu quả kinh tế.
Có biện pháp thiết thực và kiên quyết giảm biên chế
hành chính, biên chế gián tiếp sản xuất và chuyển số lao
động dôi thừa trong các cơ sở quốc doanh sang sản xuất hoặc
làm dịch vụ ở những lĩnh vực khác.
Có chính sách, kế hoạch và biện pháp nhất quán để hạn
chế mạnh tốc độ tăng dân số.
2. Tổ chức lại và đẩy mạnh xuất - nhập khẩu, tăng cường
kinh tế đối ngoại.
Bổ sung và sửa đổi các chính sách, chế độ để khuyến
khích các cơ sở, các địa phương, các ngành tăng nhanh sản
xuất hàng xuất khẩu, đặc biệt chú trọng đẩy mạnh trồng cây
công nghiệp, coi đó là những loại hàng xuất khẩu chủ lực
trong chặng đường hiện nay. Cố gắng dành vốn ngoại tệ
thích đáng để nhập thêm phân hoá học, thuốc trừ sâu cho
nông nghiệp, phụ tùng, nguyên liệu cho sản xuất hàng tiêu
dùng, các ngành công nghiệp nặng trọng điểm và giao thông
vận tải. Trên cơ sở bảo đảm sự thống nhất quản lý của Nhà
nước đối với công tác xuất - nhập khẩu, mở rộng quyền trực

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

550

tiếp kinh doanh xuất - nhập khẩu của các ngành, các địa
phương, các đơn vị kinh tế lớn.
Có kế hoạch chu đáo triển khai thực hiện khẩn trương
các chương trình hợp tác kinh tế với Liên Xô, Lào,
Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác trong Hội
đồng tương trợ kinh tế. Làm tốt những điều đã ký kết và
tranh thủ mở rộng quan hệ kinh tế với các nước khác.
3. Chấn chỉnh phân phối, lưu thông, từng bước ổn định
giá cả và thị trường; thực hiện tiết kiệm nghiêm ngặt
Tiếp tục thực hiện đúng đắn Nghị quyết 26 và Chỉ thị
109 của Bộ Chính trị. Tăng cường nắm nguồn hàng vào tay
Nhà nước; củng cố và tăng cường hệ thống thương nghiệp xã
hội chủ nghĩa; quản lý chặt chẽ thị trường; thực hiện các
biện pháp đồng bộ để giảm hẳn bội chi ngân sách và phát
hành tiền mặt. Tiếp tục điều chỉnh hệ thống giá, sửa chữa
kịp thời những sai sót trong việc điều chỉnh giá và quản lý
giá hiện nay.
Cố gắng bằng mọi cách cung ứng những mặt hàng thiết
yếu đủ theo định lượng, giữ vững tiền lương thực tế của
công nhân, viên chức; bảo đảm tốt đời sống của bộ đội.
Làm tốt việc trao đổi hàng hai chiều với nông dân để vừa
thu mua được nhiều nông sản, vừa từng bước cải thiện đời
sống nông dân. Điều tiết một cách hợp lý thu nhập giữa
các tầng lớp dân cư; hạn chế mạnh những thu nhập cao
không chính đáng.
Cần có chính sách và biện pháp cụ thể để tiết kiệm triệt
để cả trong sản xuất và tiêu dùng. Tiết kiệm phương tiện vật
chất, thời gian, lao động trong sản xuất và tiết kiệm chi phí,
bảo quản tốt, chống hư hao, mất mát trong lưu thông; giảm

551

mạnh chi tiêu hành chính; tiết kiệm chi tiêu quốc phòng.
Công tác quản lý phải bảo đảm thực hiện tốt chủ trương tiết
kiệm. Thi hành ngay từ đầu năm chế độ tiết kiệm 5 đến 10%
năng lượng, vật tư, nguyên liệu... và dành số vật tư, hàng
hoá tiết kiệm đó bổ sung vào nguồn hàng đối lưu với nông
dân. Mỗi cơ sở, mỗi cấp, mỗi ngành phải có chỉ tiêu phấn đấu
cụ thể về tiết kiệm.
4. Đổi mới quản lý kinh tế, xoá bỏ một bước cơ bản cơ chế
quản lý quan liêu bao cấp
Hoàn chỉnh đề án đổi mới quản lý kinh tế để sớm trình ra
hội nghị Ban Chấp hành Trung ương khoá mới. Trong năm
1982, cần giải quyết cụ thể và đồng bộ một số vấn đề cấp
bách về thực hiện tự chủ tài chính của các cơ sở kinh tế, phát
huy quyền chủ động sản xuất, kinh doanh của các địa
phương và các ngành, phân cấp quản lý thoả đáng giữa các
cơ quan nhà nước trung ương và chính quyền địa phương.
- Đổi mới công tác kế hoạch hoá, thực hiện bằng được biện
pháp cụ thể bảo đảm ba cấp cơ bản làm kế hoạch, gắn liền kế
hoạch với hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
ở trung ương, kế hoạch nhà nước tổng hợp các chỉ tiêu
chính của kế hoạch các ngành và các địa phương, bảo đảm
các cân đối lớn, nắm chắc các công trình xây dựng then chốt
và các sản phẩm quan trọng nhằm điều khiển nền kinh tế
quốc dân phát triển theo kế hoạch.
Các bộ quản lý ngành có nhiệm vụ kế hoạch hoá và quản
lý thống nhất toàn ngành kinh tế - kỹ thuật trong cả nước
theo mức độ cụ thể được xác định phù hợp với đặc điểm của
từng ngành.
ở địa phương, kế hoạch tỉnh, thành phố và kế hoạch

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

552

huyện phải bảo đảm thực hiện ba nhiệm vụ: đáp ứng nhu
cầu của địa phương; đóng góp cho cả nước và phục vụ trực
tiếp các cơ sở kinh tế trung ương tại địa phương; đẩy mạnh
xuất - nhập khẩu. Phải làm tốt việc xây dựng kế hoạch từ cơ
sở và từ huyện.
ở cơ sở, kế hoạch phải thể hiện nguyên tắc tự chủ tài
chính và tôn trọng đầy đủ chính sách, chế độ quản lý thống
nhất của Nhà nước.
Từng cơ sở, từng địa phương, từng ngành phải kiểm kê,
kiểm soát, nắm chắc lao động, đất đai, phương tiện vật chất,
các tiềm năng sản xuất để xây dựng kế hoạch có căn cứ thực
tế, và tổ chức thực hiện kế hoạch một cách chủ động, sáng
tạo, hết sức coi trọng năng suất, chất lượng, hiệu quả kinh tế,
khắc phục tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước và tình trạng bị động
trông chờ cấp trên.
- Ban hành kịp thời một số chính sách đòn bẩy kinh tế,
nhằm vận dụng đúng đắn sự thống nhất giữa ba lợi ích, bảo
đảm lợi ích của Nhà nước, lợi ích của tập thể và khuyến
khích đúng mức lợi ích của cá nhân, kích thích mạnh mẽ tính
tích cực sản xuất của công nhân, nông dân, thợ thủ công và
những người lao động khác.
Tổng kết công tác khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm
và người lao động, từng bước bổ sung và hoàn thiện các chế
độ, các quy định để hoàn chỉnh chủ trương khoán đó thành
một cơ chế tổ chức và quản lý sản xuất toàn diện đối với các
đơn vị sản xuất tập thể trong nông nghiệp, tiểu công nghiệp
và thủ công nghiệp.
áp dụng rộng rãi và đúng đắn các hình thức lương sản
phẩm, lương khoán và tiền thưởng, hoàn chỉnh những chủ

553

trương và quyết định nhằm tăng cường trách nhiệm, mở rộng
quyền hạn và bảo đảm lợi ích, phát huy tính chủ động sản
xuất, kinh doanh của cơ sở, từng bước hình thành cơ chế
quản lý kinh tế thích hợp cho các xí nghiệp quốc doanh.
5. ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào sản xuất
trong mọi khâu và về từng sản phẩm. Phải nâng cao chất
lượng kế hoạch khoa học - kỹ thuật và làm cho kế hoạch khoa
học - kỹ thuật thực sự trở thành một bộ phận hữu cơ của kế
hoạch kinh tế - xã hội. Vận dụng khoa học - kỹ thuật để nâng
cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và thực hành tiết kiệm.
Đối với những tiến bộ kỹ thuật đã được kết luận, phải có cơ
chế quản lý bắt buộc và khuyến khích ứng dụng vào sản xuất
và đời sống. Bố trí và sử dụng đúng ngành nghề, động viên
và tổ chức tốt đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật phục vụ sản
xuất, phục vụ đời sống một cách thiết thực. Các cấp, các
ngành cần đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị
về khoa học - kỹ thuật và các chính sách cụ thể của Nhà nước
trong lĩnh vực này.
6. Tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam; tăng
cường quan hệ sản xuất mới trong cả nước. ở Nam Bộ, phải
kiên quyết hoàn thành sớm việc điều chỉnh ruộng đất; xúc
tiến tổ chức nông dân đi vào con đường làm ăn tập thể theo
hình thức tập đoàn sản xuất là chủ yếu, đi đôi với phát
triển rộng khắp hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng.
Củng cố các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã ở miền Nam,
tiếp tục hoàn thiện một bước quan hệ sản xuất mới ở nông
thôn miền Bắc, kết hợp chặt chẽ cải tạo với tổ chức lại và
phát triển sản xuất, gắn liền củng cố hợp tác xã với xây
dựng huyện, tổ chức tốt đời sống vật chất và văn hoá của

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

554

nhân dân, từng bước xây dựng nông thôn mới. Tiếp tục cải
tạo công, thương nghiệp ở miền Nam, tăng cường quản lý
thị trường trong cả nước.
Củng cố và tăng cường các đơn vị kinh tế quốc doanh,

555

các khu dân cư, ở thành thị cũng như nông thôn. Hướng các
hoạt động văn hóa, nghệ thuật vào việc phục vụ cách mạng,
phục vụ sản xuất, xây dựng văn hoá mới, con người mới, xây
dựng cuộc sống tươi vui, lành mạnh, tiến bộ.

nhất là quốc doanh trung ương, nêu cao vai trò chủ đạo và

Mở rộng phong trào vệ sinh phòng bệnh; nâng cao chất

tính hơn hẳn của quốc doanh so với các đơn vị sản xuất tập

lượng chữa bệnh; tăng cường sản xuất thuốc chữa bệnh bằng

thể về năng suất, chất lượng, hiệu quả kinh tế và chấp hành

dược liệu trong nước và phân phối thuốc đến tay người bệnh.

chính sách, chế độ quản lý của Nhà nước. Làm cho các tổ

Phát triển và quản lý tốt các nhà trẻ, các lớp mẫu giáo. Đẩy

chức sản xuất tập thể hơn hẳn kinh tế cá thể, và đóng góp

mạnh phong trào thể dục, thể thao, nhất là trong thanh niên,

ngày càng nhiều cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.

thiếu niên.

Khuyến khích và hướng dẫn kinh tế gia đình, phát huy

Chăm lo đời sống thương binh, gia đình liệt sĩ, người có

năng lực của các cơ sở công tư hợp doanh, sử dụng đúng đắn

công với cách mạng, người về hưu và những người già cả, tàn

kinh tế cá thể và kinh tế tư nhân còn được tồn tại, để phát

tật trong phạm vi khả năng kinh tế cho phép.

triển sản xuất, tăng thêm sản phẩm cho xã hội. Bằng những

8. Phải kết hợp tốt xây dựng kinh tế với củng cố quốc

tổ chức liên kết và công tác quản lý thích hợp, hướng hoạt

phòng, bảo đảm nhu cầu tăng cường công tác quốc phòng,

động của các thành phần kinh tế này đi đúng quỹ đạo xã hội

an ninh, xây dựng lực lượng quốc phòng và an ninh về

chủ nghĩa.

mọi mặt

7. Tiếp tục phát triển hợp lý sự nghiệp giáo dục, văn hoá,

Trong quá trình xây dựng kinh tế, các ngành phải tính

y tế, thể dục, thể thao theo chủ trương "Nhà nước và nhân

đến các yêu cầu của quốc phòng, phải tạo ra tiềm lực cho cả

dân cùng làm"

kinh tế và quốc phòng. Bảo đảm tốt hơn nhu cầu đời sống của

Thực hiện từng bước việc cải cách giáo dục và tích cực

các lực lượng vũ trang và các điều kiện vật chất cần thiết cho

nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông. Phát triển mạnh mẽ

việc củng cố và hoàn thiện hệ thống bố phòng, cho việc xây

phong trào bổ túc văn hoá, nhất là ở miền Nam. Sắp xếp lại

dựng quân đội, công an, nhằm bảo đảm sẵn sàng chiến đấu

quy mô và hệ thống trường đào tạo cho phù hợp với yêu cầu

và chiến đấu thắng lợi. Tổ chức tốt việc quân đội tăng gia sản

và khả năng phát triển kinh tế, bảo đảm nâng cao chất lượng

xuất để cải thiện đời sống và tham gia xây dựng kinh tế có

đào tạo. Tổ chức tốt các trường học tham gia sản xuất, làm ra

hiệu quả thiết thực.

của cải cho xã hội.
Đẩy mạnh hoạt động văn hóa trong các cơ sở sản xuất và

9. Phát huy mạnh mẽ vai trò của nhà nước chuyên
chính vô sản, tiếp tục thực hiện Hiến pháp mới, xúc tiến

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

556

557

việc cụ thể hoá nguyên tắc "Đảng lãnh đạo, nhân dân làm

Nâng cao chất lượng và tính chiến đấu trong công tác tư

chủ, Nhà nước quản lý". Đề cao pháp luật và kỷ luật, tăng

tưởng, qua đó, tạo ra một chuyển biến mạnh mẽ về tư tưởng

cường công tác thanh tra, kiểm tra, giải quyết tốt các đơn

trong Đảng, trong các cơ quan nhà nước và trong các đoàn

khiếu nại và tố cáo. Xử lý nghiêm minh đối với những cán

thể quần chúng, ngay từ đầu năm 1982 và sau Đại hội lần

bộ, đảng viên, nhân viên nhà nước vô trách nhiệm, vô kỷ

thứ V của Đảng.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng phải tăng cường công tác
điều hành, thường xuyên nắm chắc những diễn biến của đời
sống kinh tế, xã hội, luôn luôn hướng về cơ sở, tổ chức tốt sự
hợp đồng của các ngành và giữa ngành với địa phương, giải
quyết kịp thời những vấn đề cấp bách của việc thực hiện kế
hoạch nhà nước. Ban Bí thư phải làm tốt công tác xây dựng
Đảng, công tác quần chúng và đặc biệt phải tăng cường công
tác kiểm tra, nhằm bảo đảm việc quán triệt, cụ thể hoá và
chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chủ trương trong các
nghị quyết của Đảng. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng bộ
trưởng phải phối hợp chặt chẽ chương trình công tác, và thực
sự cải tiến chế độ làm việc, phát huy đầy đủ vai trò tổ chức
thực hiện cụ thể của các bộ và vai trò tham mưu của các ban
của Đảng.

luật, thoái hoá, biến chất.
Phát động và tổ chức sâu rộng phong trào quần chúng,
kết hợp lực lượng của quần chúng với lực lượng quân đội và
công an, để đấu tranh đập tan hoạt động phá hoại nhiều mặt
của kẻ thù, thẳng tay trấn áp bọn phản động, vạch trần mọi
thủ đoạn chiến tranh tâm lý, nghiêm trị kịp thời bọn đầu cơ,
buôn lậu, làm ăn phi pháp, bọn lưu manh, côn đồ gây rối trật
tự, an toàn xã hội, quét sạch ảnh hưởng xấu của văn hóa và
lối sống đồi truỵ, chặn đứng và đẩy lùi những hiện tượng tiêu
cực trong xã hội.
10. Tăng cường công tác xây dựng Đảng, nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các đảng bộ cơ sở và các tổ
chức đảng
Gắn liền công tác xây dựng Đảng với phong trào cách

*

mạng của quần chúng xây dựng và cải tạo kinh tế, cải tạo và
phát triển văn hóa, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự, an
toàn xã hội. Chỉ có gắn với một phong trào quần chúng mạnh
thì mới xây dựng được Đảng mạnh.
Kiên quyết và kịp thời kiện toàn tổ chức, sắp xếp lại
đội ngũ cán bộ ở các hợp tác xã và các huyện, trước hết là ở
huyện, ở các xí nghiệp, các liên hiệp xí nghiệp, các tỉnh,
các thành phố, các ngành, nhất là các tỉnh, thành và
ngành quan trọng.

*

*

Các cấp, các ngành phải quán triệt nội dung nghị quyết
này, nêu cao tinh thần làm chủ tập thể và ý chí tự lực, tự
cường, phát huy những kinh nghiệm tốt và những nhân tố
mới của năm 1981, kiên quyết đổi mới quản lý kinh tế, đổi
mới kế hoạch hoá, gắn chặt kế hoạch với hạch toán kinh tế và
kinh doanh xã hội chủ nghĩa. "Vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì
hạnh phúc của nhân dân", toàn Đảng, toàn dân, toàn quân

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

558

hãy dấy lên phong trào thi đua sôi nổi ở khắp nơi, hoàn
thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1982,
tạo ra một bước chuyển biến thật sự, làm đà tiến lên mạnh
mẽ hơn trong những năm sau.

Thông tri

T/M Ban Chấp hành Trung ương

của Ban Bí thư

Tổng Bí thư

Số 143-TT/TW, ngày 28 tháng 12 năm 1981

Lê Duẩn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

559

Về việc xúc tiến công tác xây dựng pháp luật

Việc thể chế hoá đường lối, chính sách của Đảng thành
hệ thống pháp luật của Nhà nước là một nhiệm vụ quan
trọng và cấp bách, đã được nhấn mạnh trong Nghị quyết Hội
nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Để công tác xây dựng pháp luật được xúc tiến khẩn
trương, chủ động, có chất lượng và từng bước hoàn thiện hệ
thống pháp luật,
Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Từ nay trở đi, ngay sau khi có nghị quyết của Đảng,
cần tổ chức việc thể chế hoá đường lối, chính sách của Đảng
thành pháp luật của Nhà nước; đặc biệt chú trọng xây dựng,
sửa đổi, bổ sung pháp luật về kinh tế. Hội đồng Bộ trưởng có
trách nhiệm đôn đốc các cơ quan nhà nước và có sự tham gia
của các ban của Đảng về công tác này.
2. Cùng với việc xây dựng kế hoạch nhà nước hằng năm
và kế hoạch 5 năm, cần có kế hoạch xây dựng pháp luật
nhằm bảo đảm việc thực hiện tốt kế hoạch nhà nước.
Hội đồng Bộ trưởng chuẩn bị kế hoạch xây dựng pháp

thông tri của ban bí thư số 143-tt/tw...

560

luật theo thứ tự ưu tiên cho sát hợp. Riêng về kế hoạch xây
dựng những văn bản luật và pháp lệnh, phải được Bộ Chính
trị cho ý kiến trước khi đưa trình Hội đồng Nhà nước.
Hội đồng Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo và tổ chức thực
hiện kế hoạch xây dựng pháp luật, bảo đảm đúng thời gian

561

này, các cơ quan nhà nước cần gửi cho Ban Nội chính các bản
dự thảo luật và pháp lệnh, báo cho Ban Nội chính cử cán bộ
tham dự các cuộc họp bàn về xây dựng pháp luật.
Các cơ quan nhà nước và các ban của Đảng có trách
nhiệm thực hiện nghiêm túc thông tri này.

đã định.

T/M Ban Bí thư

3. Hội đồng Bộ trưởng, Văn phòng Quốc hội và Hội đồng

Lê Thanh Nghị

Nhà nước, Bộ Tư pháp cần rút kinh nghiệm về công tác xây
dựng pháp luật trong thời gian qua, khắc phục tình trạng
làm luật chậm trễ, kéo dài; cải tiến trình tự xây dựng pháp
luật; làm rõ chức trách và phát huy vai trò của các thành
viên tham gia; kịp thời chỉ đạo giải quyết những vướng mắc
nảy sinh trong quá trình xây dựng dự án pháp luật.
Nghiên cứu xây dựng một văn bản pháp luật quy định về
thẩm quyền, thủ tục, và quy trình ban hành các văn bản
pháp luật, để sớm đưa công tác này vào nền nếp.
4. Ban cán sự đảng, thủ trưởng các ngành phải coi trọng
việc chỉ đạo nghiên cứu, đề xuất và thực hiện xây dựng pháp
luật; chủ động quan tâm đến việc tổ chức hệ thống hoá luật
lệ trong nội bộ ngành và liên ngành; sửa đổi, bổ sung hoặc
huỷ bỏ những chế độ thể lệ cũ không thích hợp.
Phải đưa công tác này vào hoạt động thường xuyên và
phản ánh trong các báo cáo định kỳ gửi lên Ban Bí thư.
5. Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm theo dõi
công tác xây dựng pháp luật và phát biểu ý kiến khi Bộ
Chính trị xét dự án pháp luật do cơ quan chủ quản trình ra
Bộ Chính trị.
Để giúp Ban Nội chính Trung ương làm được nhiệm vụ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

