HộI ĐồNG XUấT BảN
XUấT BảN Lần THứ nhất
THEO QUYếT ĐịNH CủA
ĐINH THế HUYNH
Chủ tịch Hội đồng
ban bí thư TRUNG ƯƠNG
Võ VĂN THƯởNG
Phó Chủ tịch Hội đồng
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM,
NGUYễN VĂN NÊN
Phó Chủ tịch Hội đồng
NGUYễN XUÂN THắNG
tháng 11 năm 2013
BùI VĂN NAM
NGUYễN TRọNG NGHĩA
PHùNG HữU PHú
PHạM VĂN LINH
LÊ QUANG VĩNH
NGUYễN QUANG THUấN
PHạM CHí THàNH
BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
NGUYễN VĂN NÊN
PHạM CHí THàNH
LÊ QUANG VĩNH
HOàNG ANH TUấN
NGUYễN NGọC Hà
NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 69
NGUYễN MINH (Chủ biên)
BùI THị áNH HồNG
LÊ THị THU MAI
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
VĂN KIệN ĐảNG
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA Sự thật
Hà Nội - 2018
liên tục chống phá, kích động bạo loạn, đẩy mạnh hoạt động diễn
biến hòa bình. Trong bối cảnh đó, toàn Đảng, toàn dân ta đã nỗ lực
phấn đấu vượt qua khó khăn, thách thức, đạt được những thành
tựu quan trọng trong việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ mà Đại
Lời giới thiệu tập 69
hội X đã đề ra: Nền kinh tế vượt qua nhiều khó khăn, thách thức,
kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, duy trì được tốc độ tăng trưởng khá;
tiềm lực và quy mô nền kinh tế tăng lên, nước ta đã ra khỏi tình
trạng kém phát triển; giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ,
Năm 2010 là năm có nhiều sự kiện trọng đại của đất nước, là
văn hóa và các lĩnh vực xã hội có nhiều tiến bộ; tài nguyên, môi
năm cuối thực hiện Phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế -
trường được chú trọng; đời sống nhân dân được cải thiện; quốc
xã hội 5 năm 2006 - 2010 và Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
phòng, an ninh, đối ngoại được tăng cường; dân chủ xã hội chủ
2001 - 2010. Trong năm 2010, đại hội đảng bộ các cấp cũng được
nghĩa có tiến bộ, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc được củng cố;
khẩn trương tiến hành, chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần
việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa được đẩy
thứ XI của Đảng. Những kết quả đạt được trong năm 2010 là cơ sở
mạnh, hiệu lực và hiệu quả hoạt động được nâng lên; công tác xây
cho việc xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
dựng, chỉnh đốn Đảng được tăng cường, đạt một số kết quả tích cực.
năm 2011 và những năm tiếp theo.
Sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ X của Đảng, 10 năm thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 2001 - 2010, 20 năm thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất
nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bên cạnh những
thuận lợi do tiến trình đổi mới và hội nhập quốc tế đem lại, đất
nước ta cũng gặp nhiều khó khăn, thách thức do những yếu kém
vốn có của nền kinh tế; tình hình thế giới và khu vực diễn biến
phức tạp, khó lường, chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, khủng
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 69 có 154 tài liệu, gồm các nghị
quyết, quyết định, chỉ thị, thông tri, thông báo, kết luận... của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; trong đó có
148 tài liệu xếp ở phần văn kiện chính, 6 tài liệu xếp ở phần phụ
lục. Nội dung của tài liệu thể hiện sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những vấn đề
quan trọng của đất nước và của Đảng trong năm 2010.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, xuất bản,
song khó tránh khỏi thiếu sót, chúng tôi rất mong nhận được sự
bố, bất ổn chính trị - xã hội, tranh chấp chủ quyền, lãnh thổ vẫn
đóng góp ý kiến của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 69 cùng
diễn ra ở nhiều nơi, diễn biến phức tạp; thiên tai, dịch bệnh, khủng
hoảng năng lượng, ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu trở thành
những vấn đề nghiêm trọng trên quy mô toàn thế giới; cuộc khủng
hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu; các thế lực thù địch
Tháng 6 năm 2018
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA sự THậT
2. Văn phòng Trung ương Đảng chỉ đạo Công ty In Tiến
Bộ nghiên cứu, lựa chọn đối tác đầu tư là một doanh nghiệp
lớn của Nhà nước, đủ năng lực tài chính, có kinh nghiệm để
liên doanh, hợp tác đầu tư và phân chia lợi ích, bảo đảm ổn
kết luận của ban bí thư
Số 298-TB/TW, ngày 4 tháng 1 năm 2010
định sản xuất, kinh doanh và việc làm, đời sống người lao
động; theo nguyên tắc giữ quyền sử dụng đất là của Đảng,
Công ty In Tiến Bộ sử dụng đất để liên doanh đầu tư kinh
doanh trong một thời gian nhất định với doanh nghiệp nhà
Về chủ trương đầu tư xây dựng khu đất tại
nước nói trên, sau thời gian đó, khối tài sản này thuộc quyền
số 175 phố Nguyễn Thái Học, quận Ba Đình, Hà Nội
sở hữu của Đảng. Đơn vị tham gia liên doanh chịu trách
nhiệm về chi phí đầu tư xây dựng nhà xưởng của Công ty In
Tiến Bộ ở địa điểm mới.
Ngày 29-12-2009, sau khi nghe Văn phòng Trung ương
Đảng báo cáo, xin ý kiến về chủ trương đầu tư xây dựng khu
đất tại số 175 phố Nguyễn Thái Học, quận Ba Đình, Hà Nội
hiện do Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên In
Tiến Bộ quản lý, sử dụng (Tờ trình số 74-TTr/VPTW, ngày
Văn phòng Trung ương Đảng cần làm việc với Thành phố
Hà Nội để bố trí địa điểm mới, xây dựng nhà máy in hiện đại,
đáp ứng yêu cầu in văn kiện, tài liệu của Trung ương Đảng.
Văn phòng Trung ương Đảng và các cơ quan liên quan
căn cứ kết luận của Ban Bí thư triển khai thực hiện.
18-12-2009), Ban Bí thư Trung ương Đảng kết luận như sau:
T/M BAN Bí THƯ
1. Đồng ý để Công ty trách nhiệm hữu hạn In Tiến Bộ
(gọi tắt là Công ty In Tiến Bộ) thuộc Văn phòng Trung
Trương Tấn Sang
ương Đảng được sử dụng khu đất tại số 175 phố Nguyễn
Thái Học, quận Ba Đình, Hà Nội để thực hiện Dự án đầu
tư xây dựng nhà khách trung ương, khách sạn, văn phòng,
trung tâm thương mại và nhà ở cao cấp cho thuê phù hợp
với quy hoạch của Thành phố Hà Nội; đồng thời bảo tồn
Khu di tích lịch sử Trại giam Nhà Tiền, từng bước di
chuyển cơ sở vật chất và hoạt động sản xuất in ra khỏi khu
vực nội thành Hà Nội.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tuy nhiên, thời gian gần đây, đã xuất hiện một số trường
hợp vi phạm quy định về quản lý lao động nước ngoài tại Việt
Nam, nhiều lao động nước ngoài đến Việt Nam ở lại làm việc
khi chưa được pháp luật cho phép; một số tổ chức và doanh
CủA BAN Bí THƯ
Số 40-CT/TW, ngày 20 tháng 1 năm 2010
Về tăng cường công tác quản lý
lao động nước ngoài tại Việt Nam
nghiệp chưa chấp hành đúng các quy định của pháp luật Việt
Nam về sử dụng lao động nước ngoài; công tác quản lý lao
động nước ngoài làm việc tại Việt Nam còn bất cập, yếu kém;
sự phối hợp trong quản lý lao động nước ngoài giữa các bộ,
ngành, địa phương thiếu chặt chẽ và chưa đồng bộ; nhiều địa
phương công tác quản lý lao động nước ngoài còn yếu, có
trường hợp vì thu hút đầu tư mà nới lỏng quản lý.
Nguyên nhân của tình trạng trên là do các cấp ủy đảng,
Thực hiện chủ trương của Đảng về chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế, những năm qua, các tổ chức và doanh
nghiệp nước ngoài đến Việt Nam hoạt động đầu tư và sản
xuất kinh doanh đã góp phần thúc đẩy nền kinh tế tăng
trưởng, chuyển dịch cơ cấu kinh tế và cơ cấu lao động theo
hướng tiến bộ; hằng năm tạo việc làm cho hàng trăm nghìn
lao động; thu nhập và đời sống của nhân dân được cải
thiện; cơ sở vật chất kỹ thuật của nền kinh tế từng bước
được xây dựng theo hướng hiện đại. Cùng với các tổ chức
kinh tế và doanh nghiệp vào Việt Nam, đội ngũ chuyên
gia, người lao động có trình độ chuyên môn và kỹ năng
nghề nghiệp cao vào làm việc tại Việt Nam đã đáp ứng một
phần nhu cầu về nguồn nhân lực chất lượng cao của nước
ta. Đồng thời, trong quá trình làm việc với lao động nước
ngoài, lao động Việt Nam có cơ hội trao đổi, học tập để
nâng cao trình độ.
chính quyền chưa chú trọng đúng mức công tác này, thiếu
quan tâm đến việc tuyên truyền pháp luật về sử dụng lao
động nước ngoài, chưa thấy hết ảnh hưởng của lao động trái
phép tác hại đến sản xuất và các vấn đề xã hội, môi trường
Để khắc phục tình trạng trên, nhằm sử dụng hợp lý, hiệu
quả lao động trong nước và lao động nước ngoài, góp phần ổn
định môi trường đầu tư và bảo đảm tăng trưởng kinh tế bền
vững, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng tập trung
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện một số nhiệm vụ chủ yếu sau:
1. Tổ chức tốt việc tuyên truyền các quan điểm, chủ
trương của Đảng về hội nhập kinh tế quốc tế, thu hút đầu tư,
các quy định của Nhà nước liên quan đến lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam, làm cho các ngành, các cấp, các
tổ chức, cơ quan, người sử dụng lao động nước ngoài làm việc
tại Việt Nam và người lao động nước ngoài hiểu rõ chủ
trương, chính sách để thực hiện tốt trách nhiệm của mình
chỉ thị của ban bí thư số 40-ct/tw...
theo quy định pháp luật. Phản ánh trung thực, khách quan
dụng hợp lý và hiệu quả lao động nước ngoài cho phát triển
những việc làm được, chưa làm được, tránh đưa tin một
chiều, gây ảnh hưởng đến quan hệ ngoại giao và những phản
ứng không tốt trong dư luận xã hội.
Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Ban
Cán sự đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Công
2. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ
an và các bộ, ngành liên quan chịu trách nhiệm theo dõi,
chỉ đạo khẩn trương rà soát, sửa đổi, bổ sung hoàn thiện
hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị và định
các quy định của pháp luật liên quan đến lao động nước
kỳ báo cáo Ban Bí thư.
ngoài tại Việt Nam, phù hợp với pháp luật Việt Nam và
Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ.
thông lệ quốc tế.
3. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành, địa
T/M BAN Bí THƯ
phương tiếp tục theo dõi, nắm chắc tình hình; thường xuyên
Trương Tấn Sang
cập nhật thông tin về số lượng, chất lượng lao động nước
ngoài đang làm việc tại các địa phương, tình hình chấp hành
pháp luật của lao động nước ngoài tại Việt Nam và thực hiện
chế độ báo cáo theo quy định.
4. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo sớm việc ban
hành Quy chế phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phương trong
việc quản lý lao động nước ngoài tại Việt Nam. Tăng cường
phối hợp, trao đổi thông tin giữa các đơn vị liên quan trong
quản lý xuất, nhập cảnh, cấp và gia hạn visa, đăng ký và gia
hạn tạm trú, đi đôi với cải cách thủ tục hành chính. Tăng
cường kiểm tra, xử lý nghiêm khắc các tổ chức, doanh nghiệp
và cá nhân vi phạm các quy định của pháp luật về quản lý
lao động nước ngoài tại Việt Nam; trong đó hướng việc xử lý
đúng theo quy định pháp luật đối với số lao động không có
giấy phép lao động.
5. Các cấp ủy, tổ chức đảng và chính quyền các cấp cần
coi công tác quản lý lao động nước ngoài là nhiệm vụ
thường xuyên của mình; triển khai các biện pháp nhằm sử
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thành phố Hà Nội tiếp tục chủ động phối hợp với các cấp,
các ngành, các địa phương triển khai thực hiện, tổ chức tốt
các hoạt động kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.
2. Đồng ý tổ chức Lễ mít tinh trọng thể kỷ niệm 1000
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 301-TB/TW, ngày 26 tháng 1 năm 2010
Về báo cáo kết quả thực hiện Chương trình
kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội năm 2010
của Ban Chỉ đạo quốc gia kỷ niệm
1000 năm Thăng Long
năm Thăng Long - Hà Nội. Danh nghĩa tổ chức: Đảng, Nhà
nước, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
Thành phố Hà Nội. Đồng chí Chủ tịch nước đại diện lãnh đạo
Đảng, Nhà nước đọc Diễn văn kỷ niệm tại buổi lễ này.
Đồng ý tổ chức diễu binh, diễu hành theo nghi thức quốc
gia tại Lễ mít tinh trọng thể kỷ niệm 1000 năm Thăng Long Hà Nội vào sáng ngày 10-10-2010, tại Quảng trường Ba Đình Hà Nội. Không tổ chức diễu binh, diễu hành theo nghi thức
quốc gia trong dịp kỷ niệm Quốc khánh 2-9-2010.
Ban Chỉ đạo quốc gia kỷ niệm 1000 năm Thăng Long Hà Nội, Thành phố Hà Nội triển khai các công việc đảm bảo
Sau khi xem xét báo cáo kết quả thực hiện Chương trình
kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội của Ban Chỉ đạo
quốc gia (Báo cáo số 05/BC-BCĐ, ngày 7-1-2010), Bộ Chính
trị kết luận như sau:
1. Đánh giá cao kết quả đã đạt được trong Chương trình
kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội do Thành phố Hà
cho Lễ mít tinh, diễu binh, diễu hành diễn ra trang trọng,
tiết kiệm, an toàn.
3. Đồng ý về chủ trương tặng thưởng Đảng bộ, chính quyền
và nhân dân Thủ đô Hà Nội Huân chương Sao Vàng nhân kỷ
niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội. Thành phố Hà Nội thực
hiện quy trình khen thưởng theo quy định hiện hành.
Nội, các tỉnh, thành phố, các cấp, các ngành thực hiện trong
thời gian qua. Trong thời gian tới, Ban Chỉ đạo quốc gia kỷ
T/M Bộ CHíNH TRị
niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, Thành phố Hà Nội cần
Trương Tấn Sang
tăng cường chỉ đạo việc kiểm tra, đôn đốc, giám sát để công
trình kỷ niệm hoàn thành đúng thời hạn, đảm bảo chất lượng
tốt; không vì thời gian thúc ép mà ảnh hưởng đến chất lượng
các công trình, tránh hậu quả về sau.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 2. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán
sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có
trách nhiệm chỉ đạo thực hiện Quyết định này trong phạm
vi phụ trách.
của ban bí thư
Số 282-QĐ/TW, ngày 26 tháng 1 năm 2010
Ban hành Quy định trách nhiệm, quyền hạn
và việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng,
kỷ luật cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản
Điều 3. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung
ương, Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông theo
dõi, kiểm tra việc thực hiện Quyết định này.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày ký; trong quá trình thực hiện, nếu cần điều chỉnh, bổ
sung, Ban Tổ chức Trung ương báo cáo Ban Bí thư xem
xét, quyết định.
T/M BAN Bí THƯ
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 67-QĐ/TW, ngày 4-7-2007 của Bộ
Chính trị về việc phân cấp quản lý cán bộ;
- Căn cứ Chỉ thị số 42-CT/TW, ngày 25-8-2004 của Ban Bí
thư về Nâng cao chất lượng toàn diện của hoạt động xuất bản;
- Căn cứ Luật xuất bản ngày 3-12-2004 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật xuất bản ngày 3-6-2008;
- Căn cứ Pháp lệnh cán bộ, công chức;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ
chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về
việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh
đạo nhà xuất bản.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 2. Đối tượng điều chỉnh
Trách nhiệm, quyền hạn
và việc bổ nhiệm, miễn nhiệm,
khen thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo
nhà xuất bản
(Ban hành kèm theo Quyết định số 282-QT/TW,
ngày 26-1-2010 của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
Đảng viên là tổng giám đốc, phó tổng giám đốc, giám đốc,
phó giám đốc, tổng biên tập, phó tổng biên tập nhà xuất bản.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Quy định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Tổ chức đảng là cấp ủy đảng (chi ủy, đảng ủy, thường
vụ cấp ủy), đảng đoàn, ban cán sự đảng.
2. Cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý về xuất bản bao gồm:
- Cơ quan chỉ đạo về xuất bản ở Trung ương là Ban
Tuyên giáo Trung ương; cơ quan chỉ đạo về xuất bản ở địa
QUY ĐịNH CHUNG
phương là ban tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy.
- Cơ quan quản lý nhà nước về xuất bản ở Trung ương là
Bộ Thông tin và Truyền thông; cơ quan quản lý nhà nước về
Quy chế này cụ thể hóa các quy định của Đảng trong việc
xuất bản ở địa phương là ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo
trực thuộc Trung ương (Sở Thông tin và Truyền thông các
nhà xuất bản.
tỉnh, thành phố được ủy quyền).
Điều 1. Yêu cầu, nguyên tắc
1. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và sự quản lý của
Nhà nước đối với công tác xuất bản.
2. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý
đội ngũ cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản.
3. Cấp ủy, tập thể lãnh đạo có thẩm quyền xem xét,
quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cán
3. Mức độ rất nghiêm trọng được xác định là vi phạm
Điều 10 Luật xuất bản và các quy định của Đảng về công
tác xuất bản, gây hậu quả nghiêm trọng về đối nội, đối
ngoại, làm phương hại nhiều mặt đến lợi ích của đất nước,
4. Mức độ nghiêm trọng là hoạt động của nhà xuất bản
vi phạm một trong các điểm sau:
bộ lãnh đạo nhà xuất bản phải trên cơ sở phát huy dân chủ,
a) Xuất bản những tác phẩm, tài liệu đã được cơ quan chỉ
thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, đồng thời phát
đạo, quản lý về xuất bản yêu cầu (bằng văn bản hoặc truyền
huy trách nhiệm, quyền hạn của từng thành viên và người
đạt trực tiếp) không được xuất bản hoặc bị cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền quyết định thu hồi xuất bản phẩm.
Quyết định của ban bí thư số 282-QĐ/TW...
b) Những sai phạm trong hoạt động xuất bản đã được cơ
2. Đảng viên là người đứng đầu nhà xuất bản
quan chỉ đạo, quản lý và cơ quan chủ quản ra công văn nhắc
a) Chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của Đảng,
nhở nhưng không chấp hành, sửa đổi; sai phạm có tính lặp
pháp luật của Nhà nước về hoạt động xuất bản. Lãnh đạo
lại nhiều lần.
xây dựng và tổ chức thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền chủ
5. Mức độ ít nghiêm trọng là hoạt động của nhà xuất
bản vi phạm một trong các điểm sau:
a) Xuất bản các tác phẩm, tài liệu có nội dung không phù
hợp với chức năng, nhiệm vụ của nhà xuất bản.
b) Vi phạm các điều 19, 20, 21, 23, 25, 27 của Luật xuất
bản và khoản 1, khoản 2, Điều 1 của Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật xuất bản.
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; quan điểm,
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước;
các nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền khác theo đúng Luật
xuất bản, tôn chỉ, mục đích, chức năng, nhiệm vụ của nhà
b) Tổ chức tốt bản thảo để xuất bản các ấn phẩm phù hợp
với tôn chỉ, mục đích, đối tượng phục vụ và định hướng thông
tin theo đường lối của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
c) Phối hợp với tổ chức đảng cùng cấp xây dựng quy chế
hoạt động, kiện toàn tổ chức bộ máy, xây dựng quy hoạch, kế
TRáCH NHIệM, QUYềN HạN CủA CấP ủy,
hoạch đào tạo, bồi dưỡng và quản lý đội ngũ cán bộ, biên tập
Tổ CHứC ĐảNG CƠ QUAN CHủ QUảN NHà XUấT BảN,
NHà XUấT BảN Và ĐảNG VIÊN
Là NGƯờI ĐứNG ĐầU NHà XUấT BảN
viên của nhà xuất bản.
d) Chịu trách nhiệm chính trị trước tổ chức đảng, cơ
quan chủ quản và trước pháp luật về mọi hoạt động của nhà
xuất bản; chịu trách nhiệm khi nhà xuất bản do mình quản
lý có xuất bản phẩm vi phạm pháp luật hoặc trái với sự chỉ
Điều 4. Trách nhiệm
đạo của cơ quan chỉ đạo, quản lý xuất bản; khi cán bộ, biên
1. Cấp ủy, tổ chức đảng cơ quan chủ quản nhà xuất bản
tập viên, nhân viên của nhà xuất bản thuộc quyền quản lý có
và nhà xuất bản
a) Chỉ đạo cơ quan chủ quản nhà xuất bản thực hiện
nhiệm vụ, phương hướng và kế hoạch hoạt động, tổ chức bộ
máy, xây dựng đội ngũ cán bộ xuất bản.
các hành vi vi phạm pháp luật của Nhà nước và quy định của
Đảng về xuất bản.
3. Đảng viên là cấp phó của người đứng đầu nhà xuất
bản thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công hoặc ủy quyền
b) Chịu trách nhiệm trước pháp luật trong phạm vi
của người đứng đầu nhà xuất bản; đồng thời, chịu trách
nhiệm vụ, quyền hạn của mình đối với các sai phạm của nhà
nhiệm trước tổ chức đảng và pháp luật về những nhiệm vụ
xuất bản trực thuộc.
được phân công.
Quyết định của ban bí thư số 282-QĐ/TW...
Điều 5. Quyền hạn
1. Cấp ủy, tổ chức đảng cơ quan chủ quản nhà xuất bản
Chỉ đạo cơ quan chủ quản nhà xuất bản đào tạo, bồi
QUY ĐịNH Về Bổ NHIệM
dưỡng, điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách
Điều 6. Tiêu chuẩn bổ nhiệm
chức, khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chính sách đối với cán
1. Bảo đảm tiêu chuẩn chung của cán bộ theo quy định
bộ lãnh đạo nhà xuất bản theo đúng quy định của Đảng và
tại Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
pháp luật của Nhà nước.
ương Đảng (khóa VIII), đủ điều kiện theo khoản 1, Điều 14
2. Đảng viên là người đứng đầu nhà xuất bản
a) Có quyền cho xuất bản những tác phẩm, tài liệu của tổ
chức, cá nhân phù hợp với tôn chỉ, mục đích của nhà xuất
bản, định hướng chính trị của Đảng và các quy định của
pháp luật; không cho xuất bản các tác phẩm, tài liệu của tổ
chức, cá nhân có nội dung vi phạm các quy định của Đảng và
pháp luật của Nhà nước.
b) Phối hợp với tổ chức đảng cùng cấp nhận xét, đánh giá
cán bộ, biên tập viên, nhân viên để quyết định hoặc đề nghị
cấp có thẩm quyền đào tạo, bồi dưỡng, điều động, luân
chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật, thực
hiện chính sách đối với cán bộ theo phân cấp quản lý cán bộ.
c) Căn cứ tính chất, mức độ vi phạm của cán bộ, biên tập
viên, nhân viên đã được cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý nhà
nước về xuất bản kết luận xử lý để ra quyết định kỷ luật về
chính quyền; đồng thời, báo cáo và đề xuất với tổ chức đảng
hình thức xử lý kỷ luật về đảng.
3. Đảng viên là cấp phó của người đứng đầu nhà xuất
bản thực hiện quyền hạn theo sự phân công hoặc ủy quyền
của người đứng đầu nhà xuất bản; đồng thời, chịu trách
nhiệm trước tổ chức đảng và pháp luật về những nhiệm vụ
được phân công.
của Luật xuất bản.
2. Tốt nghiệp đại học; đã được đào tạo, bồi dưỡng về
nghiệp vụ xuất bản và chương trình quản lý nhà nước; có
trình độ lý luận chính trị cao cấp; có thời gian hoạt động
trong lĩnh vực báo chí, xuất bản ít nhất là 2 năm.
3. Có đạo đức nghề nghiệp, có năng lực quản lý và hoàn
thành tốt chức trách, nhiệm vụ được giao; thực hiện nghiêm
nguyên tắc tập trung dân chủ.
Điều 7. Điều kiện bổ nhiệm
1. Đáp ứng các tiêu chuẩn bổ nhiệm nói trên; có đầy đủ
hồ sơ đề nghị bổ nhiệm cán bộ theo quy định; lý lịch cá nhân
được cơ quan chức năng có thẩm quyền xác nhận.
2. Tuổi bổ nhiệm lần đầu nói chung không quá 55 đối với
nam và 50 đối với nữ.
3. Có đủ sức khỏe để hoàn thành nhiệm vụ được giao.
4. Cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản bị kỷ luật về đảng hoặc
chính quyền với hình thức cách chức, trong vòng một năm kể
từ ngày có quyết định, không được bầu vào cấp ủy, không
được bổ nhiệm vào các chức vụ tương đương hoặc cao hơn.
Điều 8. Quy trình bổ nhiệm
1. Trường hợp nguồn nhân sự tại chỗ
Quyết định của ban bí thư số 282-QĐ/TW...
a) Tập thể lãnh đạo phối hợp với cấp ủy đảng nhà xuất
bản căn cứ sự chỉ đạo của lãnh đạo cơ quan chủ quản nhà
xuất bản; căn cứ quy hoạch cán bộ, tiêu chuẩn, điều kiện bổ
nhiệm cán bộ của Quy định này để thực hiện công khai, dân
chủ việc lấy phiếu tín nhiệm cán bộ chủ chốt.
b) Người đứng đầu cơ quan cùng với tập thể lãnh đạo ban
thường vụ cấp ủy tiến hành phân tích kết quả phiếu lấy ý
kiến của cán bộ chủ chốt.
c) Tập thể lãnh đạo, ban thường vụ cấp ủy đảng nhà xuất
bản thảo luận, nhận xét, đánh giá và biểu quyết nhân sự
bằng phiếu kín. Nhân sự được đề nghị bổ nhiệm phải được
trên 50% các thành viên trong tập thể lãnh đạo ban thường
vụ cấp ủy tán thành.
2. Trường hợp nguồn nhân sự từ nơi khác
a) Người đứng đầu, lãnh đạo nhà xuất bản có nhu cầu đề
xuất nhân sự hoặc cấp có thẩm quyền giới thiệu.
b) Cấp có thẩm quyền hoặc tập thể lãnh đạo phối hợp
với cấp ủy đảng nhà xuất bản, nơi có nhu cầu về cán bộ,
thảo luận, thống nhất về chủ trương và tiến hành một số
công việc sau:
Trường hợp cán bộ bảo đảm được tiêu chuẩn bổ nhiệm
nhưng chưa được cơ quan nơi cán bộ đang công tác nhất trí
điều động thì cơ quan có yêu cầu bổ nhiệm vẫn có thể báo cáo
đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
3. Cơ quan chỉ đạo và quản lý xuất bản tham gia giám
sát, thẩm tra quy trình bổ nhiệm cán bộ. Cơ quan chủ quản
nhà xuất bản trước khi ra quyết định bổ nhiệm người đứng
đầu nhà xuất bản theo thẩm quyền phải trao đổi ý kiến bằng
văn bản với cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý nhà nước về
xuất bản. Trong thời hạn 15 ngày, cơ quan chỉ đạo, cơ quan
quản lý xuất bản phải trả lời bằng văn bản với cơ quan chủ
quản nhà xuất bản.
Điều 9. Thời hạn giữ chức vụ
Thời hạn mỗi lần bổ nhiệm chức vụ đối với cán bộ lãnh
đạo nhà xuất bản là 5 năm.
Điều 10. Bổ nhiệm lại
Trong thời hạn 6 tháng trước khi cán bộ lãnh đạo nhà
xuất bản hết thời hạn giữ chức vụ, lãnh đạo cơ quan chủ
quản nhà xuất bản chỉ đạo thực hiện quy trình bổ nhiệm lại
đối với lãnh đạo nhà xuất bản.
- Gặp cán bộ được đề nghị bổ nhiệm trao đổi về yêu cầu
và nhiệm vụ công tác.
- Trao đổi với tập thể lãnh đạo và cấp ủy đảng cơ quan
QUY ĐịNH Về MIễN NHIệM
nơi cán bộ đang công tác về chủ trương điều động cán bộ; lấy
nhận xét, đánh giá của tập thể lãnh đạo, tổ chức đảng đối với
Điều 11. Điều kiện miễn nhiệm
cán bộ dự kiến điều động.
1. Cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản bị miễn nhiệm chức vụ
c) Tập thể lãnh đạo, ban thường vụ cấp ủy nơi có nhu cầu
khi nhà xuất bản hoặc cá nhân cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản
bổ nhiệm cán bộ thảo luận, nhận xét, đánh giá cán bộ, làm tờ
bị cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xử lý bằng một trong hai
trình đề nghị cấp trên bổ nhiệm.
hình thức sau:
Quyết định của ban bí thư số 282-QĐ/TW...
a) Nhà xuất bản bị cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý về
4. Cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý xuất bản có quyền
xuất bản kiến nghị cơ quan chủ quản xử lý kỷ luật bằng hình
đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý kỷ luật đối với
thức cảnh cáo theo Điều 30 của Luật xuất bản.
lãnh đạo cơ quan chủ quản nhà xuất bản nếu không thực
b) Cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản bị tổ chức đảng thi
hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách lần thứ hai (trong
hiện việc miễn nhiệm chức vụ cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản
theo Điều 17, Chương V của Quy định này.
thời gian một năm của thời hạn giữ chức vụ) hoặc bị kỷ luật
bằng hình thức cảnh cáo.
2. Cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản có sai phạm chưa đến
mức phải kỷ luật cách chức, nhưng không đủ uy tín, năng
lực, điều kiện để giữ chức vụ.
Điều 12. Quy trình miễn nhiệm
1. Căn cứ điều kiện miễn nhiệm, đề nghị miễn nhiệm của
cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý xuất bản; kết luận xử lý vi
phạm của cơ quan, tổ chức đảng, nhà nước có thẩm quyền,
lãnh đạo cơ quan chủ quản nhà xuất bản phải tạm đình chỉ
KHEN THƯởNG Và Xử Lý VI PHạM
Điều 13. Khen thưởng
1. Cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản có thành tích và cống
hiến trong hoạt động xuất bản được khen thưởng theo quy
định của Nhà nước và quy định của Đảng.
2. Cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản có thành tích xuất sắc
thì được tặng danh hiệu vinh dự nhà nước.
chức vụ đối với lãnh đạo nhà xuất bản, phân công người phụ
Điều 14. Xử lý vi phạm
trách và chỉ đạo tổ chức kiểm điểm lãnh đạo nhà xuất bản
1. Lãnh đạo nhà xuất bản, nếu để nhà xuất bản vi
mắc sai phạm.
2. Cá nhân vi phạm làm bản kiểm điểm và kiểm điểm
trước chi bộ, cấp ủy đảng.
phạm các điều 3, 5, 10, 19, 20, 21, 23, 25, 27 của Luật xuất
bản và khoản 1, khoản 2 Điều 1 của Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật xuất bản năm 2008, các quy định của
3. Sau khi có ý kiến của cấp ủy đảng, lãnh đạo cơ quan
Đảng, thì tùy theo tính chất, mức độ của vụ việc như quy
chủ quản nhà xuất bản quyết định việc miễn nhiệm cán bộ
định tại các điều 15, 16, 17 và 18 của Quy định này mà tổ
bằng phiếu kín, sau đó thông báo bằng văn bản tới cơ quan
chức đảng có thẩm quyền xem xét, xử lý kỷ luật đảng với
chỉ đạo, cơ quan quản lý xuất bản.
các hình thức như:
Cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản bị miễn nhiệm chức vụ thì
- Khiển trách.
tùy theo mức độ sai phạm và năng lực cá nhân mà được cơ
- Cảnh cáo.
quan chủ quản nhà xuất bản bố trí công tác khác một cách
- Cách chức.
- Khai trừ đảng.
Quyết định của ban bí thư số 282-QĐ/TW...
Đồng thời, kiến nghị cơ quan chủ quản nhà xuất bản xử
lý kỷ luật về mặt chính quyền phù hợp với quy định của các
văn bản quy phạm pháp luật về cán bộ, công chức.
Điều 18. Hình thức khai trừ đảng
1. Người đứng đầu nhà xuất bản bị khai trừ đảng nếu để
xuất bản phẩm của nhà xuất bản vi phạm các quy định của
2. Cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý xuất bản có quyền đề
Đảng và pháp luật của Nhà nước ở mức độ rất nghiêm trọng,
nghị cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý kỷ luật đối với cán bộ
hoặc cá nhân đã bị kỷ luật cảnh cáo mà vẫn tiếp tục để xảy
lãnh đạo nhà xuất bản vi phạm Luật xuất bản, vi phạm các
ra sai phạm ở mức độ nghiêm trọng, rất nghiêm trọng.
quy định của Đảng và có quyền đề nghị cấp có thẩm quyền
xem xét, xử lý kỷ luật đối với lãnh đạo cơ quan chủ quản nhà
xuất bản nếu không chấp hành việc xử lý vi phạm nêu trên.
Điều 15. Hình thức kỷ luật khiển trách
1. Người đứng đầu nhà xuất bản bị khiển trách nếu để
nhà xuất bản vi phạm các quy định của Đảng và pháp luật
của Nhà nước ở mức độ ít nghiêm trọng.
2. Cấp phó của người đứng đầu thì tùy theo mức độ liên
đới trách nhiệm mà áp dụng hình thức kỷ luật tương ứng.
Điều 16. Hình thức kỷ luật cảnh cáo
1. Người đứng đầu nhà xuất bản bị cảnh cáo nếu để nhà
xuất bản vi phạm các quy định của Đảng và pháp luật của
Nhà nước ở mức độ nghiêm trọng.
2. Cấp phó của người đứng đầu thì tùy theo mức độ liên
đới trách nhiệm áp dụng hình thức kỷ luật tương ứng.
Điều 17. Hình thức cách chức
1. Người đứng đầu nhà xuất bản giữ các chức vụ trong
Đảng bị cách chức nếu để nhà xuất bản bị cơ quan nhà nước
có thẩm quyền ra quyết định đình chỉ hoạt động xuất bản
hoặc bị cảnh cáo lần thứ hai.
2. Cấp phó của người đứng đầu thì tùy theo mức độ liên
đới trách nhiệm áp dụng hình thức kỷ luật tương ứng.
2. Cấp phó của người đứng đầu thì tùy theo mức độ liên
đới trách nhiệm áp dụng hình thức kỷ luật tương ứng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đảng Bộ Thông tin và Truyền thông và các cơ quan đảng, cấp
ủy, tổ chức đảng các cơ quan nhà nước, đoàn thể trong việc
phối hợp chỉ đạo, quản lý lĩnh vực xuất bản.
Điều 2. Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự đảng
CủA BAN Bí THƯ
Số 283-QĐ/TW, ngày 26 tháng 1 năm 2010
Ban hành Quy định về sự phối hợp
giữa Ban Tuyên giáo Trung ương,
Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông
với các cơ quan đảng, cấp ủy, tổ chức đảng
các cơ quan nhà nước, tổ chức đoàn thể
trong công tác chỉ đạo, quản lý hoạt động xuất bản
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Chỉ thị số 42-CT/TW, ngày 25-8-2004 của Ban Bí
thư Về nâng cao chất lượng toàn diện của hoạt động xuất bản;
- Căn cứ Luật xuất bản ngày 3-12-2004 và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật xuất bản ngày 3-6-2008;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán
sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về
sự phối hợp giữa Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự
Bộ Thông tin và Truyền thông và cấp ủy, tổ chức đảng các
cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, các ban của Đảng, ban cán sự đảng, đảng
Về sự phối hợp giữa Ban Tuyên giáo Trung ương,
Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
đoàn, cấp ủy, các cơ quan chủ quản nhà xuất bản, Hội Xuất
bản Việt Nam, Hiệp hội In Việt Nam.
Truyền thông và các cơ quan đảng, cấp ủy,
b) ở địa phương
tổ chức đảng các cơ quan nhà nước,
tổ chức đoàn thể trong công tác chỉ đạo,
quản lý hoạt động xuất bản
- Cơ quan chủ trì: Ban Tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy.
(Kèm theo Quyết định số 283-QĐ/TW, ngày 26-1-2010
của Ban Bí thư Trung ương Đảng)
- Cơ quan phối hợp: Đảng ủy Sở Thông tin và Truyền
thông, cấp ủy các cơ quan chủ quản nhà xuất bản ở tỉnh,
c) Nội dung: Tham mưu xây dựng nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, cấp ủy đảng về định hướng chính trị, tư tưởng trong
nội dung thông tin trên các xuất bản phẩm; định hướng phát
Điều 1. Nguyên tắc phối hợp.
1. Phối hợp trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của Ban
Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, các ban của Đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn các bộ, ngành, đoàn thể, các cấp ủy, ban cán sự đảng,
đảng đoàn cơ quan chủ quản nhà xuất bản.
2. Phối hợp theo yêu cầu đẩy mạnh cải cách hành chính,
tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra, tạo điều kiện để các
bên tham gia hoàn thành tốt nhiệm vụ chung cũng như
nhiệm vụ của từng đơn vị (ban, bộ, ngành, đoàn thể, cơ quan
chủ quản); góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác
lãnh đạo, quản lý hoạt động xuất bản.
Điều 2. Các công việc chính và cơ chế phối hợp.
1. Tham mưu xây dựng đường lối, chủ trương của Đảng
về hoạt động xuất bản
a) ở Trung ương
- Cơ quan chủ trì: Ban Tuyên giáo Trung ương.
triển sự nghiệp xuất bản; công tác cán bộ lãnh đạo nhà xuất
bản; công tác xây dựng Đảng; công tác giáo dục chính trị, tư
tưởng trong các cơ quan xuất bản.
2. Tham mưu xây dựng pháp luật, chính sách, chiến lược,
quy hoạch, kế hoạch phát triển sự nghiệp xuất bản
a) ở Trung ương
- Cơ quan chủ trì: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyên giáo Trung ương và ban
cán sự đảng, đảng đoàn, cấp ủy đảng các cơ quan chủ quản
nhà xuất bản, Hội Xuất bản Việt Nam, Hiệp hội In Việt Nam.
b) ở địa phương
- Cơ quan chủ trì: Ban cán sự đảng ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố (đảng ủy Sở Thông tin và Truyền thông là cơ
quan được ủy quyền).
Quyết định của ban bí thư số 283-QĐ/TW...
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy.
nhắc nhở, xử lý các cơ quan xuất bản vi phạm pháp luật
c) Nội dung: Tham mưu xây dựng, bổ sung, hoàn thiện
trong hoạt động xuất bản.
và cụ thể hoá pháp luật, chính sách về xuất bản; chiến lược,
- Các ban, ngành, đoàn thể, đơn vị, theo yêu cầu cụ thể
quy hoạch, kế hoạch phát triển sự nghiệp xuất bản; thanh
báo cáo và đề xuất một số vấn đề, chuyên đề liên quan đến
tra, kiểm tra, khen thưởng, xử lý vi phạm đối với các tổ chức,
nội dung thông tin trên các xuất bản phẩm, nhất là những
cá nhân tham gia hoạt động xuất bản theo quy định của
vấn đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm.
Điều 3. Tổ chức giao ban xuất bản hằng quý.
a) ở Trung ương
- Cơ quan chủ trì: Ban Tuyên giáo Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông; có sự tham gia của đại diện một số ban đảng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy các bộ, ngành, đoàn thể,
cơ quan chủ quản nhà xuất bản, Hội Xuất bản Việt Nam.
b) ở địa phương
Tùy theo điều kiện cụ thể, cơ quan chủ trì có thể là Ban
Tuyên giáo hoặc Sở Thông tin và Truyền thông; các ban,
ngành, đoàn thể, cơ quan chủ quản nhà xuất bản và các cơ
quan xuất bản của tỉnh, thành phố.
c) Nội dung
- Ban Tuyên giáo Trung ương (ở địa phương là Ban
Tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy) nhận xét, đánh giá, định
hướng về chính trị, tư tưởng trong hoạt động xuất bản; lưu ý
- Lãnh đạo các cơ quan xuất bản nêu vấn đề hoặc câu hỏi
để trao đổi, thảo luận.
- Đại diện các cơ quan chủ trì giao ban (hoặc cơ quan báo
cáo chuyên đề) trao đổi, giải đáp những vấn đề được nêu ra
tại cuộc giao ban.
- Kết luận của đại diện cơ quan chủ trì giao ban.
Điều 4. Tổ chức giao ban giữa các cơ quan chỉ đạo, quản
lý xuất bản với các cơ quan chủ quản nhà xuất bản (tùy
theo yêu cầu cụ thể của tình hình hoạt động xuất bản, có
thể tổ chức sáu tháng hoặc một năm một lần ở cả Trung
ương và địa phương).
a) ở Trung ương
- Cơ quan chủ trì: Ban Tuyên giáo Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, cơ quan chủ quản nhà xuất bản, Hội Xuất bản
những vấn đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm trong nội
b) ở địa phương
dung xuất bản phẩm.
- Cơ quan chủ trì: Ban tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy.
- Bộ Thông tin và Truyền thông (ở địa phương là Sở
- Cơ quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông, các
Thông tin và Truyền thông) nhận xét, đánh giá nội dung
ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, cơ quan chủ quản nhà xuất
xuất bản phẩm dưới góc độ quản lý nhà nước; lưu ý,
bản của tỉnh, thành phố.
Quyết định của ban bí thư số 283-QĐ/TW...
c) Nội dung
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyên giáo Trung ương.
- Ban Tuyên giáo Trung ương (ở địa phương là Ban Tuyên
b) ở địa phương
giáo tỉnh ủy, thành ủy) nhận xét, đánh giá về việc các cơ
- Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin và Truyền thông.
quan chủ quản nhà xuất bản, cơ quan xuất bản thực hiện
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy.
đường lối, quan điểm của Đảng về hoạt động xuất bản; định
c) Nội dung
hướng chính trị, tư tưởng nội dung thông tin trong xuất bản
- Trong quá trình tổ chức đọc kiểm tra nội dung xuất bản
phẩm; sự phối hợp của các cơ quan chỉ đạo, quản lý xuất bản
phẩm theo quy định của Luật xuất bản và phát hiện của bạn
với các cơ quan chủ quản nhà xuất bản.
đọc, nếu có dấu hiệu vi phạm về nội dung chính trị, tư tưởng,
- Bộ Thông tin và Truyền thông (ở địa phương là Sở
Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối
Thông tin và Truyền thông) nhận xét, đánh giá công tác thực
hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương xem xét, đánh giá mức
thi pháp luật, chính sách về xuất bản của các cơ quan chủ
độ vi phạm và đề xuất hình thức xử lý. Trên cơ sở thống nhất
quản nhà xuất bản; khen thưởng, biểu dương các nhà xuất
ý kiến với Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và
bản có ưu điểm, thành tích nổi bật, đồng thời phê bình, nhắc
Truyền thông ra quyết định xử lý.
nhở, nêu kết quả xử lý các nhà xuất bản vi phạm pháp luật.
- Hội Xuất bản Việt Nam và lãnh đạo các cơ quan chủ
quản nhà xuất bản nêu ý kiến, vấn đề để trao đổi, thảo luận.
- Trong quá trình tổ chức đọc xuất bản phẩm lưu chiểu
do địa phương cấp phép và phát hiện của bạn đọc nếu có dấu
hiệu vi phạm về nội dung chính trị, tư tưởng, Sở Thông tin và
- Kết luận của cơ quan chủ trì giao ban.
truyền thông chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo tỉnh ủy,
Điều 5. Phối hợp trong việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen
thành ủy xem xét, đánh giá mức độ vi phạm và đề xuất hình
thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản (về trách
thức xử lý. Trên cơ sở thống nhất ý kiến với Ban Tuyên giáo
nhiệm, quyền hạn của cơ quan chủ quản và lãnh đạo cơ quan
địa phương, Sở Thông tin và Truyền thông báo cáo với ủy
xuất bản; tiêu chuẩn, điều kiện, quy trình bổ nhiệm; khen
ban nhân dân tỉnh, thành phố để ủy ban nhân dân tỉnh,
thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo nhà xuất bản thực hiện theo
thành phố xem xét và ra quyết định xử lý.
Quyết định số 282-QĐ/TW, ngày 26-1-2010 của Ban Bí thư).
Điều 7. Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ xuất bản.
Điều 6. Phối hợp trong việc phát hiện và xử lý xuất bản
- Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì khảo sát, lập kế
phẩm vi phạm quy định của Đảng và Nhà nước về nội dung
hoạch đào tạo, bồi dưỡng về chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
chính trị, tư tưởng.
tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan điểm, nghị quyết, chỉ
a) ở Trung ương
thị của Đảng; xây dựng và thẩm định các chương trình đào
- Cơ quan chủ trì: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo các cơ quan làm công tác chỉ
đạo, quản lý xuất bản; hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện công
Quyết định của ban bí thư số 283-QĐ/TW...
tác xây dựng Đảng trong các cơ quan xuất bản; theo dõi,
Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông và các cơ sở
kiểm tra, đánh giá việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ
đào tạo, bồi dưỡng có liên quan.
xuất bản. Cơ quan phối hợp là Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông, Ban Cán
sự đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Ban Cán sự đảng Bộ Nội
vụ, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh,
Hội Xuất bản Việt Nam, Hiệp hội In Việt Nam và các cơ
quan hữu quan. ở địa phương, cơ quan chủ trì là Ban
Tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy; cơ quan phối hợp là cấp ủy
đảng Sở Thông tin và Truyền thông, Trường Chính trị tỉnh,
thành phố và các cơ quan hữu quan.
- Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì
khảo sát, lập kế hoạch đào tạo và bồi dưỡng cán bộ xuất bản
kiến thức pháp luật, chính sách của Nhà nước liên quan đến
hoạt động xuất bản; thường xuyên tuyên truyền, phổ biến
kiến thức pháp luật, chính sách về xuất bản cho đội ngũ cán
bộ xuất bản. Cơ quan phối hợp là Ban Tuyên giáo Trung
ương, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Nội vụ, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Hội Xuất bản Việt Nam,
Hiệp hội In Việt Nam và các cơ quan hữu quan. ở địa
phương, cơ quan chủ trì là Sở Thông tin và Truyền thông
(giúp ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố); cơ quan phối hợp là
Ban Tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy; Sở Nội vụ; Trường Chính
trị tỉnh, thành phố và các cơ quan hữu quan.
- Cấp ủy đảng, Hội Xuất bản Việt Nam, Hiệp hội In Việt
Điều 8. Cấp, thu hồi giấy phép thành lập nhà xuất bản,
tạm đình chỉ hoạt động của nhà xuất bản.
- Cơ quan chủ trì: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyên giáo Trung ương.
a) Cấp giấy phép thành lập nhà xuất bản
Cơ quan đề nghị thành lập nhà xuất bản làm công văn,
tờ trình, hồ sơ gửi Bộ Thông tin và Truyền thông và Ban
Tuyên giáo Trung ương; Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông xem xét các tiêu chuẩn cấp phép thành lập
nhà xuất bản theo quy định của pháp luật và quy hoạch phát
triển xuất bản của cả nước, gửi công văn hiệp y với Ban
Tuyên giáo Trung ương, chỉ đạo Bộ Thông tin và Truyền
thông căn cứ kết quả hiệp y của Ban Tuyên giáo Trung ương
ra quyết định. Trường hợp còn có ý kiến khác nhau, lãnh đạo
Ban và Bộ trực tiếp có buổi làm việc để tiến tới thống nhất
trước khi quyết định. Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ ra
quyết định cấp giấy phép thành lập nhà xuất bản sau khi đã
có sự thống nhất ý kiến của Ban Tuyên giáo Trung ương.
b) Thu hồi giấy phép thành lập nhà xuất bản, tạm đình
chỉ hoạt động của nhà xuất bản
Căn cứ mức độ sai phạm của nhà xuất bản, Bộ Thông tin
Nam, chi hội xuất bản, chi hội in ở các tỉnh, thành phố chăm
và Truyền thông thống nhất ý kiến với Ban Tuyên giáo
lo bồi dưỡng thường xuyên về nghiệp vụ xuất bản, nhận thức
Trung ương và tham khảo ý kiến của cơ quan chủ quản nhà
chính trị, kiến thức pháp luật, đạo đức nghề nghiệp cho cán
xuất bản để quyết định thu hồi giấy phép thành lập nhà xuất
bộ, hội viên. Cơ quan phối hợp là Ban Tuyên giáo Trung ương,
bản hoặc tạm đình chỉ hoạt động của nhà xuất bản.
Quyết định của ban bí thư số 283-QĐ/TW...
Điều 9. Kiểm tra tổ chức đảng và đảng viên các cơ quan
chỉ đạo, quản lý xuất bản, cơ quan chủ quản, cơ quan xuất
bản về việc thi hành Điều lệ Đảng và các quy định của Đảng
trong hoạt động xuất bản.
a) ở Trung ương
- Cơ quan chủ trì: ủy ban Kiểm tra Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền
thông và đảng đoàn, ban cán sự đảng, các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ương có liên quan.
b) ở địa phương
- Cơ quan chủ trì: ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy.
- Cơ quan phối hợp là Ban Tuyên giáo, Sở Thông tin và
Truyền thông và cấp ủy các cơ quan hữu quan.
c) Nội dung: ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với
các ban đảng ở Trung ương, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương có liên
quan; chỉ đạo ủy ban kiểm tra các cấp tăng cường kiểm tra,
giám sát các tổ chức đảng và đảng viên trong việc thực hiện
nghị quyết, chỉ thị của Đảng trong các cơ quan chỉ đạo,
quản lý xuất bản, cơ quan chủ quản và cơ quan xuất bản.
Phát hiện kịp thời và nhân rộng các điển hình tiên tiến,
nhân tố mới; đồng thời nhắc nhở, xử lý kỷ luật những tổ
chức đảng và đảng viên chấp hành không nghiêm hoặc vi
phạm kỷ luật đảng.
Điều 10. Phối hợp về công tác thông tin, tuyên truyền
giữa các cơ quan xuất bản và báo chí (tùy theo yêu cầu cụ thể
của tình hình hoạt động xuất bản, có thể tổ chức thường
xuyên hoặc định kỳ sáu tháng một lần).
- Cơ quan chủ trì: Ban Tuyên giáo Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
- Nội dung: Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì và phối
hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ
đạo các nhà xuất bản, cơ sở phát hành xuất bản phẩm và các
cơ quan báo chí về định hướng công tác thông tin, nâng cao
chất lượng tuyên truyền về hoạt động xuất bản trên các
phương tiện truyền thông.
Điều 11. Xây dựng, hoàn thiện chế độ quản lý tài chính
trong hoạt động xuất bản; kiểm tra, thanh tra công tác quản
lý tài chính đối với các cơ quan xuất bản.
a) ở Trung ương
- Cơ quan chủ trì: Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính.
- Cơ quan phối hợp: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, Kiểm toán Nhà nước, Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Ban Tuyên giáo Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng và
các cơ quan hữu quan.
b) ở địa phương
- Cơ quan chủ trì: Sở Tài chính.
- Cơ quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông, kiểm
toán nhà nước khu vực, Ban Tuyên giáo, Văn phòng tỉnh ủy,
thành ủy và các cơ quan hữu quan.
c) Nội dung: Xây dựng, bổ sung, sửa đổi, hoàn thiện chế
độ quản lý tài chính; kiểm tra, thanh tra công tác quản lý tài
chính đối với các cơ quan xuất bản.
Điều 12. Quản lý văn phòng đại diện nhà xuất bản tại
- Cơ quan chủ trì: Ban Cán sự đảng ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố.
Quyết định của ban bí thư số 283-QĐ/TW...
- Cơ quan phối hợp: Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, Ban Tuyên giáo Trung ương, cấp ủy đảng các
việc thực hiện được tiến hành đúng như quy định với các cơ
quan Trung ương.
cơ quan chủ quản nhà xuất bản, các nhà xuất bản có văn
b) Các vấn đề cần trao đổi để đi đến thống nhất, cơ quan
phòng đại diện tại địa phương. Các cơ quan ở địa phương bao
được hỏi ý kiến phải có văn bản trả lời trong thời hạn không
gồm: Sở Thông tin và Truyền thông, Ban Tuyên giáo tỉnh ủy,
quá 15 ngày (trừ trường hợp pháp luật có quy định khác),
thành ủy và các cơ quan hữu quan.
nếu không thể trả lời đúng thời hạn thì có công văn phúc
- Nội dung: Thực hiện theo Quy chế cơ quan đại diện tại
đáp, nêu rõ lý do, đề xuất ý kiến. Những trường hợp cần
các địa phương. Định kỳ sáu tháng một lần (hoặc đột xuất),
thống nhất ý kiến xử lý nhanh, lãnh đạo các cơ quan tham
các cơ quan ở địa phương bao gồm: Ban Tuyên giáo, Sở Thông
gia thực hiện Quy định này có thể trao đổi trực tiếp hoặc
tin và Truyền thông địa phương gặp mặt nhà xuất bản để
bằng hình thức thông tin phù hợp.
đánh giá, nhận xét, bàn kế hoạch phối hợp quản lý hoạt động
c) Các cơ quan tham gia thực hiện Quy định này trao đổi
của văn phòng đại diện nhà xuất bản tại địa phương. Tập
các văn bản do cơ quan mình ban hành liên quan đến nội
trung vào các vấn đề: thực hiện chủ trương, nghị quyết của
dung Quy định để các bên cùng biết và phối hợp thực hiện.
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nhất là việc thực
d) Lãnh đạo các đơn vị tham gia thực hiện Quy định có
hiện nhiệm vụ chính trị của nhà xuất bản và của địa phương,
chế độ liên hệ, trao đổi, thông báo kịp thời các vấn đề cần
góp phần xây dựng địa phương và nhà xuất bản vững mạnh
phối hợp, nâng cao chất lượng, hiệu quả chỉ đạo, quản lý
về mọi mặt. Biểu dương, khen thưởng văn phòng đại diện có
thành tích nổi bật trong hoạt động xuất bản; nhắc nhở, phê
đ) Hằng năm, Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì cùng
bình, xử lý kịp thời các sai phạm, yếu kém, khuyết điểm (nếu
Bộ Thông tin và Truyền thông và các cơ quan hữu quan tiến
có) của các văn phòng đại diện.
hành sơ kết, tổng kết việc thực hiện Quy định, xác định
Điều 13. Quy định về quan hệ và lề lối làm việc.
nhiệm vụ, giải pháp cho thời gian tiếp theo. ở địa phương,
a) Sáu tháng một lần (hoặc họp đột xuất khi có nội
việc sơ kết thực hiện Quy định do Ban Tuyên giáo tỉnh ủy,
dung quan trọng, cấp bách), Ban Tuyên giáo Trung ương
thành ủy chủ trì với các thành phần như ở Trung ương.
chủ trì cùng Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền
thông và các cơ quan liên quan họp đánh giá, nhận xét việc
thực hiện Quy định. Sau cuộc họp, có thông báo về nội
dung, kết quả; xác định phương hướng, nhiệm vụ, giải
pháp chỉ đạo, quản lý xuất bản cho thời gian tiếp theo. Thông
báo được gửi cho tất cả các cơ quan tham gia. ở địa phương,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
còn làm việc từ năm 2011 trở về sau, có tín nhiệm cao, có đủ
điều kiện về sức khỏe thì được giới thiệu để bầu vào ban chấp
hành khóa mới, khi có thông báo nghỉ công tác để nghỉ hưu
thì thôi tham gia cấp ủy. Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 303-TB/TW, ngày 27 tháng 1 năm 2010
ương báo cáo Ban Tổ chức Trung ương thống nhất danh sách
nhân sự thuộc diện này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Về nhân sự cấp ủy các tập đoàn kinh tế, tổng công ty
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Tại phiên họp ngày 8-1-2010, xem xét Tờ trình của Ban
Tổ chức Trung ương (số 365-TTr/BTCTW, ngày 15-12-2009)
và Tờ trình của Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương
(số 04-TTr/ĐUK, ngày 25-11-2009), Bộ Chính trị có ý kiến
1. Đồng ý để Đảng bộ Đường sắt Việt Nam và Đảng bộ
Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam có số lượng ủy viên ban
chấp hành đảng bộ nhiệm kỳ 2010 - 2015 bằng số lượng cấp
ủy viên cấp huyện, quận (33 đến 45 đồng chí) vì đây là hai
đảng bộ lớn, có nhiều đầu mối trực thuộc và đông đảng viên.
2. Đồng ý để một số đảng bộ, chi bộ cơ sở trong Đảng bộ
Khối Doanh nghiệp Trung ương còn trên 1 năm dưới 2 năm
mới hết nhiệm kỳ thì được tiến hành đại hội với đầy đủ bốn
nội dung nêu trong Chỉ thị số 37-CT/TW, ngày 4-8-2009 của
Bộ Chính trị.
3. Đối với các đồng chí là chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám
đốc các tập đoàn kinh tế, tổng công ty, ngân hàng trong khối,
Trung ương Đảng.
Báo cáo trình Hội nghị tổng kết cần đánh giá sâu sắc những
mặt được và chưa được để từ đó xác định đúng phương
hướng, nhiệm vụ công tác nhân đạo và từ thiện trong tình
Cần lấy ý kiến (bằng văn bản) của các cơ quan liên quan,
như: Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ, Bộ Y tế, Ban Tổ chức Trung
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 304-TB/TW, ngày 3 tháng 2 năm 2010
ương, Ban Tuyên giáo Trung ương, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
Về việc tổng kết thực hiện Chỉ thị số 14-CT/TW,
ngày 7-9-1987 của Ban Bí thư (khóa VI)
về việc củng cố tổ chức, phát huy tác dụng tích cực
của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
và gửi lấy ý kiến của các đại biểu dự Hội nghị tham gia dự
thảo Chỉ thị của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác vận động nhân đạo và phát huy vai trò
nòng cốt của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam trong tình hình mới.
Sau Hội nghị, Ban Dân vận Trung ương báo cáo kết quả
Hội nghị với Ban Bí thư.
2. Việc tổ chức Hội nghị cần tiết kiệm, thiết thực; số
lượng đại biểu không quá 250 người; thời gian trong quý
Ngày 27-1-2010, sau khi nghe Ban Dân vận Trung ương
báo cáo kết quả tổng kết thực hiện Chỉ thị số 14-CT/TW,
ngày 7-9-1987 của Ban Bí thư (khóa VI) về việc củng cố tổ
chức, phát huy tác dụng tích cực của Hội Chữ thập đỏ Việt
Nam và ý kiến của các cơ quan Trung ương có liên quan, Ban
Bí thư đã thảo luận và có ý kiến kết luận như sau:
1. Qua 22 năm thực hiện Chỉ thị 14-CT/TW của Ban Bí
thư (khóa VI), thực hiện các chủ trương, chính sách xã hội
nhân đạo của Đảng và Nhà nước, hoạt động nhân đạo và từ
thiện của các tổ chức, cá nhân tiếp tục phát triển sâu rộng.
Hội Chữ thập đỏ Việt Nam với vai trò nòng cốt trong các hoạt
động của tổ chức nhân đạo đã phát triển vững mạnh, rộng
khắp trong cả nước.
Ban Bí thư đồng ý việc tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng
kết thực hiện Chỉ thị 14-CT/TW của Ban Bí thư (khóa VI).
I-2010; địa điểm tại Thủ đô Hà Nội.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể đã có sự chuyển biến tích
cực. Tổ chức Hội Người cao tuổi Việt Nam ngày càng phát
triển, tập hợp đông đảo người cao tuổi trong cả nước vào sinh
hoạt, đóng góp thiết thực vào việc giữ vững ổn định chính trị -
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 305-TB/TW, ngày 3 tháng 2 năm 2010
Về kết quả thực hiện Chỉ thị 59-CT/TW,
ngày 27-9-1995 của Ban Bí thư (khóa VII)
về chăm sóc người cao tuổi
xã hội ở cơ sở, thực hiện các chương trình phát triển kinh tế xã hội của các địa phương, được các cấp ủy đảng, chính quyền
và nhân dân tin cậy, đánh giá cao.
Tuy nhiên, công tác chăm sóc và phát huy người cao tuổi
chưa đồng đều và rộng khắp. Hoạt động của Hội còn hạn chế
về nội dung, hình thức và hiệu quả. Một số nơi, hội người cao
tuổi ở cơ sở mới chỉ tập trung chủ yếu vào hoạt động tình
nghĩa, chăm sóc sức khỏe hội viên. Công tác xã hội hóa chăm
sóc, phát huy người cao tuổi tuy đã được quan tâm, động
viên, tạo điều kiện cho các tổ chức xã hội tham gia thực hiện
Ngày 27-1-2010, sau khi nghe Ban Dân vận Trung ương
báo cáo kết quả tổng kết thực hiện Chỉ thị số 59-CT/TW,
ngày 27-9-1995 của Ban Bí thư (khóa VII) về chăm sóc người
cao tuổi và ý kiến của các cơ quan Trung ương có liên quan,
Ban Bí thư đã thảo luận và có ý kiến kết luận như sau:
Người cao tuổi Việt Nam là lớp người có vai trò, vị trí
nhưng chưa đạt được kết quả như mong muốn.
Nguyên nhân chủ yếu của hạn chế, yếu kém là do nhận
thức và trách nhiệm của một số cấp ủy đảng, chính quyền và
các ngành về người cao tuổi và tổ chức hội người cao tuổi còn
chưa đầy đủ.
Để khắc phục những hạn chế, yếu kém nêu trên, Ban Bí
quan trọng đối với gia đình và xã hội, đã có những đóng góp
thư yêu cầu các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng
quan trọng trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương cần tập trung thực
đất nước. Người cao tuổi cần được chăm sóc và phát huy
hiện những nhiệm vụ sau:
trong sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Sau hơn 14 năm thực hiện Chỉ thị số 59-CT/TW, ngày 279-1995 của Ban Bí thư Trung ương (khóa VII) về chăm sóc
1. Tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 59-CT/TW, ngày 27-91995 của Ban Bí thư (khóa VII) về chăm sóc người cao tuổi.
Quán triệt quan điểm, chủ trương của Đảng, Nhà nước ta về
người cao tuổi và thực hiện các chủ trương, chính sách của
việc chăm sóc, phát huy vai trò người cao tuổi là trách nhiệm
Đảng và Nhà nước về công tác chăm sóc người cao tuổi, nhận
của Đảng, Nhà nước và toàn xã hội. Thực hiện nghiêm túc Luật
thức và trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền,
người cao tuổi đã được Quốc hội thông qua ngày 23-11-2009.
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 305-TB/TW...
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo sớm ban hành Nghị
định hướng dẫn thực hiện Luật người cao tuổi.
2. Các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể đưa công tác người cao tuổi và xây dựng hội
5. Về đề nghị khen thưởng huân chương bậc cao cho Hội
Người cao tuổi Việt Nam, Hội cần làm các thủ tục cần thiết
theo Luật thi đua - khen thưởng để cấp có thẩm quyền xem
xét, quyết định.
người cao tuổi vào chương trình làm việc thường xuyên trong
6. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
công tác vận động quần chúng; lãnh đạo và phối hợp chặt chẽ
quan có liên quan hướng dẫn, kiểm tra và định kỳ báo cáo
hoạt động với hội người cao tuổi trong các phong trào, tạo sức
Ban Bí thư việc thực hiện.
mạnh tổng hợp thực hiện các nhiệm vụ chính trị của địa
T/M BAN Bí THƯ
phương, đơn vị.
3. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc tăng cường
Trương Tấn Sang
công tác quản lý nhà nước về người cao tuổi, thực hiện có kết
quả Chương trình hành động quốc gia về người cao tuổi, xây
Lưu tại Kho Lưu trữ
dựng Chương trình mục tiêu quốc gia về người cao tuổi giai
Trung ương Đảng.
đoạn 2010 - 2020; tạo điều kiện thuận lợi để Hội phát triển
ngày càng vững mạnh, hỗ trợ kinh phí hoạt động từ ngân
sách nhà nước; tiếp tục nghiên cứu, bổ sung, ban hành và
thực hiện các chế độ, chính sách cần thiết đối với người cao
tuổi và hoạt động của Hội Người cao tuổi Việt Nam cho phù
hợp với điều kiện mới.
4. Hội Người cao tuổi Việt Nam cần nâng cao chất lượng
hoạt động, xây dựng Hội đủ sức làm nòng cốt trong phong
trào toàn dân chăm sóc, phụng dưỡng, phát huy vai trò người
cao tuổi; phong trào Ông bà, cha mẹ mẫu mực, con cháu
hiếu thảo; có kế hoạch tuyên truyền phổ biến những kinh
nghiệm hay, những điển hình tiên tiến để nhân rộng và nâng
cao chất lượng phong trào thi đua; vận động người cao tuổi
Việt Nam ở nước ngoài tham gia các hoạt động góp phần xây
dựng quê hương, đất nước.
theo Quyết định số 31/2009/QĐ-TTg, ngày 24-2-2009 của Thủ
tướng Chính phủ.
2. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy
trực thuộc Trung ương và các tỉnh ủy, thành ủy quan tâm
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 306-TB/TW, ngày 3 tháng 2 năm 2010
Kết quả kiểm tra tình hình thực hiện
Chỉ thị 22-CT/TW về Tăng cường công tác
lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng quan hệ lao động
hài hòa, ổn định và tiến bộ trong doanh nghiệp
giải quyết các kiến nghị qua kiểm tra của Văn phòng Trung
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo khẩn trương nghiên cứu,
sửa đổi, bổ sung Bộ luật lao động và Luật công đoàn; sửa đổi
đồng bộ một số quy định của các luật có liên quan đến pháp
luật lao động và quan hệ lao động; khắc phục những hạn chế
của tổ chức công đoàn trong quan hệ lao động hiện nay, bảo
đảm sự hỗ trợ của công đoàn cấp trên trong việc xây dựng
thỏa ước lao động tập thể, giải quyết tranh chấp lao động,
xác lập được khung pháp lý về quyền đại diện cho người lao
động của tổ chức công đoàn. Nghiên cứu xây dựng Luật tiền
Sau khi nghe Báo cáo của Văn phòng Trung ương Đảng
lương tối thiểu và Luật việc làm.
kết quả kiểm tra tình hình một năm thực hiện Chỉ thị 22-
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo đẩy mạnh triển
CT/TW, ngày 5-6-2008 của Ban Bí thư (khóa X) về Tăng
khai chương trình xây dựng nhà ở và phát triển các công
cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng quan hệ lao
trình văn hóa công cộng, tăng cường các hoạt động văn hóa
động hài hoà, ổn định và tiến bộ trong doanh nghiệp (Báo
tinh thần cho công nhân ở các khu công nghiệp, khu chế
cáo số 423-BC/VPTW, ngày 11-1-2010), Ban Bí thư có ý kiến
xuất, từng bước nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho
công nhân lao động.
1. Yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng tiếp tục phổ biến,
- Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu mô hình thành lập
quán triệt và xây dựng chương trình, kế hoạch triển khai
Ban Chỉ đạo xây dựng tổ chức đảng trong các doanh nghiệp
thực hiện Chỉ thị 22-CT/TW của Ban Bí thư và Quyết định
ngoài nhà nước và cơ chế cộng tác viên của Thành phố Hồ
1129/QĐ-TTg, ngày 18-8-2008 của Thủ tướng Chính phủ về
Chí Minh; mô hình thành lập chi bộ cơ động tại các huyện ủy
kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị 22-CT/TW; đẩy mạnh
và các khu công nghiệp của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; trên cơ
việc triển khai thực hiện Đề án tuyên truyền, phổ biến, giáo
sở đó tổng kết, rút kinh nghiệm để nhân rộng ra các địa
dục pháp luật cho người lao động và người sử dụng lao động
THÔNG BáO ý KIếN CủA BAN Bí THƯ số 306-TB/TW...
- Ban Cán sự đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội và các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo việc tăng cường năng
mô hình tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở các khu
công nghiệp, khu chế xuất.
lực và hiệu quả hoạt động của hệ thống thanh tra lao động;
- Các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo làm tốt công tác quản lý
phối hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ chỉ đạo kiện toàn
nhà nước đối với các doanh nghiệp thuộc khu vực kinh tế
bộ máy và biên chế thanh tra lao động ở các địa phương,
ngoài nhà nước. Quy định cụ thể, rõ ràng về cơ quan chịu
trước mắt ở những địa phương có nhiều doanh nghiệp và
trách nhiệm quản lý nhà nước trong quan hệ lao động.
khu công nghiệp; xử lý trách nhiệm người đứng đầu các cơ
quan quản lý nhà nước về tình trạng vi phạm pháp luật
T/M BAN Bí THƯ
lao động của các doanh nghiệp thuộc phạm vi quản lý theo
Trương Tấn Sang
quy định của pháp luật; phối hợp với các cơ quan có liên
quan nghiên cứu việc sử dụng đa dạng và linh hoạt thiết
chế trọng tài lao động; tăng cường năng lực của trọng tài
lao động cấp tỉnh.
- Ban Cán sự đảng Bộ Tư pháp chỉ đạo việc nghiên cứu
thủ tục pháp lý, tạo điều kiện giải quyết tranh chấp lao động
tại tòa án thuận lợi, phù hợp với đặc điểm của quan hệ lao
động; nâng cao chất lượng xét xử tại tòa án.
- Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đẩy
nhanh tiến độ xây dựng tổ chức công đoàn ở các doanh
nghiệp; chỉ đạo việc nghiên cứu thí điểm thành lập tổ chức
công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở là công đoàn khu công
nghiệp, khu chế xuất, trước hết là ở các khu công nghiệp, khu
chế xuất xảy ra nhiều tranh chấp lao động và đình công
trong thời gian qua.
- Đảng đoàn Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt
Nam chủ trì, phối hợp với đảng đoàn Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam, Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ chỉ đạo việc nghiên
cứu xây dựng tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở cấp
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; xây dựng thí điểm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
cán bộ giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý ở các cơ quan chỉ đạo, cơ
quan quản lý nhà nước lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ thuật
ở Trung ương và địa phương; cán bộ lãnh đạo liên hiệp hội,
hội văn hóa, văn học, nghệ thuật (gọi chung là hội) ở Trung
của ban bí thư
Số 284-QĐ/TW, ngày 5 tháng 2 năm 2010
Về tiêu chuẩn, cơ chế lựa chọn,
bố trí cán bộ lãnh đạo, quản lý lĩnh vực
văn hóa, văn học, nghệ thuật
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết số 23-NQ/TW, ngày 16-6-2008 của
Bộ Chính trị (khóa X) về ''Tiếp tục xây dựng và phát triển
văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới'',
Ban Bí thư quy định về tiêu chuẩn, cơ chế lựa chọn, bố
trí cán bộ lãnh đạo, quản lý lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ
thuật như sau:
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Đối tượng và phạm vi điều chỉnh
Văn bản này quy định tiêu chuẩn, cơ chế lựa chọn, bố trí
ương và địa phương.
Những cán bộ này gọi chung là cán bộ lĩnh vực văn hóa,
văn học, nghệ thuật.
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong văn bản này, những cụm từ sau đây được hiểu như sau:
1. ''Cơ quan chỉ đạo lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ
thuật'' là Ban Tuyên giáo Trung ương và ban tuyên giáo các
tỉnh ủy, thành ủy.
2. ''Cơ quan quản lý nhà nước lĩnh vực văn hóa, văn học,
nghệ thuật'' là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
3. ''Cấp có thẩm quyền'' là cấp có quyền quyết định bổ
nhiệm, giới thiệu ứng cử theo quy định về phân cấp quản lý
4. ''Tập thể lãnh đạo'' là tập thể có thẩm quyền trong
công tác cán bộ: tập thể cấp ủy đảng; đảng đoàn; ban cán sự
đảng; lãnh đạo cơ quan, đơn vị (nơi không lập đảng đoàn, ban
cán sự đảng); lãnh đạo hội.
5. ''Cơ quan tham mưu'' là cơ quan chức năng làm công
tác tổ chức cán bộ của cấp có thẩm quyền.
Điều 3. Quan điểm, nguyên tắc
1. Cán bộ lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ thuật là cán bộ
trên mặt trận tư tưởng, văn hóa, văn nghệ của Đảng; là bộ
phận quan trọng trong đội ngũ cán bộ của Đảng. Công tác
cán bộ lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ thuật là công tác cán
bộ của Đảng.
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 284-QĐ/TW...
2. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý
1. Có trình độ hiểu biết và kiên quyết đấu tranh bảo vệ
đội ngũ cán bộ lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ thuật, đi đôi
quan điểm, đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của
với phát huy trách nhiệm của các tổ chức và người đứng đầu
Nhà nước, nhất là trong lĩnh vực tư tưởng, văn hóa, văn học,
các tổ chức văn hóa, văn học, nghệ thuật; tôn trọng điều lệ
các hội văn hóa, văn học, nghệ thuật.
3. Tập thể lãnh đạo chịu trách nhiệm thực hiện công tác
cán bộ lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ thuật theo quy định
về phân cấp quản lý cán bộ.
4. Việc lựa chọn, bố trí cán bộ lĩnh vực văn hóa, văn học,
nghệ thuật phải trên cơ sở đánh giá đúng phẩm chất, năng
lực, sở trường, chiều hướng phát triển của cán bộ theo tiêu
chuẩn chung và tiêu chuẩn cụ thể của Quy định này; phải
gắn với công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và có 3
độ tuổi để đảm bảo các lớp cán bộ kế tiếp.
5. Cán bộ được đề nghị bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử nói
chung phải trong quy hoạch; khi tiến hành quy trình bổ
nhiệm, giới thiệu ứng cử phải có ý kiến nhận xét của cơ quan
chỉ đạo và cơ quan quản lý nhà nước lĩnh vực văn hóa, văn
học, nghệ thuật cùng cấp đối với cán bộ đó.
2. Có kiến thức quản lý nhà nước về lĩnh vực văn hóa,
văn học, nghệ thuật; am hiểu và có năng lực lãnh đạo, quản
lý, tham mưu trong lĩnh vực được phân công phụ trách.
3. Có trình độ chuyên môn, chính trị, tin học, ngoại ngữ
phù hợp với vị trí và lĩnh vực phụ trách; đủ năng lực và sức
khỏe để làm việc có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ
4. Đã trải qua hoạt động thực tiễn có hiệu quả trong lĩnh
vực văn hóa, văn học, nghệ thuật.
Điều 5. Tiêu chuẩn cán bộ cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản
lý nhà nước lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ thuật
Ngoài tiêu chuẩn chung (quy định tại Điều 4), có thêm
các tiêu chuẩn:
1. Có năng lực dự báo và định hướng sự phát triển lĩnh
vực phụ trách; năng lực đề xuất thực hiện và tổng kết công
tác văn hóa, văn học, nghệ thuật để tham gia xây dựng
đường lối, chính sách, pháp luật.
2. Trình độ chuyên môn từ đại học trở lên phù hợp với vị
TIÊU CHUẩN CáN Bộ LĩNH VựC VĂN HóA,
trí và lĩnh vực phụ trách; lý luận chính trị từ trung cấp trở
VĂN HọC, NGHệ THUậT
lên. Đối với lãnh đạo cục, vụ, viện trở lên ở bộ, ban, ngành
Trung ương; trưởng ban, phó trưởng ban, giám đốc, phó giám
Điều 4. Tiêu chuẩn chung
đốc sở trở lên ở cấp tỉnh, thành phố phải có trình độ lý luận
Ngoài tiêu chuẩn cán bộ quy định trong Nghị quyết
chính trị cao cấp hoặc cử nhân.
Trung ương 3 (khóa VIII), cán bộ lĩnh vực văn hóa, văn học,
nghệ thuật còn phải:
3. Có tác phong dân chủ, khoa học; có khả năng tập hợp,
đoàn kết, sáng tạo trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ.
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 284-QĐ/TW...
4. Nếu bổ nhiệm làm người đứng đầu thì người được đề
nghị phải trải qua cương vị cấp phó cùng cấp, cấp trưởng cấp
CƠ CHế LựA CHọN, Bố TRí CáN Bộ LĩNH VựC
dưới cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý lĩnh vực văn hóa, văn
VĂN HóA, VĂN HọC, NGHệ THUậT
học, nghệ thuật; hoặc người đủ tiêu chuẩn được cấp có thẩm
quyền giới thiệu. Người đứng đầu không giữ chức vụ quá hai
Điều 6. Tiêu chuẩn đối với cán bộ lãnh đạo hội văn hóa,
văn học, nghệ thuật
Ngoài tiêu chuẩn chung (quy định tại Điều 4) có thêm các
1. Là hội viên tiêu biểu, có năng lực tổng kết, dự báo và
định hướng sự phát triển của hội; năng lực tổ chức thực hiện
có hiệu quả công tác hội; tâm huyết với công tác hội và
ngành; có khả năng tập hợp, đoàn kết, thuyết phục hội viên;
được hội viên tín nhiệm.
2. Có cống hiến, thành tựu trong sáng tác, nghiên cứu,
sưu tầm, công trình được hội đồng chuyên môn đánh giá đạt
chất lượng cao, hoặc được giới chuyên môn và công chúng
3. Có trình độ chuyên môn cao trong lĩnh vực hoạt động
của hội, lý luận chính trị tương đương trung cấp trở lên.
Người đứng đầu hội ở Trung ương có trình độ lý luận chính
trị cao cấp hoặc cử nhân.
4. Độ tuổi để bầu làm lãnh đạo hội nói chung không quá
65 tuổi; trường hợp đặc biệt có thể đến 70 tuổi và chỉ áp dụng
cho người đứng đầu hội có năng lực lãnh đạo, uy tín cao và
còn đủ sức khỏe để làm việc.
Điều 7. Cơ chế lựa chọn, bố trí cán bộ lãnh đạo cơ quan
chỉ đạo, cơ quan quản lý nhà nước
Việc lựa chọn, bố trí cán bộ lãnh đạo cơ quan chỉ đạo,
cơ quan quản lý thực hiện theo Quy chế bổ nhiệm cán bộ
và giới thiệu cán bộ ứng cử (ban hành kèm theo Quyết
định 68-QĐ/TW, ngày 4-7-2007 của Bộ Chính trị khóa X)
và các hướng dẫn của cấp có thẩm quyền.
Điều 8. Cơ chế lựa chọn cán bộ lãnh đạo hội
Việc giới thiệu người ứng cử chức vụ lãnh đạo hội tiến
hành như sau:
1. Căn cứ nhu cầu công tác hội, tiêu chuẩn cán bộ quy
định tại Điều 6 của Quy định này và căn cứ vào quy hoạch,
đảng đoàn, tập thể lãnh đạo hội xây dựng tiêu chí cụ thể để
làm cơ sở cho việc giới thiệu, lựa chọn nhân sự lãnh đạo hội.
2. Lấy ý kiến giới thiệu nhân sự của ban chấp hành hội; ý
kiến giới thiệu nhân sự của các hội thành viên.
3. Tổng hợp ý kiến giới thiệu nhân sự để báo cáo xin ý
kiến chỉ đạo của cấp có thẩm quyền.
4. Đảng đoàn, tập thể lãnh đạo hội nhận xét, đánh giá
cán bộ, thống nhất quyết định giới thiệu người ứng cử hoặc
đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định giới thiệu
người ứng cử.
Cơ quan tham mưu có trách nhiệm giúp tập thể lãnh đạo
hội nắm vững và thực hiện đúng quy trình, thủ tục theo
hướng dẫn của cấp có thẩm quyền và Điều lệ của Hội.
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 284-QĐ/TW...
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 9. Trách nhiệm thực hiện
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương,
Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ban Cán
sự Đảng Bộ Nội vụ, Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Văn học
nghệ thuật Việt Nam, Đảng đoàn Hội Nhà văn Việt Nam, các
tỉnh ủy, thành ủy và đảng đoàn liên hiệp các hội văn học
nghệ thuật địa phương có trách nhiệm phối hợp, tạo điều
kiện thuận lợi trong công tác lựa chọn, bố trí, sử dụng đối với
cán bộ lĩnh vực văn hóa, văn học, nghệ thuật.
Trong quá trình thực hiện Quy định, nếu có vấn đề cần
của ban bí thư
Số 285-QĐ/TW, ngày 5 tháng 2 năm 2010
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Đề án sửa đổi
những bất hợp lý về tiền lương, phụ cấp đối với
cán bộ, công chức, viên chức cơ quan đảng,
đoàn thể và một số đối tượng khác
bổ sung, sửa đổi, Ban Tổ chức Trung ương tổng hợp, báo cáo
Ban Bí thư.
Điều 10. Hiệu lực thi hành
Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư (khóa X);
- Căn cứ Kết luận số 63-KL/TW, ngày 31-12-2009 của Bộ
Chính trị về Báo cáo kết quả kiểm tra sau hơn 2 năm thực
hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X) về Tiếp tục đổi mới
phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ
thống chính trị,
Trung ương Đảng.
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Đề án sửa đổi những bất
hợp lý về tiền lương, phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên
chức cơ quan đảng, đoàn thể và một số đối tượng khác, gồm
các đồng chí:
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 285-QĐ/TW...
1. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng Ban Chỉ đạo.
2. Đồng chí Nguyễn Văn Quynh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Phó Trưởng Ban
3. Đồng chí Nguyễn Thế Trung, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương.
4. Đồng chí Nguyễn Huy Cường, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng.
5. Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ trưởng Bộ Tài chính.
6. Đồng chí Nguyễn Duy Thăng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ.
7. Đồng chí Phạm Minh Huân, Thứ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch; tổ
chức nghiên cứu, xây dựng Đề án sửa đổi những bất hợp lý về
tiền lương, phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức cơ
quan đảng, đoàn thể và một số đối tượng khác.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do đồng chí Trưởng
Ban Chỉ đạo quyết định (danh sách kèm theo).
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí bảo
đảm hoạt động của Ban Chỉ đạo, Tổ Biên tập.
Điều 4. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức
Trung ương, các cơ quan liên quan và các đồng chí có tên trên
thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tổ Biên tập Đề án sửa đổi những bất hợp lý
về tiền lương, phụ cấp
đối với cán bộ, công chức,
viên chức cơ quan đảng, đoàn thể
và một số đối tượng khác
1. Đồng chí Nguyễn Văn Quynh, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Tổ trưởng.
2. Đồng chí Nguyễn Huy Cường, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng.
3. Đồng chí Đỗ Phương Đông, Phó Vụ trưởng Vụ Chính
sách, Ban Tổ chức Trung ương.
4. Đồng chí Nguyễn Quang Dũng, Phó Vụ trưởng Vụ
Tiền lương, Bộ Nội vụ.
5. Đồng chí Trần Hồng ánh, Phó Vụ trưởng Vụ I, Bộ Tài chính.
6. Đồng chí Hoàng Minh Hào, Phó Vụ trưởng Vụ Lao
động - Tiền lương, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
7. Đồng chí Trịnh Châu Giang, Phó Vụ trưởng Vụ Tổng
hợp, Văn phòng Trung ương Đảng.
8. Đồng chí Phạm Đức Vinh, Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức Điều lệ, Ban Tổ chức Trung ương.
Thường trực Tổ Biên tập
1. Đồng chí Nguyễn Văn Quynh.
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 285-QĐ/TW...
2. Đồng chí Nguyễn Huy Cường.
3. Đồng chí Đỗ Phương Đông.
4. Đồng chí Trịnh Châu Giang.
5. Đồng chí Nguyễn Quang Dũng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
Số 286-QĐ/TW, ngày 8 tháng 2 năm 2010
Về việc ban hành Quy chế đánh giá cán bộ, công chức
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế đánh giá
cán bộ, công chức.
2. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và đảng ủy đơn vị sự
nghiệp Trung ương có trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế
Quyết định số 50-QĐ/TW, ngày 3-5-1999 của Bộ Chính trị
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trị - xã hội; lực lượng vũ trang, đơn vị sự nghiệp, doanh
đánh giá cán bộ, công chức
(Kèm theo Quyết định số 286-QĐ/TW, ngày 8-2-2010
của Bộ Chính trị (khóa X))
nghiệp nhà nước (gọi tắt là cán bộ).
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Quy chế này, những từ ngữ dưới đây được hiểu
1. Cấp có thẩm quyền là tập thể lãnh đạo hoặc người
đứng đầu được giao quyền quyết định đối với chức danh cán
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Mục đích, yêu cầu đánh giá cán bộ, công chức
1. Làm rõ ưu điểm, khuyết điểm, mặt mạnh, mặt yếu về
phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống, năng lực, hiệu quả
công tác và triển vọng phát triển của cán bộ, công chức.
2. Làm căn cứ để tuyển chọn, quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng, luân chuyển, điều động, bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử,
miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chế độ, chính
sách đối với cán bộ, công chức.
3. Phải bảo đảm tính khách quan, toàn diện, tính lịch
sử - cụ thể; trên cơ sở thực hiện tự phê bình và phê bình;
thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ; công khai đối với
cán bộ, công chức được đánh giá.
4. Phát huy đầy đủ trách nhiệm của tập thể và cá nhân,
bộ đó theo phân cấp quản lý cán bộ.
2. Người đứng đầu trực tiếp là người được bầu, bổ
nhiệm hoặc chỉ định giữ chức vụ cấp trưởng trong các tổ chức
đảng, cơ quan nhà nước, mặt trận, đoàn thể, lực lượng vũ
trang, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước, trực tiếp
quản lý, giao việc cho cán bộ, công chức.
3. Tập thể lãnh đạo ở Trung ương là tập thể Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, ban cán sự đảng, đảng đoàn, ban thường vụ
đảng ủy, lãnh đạo ban, lãnh đạo cơ quan, đơn vị trực thuộc
Trung ương; ban thường vụ đảng ủy, tập thể lãnh đạo các cơ
quan, đơn vị trực thuộc bộ, ngành, cơ quan Trung ương. ở
địa phương là ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự
đảng, đảng đoàn trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy; ban thường vụ
huyện ủy, quận ủy, thị ủy, thành ủy, lãnh đạo ban, sở,
ngành, ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố trực
lấy kết quả, hiệu quả hoàn thành nhiệm vụ làm thước đo chủ
thuộc tỉnh, thành phố; ban thường vụ đảng ủy xã, phường,
yếu trong đánh giá cán bộ, công chức.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
4. Thành viên lãnh đạo của tổ chức, cơ quan, đơn vị ở
áp dụng đối với cán bộ, công chức đang công tác tại các cơ
Trung ương là ủy viên đảng đoàn, ban cán sự đảng, lãnh đạo
quan đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính
ban, ngành... ở địa phương là ủy viên thường vụ tỉnh ủy,
Quyết định của bộ chính trị Số 286-qđ/tw...
thành ủy, ủy viên đảng đoàn, ban cán sự đảng, lãnh đạo ban,
sở, ngành, mặt trận, đoàn thể...
5. Cơ quan tham mưu về công tác cán bộ của cấp có
4. Cấp có thẩm quyền (nhận xét, đánh giá và kết luận
phân loại cán bộ theo các mức quy định tại Điều 11 của Quy
thẩm quyền là cơ quan chuyên trách làm công tác tổ chức
5. Bản thân cán bộ tự đánh giá, cá nhân và tập thể có
cán bộ của các tổ chức đảng, cơ quan nhà nước, mặt trận,
thẩm quyền nhận xét, đánh giá cán bộ phải chịu trách nhiệm
đoàn thể, lực lượng vũ trang, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp
về nội dung nhận xét, đánh giá của mình.
nhà nước, trực tiếp tham mưu cho cấp có thẩm quyền quyết
Điều 5. Căn cứ đánh giá
định đối với cán bộ, công chức.
1. Nghĩa vụ của cán bộ, công chức theo quy định của
6. Đơn vị cơ sở ở Trung ương là cục, vụ, viện, trung
Luật cán bộ, công chức.
tâm và tương đương; nếu dưới cục, vụ, viện, trung tâm có
2. Chức trách, nhiệm vụ của cán bộ.
đơn vị cấp phòng, ban thì việc đánh giá cán bộ được tiến
3. Tiêu chí đánh giá đối với từng chức danh cán bộ.
hành ở cấp phòng, ban và tương đương. ở địa phương là
4. Môi trường và điều kiện cán bộ thực hiện nhiệm vụ
phòng, ban trực thuộc ban, sở, ngành, quận, huyện và
trong thời hạn đánh giá.
tương đương; ở các đơn vị sự nghiệp là khoa, phòng, trung
Điều 6. Nội dung đánh giá
tâm và tương đương; ở các doanh nghiệp là phòng, ban,
1. Mức độ thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao: thể
phân xưởng và tương đương.
7. Cấp ủy nơi công tác là chi ủy nơi cán bộ sinh hoạt,
8. Cấp ủy nơi cư trú là chi ủy nơi cán bộ cư trú.
Điều 4. Thẩm quyền, trách nhiệm nhận xét, đánh giá
1. Cấp ủy (tổ chức đảng) nơi cán bộ sinh hoạt, công tác.
hiện ở khối lượng, chất lượng, tiến độ, hiệu quả của công việc
trong từng vị trí, từng thời gian; tinh thần trách nhiệm trong
2. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống
- Nhận thức, tư tưởng chính trị; việc chấp hành chủ
trương, đường lối và quy chế, quy định của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước.
2. Cấp ủy (tổ chức đảng) nơi cán bộ cư trú (nhận xét về
- Việc giữ gìn đạo đức và lối sống lành mạnh; chống quan
việc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật
liêu, tham nhũng, lãng phí và những biểu hiện tiêu cực khác.
của Nhà nước và quy định của khu dân cư, mối quan hệ với
- Tinh thần học tập nâng cao trình độ; tính trung thực, ý
quần chúng nhân dân của bản thân và gia đình cán bộ).
3. Người đứng đầu trực tiếp đánh giá cấp phó và cán bộ,
công chức thuộc quyền quản lý hành chính của mình.
thức tổ chức kỷ luật; tinh thần tự phê bình và phê bình.
- Đoàn kết, quan hệ trong công tác; mối quan hệ, tinh
thần và thái độ phục vụ nhân dân.
3. Chiều hướng và triển vọng phát triển.
Quyết định của bộ chính trị Số 286-qđ/tw...
Điều 7. Thời hạn đánh giá
1. Định kỳ hằng năm.
2. Trước khi hết nhiệm kỳ (ở các tổ chức hoạt động theo
3. Trước khi quy hoạch, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, giới
thiệu ứng cử; điều động, luân chuyển; khen thưởng, kỷ luật.
QUY TRìNH ĐáNH GIá CáN Bộ
Điều 8. Đánh giá cán bộ theo định kỳ hằng năm
- Đánh giá cán bộ theo định kỳ hằng năm được tiến hành
vào dịp cuối năm ở các đơn vị cơ sở; vào dịp kết thúc năm học
đối với các cơ sở giáo dục và đào tạo.
- Đối với cán bộ, công chức là đảng viên, việc kiểm điểm,
đánh giá, phân loại đảng viên theo định kỳ được kết hợp
cùng với việc đánh giá cán bộ, công chức theo định kỳ.
- Đối với cán bộ đảm nhiệm nhiều chức danh công tác thì
đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ chủ yếu ở chức danh
đảm nhiệm chính và cao nhất của cán bộ đó.
Việc đánh giá cán bộ được tiến hành như sau:
1. Đối với cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ và cấp phó của
người đứng đầu:
- Cán bộ tự nhận xét, đánh giá (bằng văn bản) theo nội
dung quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
- Tập thể cán bộ cùng làm việc trong đơn vị cơ sở tham
gia ý kiến.
- Người đứng đầu trực tiếp của cán bộ nhận xét, đánh giá.
2. Đối với cán bộ là cấp trưởng của đơn vị cơ sở
- Cán bộ tự nhận xét, đánh giá (bằng văn bản) theo nội
dung quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
- Tập thể cán bộ cùng làm việc trong đơn vị cơ sở và cấp
ủy nơi cán bộ công tác, sinh hoạt nhận xét, góp ý.
- Việc đánh giá, kết luận và phân loại đối với cán bộ
cấp trưởng đơn vị cơ sở do người đứng đầu cấp trên trực
tiếp thực hiện.
3. Đối với cán bộ là thành viên lãnh đạo cơ quan, đơn vị
- Cán bộ tự nhận xét, đánh giá (bằng văn bản) theo nội
dung quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
- Tập thể lãnh đạo cơ quan, đơn vị tham gia góp ý.
- Cơ quan tham mưu về công tác cán bộ của cấp có thẩm
quyền: tổng hợp các nhận xét, đánh giá của cá nhân và tập
thể nêu trên; đề xuất nội dung nhận xét, đánh giá cán bộ để
báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, kết luận.
- Cấp có thẩm quyền đánh giá, kết luận và phân loại cán
bộ theo Điều 11 của Quy chế này.
Điều 9. Đánh giá cán bộ đảm nhiệm chức vụ do bầu cử
trước khi hết nhiệm kỳ
1. Cán bộ tự nhận xét, đánh giá (bằng văn bản) theo nội
dung quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
2. Các thành viên lãnh đạo của tổ chức được bầu nhận
xét, góp ý.
3. Người đứng đầu tổ chức được bầu nhận xét, đánh giá;
tập thể lãnh đạo thảo luận, thông qua.
4. Cấp ủy nơi công tác và cấp ủy nơi cư trú nhận xét.
5. Cơ quan tham mưu về công tác cán bộ của cấp có thẩm
quyền tổng hợp các ý kiến nhận xét và đề xuất nội dung
nhận xét, đánh giá cán bộ.
Quyết định của bộ chính trị Số 286-qđ/tw...
6. Cấp có thẩm quyền đánh giá, kết luận phân loại cán bộ
theo Điều 11 của Quy chế này.
Điều 10. Đánh giá cán bộ trước khi bổ nhiệm, giới thiệu
ứng cử, bổ nhiệm lại, quy hoạch, điều động, luân chuyển,
khen thưởng, kỷ luật
- Người đứng đầu trực tiếp nhận xét, đánh giá.
- Cơ quan tham mưu về công tác cán bộ của cấp có thẩm
quyền tổng hợp các ý kiến và đề xuất nội dung nhận xét,
đánh giá cán bộ.
- Cấp có thẩm quyền quy hoạch cán bộ đánh giá, quyết định.
1. Đánh giá cán bộ trước khi bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử
4. Đánh giá cán bộ trước khi điều động, luân chuyển
- Cán bộ tự nhận xét, đánh giá (bằng văn bản) theo nội
- Người đứng đầu trực tiếp nhận xét, đánh giá.
dung quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
- Cấp có thẩm quyền đánh giá, quyết định.
- Người đứng đầu trực tiếp nhận xét, đánh giá.
5. Đánh giá cán bộ trước khi khen thưởng, kỷ luật
- Cấp ủy (tổ chức đảng) nơi cán bộ công tác và cấp ủy nơi
- Đánh giá cán bộ trước khi khen thưởng thực hiện theo
cán bộ cư trú hoặc tổ dân phố, thôn, ấp, bản... nơi không có tổ
Luật thi đua, khen thưởng và các quy chế, quy định về thi
chức đảng nhận xét (trường hợp bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử
đua, khen thưởng.
trong vòng 1 năm thì chỉ lấy ý kiến nhận xét một lần).
- Đánh giá cán bộ trước khi kỷ luật thực hiện theo quy
- Cơ quan tham mưu về công tác cán bộ của cấp có thẩm
định của Luật cán bộ, công chức; quy định của Điều lệ Đảng
quyền tổng hợp các ý kiến nhận xét và đề xuất nội dung
Cộng sản Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội và các văn bản
nhận xét, đánh giá cán bộ.
của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền về xử lý kỷ luật đảng
- Tập thể lãnh đạo thảo luận, thống nhất nhận xét, đánh
giá để trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
2. Đánh giá cán bộ trước khi bổ nhiệm lại
- Cán bộ tự nhận xét, đánh giá (bằng văn bản) theo nội
dung quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
- Tập thể cán bộ (đối với đơn vị cơ sở), hội nghị cán bộ chủ
chốt (đối với các đơn vị khác) tham gia ý kiến.
- Người đứng đầu trực tiếp nhận xét, đánh giá và đề xuất
ý kiến có bổ nhiệm lại hay không.
- Tập thể lãnh đạo đánh giá, quyết định hoặc đề nghị cấp
có thẩm quyền quyết định theo phân cấp quản lý cán bộ.
viên vi phạm.
Điều 11. Phân loại cán bộ
Căn cứ vào kết quả đánh giá, phân loại cán bộ theo một
trong bốn mức sau:
1. Hoàn thành xuất sắc chức trách, nhiệm vụ
Cán bộ hoàn thành xuất sắc chức trách, nhiệm vụ là
những người không vi phạm điểm 2, Điều 6 của Quy chế
- Đối với cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ: hoàn thành
100% khối lượng, đạt chất lượng, tiến độ và hiệu quả công
việc được giao; có ít nhất 1 sáng kiến cải tiến trong công việc
3. Đánh giá cán bộ trước khi quy hoạch
được cấp sở, ngành, huyện, quận (đối với cán bộ ở cấp huyện,
- Tập thể lãnh đạo và chi ủy nơi cán bộ công tác nhận xét.
cấp xã); cấp tỉnh, thành phố, bộ, ban, ngành, đoàn thể
Quyết định của bộ chính trị Số 286-qđ/tw...
(đối với cán bộ ở tỉnh, thành phố, bộ, ban, ngành, đoàn thể,
trên 70% chỉ tiêu nhiệm vụ; tổ chức đảng và các đoàn thể của
cơ quan Trung ương) công nhận.
cơ quan, đơn vị hoàn thành nhiệm vụ.
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp cơ sở: cơ quan, đơn vị, địa
phương hoặc lĩnh vực được phân công phụ trách hoàn thành
100% chỉ tiêu nhiệm vụ; tổ chức đảng và các đoàn thể của cơ
quan, đơn vị đạt trong sạch, vững mạnh tiêu biểu.
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp trên cơ sở trở lên: phải có
100% đơn vị trực thuộc hoàn thành nhiệm vụ, trong đó có
trên 70% đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ.
2. Hoàn thành tốt chức trách, nhiệm vụ
Cán bộ hoàn thành tốt chức trách, nhiệm vụ là những
người không vi phạm điểm 2, Điều 6 của Quy chế này và:
- Đối với cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ: hoàn thành
100% khối lượng, chất lượng, tiến độ công việc được giao.
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp cơ sở: cơ quan, đơn vị, địa
phương hoặc lĩnh vực được phân công phụ trách hoàn thành
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp trên cơ sở trở lên: có trên
70% đơn vị trực thuộc hoàn thành nhiệm vụ.
4. Chưa hoàn thành chức trách, nhiệm vụ
Cán bộ chưa hoàn thành chức trách, nhiệm vụ khi vi
phạm một trong những khoản quy định tại điểm 2, Điều 6
của Quy chế này hoặc:
- Đối với cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ: hoàn thành dưới
50% khối lượng, chất lượng công việc được giao.
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp cơ sở: cơ quan, đơn vị, địa
phương hoặc lĩnh vực được phân công phụ trách hoàn thành
dưới 70% chỉ tiêu nhiệm vụ hoặc tổ chức đảng và các đoàn
thể của cơ quan, đơn vị yếu kém.
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp trên cơ sở trở lên: có trên
30% đơn vị trực thuộc không hoàn thành nhiệm vụ.
100% chỉ tiêu nhiệm vụ; tổ chức đảng và các đoàn thể của cơ
quan, đơn vị đạt trong sạch, vững mạnh.
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp trên cơ sở trở lên: có 90%
Tổ CHứC THựC HIệN
đơn vị trực thuộc hoàn thành nhiệm vụ, trong đó có trên 50%
đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ.
3. Hoàn thành chức trách, nhiệm vụ
Cán bộ hoàn thành chức trách, nhiệm vụ là những người
không vi phạm điểm 2, Điều 6 của Quy chế này và:
- Đối với cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ: hoàn thành trên
70% khối lượng, chất lượng, tiến độ công việc được giao.
- Đối với cán bộ lãnh đạo cấp cơ sở: cơ quan, đơn vị, địa
phương hoặc lĩnh vực được phân công phụ trách hoàn thành
Điều 12. Sử dụng kết quả đánh giá cán bộ
Kết quả nhận xét, đánh giá của cấp ủy, tổ chức đảng
cùng cấp đồng thời được sử dụng làm kết quả đánh giá
chính của chính quyền đối với cán bộ, công chức đó và được
sử dụng cho việc bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử trong thời hạn
không quá 6 tháng kể từ ngày đánh giá; nếu trong thời hạn
này có phát sinh những tình tiết mới thì kiểm điểm, đánh
giá bổ sung.
Quyết định của bộ chính trị Số 286-qđ/tw...
Điều 13. Thông báo và báo cáo nội dung nhận xét, đánh
giá cán bộ
1. Đại diện của cấp ủy, tổ chức đảng hoặc người đứng đầu
của cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn...; kết luận của cơ
quan kiểm tra, thanh tra (nếu có) phải gửi cho cơ quan quản
lý cán bộ để lưu hồ sơ theo phân cấp quản lý cán bộ, công chức.
cơ quan, đơn vị thông báo kết luận nhận xét, đánh giá, phân
Điều 16. Căn cứ vào Quy định phân cấp quản lý cán bộ,
loại của cấp có thẩm quyền cho cán bộ, công chức được đánh
các cấp ủy, tổ chức đảng xây dựng tiêu chuẩn các chức danh
cán bộ và tiêu chí đánh giá đối với từng chức danh cán bộ để
2. Đối với cán bộ thuộc diện cấp trên trực tiếp quản lý,
quyết định, cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị
báo cáo bằng văn bản về nội dung nhận xét, đánh giá cán bộ,
làm căn cứ đánh giá cán bộ.
Điều 17. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này.
công chức của cấp mình lên cấp trên xem xét, kết luận.
Điều 14. Quyền bảo lưu ý kiến và giải quyết khiếu nại về
đánh giá cán bộ
1. Cán bộ, công chức có quyền trình bày ý kiến, bảo lưu
và báo cáo lên cấp trên trực tiếp những vấn đề không tán
thành về nhận xét, đánh giá đối với bản thân mình nhưng
phải chấp hành kết luận nhận xét, đánh giá của cấp có
2. Khi có khiếu nại về đánh giá cán bộ thì cấp có thẩm
quyền có trách nhiệm xem xét, kết luận và thông báo (bằng
văn bản) đến người khiếu nại.
Điều 15. Quản lý văn bản, tài liệu về đánh giá cán bộ
1. Văn bản nhận xét, đánh giá cán bộ, công chức của cấp
ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, của người đứng đầu cơ quan,
đơn vị quản lý cán bộ phải có chữ ký của người đứng đầu
hoặc của một thành viên đại diện lãnh đạo và đóng dấu của
cơ quan, đơn vị đó.
2. Các văn bản, tài liệu về nhận xét, đánh giá cán bộ bao
gồm: bản tự nhận xét, đánh giá của cán bộ; nhận xét, đánh
giá của người đứng đầu cơ quan, của tập thể lãnh đạo,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chính trị; không ngừng nâng
cao đời sống vật chất, tinh thần của người lao động, thực hiện
tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong
sạch, vững mạnh, góp phần phát huy vai trò chủ đạo của kinh
của ban bí thư
Số 287-QĐ/TW, ngày 8 tháng 2 năm 2010
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong doanh nghiệp nhà nước (công ty cổ phần,
công ty trách nhiệm hữu hạn, trong đó
Nhà nước sở hữu trên 50% vốn điều lệ)
tế nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa và xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, an
ninh, quốc phòng
1. Lãnh đạo xây dựng và thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp đúng đường lối, chủ
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; bảo
đảm quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp, cổ đông và người
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
lao động, hoàn thành tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước, không
quốc lần thứ X của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp hành
ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của người lao
Trung ương và Bộ Chính trị (khóa X);
động trong doanh nghiệp.
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
2. Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
ở doanh nghiệp; phát huy quyền làm chủ của các thành viên
- Căn cứ Luật doanh nghiệp,
trong doanh nghiệp, thực hiện công khai, minh bạch về kế
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
hoạch và kết quả sản xuất, kinh doanh, hoạt động tài chính,
chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp nhà nước như sau:
phân phối lợi nhuận, tiền lương, tiền thưởng; đấu tranh
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu
I- CHứC NĂNG
cực, nhất là trong hợp đồng liên doanh, liên kết, xây dựng cơ
bản, mua sắm thiết bị, vật tư...
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp nhà nước
3. Lãnh đạo đảng viên và quần chúng giám sát mọi hoạt
là hạt nhân chính trị, lãnh đạo doanh nghiệp thực hiện đường
động của doanh nghiệp theo đúng đường lối, chủ trương của
lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;
Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước.
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 287-QĐ/TW...
4. Lãnh đạo doanh nghiệp thực hiện trách nhiệm xã hội,
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
nhiệm vụ quốc phòng toàn dân, xây dựng lực lượng tự vệ
1. Đề ra chủ trương, nghị quyết và lãnh đạo thực hiện
vững mạnh, giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
công tác tổ chức, cán bộ, bảo đảm tiêu chuẩn, quy trình và
hội, đề cao tinh thần cảnh giác cách mạng, bảo vệ nội bộ, bảo
thẩm quyền được phân cấp của doanh nghiệp, trong việc sắp
vệ tài sản của Nhà nước và của doanh nghiệp.
xếp bộ máy quản lý, đào tạo, bồi dưỡng, đề bạt, bổ nhiệm,
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
miễn nhiệm, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật và chế độ,
1. Thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác -
chính sách cán bộ.
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, lãnh đạo việc học tập và làm
2. Cấp ủy lãnh đạo xây dựng quy hoạch, quy chế, quy
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên
định về công tác cán bộ (cán bộ quản lý, cán bộ đảng, đoàn
và quần chúng; phát huy truyền thống yêu nước, yêu chủ
thể) của doanh nghiệp; thường xuyên kiểm tra, giám sát việc
nghĩa xã hội, xây dựng tinh thần làm chủ, ý thức cần kiệm
thực hiện các quy chế, quy định đó, bảo đảm đúng chủ
và tình đoàn kết, hợp tác, giúp đỡ lẫn nhau; kịp thời nắm bắt
trương, nghị quyết của Đảng và quy định của Nhà nước.
tâm tư, nguyện vọng của các thành viên trong doanh nghiệp
để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
2. Tuyên truyền, vận động làm cho cán bộ, đảng viên, các
3. Cấp ủy đề nghị cấp trên xem xét, quyết định đối với
các vấn đề về tổ chức, cán bộ của doanh nghiệp thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
cổ đông, người lao động hiểu và chấp hành đúng đường lối,
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và
1. Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội xây dựng tổ
các nhiệm vụ của doanh nghiệp; động viên các thành viên
chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ theo
trong doanh nghiệp tích cực học tập nâng cao trình độ về mọi
luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể; phát huy quyền làm
mặt, rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định lập
chủ, tạo điều kiện cho người lao động tham gia quản lý
trường giai cấp công nhân, có ý thức tổ chức kỷ luật và tác
doanh nghiệp, thi đua thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
phong công nghiệp.
3. Lãnh đạo đảng viên và quần chúng đấu tranh chống
2. Cấp ủy lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội trong
các quan điểm sai trái, tư tưởng cơ hội, thực dụng, cục bộ,
doanh nghiệp tham gia xây dựng và bảo vệ đường lối, chủ
bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đường lối, chủ
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các
trương của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước,
chủ trương, nhiệm vụ của doanh nghiệp.
những biểu hiện mất dân chủ, gia trưởng, độc đoán, thiếu ý
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
thức tổ chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về đạo đức,
1. Đề ra chủ trương, nhiệm vụ, biện pháp xây dựng
lối sống của cán bộ, đảng viên.
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 287-QĐ/TW...
lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và đội
5. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra, giám sát tổ chức đảng và
ngũ đảng viên, nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống
đảng viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực
chính sách, pháp luật của Nhà nước và quy định của Đảng về
khác trong doanh nghiệp và trong xã hội. Thực hiện đúng
những điều đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm, cấp
nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc
ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình; thực hiện có
chức đảng và vai trò tiền phong, gương mẫu của đảng viên.
nền nếp và nâng cao chất lượng sinh hoạt đảng, nhất là
sinh hoạt chi bộ, đảm bảo tính lãnh đạo, tính giáo dục và
tính chiến đấu.
2. Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên học
tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt, phát huy vai
trò tiền phong, gương mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ được
giao; thực hiện tốt việc giới thiệu đảng viên đang công tác
thường xuyên giữ mối liên hệ với đảng ủy, chi ủy cơ sở và
gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân nơi cư trú. Biểu
dương, khen thưởng kịp thời những cán bộ, đảng viên có
thành tích xuất sắc, xử lý kỷ luật nghiêm những đảng viên vi
phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà nước.
3. Làm tốt công tác tạo nguồn, phát triển đảng viên, bảo
đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối tượng là đoàn
viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, những quần chúng
ưu tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
4. Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị (HộI ĐồNG THàNH VIÊN,
CHủ TịCH CÔNG TY), TổNG GIáM ĐốC (GIáM ĐốC)
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị (hội đồng thành viên,
chủ tịch công ty), tổng giám đốc (giám đốc)
1. Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy lãnh đạo tạo sự đồng thuận
trong doanh nghiệp để hội đồng quản trị (hội đồng thành
viên, chủ tịch công ty), tổng giám đốc (giám đốc) thực hiện
trách nhiệm, quyền hạn được giao. Cấp ủy lãnh đạo xây dựng
điều lệ công ty, quy chế làm việc, xác định rõ mối quan hệ
công tác, bảo đảm vai trò lãnh đạo của tổ chức đảng, chức
năng tập hợp, vận động, giáo dục quần chúng của các đoàn
thể chính trị - xã hội, chức năng quản lý của hội đồng quản
trị (hội đồng thành viên, chủ tịch công ty) và chủ động, sáng
tạo trong chỉ đạo, điều hành của tổng giám đốc (giám đốc);
định kỳ thông báo với hội đồng quản trị (hội đồng thành viên,
có hiệu quả, tiêu biểu cho đảng bộ, chi bộ, được đảng viên và
chủ tịch công ty), tổng giám đốc (giám đốc) ý kiến của cán bộ,
quần chúng tín nhiệm. Thực hiện chủ trương bí thư cấp ủy
đảng viên, quần chúng về việc thực hiện nhiệm vụ và các
đồng thời là chủ tịch hội đồng quản trị (chủ tịch hội đồng
chính sách, chế độ trong doanh nghiệp. Hội đồng quản trị
thành viên, chủ tịch công ty) hoặc tổng giám đốc (giám đốc).
(hội đồng thành viên, chủ tịch công ty), tổng giám đốc
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 287-QĐ/TW...
(giám đốc) có trách nhiệm bảo đảm và tạo điều kiện để đảng
Điều 8. Đối với các đoàn thể chính trị - xã hội
bộ, chi bộ thực hiện Quy định này.
Định kỳ (3 tháng, 6 tháng, 1 năm) hoặc khi có yêu cầu,
2. Định kỳ (3 tháng, 6 tháng, vào dịp đại hội đảng) hoặc
cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình hình hoạt động
đột xuất, khi có yêu cầu, đại diện hội đồng quản trị (hội đồng
của từng đoàn thể để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ
thành viên, chủ tịch công ty), tổng giám đốc (giám đốc) báo
đạo kịp thời.
cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện các mặt
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan
công tác và những chủ trương, nhiệm vụ sắp tới của doanh
1. Cấp ủy đảng doanh nghiệp trực thuộc cấp ủy đảng
nghiệp. Cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết
địa phương, ngoài thực hiện nghị quyết của cấp ủy cấp
về những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo đảng viên, quần
trên trực tiếp, còn có trách nhiệm giữ mối liên hệ chặt chẽ
chúng trong doanh nghiệp thực hiện.
với cấp ủy đảng doanh nghiệp cấp trên trong việc lãnh đạo
3. Bí thư cấp ủy, chủ tịch hội đồng quản trị (chủ tịch
hội đồng thành viên, chủ tịch công ty), tổng giám đốc (giám
thực hiện nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh và công tác tổ
chức, cán bộ.
đốc) phải chịu trách nhiệm trước tổ chức đảng về tổ chức
2. Cấp ủy đảng doanh nghiệp trực thuộc cấp ủy đảng
và hoạt động của tổ chức đảng, các đoàn thể chính trị - xã
doanh nghiệp cấp trên, ngoài thực hiện nghị quyết của cấp
hội trong doanh nghiệp; chịu trách nhiệm trước pháp luật
trên trực tiếp, còn có trách nhiệm giữ mối liên hệ chặt chẽ với
khi để xảy ra tham nhũng, lãng phí; vi phạm chính sách,
cấp ủy đảng địa phương (nơi doanh nghiệp đóng) để phối hợp
pháp luật, vi phạm các chính sách đối với người lao động
thực hiện nhiệm vụ về công tác an ninh, quốc phòng và các
và các tiêu cực khác.
hoạt động xã hội khác.
4. Khi cấp ủy và hội đồng quản trị (hội đồng thành viên,
3. Cấp ủy đảng các doanh nghiệp cần giữ quan hệ với cấp
chủ tịch công ty), tổng giám đốc (giám đốc) có ý kiến khác
ủy địa phương nơi có cán bộ, đảng viên của doanh nghiệp cư
nhau về thực hiện nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh thì hội
trú để phối hợp công tác và quản lý cán bộ, đảng viên.
đồng quản trị (hội đồng thành viên, chủ tịch công ty), tổng
giám đốc (giám đốc) quyết định theo quyền hạn và chịu
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
trách nhiệm về quyết định đó; có ý kiến khác nhau về công
tác tổ chức, cán bộ và các nhiệm vụ khác thì đảng viên phải
Điều 10. Tổ chức thực hiện
chấp hành nghị quyết của cấp ủy và thuyết phục các thành
1. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
viên khác cùng thực hiện. Nếu vẫn chưa thống nhất thì các
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
bên đồng thời báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền xem xét,
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
cho ý kiến.
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 287-QĐ/TW...
2. Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ, cấp ủy cơ sở trong doanh
nghiệp nhà nước xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế Quy định số 96-QĐ/TW, ngày
22-3-2004 của Ban Bí thư (khóa IX), có hiệu lực kể từ ngày
ký và phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
của ban bí thư
Số 288-QĐ/TW, ngày 8 tháng 2 năm 2010
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn,
trong đó Nhà nước sở hữu từ 50% vốn điều lệ
trở xuống (gọi chung là công ty)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chính trị (khoá X);
- Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
- Căn cứ Luật doanh nghiệp,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu
hạn, trong đó Nhà nước sở hữu từ 50% vốn điều lệ trở xuống
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong công ty là hạt nhân
chính trị, lãnh đạo cán bộ, đảng viên, quần chúng và tuyên
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 288-QĐ/TW...
truyền, vận động các thành viên trong công ty thực hiện
quyền và lợi ích hợp pháp của công ty, cổ đông và người lao
đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của
động. Lãnh đạo, vận động các thành viên trong công ty thực
Nhà nước, điều lệ và các quy chế, quy định của công ty; tham
hiện tốt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, tích cực tham gia các
gia xây dựng và lãnh đạo công ty phát triển bền vững, thực
hoạt động xã hội và giữ gìn trật tự an toàn trong công ty.
hiện có hiệu quả nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của công ty,
3. Phối hợp với hội đồng quản trị (hội đồng thành viên),
hoàn thành nghĩa vụ đối với Nhà nước, bảo đảm lợi ích hợp
tổng giám đốc (giám đốc)... lãnh đạo xây dựng và thực hiện
pháp của công ty, các cổ đông và người lao động, góp phần
Quy chế dân chủ ở cơ sở và các quy chế, quy định của công ty;
phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
thực hiện chế độ thông tin và đảm bảo quyền được thông tin
nghĩa và xây dựng giai cấp công nhân vững mạnh; xây dựng
của đảng viên; phát huy vai trò làm chủ của người lao động,
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh.
đoàn kết đảng viên, quần chúng vì mục tiêu phát triển sản
xuất, kinh doanh của công ty; ngăn ngừa, đấu tranh khắc
II- NHIệM Vụ
phục những biểu hiện vi phạm pháp luật làm thiệt hại đến
lợi ích của Nhà nước, công ty, cổ đông và người lao động.
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, an
ninh, quốc phòng
4. Cấp ủy chủ động đề xuất với hội đồng quản trị (hội
đồng thành viên), tổng giám đốc (giám đốc) trong công tác
1. Căn cứ vào điều lệ, các quy chế, quy định của công ty,
đào tạo nguồn nhân lực và lãnh đạo đảng viên, người lao
cấp ủy thông qua cán bộ, đảng viên, nhất là những đảng viên
động tích cực học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
được ủy quyền quản lý phần vốn của Nhà nước và các đảng
chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
viên trong bộ máy lãnh đạo, quản lý của công ty để nắm tình
Điều 3. Lãnh đạo công tác tư tưởng
hình, chủ động tham gia với hội đồng quản trị (hội đồng
1. Tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên và quần
thành viên), tổng giám đốc (giám đốc) trong việc xây dựng
chúng trong công ty hiểu và tự giác chấp hành đường lối, chủ
nghị quyết về chiến lược đầu tư, phát triển, kế hoạch sản
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, điều
xuất, kinh doanh của công ty...
lệ và các quy chế, quy định của công ty; phát huy truyền
2. Cấp ủy lãnh đạo đảng viên, quần chúng thực hiện có
thống yêu nước và ý thức trách nhiệm của công dân; nâng
hiệu quả nghị quyết của đại hội đồng cổ đông, hội đồng quản
cao giác ngộ giai cấp, lý tưởng xã hội chủ nghĩa của người lao
trị (hội đồng thành viên) và các nhiệm vụ được giao theo
động; xây dựng tinh thần làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác,
đúng đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật
tương trợ, giúp đỡ giữa các thành viên trong công ty.
của Nhà nước; bảo toàn và phát triển vốn của công ty, của
2. Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, quần chúng trong công ty
Nhà nước; hoàn thành nghĩa vụ đối với Nhà nước, bảo đảm
rèn luyện ý thức tổ chức kỷ luật, tác phong công nghiệp; phát
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 288-QĐ/TW...
huy tính chủ động, sáng tạo trong lao động. Kịp thời nắm bắt
điều kiện, tiêu chuẩn để đưa vào quy hoạch, tham gia bộ máy
tâm tư, nguyện vọng của các thành viên trong công ty để
lãnh đạo, quản lý của công ty.
phối hợp với hội đồng quản trị (hội đồng thành viên), tổng
giám đốc (giám đốc) giải quyết.
Điều 4. Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội
1. Lãnh đạo xây dựng các đoàn thể chính trị - xã hội
3. Xây dựng cấp ủy và đội ngũ cán bộ đoàn thể có đủ
phẩm chất, năng lực, gương mẫu, hoạt động có hiệu quả,
được đảng viên và quần chúng tín nhiệm.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
trong công ty vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
1. Cấp ủy đề ra chủ trương, biện pháp xây dựng đảng bộ,
vụ và điều lệ của mỗi đoàn thể; tạo điều kiện để người lao
chi bộ trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo,
động tham gia các đoàn thể quần chúng và thực hiện có hiệu
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ đảng viên,
quả nhiệm vụ được giao.
góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh và sự phát
2. Lãnh đạo ban chấp hành công đoàn phối hợp với hội
triển của công ty.
đồng quản trị (hội đồng thành viên), tổng giám đốc (giám
2. Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê
đốc) thực hiện tốt các nghị quyết của đại hội đồng cổ đông,
bình và phê bình trong sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi
hội đồng quản trị (hội đồng thành viên), hội nghị người lao
động, điều lệ và các quy chế, quy định của công ty, thỏa ước
lao động tập thể và hợp đồng lao động đã ký kết; chăm lo đời
sống vật chất, tinh thần của người lao động; kịp thời giải
quyết các vấn đề phát sinh giữa người lao động và người sử
dụng lao động theo pháp luật.
Điều 5. Về công tác tổ chức, cán bộ
1. Cấp ủy chủ động tham gia ý kiến với hội đồng quản trị
(hội đồng thành viên), tổng giám đốc (giám đốc) về chủ
trương sắp xếp, tổ chức bộ máy quản lý, công tác quy hoạch,
đào tạo, bồi dưỡng, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật, chế độ, chính sách cán bộ.
2. Cấp ủy đề xuất, kiến nghị với cấp trên về người đại
diện phần vốn của Nhà nước trong công ty; chủ động giới
thiệu những cán bộ, đảng viên có phẩm chất, năng lực, đủ
bộ, đảm bảo tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu;
lãnh đạo việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh. Giữ gìn sự đoàn kết thống nhất nội bộ, thực hiện đúng
các quy định về bảo vệ chính trị nội bộ, đấu tranh khắc phục
những biểu hiện tiêu cực trái với đạo đức, tư cách của người
đảng viên, gây ảnh hưởng xấu đến uy tín của Đảng.
3. Cấp ủy phân công nhiệm vụ cụ thể cho đảng viên; xây
dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng viên; thực hiện việc
giới thiệu đảng viên đang công tác thường xuyên giữ mối liên
hệ với đảng ủy, chi ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ
công dân nơi cư trú. Kịp thời biểu dương, khen thưởng những
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm những đảng
viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà nước.
4. Thường xuyên chăm lo công tác tuyên truyền, phát
triển đảng viên. Chú trọng phát triển đảng viên trẻ trong
công nhân, cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý của công ty, trong
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 288-QĐ/TW...
cán bộ, đoàn viên công đoàn và Đoàn Thanh niên Cộng sản
phối hợp với hội đồng quản trị (hội đồng thành viên), tổng
Hồ Chí Minh.
giám đốc (giám đốc) xây dựng và lãnh đạo thực hiện điều lệ
5. Cấp ủy thường xuyên kiểm tra, giám sát tổ chức đảng
công ty, các quy định, quy chế phối hợp, trong đó xác định rõ
và đảng viên chấp hành Điều lệ, các nghị quyết, chỉ thị của
mối quan hệ công tác, bảo đảm vai trò lãnh đạo chính trị của
Đảng, pháp luật của Nhà nước và Quy định của Đảng về
tổ chức đảng, chức năng tập hợp, vận động, giáo dục quần
những điều đảng viên không được làm. Định kỳ hằng năm
chúng của các đoàn thể quần chúng, chức năng quản lý của
hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia
hội đồng quản trị (hội đồng thành viên) và chủ động, sáng
góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng, trách nhiệm và vai trò
tạo trong chỉ đạo, điều hành sản xuất, kinh doanh của tổng
tiền phong, gương mẫu của đảng viên.
giám đốc (giám đốc).
6. Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, gương
2. Định kỳ (3 tháng, 6 tháng, 1 năm) hoặc khi có yêu cầu,
mẫu, hoạt động có hiệu quả, tiêu biểu cho đảng bộ, chi bộ,
cấp ủy chủ động trao đổi với hội đồng quản trị (hội đồng
được đảng viên và quần chúng tín nhiệm. Bí thư cấp ủy nên
thành viên), tổng giám đốc (giám đốc) về việc thực hiện các
là thành viên hội đồng quản trị (hội đồng thành viên), tổng
chủ trương, nghị quyết của tổ chức đảng; ý kiến của cán bộ,
giám đốc (giám đốc) hoặc đủ điều kiện để có thể giới thiệu
đảng viên, người lao động về việc thực hiện nhiệm vụ và các
tham gia vào các chức danh lãnh đạo, quản lý của công ty.
chính sách, chế độ trong công ty. Hội đồng quản trị (hội đồng
thành viên), tổng giám đốc (giám đốc) trao đổi với cấp ủy về
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
tình hình, kết quả thực hiện nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị (HộI ĐồNG THàNH VIÊN),
của công ty và phương hướng, nhiệm vụ sắp tới để cấp ủy
TổNG GIáM ĐốC (GIáM ĐốC)
hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết lãnh đạo đảng
Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
viên, quần chúng thực hiện. Đảng viên là thành viên hội
đồng quản trị (hội đồng thành viên), tổng giám đốc (giám
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị (hội đồng thành viên),
tổng giám đốc (giám đốc)
đốc) phải báo cáo với cấp ủy về những nội dung trên để cấp
ủy lãnh đạo thực hiện.
1. Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy lãnh đạo tạo sự đồng thuận
3. Cấp ủy tôn trọng các quyết định của hội đồng quản trị
trong doanh nghiệp để hội đồng quản trị (hội đồng thành
(hội đồng thành viên), tổng giám đốc (giám đốc) theo quy
viên), tổng giám đốc (giám đốc) thực hiện trách nhiệm, quyền
định của pháp luật, điều lệ và các quy chế, quy định của công
hạn được giao. Hội đồng quản trị (hội đồng thành viên), tổng
ty; khi thấy quyết định chưa đúng thì trao đổi với hội đồng
giám đốc (giám đốc) có trách nhiệm bảo đảm và tạo điều kiện
quản trị (hội đồng thành viên), tổng giám đốc (giám đốc), nếu
để đảng bộ, chi bộ thực hiện Quy định này. Cấp ủy chủ động
không thống nhất thì báo cáo lên cấp ủy cấp trên và cơ quan
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 288-QĐ/TW...
quản lý nhà nước có thẩm quyền (quản lý vốn, cấp phép và
nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo và kiểm tra việc thực hiện Quy
đăng ký kinh doanh, thuế, bảo hiểm) để xem xét, giải quyết.
4. Bí thư cấp ủy phải chịu trách nhiệm trước tổ chức
2. Căn cứ Quy định này và các văn bản hướng dẫn của
đảng về tổ chức và hoạt động của tổ chức đảng, các đoàn thể
cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong công ty xây dựng quy
chính trị - xã hội trong công ty; chủ tịch hội đồng quản trị
chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
(hội đồng thành viên), tổng giám đốc (giám đốc) phải chịu
Điều 11. Hiệu lực thi hành
trách nhiệm trước pháp luật và tổ chức đảng (nếu là đảng
Quy định này thay thế Quy định số 140-QĐ/TW, ngày
viên) khi để xảy ra các vi phạm chính sách, pháp luật, tham
16-5-2005 của Ban Bí thư (khóa IX), có hiệu lực kể từ ngày
nhũng, lãng phí trong tổ chức hoạt động của công ty; trong
ký và phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
việc thực hiện chế độ, chính sách đối với người lao động và
các tiêu cực khác.
T/M BAN Bí THƯ
Điều 8. Đối với các đoàn thể chính trị - xã hội
Trương Tấn Sang
Định kỳ (3 tháng, 6 tháng, 1 năm) hoặc khi có yêu cầu,
cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình hình hoạt động
của từng đoàn thể để có chủ trương, biện pháp lãnh đạo, chỉ
đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan
Đảng bộ, chi bộ trong công ty chịu sự lãnh đạo, hướng
dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc tổ chức
đảng được ủy quyền) về mọi mặt; xây dựng mối quan hệ với
cơ quan quản lý nhà nước cấp trên, với cấp ủy, chính quyền
địa phương nơi công ty đóng và nơi có đảng viên của công ty
cư trú để phối hợp công tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
và cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trình thực hiện, có vấn đề cần bổ sung, sửa đổi, Ban Tổ chức
Trung ương báo cáo Ban Bí thư xem xét, quyết định.
T/M BAN Bí THƯ
của ban bí thư
Số 289-QĐ/TW, ngày 8 tháng 2 năm 2010
Về việc ban hành Quy chế cán bộ
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế cán bộ
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
2. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và đảng
ủy đơn vị sự nghiệp Trung ương có trách nhiệm thực hiện
Quyết định này.
3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Trong quá
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
được áp dụng trong hệ thống Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ
Cán bộ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
(Kèm theo Quyết định số 289-QĐ/TW,
ngày 8-2-2010 của Ban Bí thư)
quốc, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội nghề nghiệp, tổ chức xã hội, doanh nghiệp.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong văn bản này, những từ ngữ dưới đây được hiểu
1. ''Cấp ủy đảng'' là chi ủy, đảng ủy, thường vụ cấp ủy và
QUY ĐịNH CHUNG
gồm cả ban cán sự đảng, đảng đoàn.
2. ''Tập thể lãnh đạo'' là tập thể có thẩm quyền trong
công tác cán bộ, gồm cấp ủy đảng, tập thể lãnh đạo cơ quan,
Điều 1. Đối tượng áp dụng
đơn vị, doanh nghiệp.
Quy chế này áp dụng cho những đối tượng sau đây
3. ''Đoàn cấp tỉnh'' gọi chung cho Đoàn Thanh niên Cộng
thuộc Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (gọi tắt là
sản Hồ Chí Minh các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
cán bộ đoàn):
và tương đương.
1. Những người giữ chức danh bí thư chi đoàn, phó bí
thư, bí thư đoàn cấp cơ sở trở lên.
2. Những người làm việc trong các cơ quan chuyên trách
của Đoàn và trực tiếp làm công tác đoàn, hội, đội, phong trào
thanh thiếu nhi từ cấp huyện và tương đương trở lên.
4. ''Đoàn cấp huyện'' gọi chung cho Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh các huyện (quận, thị xã, thành phố) ở
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tương đương.
5. ''Đoàn cấp cơ sở'' gọi chung cho đoàn cơ sở, chi đoàn
3. Trợ lý thanh niên, cán bộ ban thanh niên trong Quân
6. ''Cán bộ đoàn chuyên trách'' là những người được
đội nhân dân; ủy viên ban công tác thanh niên các cấp trong
hưởng lương để chuyên làm công tác đoàn, hội, đội, phong
Công an nhân dân.
trào thanh thiếu nhi.
Điều 2. Phạm vi điều chỉnh
Điều 4. Quan điểm, nguyên tắc
Các nội dung liên quan đến cán bộ và công tác cán bộ
1. Công tác cán bộ đoàn là một bộ phận quan trọng trong
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong Quy chế này
công tác cán bộ của Đảng, nhằm xây dựng và phát triển đội
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
ngũ cán bộ đoàn, đồng thời tạo nguồn bổ sung cán bộ cho hệ
2. Gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân; đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các quy
thống chính trị.
2. Công tác cán bộ đoàn có tính đặc thù riêng, do vậy cán
bộ đoàn đòi hỏi có độ tuổi sát với độ tuổi thanh niên; thời
gian giữ chức vụ ngắn; có sự thay đổi nhanh nhằm đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ.
định của cơ quan, đơn vị sử dụng lao động; gương mẫu
chấp hành Điều lệ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, sự phân công của tập thể lãnh đạo, ban thường vụ
đoàn cùng cấp và sự lãnh đạo, chỉ đạo của tổ chức đoàn
3. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ đoàn và
3. Tận tụy với công tác đoàn và phong trào thanh
quản lý đội ngũ cán bộ đoàn, đi đôi với phát huy trách nhiệm
thiếu nhi; tôn trọng và liên hệ mật thiết với đoàn viên,
của các tổ chức và người đứng đầu các tổ chức trong hệ thống
thanh niên, thiếu niên, nhi đồng và nhân dân. Nêu cao
chính trị đối với công tác cán bộ đoàn.
tinh thần trách nhiệm trong việc bảo vệ quyền và lợi ích
4. Cấp ủy đảng chịu trách nhiệm trực tiếp, toàn diện
công tác cán bộ đoàn và quản lý cán bộ đoàn theo quy định về
hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, thanh niên, thiếu
niên và nhi đồng.
phân cấp quản lý cán bộ; cùng với tập thể lãnh đạo chủ trì,
4. Tích cực học tập, nghiên cứu nâng cao trình độ lý luận
phối hợp với ban thường vụ đoàn cấp trên trong việc bố trí,
chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, rèn luyện sức khỏe và kỹ
sử dụng, điều động, luân chuyển chức danh bí thư, phó bí thư
đoàn cùng cấp.
5. Cán bộ đoàn ở mỗi cấp, mỗi địa phương, đơn vị phải là
tấm gương cho đoàn viên và thanh niên noi theo.
NGHĩA Vụ Và QUYềN CủA CáN Bộ ĐOàN
Điều 5. Nghĩa vụ của cán bộ đoàn
1. Trung thành với Đảng Cộng sản Việt Nam, nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nhân dân Việt Nam; kiên
định mục tiêu và lý tưởng của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh; xung kích đi đầu trong sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc.
năng công tác đoàn.
Điều 6. Quyền của cán bộ đoàn
1. Được thông tin đầy đủ, được tham gia ý kiến với cấp ủy
đảng, lãnh đạo, người sử dụng lao động về chủ trương, kế
hoạch triển khai nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị, địa phương,
doanh nghiệp có liên quan đến công tác đoàn và công tác
thanh thiếu nhi.
2. Được bố trí thời gian thích hợp và tạo điều kiện thuận
lợi để tổ chức và tham gia các hoạt động của Đoàn.
3. Được ưu tiên học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ lý
luận chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, kiến thức kinh tế,
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
văn hóa - xã hội, quốc phòng, an ninh... để phục vụ công tác
thiếu nhi hoặc đã được đào tạo, bồi dưỡng về kỹ năng, nghiệp
đoàn, hội, đội, phong trào thanh thiếu nhi và các nhiệm vụ
vụ, kiến thức công tác thanh vận.
4. Có sức khỏe tốt; ngoại hình phù hợp với công tác thanh
công tác khác.
4. Được hưởng các chế độ, chính sách theo quy định
chung của Đảng, Nhà nước và theo Quy chế này.
5. Được bố trí công tác phù hợp khi quá tuổi làm cán
vận; tuổi cán bộ đoàn được quy định theo cương vị được giao
và có thể hơn từ 1 đến 2 tuổi để phù hợp với yêu cầu công tác
Điều 8. Tiêu chuẩn Bí thư Trung ương Đoàn và ủy viên
Ban Thường vụ Trung ương Đoàn
TIÊU CHUẩN CáN Bộ ĐOàN
1. Bí thư Trung ương Đoàn
a) Nắm vững và có khả năng vận dụng quan điểm,
Điều 7. Tiêu chuẩn chung
đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước
Tiêu chuẩn cán bộ đoàn được cụ thể hóa theo tinh thần
trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện công tác đoàn; có kinh
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương
nghiệm thực tiễn, năng lực đề xuất, tham gia xây dựng
Đảng (khóa VIII) là:
đường lối, chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà
1. Có tinh thần yêu nước, trung thành với Tổ quốc, tận
nước và của Đoàn; có tư duy chiến lược về công tác đoàn và
tụy phục vụ nhân dân, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và
phong trào thanh thiếu nhi; là cán bộ tiêu biểu trên các lĩnh
chủ nghĩa xã hội, thực hiện tốt chủ trương, đường lối của
vực công tác, có phong cách lãnh đạo, khả năng điều hành
Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước.
2. Cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư. Có ý thức tổ
chức kỷ luật, trung thực, không cơ hội; nhiệt tình, năng động,
sáng tạo, có khả năng tổ chức tập hợp, gắn bó mật thiết và
được sự tín nhiệm của đoàn viên, thanh niên, thiếu niên, nhi
đồng và nhân dân.
3. Có trình độ hiểu biết về lý luận chính trị, quan điểm,
đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước;
trình độ học vấn, chuyên môn, ngoại ngữ, tin học phù hợp với
yêu cầu của vị trí công tác được giao; trưởng thành từ phong
trào đoàn, hội, đội hoặc tham gia hoạt động phong trào thanh
tốt công việc.
b) Trình độ chuyên môn từ đại học trở lên, trình độ lý
luận chính trị cao cấp hoặc cử nhân.
c) Giữ chức vụ lần đầu không quá 40 tuổi và giữ chức vụ
không quá 42 tuổi.
d) Đã kinh qua thực tiễn công tác một trong các cương vị:
- Cán bộ lãnh đạo, quản lý ở Trung ương.
- Bí thư, phó bí thư đoàn cấp tỉnh.
- Trưởng, phó các ban, đơn vị trực thuộc Trung ương Đoàn.
Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đoàn
phải là tấm gương tiêu biểu trong Đoàn và đối với thanh
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
niên cả nước; độ tuổi do cấp quản lý quyết định theo yêu
d) Đã kinh qua thực tiễn công tác một trong các cương vị:
cầu công tác.
- Cán bộ lãnh đạo, quản lý ở tỉnh, thành phố trực thuộc
2. ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn
a) Nắm vững và có khả năng vận dụng quan điểm,
- Bí thư, phó bí thư đoàn cấp huyện.
đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước
- Trưởng, phó các ban, đơn vị trực thuộc tỉnh, thành Đoàn.
trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện công tác đoàn; có kinh
2. Phó bí thư
nghiệm thực tiễn, năng lực đề xuất, tham gia xây dựng
a) Nắm vững và có khả năng vận dụng quan điểm, đường
đường lối, chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà
lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước trong
nước và của Đoàn; có phong cách lãnh đạo, khả năng điều
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện công tác đoàn; có kinh nghiệm
hành tốt công việc.
thực tiễn, năng lực đề xuất, tham gia xây dựng đường lối, chủ
b) Trình độ chuyên môn từ đại học trở lên, trình độ lý
luận chính trị cao cấp hoặc cử nhân.
c) Giữ chức vụ lần đầu không quá 37 tuổi và giữ chức vụ
không quá 42 tuổi.
Điều 9. Tiêu chuẩn bí thư, phó bí thư, ủy viên ban
thường vụ Đoàn cấp tỉnh
1. Bí thư
a) Nắm vững và có khả năng vận dụng quan điểm, đường
lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước trong
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện công tác đoàn; có kinh nghiệm
thực tiễn, năng lực đề xuất, tham gia xây dựng đường lối, chủ
trương, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước và của
đoàn tại địa phương; là cán bộ tiêu biểu trong lĩnh vực công
tác của địa phương, đơn vị, có phong cách lãnh đạo, khả năng
điều hành tốt công việc.
b) Trình độ chuyên môn từ đại học trở lên, trình độ lý
luận chính trị cao cấp hoặc cử nhân.
c) Giữ chức vụ lần đầu không quá 35 tuổi và giữ chức vụ
không quá 40 tuổi.
trương, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước và của
đoàn tại địa phương; có phong cách lãnh đạo tốt.
b) Trình độ chuyên môn từ đại học trở lên, trình độ lý
luận chính trị từ trung cấp trở lên.
c) Giữ chức vụ lần đầu không quá 33 tuổi và giữ chức vụ
không quá 38 tuổi.
3. ủy viên ban thường vụ
Tiêu chuẩn cơ bản như phó bí thư nhưng giữ chức vụ lần
đầu không quá 32 tuổi và giữ chức vụ không quá 37 tuổi.
Điều 10. Tiêu chuẩn cán bộ đoàn cấp huyện
1. Trình độ chuyên môn từ đại học trở lên (vùng đặc biệt
khó khăn, biên giới, hải đảo, đối tượng chính sách có thể từ
cao đẳng trở lên). Bí thư, phó bí thư có trình độ lý luận chính
trị tương đương trung cấp trở lên.
2. Tham gia ban chấp hành lần đầu không quá 30 tuổi và
giữ chức vụ không quá 35 tuổi.
3. Đã được rèn luyện trong phong trào thanh niên hoặc
đã từng là cán bộ cấp xã, bí thư, phó bí thư đoàn cơ sở.
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
Điều 11. Tiêu chuẩn cán bộ đoàn cấp cơ sở (xã, phường,
1. Trình độ chuyên môn từ trung cấp trở lên, trình độ lý
luận chính trị sơ cấp.
2. Giữ chức vụ không quá 35 tuổi.
Đối với vùng đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo, đối
tượng chính sách, trình độ văn hoá nói chung từ tốt
nghiệp trung học phổ thông trở lên, đã được bồi dưỡng
chương trình lý luận chính trị sơ cấp. Giữ chức vụ không
quá 37 tuổi.
thông trung học trở lên, đã được bồi dưỡng chương trình lý
luận chính trị tương đương sơ cấp). Giữ chức vụ không quá
3. Đối với cán bộ đoàn tương đương cấp tỉnh, cấp huyện,
trình độ chuyên môn, lý luận chính trị được áp dụng như
Điều 9, Điều 10.
Điều 14. Tiêu chuẩn cán bộ đoàn trong Quân đội, Công an
Ban Bí thư Trung ương Đoàn chủ trì, phối hợp với Tổng
cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Xây
Điều 12. Tiêu chuẩn cán bộ đoàn trong trường học
dựng lực lượng - Bộ Công an xem xét, quy định cụ thể về cơ
1. Đối với học sinh, sinh viên: Học lực từ loại khá trở
cấu, trình độ chuyên môn, trình độ lý luận chính trị và độ
lên, đã được bồi dưỡng chương trình lý luận chính trị tương
tuổi của cán bộ đoàn, trong Quân đội, Công an.
đương sơ cấp (trừ học sinh trung học phổ thông, trung học
2. Đối với cán bộ, giáo viên: Trình độ chuyên môn từ cao
CÔNG TáC CáN Bộ ĐOàN
đẳng trở lên, trình độ lý luận chính trị từ sơ cấp trở lên. Giữ
Điều 15. Tuyển dụng
chức vụ không quá 37 tuổi.
1. Việc tuyển dụng để làm việc tại cơ quan đoàn chuyên
3. Đối với cán bộ đoàn tương đương cấp huyện: Trình độ
chuyên môn, lý luận chính trị được áp dụng như Điều 10.
Điều 13. Tiêu chuẩn cán bộ đoàn trong cơ quan, doanh
1. Đối với cơ quan: Trình độ chuyên môn từ đại học trở
lên, trình độ lý luận chính trị từ sơ cấp trở lên. Giữ chức vụ
không quá 35 tuổi.
2. Đối với doanh nghiệp: Trình độ chuyên môn từ đại
học trở lên, trình độ lý luận chính trị từ sơ cấp trở lên
(riêng doanh nghiệp ngoài nhà nước có thể tốt nghiệp phổ
trách từ cấp huyện trở lên được thực hiện theo hình thức xét
tuyển hoặc thi tuyển. Thực hiện thi tuyển đối với các chức
danh thuộc công chức nhà nước. Thực hiện việc xét tuyển đối
với các đối tượng thuộc vùng đặc biệt khó khăn, biên giới, hải
đảo và đối tượng chính sách.
2. Người được tuyển dụng phải đảm bảo các tiêu chuẩn
chung quy định tại Điều 7 của Quy chế này, đồng thời đáp
ứng yêu cầu sau đây:
- Là đoàn viên Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
hoặc đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
- Đạt điểm theo quy định tuyển dụng, lấy từ trên xuống
đến khi đủ chỉ tiêu.
3. Cấp ủy đảng chủ trì, phối hợp với ban thường vụ đoàn
cán bộ đoàn cấp dưới. Ban Bí thư Trung ương Đảng xem xét,
phê duyệt quy hoạch cán bộ Ban Bí thư Trung ương Đoàn.
Điều 17. Đào tạo, bồi dưỡng
cùng cấp thống nhất nội dung, phương pháp, lập hội đồng thi
1. Hằng năm, khi lập kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, nâng
tuyển hoặc xét tuyển và giao ban thường vụ đoàn cùng cấp
cao trình độ cán bộ của địa phương, cơ quan, đơn vị, doanh
thực hiện tuyển dụng cán bộ đoàn.
nghiệp, cấp ủy đảng, tập thể lãnh đạo có trách nhiệm dành
Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh chỉ đạo việc tuyển dụng cán bộ đoàn tại cơ quan
Trung ương Đoàn.
tỷ lệ phù hợp đối với cán bộ đoàn.
2. Ban thường vụ đoàn các cấp thường xuyên tổ chức bồi
dưỡng, huấn luyện cho cán bộ đoàn theo quy định của Ban Bí
Điều 16. Quy hoạch
thư Trung ương Đoàn; tích cực phát hiện, tạo nguồn từ cán
1. Công tác quy hoạch cán bộ đoàn gắn với công tác quy
bộ Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh; có trách nhiệm
hoạch cán bộ của cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp
giới thiệu cán bộ đoàn với cấp ủy đảng để có kế hoạch đào
và do cấp ủy đảng các cấp chủ trì. Nội dung, quy trình thực
hiện công tác quy hoạch cán bộ đoàn được tiến hành theo quy
định chung của Đảng, hằng năm rà soát để điều chỉnh, bổ
sung quy hoạch:
- Cấp ủy đảng, ban thường vụ đoàn các cấp có trách
nhiệm xây dựng, quản lý quy hoạch chức danh cán bộ đoàn
- Cấp ủy đảng và ban thường vụ đoàn cấp huyện phối hợp
với cấp ủy đảng cơ sở xây dựng quy hoạch chức danh cán bộ
đoàn cơ sở.
- Ban Bí thư Trung ương Đoàn xây dựng, quản lý quy
hoạch các chức danh trong Ban Bí thư, Ban Thường vụ
Trung ương Đoàn.
tạo, bồi dưỡng theo quy hoạch.
3. Cán bộ đoàn chủ động đề xuất việc học tập nâng cao
trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học của
mình để cấp ủy đảng, tập thể lãnh đạo xem xét, giải
quyết, tạo điều kiện cho đi học và có kế hoạch bố trí, sắp
xếp công tác.
Điều 18. Bố trí, sử dụng
1. Trên cơ sở đánh giá đúng phẩm chất và năng lực cán
bộ đoàn, cấp ủy đảng, tập thể lãnh đạo bố trí, sử dụng phù
hợp với trình độ, năng lực, sở trường và chiều hướng phát
triển của cán bộ.
2. Việc bố trí, sử dụng cán bộ trong cơ quan chuyên trách
2. Cấp ủy đảng và tập thể lãnh đạo chủ trì, phối hợp với
của đoàn ở cấp nào thì do ban thường vụ đoàn cấp đó chủ
ban thường vụ đoàn cấp trên xem xét, phê duyệt quy hoạch
động phân công, đồng thời báo cáo cấp ủy đảng cùng cấp; đối
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
với cán bộ chủ chốt, ban thường vụ đoàn báo cáo cấp ủy đảng
đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử và thực hiện
xem xét, quyết định.
chính sách cán bộ.
3. Cấp ủy đảng, tập thể lãnh đạo chủ trì, phối hợp với
ban thường vụ đoàn cùng cấp để xem xét, bố trí, sắp xếp
công tác cho cán bộ đoàn chuyên trách khi hết tuổi tham gia
công tác đoàn hoặc đã hoàn thành nhiệm vụ công tác đoàn
phù hợp với trình độ, năng lực và quy hoạch cán bộ đã được
Điều 19. Nhận xét, đánh giá
1. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục và các nội dung liên
quan đến việc nhận xét, đánh giá cán bộ đoàn thực hiện theo
quy định của Đảng, Nhà nước được Trung ương Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh cụ thể hóa bằng văn bản.
2. Việc nhận xét, đánh giá cán bộ đoàn được tiến hành
định kỳ hằng năm; theo nhiệm kỳ công tác; trước khi tiến
hành công tác quy hoạch, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại; giới thiệu
3. Nội dung nhận xét, đánh giá gồm: Kết quả thực hiện
chức trách, nhiệm vụ được giao; phẩm chất chính trị, đạo
đức, lối sống; khả năng quy tụ và ảnh hưởng trong thanh
thiếu nhi và trong nhân dân; sức khỏe, sở trường và triển
vọng phát triển của cán bộ đoàn... Phân loại, bình chọn cán
bộ đoàn phải dựa trên cơ sở nhận xét, đánh giá, theo quy
định của Ban Bí thư Trung ương Đoàn và được cấp ủy đảng
4. Cấp ủy đảng chỉ đạo việc nhận xét, đánh giá cán bộ
đoàn để làm căn cứ bố trí, sử dụng, luân chuyển, quy hoạch,
Điều 20. Luân chuyển, điều động
1. Việc luân chuyển thực hiện đối với cán bộ đoàn chuyên
trách, giữ chức vụ từ ủy viên ban chấp hành đoàn cấp huyện
trở lên trong quy hoạch nhằm đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng
có hiệu quả đội ngũ cán bộ đoàn. Khi có yêu cầu, nhiệm vụ,
tổ chức đoàn cấp trên thực hiện việc tăng cường cán bộ xuống
công tác ở tổ chức đoàn cấp dưới.
2. Luân chuyển, điều động phải gắn với quy hoạch, đào
tạo, bồi dưỡng, đánh giá cán bộ. Thời gian luân chuyển mỗi
lần từ 1 đến 3 năm, tùy đối tượng do Ban Bí thư Trung ương
Đoàn quy định.
3. Ban thường vụ đoàn các cấp chủ động báo cáo, đề xuất
với cấp ủy đảng trong việc thực hiện luân chuyển, điều động
cán bộ đoàn theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ.
Điều 21. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử
1. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử đối với
cán bộ đoàn thực hiện theo các quy định về phân cấp quản lý
cán bộ của Đảng, Nhà nước và Điều lệ Đoàn.
2. Việc xem xét, giới thiệu ứng cử đối với cán bộ đoàn cơ
sở do cấp ủy đảng cấp cơ sở chủ trì, phối hợp với ban thường
vụ đoàn cấp trên thực hiện.
Điều 22. Khen thưởng, kỷ luật; kiểm tra, giám sát công
tác cán bộ
1. Cán bộ đoàn có thành tích xuất sắc trong sự nghiệp
đào tạo, bồi dưỡng thế hệ trẻ, trong công tác xây dựng
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
đoàn, hội, đội, phong trào thanh thiếu nhi được đoàn xem
xét, khen thưởng và đề nghị các cấp ủy đảng, chính quyền
Tổ CHứC THựC HIệN
2. Cán bộ đoàn nếu mắc khuyết điểm thì tùy theo mức độ
Điều 24. Trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính
vi phạm phải chịu hình thức kỷ luật của Đoàn, kỷ luật của
quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và các cơ
Đảng, của chính quyền theo quy định.
3. Việc kiểm tra công tác cán bộ đoàn do cấp ủy đảng cấp
trên chủ trì, phối hợp với ban thường vụ đoàn cấp trên thực
hiện theo quy định của Đảng, Nhà nước và Điều lệ Đoàn.
4. Các cấp bộ đoàn tham gia giám sát cán bộ đoàn và
công tác cán bộ đoàn.
Điều 23. Chế độ, chính sách
1. Cán bộ đoàn có thời gian công tác đoàn, hội, đội từ 3
năm liên tục trở lên và hoàn thành tốt nhiệm vụ, khi thi
tuyển công chức được cộng điểm ưu tiên.
2. Độ tuổi đi học tại chức về lý luận chính trị đối với cán
bộ đoàn có thể ít hơn 5 tuổi so với các đối tượng khác.
3. Cán bộ đoàn thực hiện việc luân chuyển công tác được
hưởng chế độ trợ cấp và nhà ở công vụ theo quy định chung;
được bảo lưu phụ cấp trong thời gian luân chuyển.
quan liên quan
1. Các cấp ủy đảng căn cứ vào nội dung Quy chế này chủ
trì xây dựng kế hoạch, tổ chức thực hiện và cụ thể hóa cho
phù hợp với tình hình của địa phương, cơ quan, đơn vị
mình; định kỳ hằng năm làm việc với cấp bộ đoàn về công
tác cán bộ.
2. Các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các
đoàn thể nhân dân và các cơ quan liên quan có trách nhiệm
tạo điều kiện thuận lợi trong công tác tuyển dụng, đào tạo,
bồi dưỡng, thực hiện chính sách, bố trí, sử dụng, luân
chuyển, điều động và tiếp nhận cán bộ đoàn đã hoàn thành
tốt nhiệm vụ hoặc sau khi hết tuổi tham gia công tác đoàn
mà hoàn thành tốt nhiệm vụ, do cấp ủy đảng thống nhất với
tổ chức đoàn giới thiệu.
3. Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với
4. Cán bộ đoàn là đảng viên nếu hoàn thành xuất sắc
Ban Cán sự đảng Chính phủ, Ban Bí thư Trung ương Đoàn
nhiệm vụ, có khả năng, triển vọng phát triển, đã qua rèn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các cơ quan liên quan
luyện, thử thách trong thực tiễn công tác đoàn, hội, đội,
ban hành các quy định về việc xét tuyển, điểm ưu tiên khi thi
phong trào thanh thiếu nhi, được xem xét giới thiệu để bầu
tuyển, số lượng cán bộ đoàn chuyên trách, phụ cấp công tác,
vào cấp ủy đảng. Bí thư, phó bí thư đoàn từ cấp cơ sở trở lên,
kinh phí hoạt động của tổ chức đoàn các cấp.
đạt tiêu chuẩn cấp ủy viên thì được cơ cấu để bầu vào cấp ủy
đảng cùng cấp.
Điều 25. Trách nhiệm tham mưu, hướng dẫn, kiểm tra
Quyết ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 289-QĐ/TW...
1. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các cấp
thường xuyên tham mưu cho cấp ủy đảng cùng cấp những
vấn đề liên quan đến cán bộ và công tác cán bộ đoàn; định kỳ
báo cáo đoàn cấp trên theo quy định.
2. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Dân
vận Trung ương, Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh hướng dẫn thực hiện và theo dõi,
kiểm tra việc tổ chức thực hiện Quy chế này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 64-KL/TW, ngày 9 tháng 2 năm 2010
Về kết quả kiểm tra tình hình
thực hiện Nghị quyết số 14-NQ/TW (khóa IX),
ngày 18-3-2002 về tiếp tục đổi mới cơ chế,
chính sách, khuyến khích và tạo điều kiện
phát triển kinh tế tư nhân
Tại phiên họp ngày 27-1-2010, sau khi nghe Văn phòng
Trung ương Đảng báo cáo kết quả kiểm tra, đánh giá tình
hình thực hiện Nghị quyết số 14-NQ/TW (khóa IX) về tiếp
tục đổi mới cơ chế, chính sách, khuyến khích và tạo điều kiện
phát triển kinh tế tư nhân, ý kiến của Văn phòng Chính phủ,
Bộ Kế hoạch và Đầu tư, ủy ban Kinh tế của Quốc hội, Ban Bí
thư đã thảo luận và kết luận như sau:
Thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và Nghị quyết Hội nghị
lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khóa IX (Nghị
quyết số 14-NQ/TW) về tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách,
khuyến khích và tạo điều kiện phát triển kinh tế tư nhân;
trong những năm qua, các cấp ủy và tổ chức đảng đã tổ chức
quán triệt, xây dựng chương trình hành động, tích cực chỉ
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ Số 64-KL/TW...
đạo thực hiện, đưa Nghị quyết nhanh đi vào cuộc sống và đã
thông tin trong quản lý chưa thật mạnh mẽ. Nhiều nơi chưa
đạt được những kết quả quan trọng. Nhiều quy định pháp
quan tâm đến định hướng phát triển kinh tế tư nhân theo
luật đã được ban hành, sửa đổi, bổ sung khá đồng bộ, tạo
quy hoạch ngành và lãnh thổ. Kinh tế tư nhân phát triển
hành lang pháp lý, môi trường thể chế và tâm lý xã hội tốt
còn tự phát, nhỏ lẻ, manh mún, tình trạng vi phạm pháp
cho kinh tế tư nhân phát triển. Chính phủ, các bộ, ngành, địa
luật diễn ra còn khá phổ biến, nhất là ở những lĩnh vực
phương đã chủ động, tích cực triển khai thực hiện nhiều giải
nhạy cảm. Công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong các
pháp hỗ trợ doanh nghiệp, trong đó có doanh nghiệp của tư
doanh nghiệp của tư nhân vẫn còn nhiều khó khăn, số
nhân. Kinh tế tư nhân đã phát triển nhanh cả về số lượng và
doanh nghiệp của tư nhân có đảng viên và tổ chức cơ sở
chất lượng. Số lượng doanh nghiệp tăng bình quân 22%/năm
đảng còn rất ít; tổ chức công đoàn trong doanh nghiệp của
giai đoạn 2000 - 2009. Đã thu hút mạnh mẽ các nguồn lực
tư nhân chưa đều khắp, chất lượng hoạt động còn nhiều hạn
vào sản xuất, kinh doanh, tạo thêm nhiều việc làm, tăng thu
chế, chưa đủ năng lực bảo vệ quyền lợi cho người lao động;
ngân sách nhà nước, góp phần tích cực vào tăng trưởng
nhiều hiệp hội doanh nghiệp hoạt động lúng túng, vai trò
nhanh nền kinh tế, không ngừng cải thiện đời sống nhân
đối với doanh nghiệp còn mờ nhạt.
dân, qua đó tăng thêm lòng tin của nhân dân vào chủ trương
Nguyên nhân chủ yếu là do sự quan tâm chưa đầy đủ của
của Đảng và chính sách của Nhà nước về phát triển kinh tế
các cấp ủy, tổ chức đảng và mức độ đầu tư của Nhà nước đối
tư nhân. Đặc biệt, trong điều kiện nền kinh tế nước ta chịu
với kinh tế tư nhân còn thấp; doanh nghiệp của tư nhân hầu
ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh
hết mới được hình thành và phát triển nên tài sản, vốn liếng
tế, thành phần kinh tế tư nhân vẫn tăng trưởng tốt.
còn ít, khả năng cạnh tranh hạn chế. Đồng thời, trong bối
Tuy nhiên, nhận thức về vị trí, vai trò của kinh tế tư
cảnh hội nhập quốc tế với nhiều thách thức mới, đặc biệt tình
nhân có nơi, có lúc vẫn chưa được đầy đủ và còn thiếu nhất
hình kinh tế thế giới còn nhiều biến động khó lường đã tác
quán; so với yêu cầu đặt ra, việc đổi mới cơ chế, chính sách,
động mạnh đến sự phát triển của kinh tế tư nhân.
tạo điều kiện phát triển kinh tế tư nhân vẫn còn nhiều hạn
Để tiếp tục thực hiện Nghị quyết 14-NQ/TW (khóa IX) về
chế; việc thể chế hoá một số nội dung của Nghị quyết còn
phát triển kinh tế tư nhân, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy, tổ
chậm, chưa đồng bộ, một số quy định chưa sát với thực tiễn
chức đảng tập trung làm tốt những việc chủ yếu sau:
nên khó thực hiện; nhiều vướng mắc về cơ chế, chính sách
1. Tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác tuyên
trong quá trình tổ chức thực hiện chưa được tháo gỡ kịp
truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức, tạo sự thống nhất cao
thời; một số cơ quan quản lý nhà nước các cấp chưa làm tốt
hơn nữa trong toàn Đảng, toàn dân và các ngành, các cấp về
chức năng, nhiệm vụ của mình; thủ tục hành chính trong
chủ trương nhất quán phát triển kinh tế tư nhân của Đảng
một số lĩnh vực vẫn còn phức tạp; việc áp dụng công nghệ
và Nhà nước; đề cao ý thức trách nhiệm của cán bộ, đảng
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ Số 64-KL/TW...
viên, đặc biệt là lãnh đạo các cấp trong tổ chức thực hiện
Nghị quyết của Đảng.
Sửa đổi các quy định chi tiết thi hành Luật quản lý thuế
theo hướng đơn giản hơn các thủ tục hành chính; sửa đổi, bổ
2. Bám sát các nhiệm vụ đã nêu trong Nghị quyết để bổ
sung chế độ kế toán cho phù hợp với trình độ, quy mô, phạm
sung một số nội dung trong chương trình hành động của
vi hoạt động của doanh nghiệp nhỏ và vừa; có cơ chế để
Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương cho phù hợp với điều
doanh nghiệp của tư nhân được vay vốn viện trợ phát triển
kiện, yêu cầu phát triển mới của đất nước. Sửa đổi, bổ sung,
chính thức (ODA) như các doanh nghiệp nhà nước; nghiên
ban hành mới các quy định về pháp luật, cơ chế, chính sách,
cứu bổ sung và mở rộng hình thức bảo lãnh cho doanh
thủ tục hành chính có liên quan để thực hiện tốt các nhiệm
nghiệp; tiếp tục rà soát bãi bỏ các khoản phí, lệ phí không
vụ. Trong đó, chú trọng triển khai các công việc sau:
hợp lý; ưu tiên nhiều hơn cho các doanh nghiệp tư nhân phát
- Tổ chức tốt việc cụ thể hóa Luật doanh nghiệp, Luật
đầu tư. Khắc phục những nội dung chưa rõ ràng, chồng chéo
triển sản xuất, kinh doanh ở những khu vực khó khăn, vùng
núi, biên giới và hải đảo.
giữa các văn bản pháp luật; điều chỉnh cơ chế phân cấp và
Tăng cường bảo đảm quyền lợi của người lao động trong
phối hợp giữa Trung ương và địa phương trong quản lý nhà
khu vực kinh tế tư nhân. Sớm sửa đổi, bổ sung Bộ luật lao
nước về đầu tư; có quy định cụ thể bảo vệ nhà đầu tư, cổ đông
động, Luật bảo hiểm xã hội, Luật dạy nghề; nghiên cứu xây
thiểu số; sớm có hướng dẫn đầy đủ việc xử lý các trường hợp
dựng Luật an toàn vệ sinh lao động và các văn bản có liên
doanh nghiệp vi phạm các hành vi bị cấm theo quy định của
quan nhằm làm rõ hơn trách nhiệm và quyền hạn của người
Luật. Sớm hướng dẫn thi hành Điều 6 của Luật doanh
lao động, người sử dụng lao động trong doanh nghiệp; nâng
nghiệp về việc thành lập và hoạt động của tổ chức cơ sở đảng,
cao chất lượng công tác thanh tra, kiểm tra tình hình thực
đoàn thể trong doanh nghiệp.
hiện pháp luật về lao động để kịp thời uốn nắn, xử lý những
- Tập trung rà soát, sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chính
sai phạm trong quản lý lao động.
sách tiếp tục tạo điều kiện hơn nữa cho phát triển kinh tế tư nhân
Nghiên cứu để sớm có chương trình quốc gia về hỗ trợ
Sửa đổi, bổ sung một số quy định để giải quyết những
nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và chương trình quốc
vấn đề bất cập trong thực hiện chính sách về đất đai; hoàn
gia về đẩy mạnh đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp,
thiện Luật đất đai hiện hành; đẩy nhanh tiến độ cấp giấy
trong đó chú trọng thỏa đáng doanh nghiệp của tư nhân.
chứng nhận quyền sử dụng đất; rà soát, thu hồi những diện
Tiếp tục hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực cho doanh nghiệp nhỏ
tích đất bỏ hoang, sử dụng sai mục đích theo quy định của
và vừa, chủ doanh nghiệp và người lao động, nâng cao trình
pháp luật; khuyến khích việc sử dụng đất ở những vùng đất
độ cán bộ quản lý; xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ doanh
trống, đồi núi trọc; ưu tiên đầu tư cơ sở hạ tầng cho vùng sâu,
nghiệp ứng dụng công nghệ mới; đẩy nhanh việc ứng dụng
công nghệ cao vào sản xuất nông nghiệp; thiết lập thị trường
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ Số 64-KL/TW...
công nghệ; tiếp tục triển khai tích cực và đồng bộ các chính
tiếp tục động viên đoàn viên, hội viên, các tầng lớp nhân dân,
sách trợ giúp phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa. Đẩy mạnh
tạo môi trường thuận lợi về thể chế và tâm lý xã hội cho kinh
hỗ trợ thông tin cho kinh tế tư nhân; đẩy mạnh hoạt động
tế tư nhân phát triển.
xúc tiến thương mại, tìm kiếm thị trường xuất khẩu cho
5. Ban Bí thư Trung ương Đảng tổ chức Hội nghị toàn quốc
về Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết số 14-NQ/TW
3. Thực hiện tốt việc bảo đảm sự bình đẳng giữa các
(khóa IX) về tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách, khuyến
thành phần kinh tế; khuyến khích và mở rộng các hình thức
khích và tạo điều kiện phát triển kinh tế tư nhân trong điều
hợp tác, liên kết, liên doanh giữa kinh tế tư nhân với doanh
kiện hội nhập quốc tế trong quý II-2010.
nghiệp nhà nước, hợp tác xã và các doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài, tạo ra mối quan hệ hợp tác, cạnh tranh, cùng
T/M BAN Bí THƯ
có lợi. Đẩy nhanh quá trình tái cơ cấu doanh nghiệp gắn với
Trương Tấn Sang
tái cấu trúc nền kinh tế theo hướng khuyến khích kinh tế tư
nhân phát triển với quy mô ngày càng lớn, từng bước hình
thành các đơn vị kinh tế tư nhân mạnh đủ sức cạnh tranh
trong và ngoài nước.
4. Tiếp tục đổi mới, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và
quản lý của Nhà nước các cấp đối với khu vực kinh tế tư nhân.
Các cấp ủy đảng, chính quyền các cấp thường xuyên giáo
dục cán bộ, đảng viên có thái độ ứng xử đúng đắn, tạo thuận
lợi, đồng thời quản lý sâu sát các hoạt động của kinh tế tư
nhân theo quy định của pháp luật; tăng cường và nâng cao
hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát theo cơ chế hậu kiểm;
kịp thời động viên, khen thưởng các doanh nghiệp, doanh
nhân thành đạt, uốn nắn những lệch lạc, sai phạm của kinh
tế tư nhân. Định kỳ sơ kết, biểu dương, nhân rộng những
điển hình tiên tiến; sớm có quy chế quản lý việc tổ chức xét,
tôn vinh và trao giải thưởng doanh nghiệp, doanh nhân. Phát
huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
đoàn thể nhân dân các cấp; phát động phong trào thi đua,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể các
ngành, địa phương đã nhận thức đầy đủ hơn về trách nhiệm
tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo, coi đây là một
trong những nhiệm vụ chính trị quan trọng của mình. Nhiều
đồng chí thủ trưởng bộ, ngành, chủ tịch ủy ban nhân dân
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 307-TB/TW, ngày 10 tháng 2 năm 2010
tỉnh, thành phố đã trực tiếp tiếp công dân theo quy định,
Về Đề án đổi mới công tác tiếp công dân
từng bước khắc phục tình trạng khoán trắng cho một số cơ
quan chuyên môn; tổ chức đối thoại, chỉ đạo giải quyết các vụ
việc phức tạp ngay tại nơi phát sinh khiếu kiện; uốn nắn,
chấn chỉnh những việc làm sai của cán bộ cấp dưới; hướng
Tại phiên họp ngày 12-1-2010, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Thanh tra Chính phủ báo cáo về Đề án đổi mới công tác
tiếp công dân (Tờ trình số 61/TT-BCSĐ-TTCP, ngày 11-112009) và ý kiến của các cơ quan có liên quan, Ban Bí thư có ý
kiến chỉ đạo như sau:
I- Tình hình công tác tiếp công dân
Từ khi Ban Bí thư (khóa VI) có Thông báo số 164-TB/TW,
ngày 23-9-1989 về việc tiếp công dân và bảo vệ Trụ sở tiếp
công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước, nhất là từ khi
Bộ Chính trị có Thông báo Kết luận số 130-TB/TW, ngày 101-2008 về tình hình, kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo từ
năm 2006 đến nay và giải pháp trong thời gian tới, công tác
tiếp công dân đã đạt được những kết quả quan trọng:
dẫn công dân thực hiện đúng chủ trương, chính sách của
Đảng và pháp luật của Nhà nước. Nhiều nơi đã lập trụ sở,
ban hành nội quy, quy chế về tiếp công dân, bố trí cán bộ có
năng lực, trình độ làm nhiệm vụ tiếp công dân, đầu tư cơ sở
vật chất, trang thiết bị cho trụ sở; công tác tiếp công dân ở
một số nơi đã đi vào nền nếp.
Hằng năm, Trụ sở tiếp công dân của Trung ương Đảng
và Nhà nước ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và các cấp,
các ngành, địa phương đã tiếp, hướng dẫn hàng chục nghìn
lượt người đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh,
trong đó có nhiều đoàn khiếu kiện đông người, phức tạp,
tạo điều kiện thuận lợi cho công dân thực hiện quyền
khiếu nại, tố cáo.
2. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả trên, công tác
tiếp công dân của các cấp, các ngành và Trụ sở tiếp công
dân của Trung ương Đảng và Nhà nước còn một số hạn chế,
THÔNG BáO ý KIếN CủA BAN Bí THƯ Số 307-TB/TW...
yếu kém, chưa đáp ứng yêu cầu, đặc biệt, chưa gắn công tác
kịp thời động viên sự sáng tạo, tâm huyết đối với cán bộ làm
tiếp dân với giải quyết khiếu nại, tố cáo theo đúng quy định
công tác tiếp dân.
của Đảng và pháp luật của Nhà nước; nhiều nơi tổ chức tiếp
công dân còn hình thức, giao cho cán bộ không đủ thẩm
II- Một số nhiệm vụ, giải pháp về đổi mới,
quyền thực hiện, có nơi còn biểu hiện thiếu tinh thần trách
chấn chỉnh công tác tiếp công dân
nhiệm, thái độ không đúng mực đối với người đến khiếu nại,
tố cáo; tình trạng né tránh trách nhiệm, hướng dẫn công
dân không đúng vẫn còn xảy ra nhiều; việc phối hợp giữa
Trung ương và địa phương còn hạn chế; công tác thanh tra,
Để khắc phục những hạn chế, yếu kém trong công tác
tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo, nhất là phòng
ngừa khiếu nại, tố cáo đông người, vượt cấp và sự xúi giục
của các thế lực thù địch gây ảnh hưởng xấu đến an ninh
kiểm tra trách nhiệm về nhiệm vụ tiếp công dân chưa thật
chính trị, trật tự an toàn xã hội, Ban Bí thư yêu cầu các cấp
sự có hiệu quả; công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
ủy, tổ chức đảng, thủ trưởng các bộ, ngành, chủ tịch ủy ban
pháp luật về khiếu nại, tố cáo và tiếp công dân chưa được
nhân dân, chủ tịch ủy ban Mặt trận Tổ quốc và thủ trưởng
quan tâm đúng mức.
các đoàn thể các cấp cần rút kinh nghiệm và thực hiện
3. Những hạn chế, yếu kém trên có nhiều nguyên nhân
nghiêm Chỉ thị số 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 của Ban Bí thư
nhưng trước hết là do một số cấp ủy, tổ chức đảng chưa
về một số vấn đề cấp bách cần thực hiện trong việc giải quyết
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, chưa phát huy sức mạnh tổng
khiếu nại, tố cáo hiện nay và thông báo Kết luận số 130-
hợp của cả hệ thống chính trị trong công tác tiếp công dân; ở
TB/TW, ngày 10-1-2008 của Bộ Chính trị về tình hình, kết
một số nơi, thủ trưởng cơ quan, đơn vị chưa thực hiện
quả giải quyết khiếu nại, tố cáo từ năm 2006 đến nay, trong
nghiêm trách nhiệm của mình trong việc tổ chức tiếp công
thời gian tới cần tập trung vào một số nhiệm vụ, giải pháp
dân gắn với giải quyết khiếu nại, tố cáo, chưa tập trung giải
quan trọng sau đây:
quyết dứt điểm các khiếu nại, tố cáo gay gắt, phức tạp, kéo
1. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo đối với các cấp chính
dài thuộc thẩm quyền; một số quy định về tiếp công dân còn
quyền, đoàn thể trong công tác tiếp công dân và giải quyết
thiếu thống nhất, chậm được sửa đổi, bổ sung hoặc chưa
khiếu nại, tố cáo. Đồng chí phó bí thư cấp ủy, chủ tịch ủy
được quy định chi tiết và hướng dẫn đầy đủ; mô hình tổ
ban nhân dân các cấp phải trực tiếp tiếp công dân và giải
chức, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ chế hoạt động của trụ sở tiếp
quyết khiếu nại, tố cáo theo đúng quy định của Đảng và
công dân còn chưa được xác định rõ; đội ngũ cán bộ làm
Nhà nước, chịu trách nhiệm trước Ban thường vụ cấp ủy và
nhiệm vụ tiếp công dân nhiều nơi còn yếu và thiếu, chưa
thủ trưởng cơ quan nhà nước cấp trên về việc thực hiện
đáp ứng được yêu cầu, chế độ, chính sách còn bất cập, chưa
nhiệm vụ, quyền hạn của mình.
THÔNG BáO ý KIếN CủA BAN Bí THƯ Số 307-TB/TW...
2. Thủ trưởng các cơ quan nhà nước, chủ tịch ủy ban
nhân dân các cấp phải trực tiếp tiếp công dân theo quy định
phương do ủy ban nhân dân các cấp quản lý, giao văn phòng
ủy ban nhân dân chủ trì điều hành.
của pháp luật; có kế hoạch củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy,
4. Tập trung xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật về
điều kiện làm việc, bố trí cán bộ có phẩm chất, năng lực,
khiếu nại, tố cáo; đẩy nhanh việc đánh giá, rà soát, sửa đổi,
chuyên môn, có trách nhiệm làm công tác tiếp công dân; tăng
bổ sung pháp luật có liên quan trực tiếp đến công tác tiếp
cường đầu tư trang thiết bị, cơ sở vật chất, điều kiện làm việc
công dân, trong đó có Nghị định 89/CP, ngày 7-8-1997 của
cho những cơ quan làm nhiệm vụ này.
Chính phủ, ban hành kèm theo Quy chế tổ chức tiếp công
3. Thanh tra Chính phủ khẩn trương hoàn thiện Đề án
đổi mới công tác tiếp công dân theo hướng nâng cao trách
nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân người đứng đầu đơn vị
trong việc tiếp công dân từ địa phương, cơ sở gắn với giải
quyết khiếu nại, tố cáo; tăng cường kiểm tra, thanh tra trách
nhiệm, giám sát, đôn đốc việc tiếp công dân, giải quyết khiếu
dân và pháp luật khiếu nại, tố cáo có liên quan.
5. Phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể nhân dân trong công tác hòa giải, giám sát các cơ quan
tiếp công dân gắn với theo dõi kết quả giải quyết khiếu
nại, tố cáo; chú trọng phản ánh, kiến nghị với Đảng và
Nhà nước những nội dung nhằm nâng cao hiệu quả công
tác tiếp công dân.
nại, tố cáo; hoàn thiện mô hình tổ chức, cơ chế phối hợp hoạt
6. Tăng cường công tác giám sát của Quốc hội, các cơ
động trong công tác tiếp công dân, bố trí tiếp công dân vừa
quan của Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp đối với công
tập trung ở Trung ương và ở địa phương, vừa tiếp công dân
tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
tại các cơ quan nhà nước theo quy định của pháp luật; tăng
7. Thực hiện tốt công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật
cường năng lực và điều kiện để nâng cao chất lượng, hiệu quả
về khiếu nại, tố cáo cho nhân dân. Biểu dương những điển hình
công tác tiếp công dân tại trụ sở tiếp công dân ở Trung ương
tốt, phê phán, xử lý nghiêm những việc làm trái quy định của
theo hướng tiếp công dân gắn với theo dõi, kiểm tra, đôn đốc,
Đảng, pháp luật của Nhà nước đối với tổ chức, cá nhân trong
giải quyết khiếu nại, tố cáo; sớm kiện toàn về tổ chức, cán bộ
việc tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
và có chính sách chế độ đãi ngộ đặc thù đối với cán bộ làm
nhiệm vụ tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Thống nhất tên gọi ở Trung ương là trụ sở tiếp công dân của
Trung ương Đảng và Nhà nước đặt tại Hà Nội (trụ sở chính)
và Thành phố Hồ Chí Minh, do Thanh tra Chính phủ quản lý
và chủ trì điều hoà, phối hợp; trụ sở tiếp công dân ở địa
III- Tổ chức thực hiện
- Các cấp ủy, tổ chức đảng căn cứ Thông báo ý kiến này
của Ban Bí thư, tổ chức chỉ đạo thực hiện có hiệu lực, hiệu
quả công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo
trong thời gian tới.
THÔNG BáO ý KIếN CủA BAN Bí THƯ Số 307-TB/TW...
- Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan
liên quan hoàn chỉnh Đề án và tổ chức thực hiện tốt công
tác tiếp công dân; Ban Cán sự đảng Thanh tra Chính phủ
chủ trì, phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng, Văn
phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ theo dõi, kiểm tra,
đôn đốc việc thực hiện Thông báo này, định kỳ báo cáo kết
quả với Ban Bí thư.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
Số 290-QĐ/TW, ngày 25 tháng 2 năm 2010
Về việc ban hành Quy chế công tác dân vận
của hệ thống chính trị
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ yêu cầu, nhiệm vụ công tác dân vận trong thời
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
công tác dân vận của hệ thống chính trị.
Điều 2. Các ban đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng, các
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm chỉ đạo tổ chức thực hiện Quyết định này.
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Trung ương Đảng, các ban đảng Trung ương theo dõi,
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Quy chế và định kỳ báo cáo
Ban Bí thư.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Công tác dân vận của hệ thống chính trị
(Ban hành kèm theo Quyết định số 290-QĐ/TW,
ngày 25-2-2010 của Bộ Chính trị)
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Dân vận và công tác dân vận là nhiệm vụ có ý
nghĩa chiến lược đối với toàn bộ sự nghiệp cách mạng nước ta;
là điều kiện quan trọng bảo đảm cho sự lãnh đạo của Đảng và
củng cố, tăng cường mối quan hệ máu thịt giữa Đảng, Nhà
nước với nhân dân. Công tác dân vận là trách nhiệm của tất
cả các tổ chức trong hệ thống chính trị, của mọi cán bộ, đảng
viên, công chức, viên chức, đoàn viên, hội viên các đoàn thể
nhân dân, cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang.
Điều 2. Quy chế này xác định trách nhiệm của tập thể,
cá nhân và cơ chế, phương thức thực hiện công tác dân vận
của các tổ chức trong hệ thống chính trị nhằm nâng cao hiệu
quả công tác dân vận, phát huy quyền làm chủ của nhân
dân, tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Điều 3. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, các tổ chức trong
hệ thống chính trị phối hợp chặt chẽ thực hiện đồng bộ,
thống nhất, hiệu quả công tác dân vận; thường xuyên quán
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
triệt và thực hiện phong cách dân vận của Chủ tịch Hồ Chí
2.2. Lãnh đạo, định hướng nội dung hoạt động của Mặt
Minh: Trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân và có trách
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong từng thời kỳ.
nhiệm với dân.
Phát huy vai trò và tạo điều kiện thuận lợi để mặt trận và
các đoàn thể nhân dân tham gia xây dựng đường lối, chủ
TRáCH NHIệM LãNH ĐạO
Và THựC HIệN CÔNG TáC DÂN VậN
trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước,
thực hiện nhiệm vụ giám sát và phản biện xã hội.
2.3. Lãnh đạo về tổ chức, nhân sự; bố trí, giới thiệu cán
bộ, đảng viên có năng lực phụ trách công tác dân vận, làm
lãnh đạo chủ chốt của mặt trận và các đoàn thể nhân dân.
2.4. Định kỳ sáu tháng, một năm và trong trường hợp
TRáCH NHIệM LãNH ĐạO CủA ĐảNG,
cần thiết, nghe Ban Dân vận Trung ương, Mặt trận Tổ quốc,
CáC CƠ QUAN, Tổ CHứC ĐảNG
các đoàn thể nhân dân và các cơ quan, tổ chức liên quan báo
Điều 4. Bộ Chính trị, Ban Bí thư
1. Bộ Chính trị chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hành
Trung ương lãnh đạo toàn diện công tác dân vận trong hệ
thống chính trị thực hiện Nghị quyết Đại hội toàn quốc của
Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương về
lĩnh vực công tác dân vận.
2. Ban Bí thư trực tiếp chịu trách nhiệm trước Bộ Chính
trị, Ban Chấp hành Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo công tác
2.1. Thực hiện nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc và các
nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, trong từng
nhiệm kỳ, căn cứ yêu cầu cụ thể, Ban Bí thư ban hành hoặc
chuẩn bị cho Bộ Chính trị ban hành chủ trương và lãnh đạo
Nhà nước, các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng triển
khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quyết định, quy chế,
quy định của Đảng về công tác dân vận.
cáo tình hình nhân dân; chỉ đạo việc thực hiện công tác dân
vận của hệ thống chính trị trong phạm vi cả nước và đối với
người Việt Nam ở nước ngoài.
2.5. Chỉ đạo kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương về công tác dân vận trong
từng nhiệm kỳ.
Điều 5. Đảng đoàn Quốc hội
1. Quán triệt các chủ trương, đường lối, nghị quyết, chỉ
thị của Đảng về công tác dân vận đối với đại biểu Quốc hội.
2. Lãnh đạo Quốc hội thể chế hóa đường lối, chủ trương,
nghị quyết, chỉ thị của Đảng về công tác dân vận bằng pháp
luật và xem xét cho ý kiến, quyết định những vấn đề quan
trọng của đất nước, bảo đảm đúng đường lối dân vận của
Đảng trong các hoạt động của Quốc hội.
3. Cụ thể hóa các nội dung công tác dân vận của Đảng
đối với đại biểu Quốc hội trong quá trình tiếp xúc cử tri tại
các cơ quan, đơn vị và địa phương.
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
Điều 6. Ban Cán sự đảng Chính phủ
4. Kiện toàn tổ chức bộ máy và xây dựng đội ngũ cán bộ
Lãnh đạo Chính phủ thể chế hóa đường lối, chủ trương,
chủ chốt của ban dân vận, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nghị quyết, chỉ thị của Đảng về công tác dân vận bằng các
nhân dân làm tốt việc tham mưu cho cấp ủy và làm nòng cốt
văn bản quy phạm pháp luật, các chương trình, kế hoạch,
trong công tác vận động quần chúng của Đảng. Chỉ đạo các
giải pháp cụ thể để tổ chức thực hiện.
cấp uỷ đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
Điều 7. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
1. Quán triệt và tổ chức thực hiện đường lối, chủ trương,
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương về công tác dân vận.
Trong nhiệm kỳ có nghị quyết chuyên đề, hằng năm có
chương trình công tác dân vận; lãnh đạo, chỉ đạo các tổ chức
trong hệ thống chính trị ở địa phương, đơn vị phối hợp thực
hiện có hiệu quả nhiệm vụ công tác dân vận.
2. Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân
dân ở Trung ương định hướng hoạt động đối với Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể nhân dân ở địa phương, đơn vị. Tạo điều
kiện thuận lợi để mặt trận và các đoàn thể nhân dân phát
huy vai trò đại diện quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng
nhân dân ở địa phương xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức vừa có trình độ chuyên môn nghiệp vụ, vừa có kiến
thức, kỹ năng về công tác dân vận.
5. Chỉ đạo các cấp ủy đảng phân công cấp ủy viên và
đảng viên trực tiếp làm công tác dân vận tại nơi cư trú và nơi
6. Kiểm tra, sơ kết, tổng kết các nghị quyết, chỉ thị về
công tác dân vận của Đảng.
Điều 8. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể chính trị - xã hội, Ban Bí thư Trung ương Đoàn, ban
cán sự đảng các bộ, ngành
1. Quán triệt sâu sắc, nắm vững và gương mẫu thực hiện
của nhân dân và thực hiện tốt vai trò phản biện xã hội theo
các nghị quyết, chỉ thị của Đảng về công tác dân vận theo
chức năng, nhiệm vụ của bộ, ngành, mặt trận và đoàn thể
3. Thực hiện giao ban định kỳ giữa ban thường vụ,
mình bằng chương trình, kế hoạch, giải pháp cụ thể.
thường trực cấp ủy với chính quyền, thủ trưởng đơn vị (lực
2. Chỉ đạo và kiểm tra, giám sát việc thực hiện các văn
lượng vũ trang), Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
bản quy phạm pháp luật của Nhà nước liên quan đến công
về công tác dân vận; thường xuyên lắng nghe ý kiến của mặt
tác dân vận và nhiệm vụ công tác dân vận của bộ, ngành,
trận và các đoàn thể phản ánh với Đảng và Nhà nước về
mặt trận và đoàn thể mình.
những vấn đề mà cán bộ, đoàn viên, hội viên, chiến sĩ lực
3. Có biện pháp thực hiện tốt công tác dân vận, ổn định
lượng vũ trang và nhân dân quan tâm; chỉ đạo giải quyết kịp
tư tưởng cán bộ, công chức, viên chức, quần chúng theo đặc
thời những vấn đề bức xúc trong nhân dân.
thù, phạm vi của cơ quan, tổ chức mình.
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
Điều 9. Văn phòng Trung ương Đảng, các ban đảng
chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan thông tin đại chúng và đội
ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên thường xuyên tuyên
1. Phối hợp với Ban Dân vận Trung ương tham mưu, đề
truyền về công tác dân vận; hướng dẫn, chỉ đạo, theo dõi thực
xuất với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
hiện các phong trào thi đua yêu nước, tuyên truyền, cổ vũ các
thư về chủ trương, chính sách về công tác dân vận; chuẩn bị
điển hình tiên tiến về công tác dân vận.
dự thảo nghị quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị, quyết
2.4. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với ủy
định thuộc lĩnh vực công tác dân vận của Ban Chấp hành
ban Kiểm tra Trung ương kiểm tra, giám sát các tỉnh ủy,
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các đảng đoàn,
2. Phối hợp với Ban Dân vận Trung ương và các cơ quan
liên quan tham mưu giúp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
ban cán sự đảng trong việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của Đảng về công tác dân vận và Quy chế này.
Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo kiểm tra, giám sát, sơ kết, tổng
2.5. Ban Đối ngoại Trung ương phối hợp với Ban Dân vận
kết việc thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định, quy định,
Trung ương tham mưu, đề xuất các chủ trương, chính sách
quy chế của Đảng về công tác dân vận theo chức năng, nhiệm
đối với người Việt Nam ở nước ngoài; làm tốt công tác thông
vụ được Bộ Chính trị quy định.
tin trong cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài về tình
2.1. Văn phòng Trung ương Đảng phối hợp với Ban Dân
vận Trung ương theo dõi, tổng hợp tình hình nhân dân, công
hình trong nước và các chủ trương, chính sách của Đảng,
Nhà nước; bảo vệ quyền lợi chính đáng của đồng bào.
tác dân vận của các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
2.6. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Trung ương; phối hợp chuẩn bị dự thảo các nghị quyết, chỉ
Minh phối hợp với Ban Dân vận Trung ương giảng dạy bộ
thị về công tác dân vận.
môn công tác dân vận cho các lớp đại học chính trị chuyên
2.2. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
Dân vận Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực
ngành, cao cấp lý luận chính trị - hành chính, cao học và
nghiên cứu sinh chuyên ngành xây dựng Đảng.
thuộc Trung ương quy định về biên chế cán bộ trong khối dân
Điều 10. Ban Dân vận Trung ương
vận và hệ thống dân vận các cấp; xây dựng cơ chế, chính sách
1. Tham mưu, giúp Ban Chấp hành Trung ương, trực
và công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bố trí, bổ nhiệm
tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư về chủ
cán bộ dân vận.
trương, chính sách và giải pháp lớn về công tác dân vận.
2.3. Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Ban Dân
2. Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu, đề xuất việc cụ thể
vận Trung ương hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức học tập,
hóa đường lối, chủ trương về công tác dân vận của Đảng;
quán triệt các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về
chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị nghị quyết đại hội, các nghị
công tác dân vận; nắm tình hình nhân dân, dư luận xã hội;
quyết, chỉ thị, quyết định thuộc lĩnh vực công tác dân vận
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
2. Tổ chức lấy ý kiến rộng rãi của Mặt trận Tổ quốc Việt
tổ chức sơ kết, tổng kết các chỉ thị, nghị quyết về công tác
Nam và các tổ chức thành viên, các tầng lớp nhân dân đối với
3. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện và sơ kết, tổng kết
các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về công tác dân
vận đối với các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
4. Tham gia ý kiến với các cơ quan nhà nước trong việc
thể chế hóa các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về
công tác dân vận, phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
Thẩm định các đề án về công tác dân vận của các ban,
ngành, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân Trung
ương trước khi trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Tham gia
thẩm định những đề án thuộc các lĩnh vực kinh tế, chính trị,
xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại có liên quan mật thiết
đến công tác dân vận.
5. Tham gia công tác xây dựng Đảng, xây dựng đội ngũ
cán bộ trong khối cơ quan dân vận Trung ương và ban dân
vận của các cấp ủy đảng trực thuộc Trung ương.
6. Định kỳ sáu tháng tổ chức giao ban công tác dân vận
trong khối dân vận Trung ương và ban dân vận các tỉnh ủy,
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương.
các dự án luật, dự án pháp lệnh theo quy định của pháp luật,
nhất là những vấn đề có liên quan đến lợi ích, quyền và
nghĩa vụ cơ bản của công dân. ý kiến đóng góp của Mặt trận
Tổ quốc, các tổ chức thành viên và của công dân phải được
tập hợp, nghiên cứu, tiếp thu; bảo đảm các chủ trương, quyết
sách hợp lòng dân.
3. Quy định đại biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhân
dân các cấp có kế hoạch cụ thể, thiết thực tìm hiểu các hoạt
động của đời sống xã hội ở địa phương, nắm bắt tình hình
thực tiễn và tâm tư, nguyện vọng của cử tri.
4. Tăng cường giám sát hoạt động của các cơ quan hành
pháp, tư pháp, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính
đáng của công dân theo quy định của pháp luật; đôn đốc,
theo dõi các cơ quan có trách nhiệm giải quyết những yêu cầu
chính đáng của cử tri và nhân dân.
5. Phát huy vai trò tư vấn, giám sát và phản biện xã hội
của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong việc
xây dựng và triển khai thực hiện các văn bản pháp luật,
quyết định các chương trình kinh tế, xã hội và các vấn đề lớn
của đất nước theo quy định của pháp luật.
TRáCH NHIệM CủA CáC CƠ QUAN NHà NƯớC
Điều 12. Trách nhiệm của Chính phủ
1. Cụ thể hóa chủ trương, chính sách, nghị quyết, chỉ thị
của Đảng, pháp luật của Nhà nước về công tác dân vận
Điều 11. Trách nhiệm của Quốc hội
thành chương trình, kế hoạch và chỉ đạo các bộ, ngành, chính
1. Thể chế hóa các chủ trương, nghị quyết, chỉ thị của
quyền địa phương tổ chức thực hiện.
Đảng về công tác dân vận thành văn bản pháp luật và chính
sách của Nhà nước.
2. Tập trung cải cách thủ tục hành chính, thực hiện đầy
đủ nguyên tắc công khai, minh bạch, dân chủ và phục vụ
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
dân đối với các cơ quan và công chức nhà nước. Xử lý
nghị quyết, chỉ thị của Đảng, Nhà nước về công tác dân vận
nghiêm những cán bộ, công chức, viên chức có hành vi tiêu
trong hệ thống bộ, ngành mình.
cực, nhũng nhiễu, gây phiền hà cho dân, xâm phạm quyền
2. Thực hiện cải cách thủ tục hành chính; nâng cao năng
và lợi ích hợp pháp, chính đáng của công dân trong thi hành
lực quản lý nhà nước, sửa đổi lề lối làm việc theo hướng dân
chủ hóa và công khai hóa, chống quan liêu, cửa quyền, tham
3. Chỉ đạo, kiểm tra các bộ, ngành, các cấp chính quyền
nhũng, lãng phí.
ban hành và thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật liên
3. Việc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật của
quan đến công tác dân vận; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, sơ
các bộ, ngành; việc tham mưu, đề xuất cho Chính phủ, Thủ
kết, tổng kết việc thực hiện công tác dân vận của chính
tướng Chính phủ ban hành các cơ chế, chính sách, các quyết
quyền các cấp.
định hành chính phải nhằm mục đích phục vụ nhân dân, hợp
4. Ban hành cơ chế và tạo điều kiện thuận lợi để Mặt
trận Tổ quốc, các đoàn thể và nhân dân tham gia quản lý
4. Thực hiện các quy định của pháp luật về dân chủ ở cơ
nhà nước; giám sát cán bộ, công chức thực thi pháp luật và
sở trong các cơ quan, đơn vị thuộc bộ, ngành. Giáo dục cán
hoạt động của cơ quan chính quyền các cấp.
bộ, công chức nghiêm chỉnh thực hiện đạo đức công vụ, nêu
Định kỳ hằng năm, Chính phủ có chương trình làm việc
cao ý thức, trách nhiệm phục vụ nhân dân. Thường xuyên
với ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm minh những hành vi
đoàn thể chính trị - xã hội. Phối hợp với Mặt trận và các đoàn
sách nhiễu, xâm phạm lợi ích chính đáng và quyền làm chủ
thể chính trị - xã hội chỉ đạo tổ chức các phong trào thi đua
của nhân dân đối với cán bộ, công chức do mình trực tiếp
yêu nước trong quần chúng nhân dân.
5. Bảo đảm kinh phí hoạt động và tạo điều kiện về cơ sở
5. Phối hợp với các cơ quan của Đảng, Mặt trận Tổ quốc
vật chất cho Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã
và các đoàn thể nhân dân trong thực hiện công tác dân vận.
hội thực hiện và hoàn thành nhiệm vụ chính trị được giao.
Phối hợp với ban dân vận của đảng ủy cơ quan bộ, ngành
6. Chỉ đạo cơ quan quản lý nhà nước về báo chí, phát
thanh, truyền hình thường xuyên tuyên truyền chủ trương,
thực hiện các nội dung quy định về công tác dân vận theo
Quy chế này.
chính sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng về công tác dân vận;
Điều 14. Trách nhiệm của các cơ quan tư pháp
phản ánh, nêu gương điển hình tập thể và cá nhân thực hiện
1. Giáo dục cán bộ, công chức trong các cơ quan tư pháp
công tác dân vận của chính quyền các cấp.
gương mẫu chấp hành pháp luật. Thường xuyên tuyên
Điều 13. Trách nhiệm của các bộ, ngành
truyền, giáo dục pháp luật và ý thức tuân thủ pháp luật
1. Có kế hoạch cụ thể tổ chức thực hiện các chủ trương,
trong nhân dân.
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
2. Tiếp tục thực hiện cải cách tư pháp, thực hiện tranh
5. Phối hợp với ban dân vận của cấp ủy, Mặt trận Tổ
tụng tại phiên tòa theo luật định, bảo đảm công tác điều tra,
quốc, các đoàn thể nhân dân cùng cấp và các cơ quan liên
truy tố, xét xử đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, không
quan làm tốt công tác tham mưu với cấp ủy, chính quyền về
để oan sai, để lọt tội phạm.
công tác dân vận trên địa bàn đóng quân.
3. Bảo đảm quyền tự do, dân chủ của công dân trong quá
trình điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án theo quy định của
4. Giải quyết đúng thời hạn, đúng pháp luật các khiếu
nại, tố cáo trong hoạt động tố tụng. Bồi thường danh dự và
quyền lợi vật chất cho công dân trong trường hợp bị oan sai
theo quy định của pháp luật.
Điều 15. Trách nhiệm của lực lượng vũ trang
1. Tuyên truyền, vận động cán bộ, chiến sĩ và nhân dân
thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước về nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.
2. Tham gia xây dựng, củng cố và nâng cao chất lượng
hoạt động của hệ thống chính trị ở cơ sở; góp phần đảm bảo
giữ vững ổn định chính trị - xã hội.
3. Thường xuyên tiến hành công tác dân vận, giúp đỡ
nhân dân phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, xóa đói, giảm
nghèo, phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, thực hiện
chính sách dân tộc, tôn giáo và các chính sách xã hội; củng
cố, tăng cường tình đoàn kết quân dân, xây dựng mối quan
hệ gắn bó máu thịt với nhân dân.
4. Đẩy mạnh phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
Điều 16. Trách nhiệm của chính quyền các cấp
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch cụ thể để thực hiện
chủ trương, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà
nước về công tác dân vận. Triển khai thực hiện nghiêm túc
các quy định của pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở.
2. Thực hiện cải cách thủ tục hành chính; công khai,
minh bạch các chủ trương, chính sách; các chương trình, dự
án phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương; các khoản thu,
chi từ ngân sách và các nguồn khác; thủ tục hành chính và
quy trình giải quyết thủ tục hành chính theo quy định của
3. Thực hiện chế độ tiếp xúc, đối thoại trực tiếp với nhân
dân và chế độ tiếp dân định kỳ; nghiêm túc tiếp thu ý kiến
phê bình, góp ý của nhân dân về công tác quản lý, điều hành,
về thái độ và phong cách làm việc của cán bộ, công chức; giải
quyết kịp thời đơn, thư khiếu nại, tố cáo và những vấn đề bức
xúc của nhân dân.
4. Thường xuyên kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị của Đảng về công tác dân vận. Phối hợp với ban dân
vận của cấp ủy cùng cấp chỉ đạo kiểm tra việc thực hiện các
quy định của pháp luật về dân chủ ở cơ sở và công tác dân
vận của chính quyền.
quốc, xây dựng nền quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh
5. Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể vận
nhân dân, xây dựng quân đội nhân dân, công an nhân dân
động nhân dân thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, xã hội, an
cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại.
ninh, quốc phòng. Tổ chức lấy ý kiến của Mặt trận Tổ quốc,
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
các đoàn thể và nhân dân tham gia xây dựng các chính sách,
2. Tuyên truyền, động viên nhân dân phát huy quyền
quy hoạch và những chương trình, dự án lớn của địa phương.
làm chủ, thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của
Thường xuyên lắng nghe và giải quyết kịp thời ý kiến của
Đảng, nghiêm chỉnh thi hành Hiến pháp và pháp luật; giám
Mặt trận và các đoàn thể phản ánh, kiến nghị với chính
sát hoạt động của cơ quan nhà nước, đại biểu dân cử và cán
quyền những vấn đề mà nhân dân quan tâm.
bộ, công chức nhà nước.
Định kỳ sáu tháng, một năm, chính quyền có chương
3. Thực hiện tốt vai trò dân chủ đại diện và phản biện xã
trình làm việc với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân
hội, vận động nhân dân tham gia xây dựng Đảng, xây dựng
dân cùng cấp.
chính quyền trong sạch, vững mạnh; tham gia giám sát việc
6. Ban hành các quy định đối với cán bộ, công chức, viên
chức chính quyền trong thi hành công vụ, tiếp xúc, giải quyết
thực hiện các quy định của pháp luật về thực hiện dân chủ ở
công việc với dân có thái độ chân thành, tôn trọng dân,
4. Chủ động phối hợp với chính quyền và các ngành để tổ
hướng dẫn và giúp đỡ nhân dân; gương mẫu chấp hành các
chức các cuộc vận động, các phong trào thi đua yêu nước;
chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của nhân dân;
Xử lý kịp thời, nghiêm minh những cán bộ, công chức, viên
triển khai thực hiện Pháp lệnh thực hiện dân chủ ở xã,
chức có hành vi tiêu cực, nhũng nhiễu, gây phiền hà cho dân,
phường, thị trấn và ở các loại hình khác.
xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của công
dân trong thi hành công vụ.
5. Thực hiện đầy đủ quyền và trách nhiệm tham gia góp
ý kiến xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, các dự án
7. Bảo đảm kinh phí hoạt động và tạo điều kiện về cơ sở
luật, dự án pháp lệnh theo quy định của pháp luật. Tập hợp
vật chất, quan tâm giải quyết chính sách cán bộ của khối dân
ý kiến, kiến nghị của nhân dân, của các tổ chức thành viên
vận, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.
mặt trận để phản ánh, kiến nghị với Đảng, Nhà nước về
những vấn đề nhân dân quan tâm và có trách nhiệm thông
TRáCH NHIệM CủA MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM
Và CáC ĐOàN THể NHÂN DÂN
tin cho nhân dân biết kết quả giải quyết của các cơ quan
6. Phối hợp với ủy ban Thường vụ Quốc hội, hội đồng
nhân dân các cấp hiệp thương giới thiệu nhân sự và vận động
Điều 17. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
nhân dân tham gia bầu cử đại biểu Quốc hội và hội đồng
1. Tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân, tăng
nhân dân các cấp bảo đảm dân chủ, đúng luật định.
cường sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân,
tạo ra sự đồng thuận xã hội.
7. Phối hợp với các cơ quan, tổ chức hữu quan vận động
các tổ chức và người Việt Nam ở nước ngoài phát huy tinh
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
thần yêu nước, hướng về Tổ quốc, đóng góp tài năng, trí tuệ,
vốn, kinh nghiệm quản lý vào công cuộc phát triển kinh tế,
PHƯƠNG THứC THựC HIệN MộT Số NộI DUNG
xây dựng đất nước, góp phần làm tốt công tác đối ngoại
Điều 18. Các đoàn thể nhân dân
1. Đoàn kết, tập hợp quần chúng trong tổ chức; làm tốt vai
trò người đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính
đáng của đoàn viên, hội viên và nhân dân; làm nòng cốt trong
công tác tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện chủ
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
2. Tham gia với Đảng, Nhà nước trong việc xây dựng
CÔNG TáC DÂN VậN Và CHế Độ THÔNG TIN, BáO CáO
Điều 19. Việc ban hành các chủ trương, nghị quyết,
quyết định về công tác dân vận và những vấn đề có liên quan
đến nghĩa vụ và quyền lợi trực tiếp của nhân dân
1. Những chủ trương, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, các
văn bản quy phạm pháp luật của Nhà nước về công tác dân
vận và có liên quan đến quyền, lợi ích của các tầng lớp nhân
chính sách, pháp luật liên quan đến quyền, lợi ích và nghĩa
dân phải được lấy ý kiến tham gia của ban dân vận, Mặt
vụ của đoàn viên, hội viên và nhân dân; tham gia cùng với
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trước khi ban hành
Mặt trận Tổ quốc kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy
định của pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở và phản biện
xã hội theo quy định.
2. Trường hợp cụ thể, các chủ trương, nghị quyết, quyết
định có tính chất hệ trọng, liên quan trực tiếp đến quyền lợi
3. Phát động và duy trì các phong trào thi đua yêu nước
và trách nhiệm của đông đảo công dân được công bố rộng rãi
trong đoàn viên, hội viên và quần chúng nhân dân nhằm
trên các phương tiện thông tin đại chúng để lấy ý kiến tham
thực hiện thắng lợi các chương trình kinh tế - xã hội, góp
gia của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân.
phần củng cố và giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn
xã hội ở địa phương, đơn vị.
4. Chỉ đạo, hướng dẫn hệ thống tổ chức của mình phối
hợp chặt chẽ với các ban xây dựng Đảng, cơ quan, chính
quyền, lực lượng vũ trang thực hiện nhiệm vụ công tác
3. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân, đại diện các
hội quần chúng có trách nhiệm tham gia đóng góp ý kiến;
đồng thời, tuyên truyền, vận động để các tầng lớp nhân dân
hiểu rõ, tích cực tham gia đóng góp ý kiến với Đảng, Nhà
nước về những vấn đề được lấy ý kiến.
5. Tập hợp ý kiến, kiến nghị của đoàn viên, hội viên và
4. Ban dân vận cấp ủy các cấp có trách nhiệm chủ trì,
nhân dân để phản ánh, kiến nghị với Đảng, Nhà nước và có
phối hợp với các cơ quan hữu quan tổng hợp ý kiến của Mặt
trách nhiệm thông tin cho đoàn viên, hội viên biết kết quả
trận Tổ quốc, các đoàn thể, của nhân dân, báo cáo cấp ủy
giải quyết của các cơ quan chức năng.
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
Điều 20. Việc triển khai thực hiện chủ trương, chính
sách, các quyết định hành chính có liên quan đến quyền và
lợi ích chính đáng, hợp pháp của nhân dân
1. Các cấp, ngành, cơ quan, đơn vị được giao trách nhiệm
tổ chức thực hiện cần chủ động phối hợp với ban dân vận của
cấp ủy để phổ biến, triển khai tới Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể nhân dân; mặt trận và các đoàn thể làm nòng cốt
vận động nhân dân thực hiện.
2. Các cơ quan hữu quan có trách nhiệm cung cấp thông
tin về việc tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách,
quyết định hành chính liên quan đến quyền và lợi ích hợp
pháp, chính đáng của nhân dân cho ban dân vận của cấp ủy,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân để có cơ sở tham
mưu cho cấp ủy và phối hợp vận động quần chúng nhân dân
Điều 21. Việc giải quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo của
nhân dân và ý kiến, kiến nghị của cử tri
1. Việc giải quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo của nhân
dân và ý kiến, kiến nghị của cử tri phải thực hiện theo đúng
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo và giải quyết ý
kiến, kiến nghị của cử tri.
2. Chính quyền có trách nhiệm cung cấp thông tin liên
quan đến khiếu nại, tố cáo của nhân dân và ý kiến, kiến nghị
của cử tri cho ban dân vận, ủy ban kiểm tra của cấp ủy, mặt
trận và các đoàn thể nhân dân cùng cấp để phối hợp giải
quyết, nhất là khi có khiếu nại, tố cáo đông người. Kết quả
giải quyết các khiếu nại, tố cáo của công dân, ý kiến, kiến
nghị của cử tri phải được trả lời cho công dân hoặc cử tri và
thông tin công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng
để nhân dân, cử tri biết.
3. Trường hợp vụ việc phức tạp, khi quyết định giải
quyết khiếu nại, tố cáo đã đúng các quy định của pháp luật
thì ban dân vận của cấp ủy, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể nhân dân phối hợp với chính quyền để vận động,
thuyết phục quần chúng thực hiện quyết định đó; khi
quyết định giải quyết khiếu nại, tố cáo chưa đúng với các
quy định của pháp luật thì ban dân vận của cấp ủy đề nghị
với cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết theo đúng quy
định của pháp luật.
Điều 22. Việc phối hợp giải quyết tình huống phức tạp
liên quan đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
1. Khi xảy ra tình huống phức tạp liên quan đến an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội thì cơ quan chính quyền phải
kịp thời báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của cấp ủy đảng; đồng thời
phối hợp với các ngành chức năng, Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể nhân dân giải quyết theo thẩm quyền để sớm ổn
định tình hình.
2. Trong trường hợp quá phức tạp, nghiêm trọng hoặc
vượt quá thẩm quyền, cần kịp thời báo cáo xin ý kiến chỉ đạo
của cấp ủy và chính quyền cấp trên. Khi có đề nghị của cấp
ủy, chính quyền cấp dưới trực tiếp hoặc xét thấy cần thiết,
cấp ủy, chính quyền cấp trên thành lập đoàn công tác giúp
địa phương giải quyết.
3. Việc cử cán bộ của các ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể nhân dân tham gia giải quyết tình huống
phức tạp liên quan đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
hội phải có sự lãnh đạo chặt chẽ, thống nhất của cấp ủy đảng
và theo yêu cầu cụ thể của công việc mà phân công cán bộ
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
4. Đối với những trường hợp lợi dụng dân chủ, kích động
quần chúng gây rối làm mất trật tự trị an thì cấp ủy, chính
quyền chỉ đạo các cơ quan chức năng xử lý nghiêm minh,
đúng pháp luật.
Điều 23. Việc thực hiện chế độ thông tin, báo cáo
1. Định kỳ hằng tháng, ba tháng, sáu tháng và một năm,
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân, lực
lượng vũ trang địa phương báo cáo kết quả công tác dân vận
với cấp ủy cùng cấp, đồng gửi ban dân vận của cấp ủy để tổng
hợp, theo dõi.
2. Định kỳ hằng tháng, ba tháng, sáu tháng và một năm,
cấp ủy cấp dưới báo cáo tình hình nhân dân và công tác dân
vận cho cấp ủy cấp trên, đồng gửi ban dân vận của cấp ủy
cấp trên để tổng hợp, theo dõi.
3. Các cơ quan trong hệ thống dân vận các cấp thực hiện
chế độ thông tin, báo cáo theo chỉ đạo, hướng dẫn của ban
dân vận cấp ủy cấp trên trực tiếp.
4. Những trường hợp đột xuất, cần thiết liên quan đến
tình hình nhân dân, các cấp, ngành hữu quan trực tiếp báo
cáo với thường trực cấp ủy; ban dân vận cấp ủy được tham dự
để tổng hợp, theo dõi, tham mưu cho cấp ủy.
Điều 25. Các ban đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng,
đảng ủy trực thuộc Trung ương phân công một đồng chí lãnh
đạo phụ trách công tác dân vận.
Điều 26. Các tỉnh ủy, thành ủy, huyện, thị ủy và
tương đương phân công một đồng chí ủy viên ban thường
vụ phụ trách công tác dân vận và trực tiếp làm trưởng ban
dân vận. Cấp ủy cơ sở (xã, phường, thị trấn, cơ quan,
doanh nghiệp) phân công một đồng chí phó bí thư phụ
trách công tác dân vận.
Điều 27. Chính quyền các cấp phân công đồng chí chủ
tịch ủy ban nhân dân phụ trách công tác dân vận của chính
quyền và chỉ đạo thực hiện các quy định của pháp luật về
quy chế dân chủ ở cơ sở. Các cơ quan, đơn vị thuộc chính
quyền các cấp phân công một đồng chí lãnh đạo phụ trách
công tác dân vận.
Điều 28. Trách nhiệm và quyền hạn của cấp ủy viên,
thành viên các cơ quan, tổ chức được phân công phụ trách
công tác dân vận:
1. Chịu trách nhiệm trước cấp ủy đảng, chính quyền, tổ
chức, cơ quan, đơn vị về công tác dân vận.
2. Xây dựng chương trình công tác, có chế độ định kỳ
sinh hoạt, tiếp xúc, đối thoại với cán bộ, đảng viên và quần
chúng nhân dân của ngành, cơ quan, tổ chức và địa phương
Về PHÂN CÔNG CáN Bộ TRựC TIếP
được phân công phụ trách ít nhất mỗi quý một lần; thường
PHụ TRáCH CÔNG TáC DÂN VậN
xuyên lắng nghe ý kiến của cấp dưới, mặt trận và các đoàn
thể, của đảng viên và nhân dân; thường xuyên nghiên cứu,
Điều 24. Bộ Chính trị, Ban Bí thư phân công một đồng
chí phụ trách công tác dân vận của Đảng và Khối các cơ quan
dân vận trong hệ thống chính trị.
cập nhật kiến thức về công tác dân vận.
3. Được mời tham dự các lớp tập huấn về công tác dân
vận do ban dân vận cấp ủy tổ chức; được ban dân vận cấp ủy,
Quyết định của bộ chính trị số 290-qđ/tw...
mặt trận và các đoàn thể nhân dân cung cấp các tài liệu,
thông tin, báo cáo về công tác dân vận.
Điều 29. Mỗi đảng viên phải thực hiện tốt nhiệm vụ
công tác quần chúng theo điểm 3, Điều 2 Điều lệ Đảng; định
kỳ hằng tháng báo cáo với chi ủy, chi bộ về tâm tư, nguyện
vọng, ý kiến của nhân dân nơi cư trú và nơi làm việc.
Điều 33. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ương Đảng, các ban xây dựng Đảng của
Trung ương giúp Ban Bí thư theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc
thực hiện Quy chế này, định kỳ báo cáo Ban Bí thư.
Điều 34. Hằng năm, các tổ chức trong hệ thống chính trị
kiểm điểm, đánh giá kết quả thực hiện công tác dân vận; kịp
Điều 30. Kiện toàn cơ cấu tổ chức, cán bộ của hệ thống
thời biểu dương, khen thưởng những tập thể, cá nhân có
dân vận các cấp, bảo đảm thực hiện có hiệu quả chức năng,
thành tích xuất sắc; nghiêm khắc phê bình, kỷ luật những tổ
nhiệm vụ theo quy định.
chức, cá nhân thiếu trách nhiệm, có vi phạm trong công tác
1. Ban tổ chức chủ trì, phối hợp thống nhất với ban dân
vận của cấp ủy cùng cấp trong việc tham mưu với cấp ủy về
công tác tổ chức, cán bộ của hệ thống dân vận phù hợp với
Lưu tại Kho Lưu trữ
yêu cầu, nhiệm vụ cụ thể của từng giai đoạn.
Trung ương Đảng.
2. Cán bộ làm công tác dân vận chuyên trách, đặc biệt là
cán bộ chủ chốt các cấp, ngoài tiêu chuẩn chung phải được đào
tạo, am hiểu và có kỹ năng làm công tác vận động quần chúng,
phẩm chất đạo đức tốt, có uy tín và tác phong quần chúng.
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 31. Các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị
căn cứ chức năng, nhiệm vụ có trách nhiệm triển khai thực
hiện Quy chế này.
Điều 32. Căn cứ Quy chế này, các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc xây dựng hoặc bổ sung, hoàn thiện quy
chế công tác dân vận của hệ thống chính trị của địa phương,
đơn vị mình và chỉ đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả.
Quốc hội, Chính phủ đã thể chế hóa trong nhiều văn bản
pháp quy về thực hiện Quy chế dân chủ cho một số loại hình
cơ sở. Các cơ quan, đơn vị, cơ sở đã tích cực xây dựng quy chế,
quy định; thôn, ấp, bản, làng, tổ dân phố xây dựng hương
ước, quy ước thực hiện dân chủ trên nhiều lĩnh vực của đời
sống xã hội.
CủA BAN Bí THƯ
Số 65-KL/TW, ngày 4 tháng 3 năm 2010
tế - xã hội, cải cách hành chính, Cuộc vận động Học tập và
Về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, các phong trào,
của Bộ Chính trị (khóa VIII) về xây dựng
và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở
các hoạt động văn hóa, xã hội, giữ vững an ninh, trật tự ở cơ
Thực hiện Quy chế dân chủ được gắn với phát triển kinh
sở. Nhân dân đồng tình hưởng ứng và thực hiện có hiệu quả.
Dân chủ và thực hành dân chủ xã hội chủ nghĩa ở nước ta,
nhất là dân chủ trực tiếp của nhân dân tiếp tục được coi
Sau khi xem xét báo cáo của Ban Chỉ đạo Trung ương về
Tổng kết Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày 18-2-1998 của Bộ Chính
trọng, tăng cường.
Xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở đã góp
trị (khóa VIII) về xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở
phần đổi mới phương thức, nâng cao năng lực lãnh đạo của
cơ sở, Ban Bí thư Trung ương Đảng kết luận như sau:
Đảng, quản lý, điều hành của Nhà nước; đổi mới nội dung,
phương thức hoạt động của mặt trận, các đoàn thể nhân
I- TìNH HìNH THựC HIệN CHỉ THị
dân; phát huy tính tiền phong, gương mẫu, chấn chỉnh
phong cách, lề lối làm việc của cán bộ, công chức theo hướng
1. Những kết quả đạt được
sát dân, trọng dân và phát huy quyền làm chủ của nhân
Sau hơn 10 năm thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW về xây
dân, đáp ứng nguyện vọng chính đáng của các tầng lớp
dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, cấp ủy, chính
nhân dân; góp phần quan trọng trong phòng ngừa, ngăn
quyền, mặt trận, đoàn thể các cấp đã có nhiều biện pháp chỉ
chặn tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí; tăng
đạo, triển khai sâu rộng, làm chuyển biến tích cực về nhận
cường đoàn kết, đồng thuận xã hội, củng cố mối quan hệ
thức, quan điểm, chủ trương của Đảng, pháp luật của Nhà
máu thịt giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân; chống lại các
nước đối với việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở
âm mưu lợi dụng dân chủ, dân tộc, tôn giáo phá hoại khối
đại đoàn kết toàn dân tộc.
Kết luận của ban bí thư số 65-kl/tw...
Đạt được những kết quả trên là do chủ trương của Đảng
phần, công ty trách nhiệm hữu hạn chưa xây dựng, thực hiện
và Nhà nước ta về xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở
quy chế dân chủ ở cơ sở; thiếu công khai, dân chủ về sản
cơ sở là đúng đắn, hợp lòng dân, đáp ứng được yêu cầu của
xuất, kinh doanh, tiền lương, tiền thưởng và thực hiện chế độ
giai đoạn cách mạng mới. Ban Bí thư Trung ương Đảng,
bảo hiểm đối với người lao động.
Quốc hội, Chính phủ, các cấp, các ngành thường xuyên quan
Một số nơi nội bộ lãnh đạo cấp ủy, chính quyền mất đoàn
tâm chỉ đạo tổ chức thực hiện; ban hành các văn bản pháp
kết; tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực
quy để quy định và hướng dẫn việc xây dựng và thực hiện
chưa được ngăn chặn kịp thời; tình hình khiếu kiện của nông
Quy chế dân chủ ở các loại hình, các lĩnh vực hoạt động ở cơ
dân, đình công, bãi công của công nhân diễn biến phức tạp,
sở; thường xuyên kiểm tra, sơ kết, tổng kết, chỉ đạo kịp thời.
ảnh hưởng không nhỏ đến lòng tin của nhân dân đối với cấp
Hệ thống chính sách, pháp luật và chức năng, nhiệm vụ của
ủy, chính quyền.
các cơ quan đảng, nhà nước tiếp tục được rà soát, bổ sung,
Nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm trên là do:
hoàn thiện. Ban chỉ đạo ở các cấp được chú ý kiện toàn, hoạt
Nhận thức về dân chủ và trách nhiệm thực hiện Quy chế dân
động thường xuyên. Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể nhân dân ở
chủ ở cơ sở của một số cấp ủy, chính quyền, cán bộ, công chức
các cấp đã tích cực tuyên truyền, vận động nhân dân xây
chưa đầy đủ, phong cách làm việc quan liêu, mất dân chủ,
dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở.
thiếu tôn trọng dân còn khá phổ biến trong cán bộ các cấp,
2. Khuyết điểm, hạn chế
Trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của một số cấp ủy đảng,
Nhìn chung, việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ
đảng đoàn, ban cán sự đảng, của người đứng đầu chưa đầy
ở cơ sở được triển khai tích cực ở loại hình xã, phường, thị
đủ; không ít nơi chưa có ban chỉ đạo, chưa có người theo
trấn; các loại hình cơ sở khác kết quả còn hạn chế.
dõi kiểm tra, sơ kết, tổng kết, chỉ đạo thường xuyên; việc
Việc xây dựng và thực hiện các quy chế, quy ước, hương
ước không ít nơi còn hình thức, chất lượng chưa cao, chưa
hướng dẫn, kiểm tra theo hệ thống ngành dọc chưa được
thành nền nếp. Một số xã, phường, thị trấn chưa làm tốt việc
Việc rà soát, ban hành, bổ sung chính sách, cơ chế chưa
công khai, dân chủ về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, giá
đồng bộ, chưa kịp thời đáp ứng yêu cầu cuộc sống đặt ra.
cả đền bù khi chuyển mục đích sử dụng đất, chính sách tái
Nhất là những chính sách có liên quan trực tiếp đến quyền
định cư. Không ít cơ quan thiếu công khai, dân chủ về quản
và lợi ích của nhân dân như: Giá đền bù đất khi giải phóng
lý thu, chi tài chính công, nâng lương, quy hoạch đào tạo, đề
mặt bằng, tái định cư, tiền lương, bảo hiểm xã hội, nhà ở của
bạt cán bộ. Phần lớn các doanh nghiệp tư nhân, cơ sở dịch vụ
công nhân các khu công nghiệp... Một số văn bản pháp quy
ngoài công lập và một số doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ
quy định về quy chế dân chủ cho một số loại hình, một số
Kết luận của ban bí thư số 65-kl/tw...
lĩnh vực còn thiếu, chưa kịp thời, chưa sát với thực tế, chậm
là các lĩnh vực có liên quan trực tiếp đến quyền và lợi ích của
được rà soát, bổ sung.
Mặt trận, các đoàn thể nhân dân một số nơi chậm đổi
3. Gắn việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở với việc
mới phương thức hoạt động, còn có xu hướng hành chính
thực hiện nhiệm vụ chính trị; cải cách hành chính; Cuộc vận
hoá; chưa thực sự đại diện cho quyền lợi, nguyện vọng của
động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh;
nhân dân; chưa tích cực tuyên truyền, vận động, tổ chức
các phong trào thi đua yêu nước nhằm tăng cường sức mạnh
cho nhân dân tham gia xây dựng và thực hiện Quy chế dân
đại đoàn kết toàn dân tộc, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã
chủ ở cơ sở.
hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh; nâng cao đời sống vật chất
và tinh thần của nhân dân.
II- TIếP TụC ĐẩY MạNH Và THựC HIệN Có HIệU QUả
4. Nâng cao trách nhiệm của các tổ chức trong hệ thống
CHỉ THị Số 30-CT/TW CủA Bộ CHíNH TRị (KHóa VIII)
chính trị, phát huy vai trò làm chủ của nhân dân trong
Về XÂY DựNG Và THựC HIệN QUY CHế DÂN CHủ ở CƠ Sở
phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí, các tệ nạn,
tiêu cực ở cơ sở; chủ động đấu tranh làm thất bại mọi âm
1. Tiếp tục quán triệt, không ngừng nâng cao nhận thức;
mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch kích động, chống đối,
xác định rõ trách nhiệm của cấp ủy đảng, chính quyền, mặt
chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc, gây mất ổn định
trận, các đoàn thể chính trị - xã hội; của cán bộ, đảng viên,
chính trị, trật tự xã hội.
công chức, viên chức và các tầng lớp nhân dân về những
5. Phát huy vai trò của ban chỉ đạo xây dựng và thực
quan điểm, chủ trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước về
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, các cấp, các ngành trong việc
phát huy quyền làm chủ và mở rộng dân chủ trực tiếp của
hướng dẫn, đôn đốc, tham mưu cho cấp ủy kiểm tra, chỉ đạo
nhân dân ở cơ sở.
thường xuyên; đẩy mạnh công tác nghiên cứu, tổng kết lý
2. Tăng cường việc thể chế hóa các quan điểm, chủ
luận và thực tiễn; coi trọng công tác tập huấn, bồi dưỡng,
trương của Đảng về dân chủ xã hội chủ nghĩa trong các quy
giáo dục, rèn luyện cán bộ, công chức về ý thức, trách nhiệm,
định của pháp luật, chính sách cụ thể. Tổng kết, rà soát, bổ
phong cách, năng lực thực hiện dân chủ ở cơ sở và dân chủ
sung các văn bản đã ban hành; sớm nghiên cứu, ban hành
với nhân dân.
pháp lệnh về xây dựng và thực hiện dân chủ cho các loại
6. Tăng cường vai trò lãnh đạo của các cấp ủy đảng; trách
hình doanh nghiệp. Các cơ sở, các loại hình cần rà soát, bổ
nhiệm của chính quyền, của người đứng đầu về thực hiện
sung, xây dựng quy chế thực hiện dân chủ (xây dựng thành
quy chế dân chủ; tiếp tục chỉ đạo cụ thể hóa phương châm
quy định, nguyên tắc, quy trình thực hiện dân chủ) trong các
dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra ở cơ sở. Phát huy
lĩnh vực hoạt động cụ thể của địa phương, đơn vị mình, nhất
vai trò của mặt trận, các đoàn thể nhân dân trong việc tuyên
Kết luận của ban bí thư số 65-kl/tw...
truyền và giám sát việc thực hiện; vận động nhân dân nâng
hướng dẫn, kiểm tra, tổng kết việc thực hiện Quy chế dân
cao ý thức chấp hành pháp luật ở cơ sở.
chủ ở cơ sở theo hệ thống ngành dọc.
- Giao Ban Dân vận Trung ương và Ban Chỉ đạo Trung
III- Tổ CHứC THựC HIệN
ương về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở đôn đốc, kiểm tra
việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở và phối hợp với các
- Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy khối, đảng
khối, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy
ủy trực thuộc Trung ương hướng dẫn thực hiện Kết luận này.
căn cứ nội dung Kết luận của Ban Bí thư Trung ương Đảng
- Các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương định kỳ
để cụ thể hóa thành chương trình công tác của cấp ủy, chỉ
báo cáo kết quả việc thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW của Bộ
đạo triển khai và kiểm tra việc quán triệt, tổ chức thực hiện
Chính trị và Kết luận này về Ban Bí thư Trung ương Đảng
Kết luận này.
qua Thường trực Ban Chỉ đạo xây dựng và thực hiện Quy chế
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo các cơ quan chức năng
sớm nghiên cứu, ban hành pháp lệnh về thực hiện dân chủ
trong hoạt động của các loại hình doanh nghiệp; chỉ đạo các
dân chủ ở cơ sở trung ương; định kỳ 3 năm sơ kết, 5 năm tổng
kết một lần.
Kết luận này được phổ biến đến chi bộ.
cơ quan liên quan của Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp,
các đoàn đại biểu Quốc hội tăng cường công tác giám sát
T/M BAN Bí THƯ
việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở của các địa phương,
Trương Tấn Sang
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc tổng kết các
nghị định của Chính phủ đã ban hành về quy chế thực hiện
dân chủ ở cơ sở; chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung, ban hành các
văn bản pháp quy về xây dựng, thực hiện Quy chế dân chủ ở
các loại hình cơ sở, các lĩnh vực hoạt động xã hội; nhất là
những loại hình, lĩnh vực hoạt động ở cơ sở thực hiện Quy
chế dân chủ còn yếu, như trong hoạt động nghiên cứu khoa
học, các đơn vị sự nghiệp, dịch vụ ngoài công lập, các doanh
nghiệp tư nhân...
- Các ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ương chỉ đạo các cơ quan liên quan ban hành văn bản
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
và trách nhiệm của hệ thống chính trị, của cán bộ, đảng viên
và nhân dân đối với công tác cựu chiến binh.
Quán triệt các quan điểm của Đảng nêu trong Nghị
quyết số 09-NQ/TW của Bộ Chính trị, ủy ban Thường vụ
CủA BAN Bí THƯ
Số 66-KL/TW, ngày 4 tháng 3 năm 2010
Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 09-NQ/TW
của Bộ Chính trị (khóa IX) về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cựu chiến binh
Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới
Quốc hội đã ban hành Pháp lệnh Cựu chiến binh Việt Nam
ngày 18-10-2005; Chính phủ ban hành Nghị định số
150/2006/NĐ-CP, ngày 12-12-2006 quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành Pháp lệnh cựu chiến binh; ban hành
chính sách đối với quân nhân tham gia chống Pháp, chống
Mỹ chưa được hưởng chế độ, tạo điều kiện pháp lý cho hoạt
động của Hội Cựu chiến binh, kịp thời động viên, phát huy
được vai trò của cựu chiến binh trong công cuộc đổi mới, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã có bước phát triển vững
chắc, hoạt động có hiệu quả, nhất là trong việc thực hiện
Sau khi xem xét báo cáo của Ban Chỉ đạo tổng kết Nghị
nhiệm vụ tham gia xây dựng và bảo vệ Đảng, chính quyền,
quyết số 09-NQ/TW, ngày 8-1-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX)
bảo vệ chế độ, góp phần giữ vững ổn định chính trị ở cơ sở;
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cựu
hoạt động tình nghĩa, giúp nhau xóa đói, giảm nghèo, nâng
chiến binh Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới, Ban Bí
cao đời sống; tham gia phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo
thư Trung ương Đảng kết luận như sau:
quốc phòng, an ninh; đấu tranh phòng, chống tham nhũng,
tiêu cực, tội phạm và các tệ nạn xã hội; giáo dục truyền thống
I- Tình hình thực hiện Nghị quyết
Sau khi có Nghị quyết số 09-NQ/TW, ngày 8-1-2002 của
cách mạng cho thế hệ trẻ; vận động, tập hợp, phát huy vai
trò tích cực của cựu quân nhân ở cơ sở; tham gia công tác đối
ngoại nhân dân...
Bộ Chính trị (khóa IX) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
Hội Cựu chiến binh Việt Nam tiếp tục khẳng định là một
đối với công tác cựu chiến binh Việt Nam trong giai đoạn
đoàn thể chính trị - xã hội hoạt động có hiệu quả, được cấp ủy
cách mạng mới, các cấp ủy đảng đã có nhiều biện pháp tích
đảng, chính quyền và nhân dân tin tưởng, ghi nhận và đánh
cực lãnh đạo, triển khai thực hiện, sớm đưa Nghị quyết vào
giá cao; nhất là việc tham gia giải quyết những vấn đề bức
cuộc sống, tạo được sự chuyển biến quan trọng về nhận thức
xúc ở cơ sở và hòa giải trong nhân dân.
Kết luận của ban bí thư số 66-kl/tw...
Tuy nhiên, trong thực hiện Nghị quyết còn bộc lộ một số
hạn chế, khuyết điểm cần khắc phục, đó là:
của Ban Bí thư (khóa X), tạo sự thống nhất về nhận thức,
trách nhiệm của cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ
- Trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện, một số ít
quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội các cấp, của cán bộ, đảng
cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn chưa quán triệt đầy đủ,
viên đối với công tác cựu chiến binh và hoạt động của Hội
sâu sắc các quan điểm của Đảng về cựu chiến binh và công
Cựu chiến binh Việt Nam; thường xuyên quan tâm lãnh đạo,
tác cựu chiến binh, chưa thật sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo
chỉ đạo, kiểm tra thực hiện các nhiệm vụ mà Nghị quyết đã
và kiểm tra thường xuyên việc triển khai thực hiện Nghị
nêu, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình
quyết nên kết quả còn hạn chế.
Sự phối hợp của một số cơ quan chức năng trong hướng
2. Cấp ủy đảng, chính quyền các cấp tăng cường lãnh
dẫn, chỉ đạo thực hiện một số chế độ, chính sách đối với cựu
đạo, chỉ đạo, tạo điều kiện thuận lợi để phát huy vai trò của
chiến binh chưa chặt chẽ, đồng bộ, thống nhất, có mặt chưa
cựu chiến binh trong thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở,
phù hợp với thực tiễn; một số nơi triển khai chậm, chưa thực
tham gia giám sát, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu
hiện đầy đủ các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
cực, hòa giải các mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân... góp
nước đối với cựu chiến binh và Hội Cựu chiến binh.
phần bảo đảm sự đồng thuận xã hội; giữ vững an ninh chính
- Hội Cựu chiến binh một số nơi quán triệt chưa sâu sắc
chức năng, nhiệm vụ của hội nên thiếu tích cực, chủ động
trị, trật tự an toàn xã hội; tích cực tham gia xây dựng Đảng,
chính quyền các cấp trong sạch, vững mạnh.
trong việc tham mưu với cấp ủy đảng, phối hợp với chính
3. Các cấp ủy đảng chỉ đạo hội cựu chiến binh cùng cấp
quyền, Mặt trận Tổ quốc và các ban, ngành, đoàn thể. Tổ
chủ động xây dựng mối quan hệ phối hợp công tác với chính
chức và hoạt động của Hội Cựu chiến binh chưa được rộng
quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các ban, ngành, đoàn
khắp trong các cơ quan, doanh nghiệp, chậm đổi mới nội
thể; đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động phối hợp, liên kết,
dung, phương thức hoạt động; còn một số ít cựu chiến binh
liên tịch phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của hội; xác định
thiếu tu dưỡng, rèn luyện, không giữ vững và phát huy được
rõ trách nhiệm, cơ quan chủ trì; định kỳ sơ kết, tổng kết,
bản chất, truyền thống Bộ đội Cụ Hồ trong tình hình mới.
đánh giá kết quả.
4. Kết hợp chặt chẽ việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết số
II- Nhiệm vụ và giải pháp
09-NQ/TW, ngày 8-1-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) với
tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
Chí Minh, động viên cựu chiến binh nỗ lực rèn luyện, phấn
1. Tiếp tục quán triệt sâu sắc Nghị quyết số 09-NQ/TW,
ngày 8-1-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) và Kết luận này
đấu, giữ gìn và phát huy bản chất, truyền thống Bộ đội Cụ
Hồ trong tình hình mới.
Kết luận của ban bí thư số 66-kl/tw...
5. Chăm lo xây dựng tổ chức Hội Cựu chiến binh trong
sạch, vững mạnh; đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt
động, hướng về cơ sở, lấy cơ sở làm địa bàn hoạt động. Chú
trọng tới các cơ sở ở vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn,
các đơn vị sự nghiệp và các loại hình doanh nghiệp đang còn
lúng túng trong tổ chức và hoạt động. Tích cực tham gia giáo
dục truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ và nhân dân.
6. Đẩy mạnh các hoạt động đối ngoại nhân dân của Hội
Cựu chiến binh Việt Nam, góp phần thực hiện đường lối, chính
sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta trong thời kỳ mới.
III- Tổ chức thực hiện
1. Các cấp ủy đảng, Đảng đoàn Quốc hội, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể Trung ương, Ban Cán sự đảng Chính
phủ, các bộ, ban, ngành, Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh căn cứ nội dung Kết luận của
Ban Bí thư Trung ương Đảng để triển khai tổ chức thực hiện.
2. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ban,
ngành chức năng tổng kết 5 năm thực hiện Nghị định số
150/2006/NĐ-CP, ngày 12-12-2006 của Chính phủ và các văn
bản hướng dẫn thi hành Pháp lệnh cựu chiến binh để bổ
sung, điều chỉnh chính sách và các văn bản hướng dẫn thi
hành phù hợp với điều kiện thực tế, bảo đảm các chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước về cựu chiến binh và Hội
Cựu chiến binh thực sự đi vào cuộc sống.
3. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
quan chức năng hướng dẫn cụ thể về tổ chức, biên chế ở các
cấp hội cho phù hợp; cơ cấu nhân sự tham gia cấp ủy cơ sở;
tiêu chí tuyển dụng, bổ nhiệm cán bộ; chế độ tiền lương, phụ
cấp của cán bộ quân đội đã nghỉ hưu tham gia công tác hội
các cấp cho phù hợp với đặc thù của Hội Cựu chiến binh và
Luật cán bộ, công chức.
4. Hội Cựu chiến binh chủ động tham mưu với cấp ủy
đảng, làm nòng cốt tập hợp, đoàn kết, vận động cựu chiến
binh tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết số 09-NQ/TW, ngày 81-2002 của Bộ Chính trị (khóa IX) và nội dung Kết luận này
của Ban Bí thư (khóa X), xây dựng thành chương trình, kế
hoạch hoạt động ở từng cấp.
Hội Cựu chiến binh chủ trì, phối hợp với cơ quan quân sự
địa phương, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các
ngành chức năng cùng cấp làm tham mưu cho cấp ủy, chính
quyền để tập hợp những người đã hoàn thành nghĩa vụ quân
sự tại ngũ trở về địa phương, đơn vị sinh hoạt trong các câu
lạc bộ cựu quân nhân ở cơ sở. Chính quyền địa phương, đơn
vị tạo điều kiện thuận lợi để các câu lạc bộ cựu quân nhân ở
cơ sở hoạt động có hiệu quả.
5. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Trung ương Đảng theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện Kết luận, hằng năm, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư;
định kỳ 3 năm tiến hành sơ kết và sau 5 năm tổ chức tổng
kết trên phạm vi toàn quốc.
Kết luận này được phổ biến đến chi bộ.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
quyết, chỉ thị, quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước
về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đã gắn việc thực hiện
Chương trình kiểm tra với Cuộc vận động Học tập và làm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Việc quản lý, sử dụng
kết luận của ban bí thư
Số 308-TB/TW, ngày 5 tháng 3 năm 2010
Về kết quả kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo
thực hành tiết kiệm, chống lãng phí năm 2009
ngân sách nhà nước trong mua sắm tài sản ở các địa phương,
đơn vị cơ bản thực hiện đúng quy định; việc tổ chức các đoàn
đi công tác nước ngoài được cấp ủy quan tâm chỉ đạo, việc
quản lý, sử dụng kinh phí cho các đoàn đi công tác nước
ngoài đảm bảo đúng quy định, phục vụ nhiệm vụ chính trị,
kinh tế, văn hóa, xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh của
các địa phương, đơn vị; công tác quản lý, sử dụng, khai thác
tài nguyên khoáng sản đã thực hiện theo quy định của pháp
Ngày 27-1-2010, sau khi nghe Ban Chỉ đạo kiểm tra của
luật và từng bước đi vào nền nếp trong các khâu điều tra,
Ban Bí thư báo cáo kết quả kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo
thăm dò, quy hoạch khai thác, cấp phép và chế biến; Đảng
thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong các lĩnh vực: chi
đoàn ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban
tiêu mua sắm tài sản, sử dụng ngân sách nhà nước để tổ
Vận động Ngày vì người nghèo Trung ương và các cấp ở địa
chức các đoàn cán bộ đi công tác nước ngoài; việc tiếp nhận,
phương đã có nhiều cố gắng trong tổ chức triển khai các đợt
quản lý, phân bổ nguồn tiền ủng hộ khắc phục hậu quả thiên
vận động, kêu gọi các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước
tai, người nghèo và các hoạt động từ thiện khác; quản lý,
ủng hộ tiền, hàng cứu trợ cho nhân dân và các địa phương bị
khai thác, sử dụng tài nguyên khoáng sản theo Chương trình
thiệt hại do thiên tai, hỏa hoạn, sự cố nghiêm trọng gây ra,
kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2009 và ý kiến
ủng hộ người nghèo. Các nguồn quỹ trên đã góp phần giúp đỡ
của các cơ quan hữu quan, Ban Bí thư thảo luận và kết luận
đồng bào nơi gặp thiên tai và các hộ nghèo sớm ổn định sản
xuất và đời sống.
1. Kết quả thực hiện Chương trình kiểm tra của
Ban Bí thư
Tuy nhiên, việc thực hiện thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí năm 2009 còn những hạn chế như:
tác lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt chủ trương của
Năm 2009, cấp ủy, tổ chức đảng các cấp đã quan tâm
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước còn có cấp ủy, tổ
lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức nghiên cứu, quán triệt các nghị
chức đảng chưa tích cực, chủ động, nên nhận thức của cán
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 308-tb/tw
bộ, đảng viên về tiết kiệm, chống lãng phí chưa sâu sắc, đầy
công bằng trong sử dụng quỹ cứu trợ còn xảy ra. Hiện tượng
đủ. Một số cấp ủy, tổ chức đảng chậm ban hành văn bản để
nêu danh trong các đợt ủng hộ nhưng chậm hoặc chưa gửi
chỉ đạo, cụ thể hóa chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
tiền vào quỹ với số lượng lớn vẫn còn. Chậm ban hành các
luật của Nhà nước ở một số lĩnh vực để tổ chức thực hiện.
quy định quản lý quỹ nhằm đưa công tác quản lý, sử dụng
triển khai thực hiện Chương trình kiểm tra của
Ban Bí thư ở một số địa phương, đơn vị chưa nghiêm túc,
quỹ đi vào nền nếp và hiệu quả.
tác quản lý nhà nước trong hoạt động quản lý,
chất lượng một số cuộc tự kiểm tra còn hạn chế, một số ít còn
khai thác, sử dụng tài nguyên, khoáng sản có nơi còn buông
mang tính hình thức.
lỏng; công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát chưa thường
- Một số cấp ủy, tổ chức đảng, việc lập dự toán ngân sách
xuyên dẫn đến tình trạng vi phạm trong quản lý, sử dụng,
để mua sắm tài sản hằng năm chưa sát với nhu cầu thực tế,
khai thác khoáng sản ở một số địa phương, đơn vị còn khá
phải điều chỉnh, bổ sung, dẫn đến thiếu chủ động trong triển
phổ biến, kéo dài, nhưng việc chỉ đạo xử lý chưa kịp thời,
khai thực hiện. Còn vi phạm Quy chế đấu thầu; sử dụng kinh
phí sai mục đích, không đúng nguồn; mua tài sản không
đúng xuất xứ, thanh toán vượt giá trị, không đúng thủ tục...
Việc quản lý, sử dụng ngân sách nhà nước để tổ chức các
đoàn đi công tác nước ngoài có nơi vượt dự toán hàng tỉ đồng
hoặc chi không đúng quy định, một số địa phương sử dụng cả
quỹ dự phòng để chi. Công tác quản lý cán bộ, công chức đi ra
nước ngoài của một số cấp ủy, tổ chức đảng thiếu chặt chẽ,
nhất là số cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức đi du lịch,
việc riêng, do các doanh nghiệp trong và ngoài nước mời. Việc
vi phạm chế độ báo cáo kết quả sau khi kết thúc đợt công tác
ở nước ngoài còn khá phổ biến.
triệt để, hiệu quả chưa cao.
Các khuyết điểm trên đã để lại hậu quả xấu, gây thất
thoát, lãng phí về tiền vốn và tài sản của Nhà nước, làm tha
hóa, biến chất một bộ phận cán bộ, đảng viên; làm ảnh hưởng
lòng tin của nhân dân với một số hoạt động của tổ chức đảng,
cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể.
2. Nhiệm vụ công tác kiểm tra về thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí trong thời gian tới
Để tiếp tục thực hiện nhiệm vụ công tác kiểm tra về thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí năm 2010, tạo chuyển biến
- Một số đơn vị, địa phương chưa thường xuyên kiểm tra,
tiến bộ mới về công tác này, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy,
thanh tra để phát hiện, chấn chỉnh kịp thời việc quản lý, sử
tổ chức đảng quan tâm thực hiện tốt một số nhiệm vụ trọng
dụng các quỹ nên để xảy ra vi phạm, nhất là để tồn quỹ
lượng tiền lớn, gây lãng phí. Còn để xảy ra một số sai sót,
2.1. Các cấp ủy, tổ chức đảng tiếp tục làm tốt việc tuyên
khuyết điểm trong quản lý, sử dụng quỹ; tình trạng thiếu
truyền, quán triệt quan điểm, mục tiêu về kiểm tra thực
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 308-tb/tw
hành tiết kiệm, chống lãng phí trong thời gian tới là: Ngăn
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí và chương trình
chặn, từng bước đẩy lùi tham nhũng, lãng phí, tạo chuyển
hành động của Chính phủ về công tác này. Thực hiện tốt
biến rõ rệt, bảo đảm giữ vững ổn định chính trị, phát triển
Cuộc vận động: Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
kinh tế - xã hội, củng cố lòng tin trong Đảng và trong nhân
Chí Minh về cần kiệm, liêm chính, chí công, vô tư, tạo nên
dân, xây dựng Đảng, bộ máy nhà nước trong sạch, vững
phong trào tự tu dưỡng, rèn luyện trong cán bộ, đảng viên,
mạnh, đội ngũ cán bộ, công chức liêm chính.
2.2. Cấp ủy, tổ chức đảng các cấp, trước hết là người đứng
2.4. Đẩy mạnh cải cách hành chính theo hướng nâng cao
đầu cấp ủy phải trực tiếp chỉ đạo xây dựng chương trình, kế
tính minh bạch, công khai, đơn giản hóa các thủ tục hành
hoạch kiểm tra về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và tổ
chính; tăng cường thực hiện cơ chế khoán, tự chịu trách
chức thực hiện tốt kế hoạch đề ra. Xác định đây là việc làm
nhiệm trong sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành
thường xuyên, là một trong những nhiệm vụ trọng yếu trong
chính của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, xóa bỏ những
công tác xây dựng Đảng. Về nội dung kiểm tra, cần mở rộng
thủ tục hành chính gây phiền hà, sách nhiễu đối với cơ quan,
hơn đối với một số lĩnh vực đã kiểm tra. Phải xử lý dứt điểm
tổ chức, doanh nghiệp và công dân. Xây dựng, hoàn thiện cơ
những khuyết điểm, vi phạm đã được phát hiện, kết luận qua
chế công khai hóa trong các lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản
các cuộc kiểm tra và giám sát việc thực hiện. Qua kiểm tra,
giám sát, biểu dương những địa phương, đơn vị làm tốt, xử lý
nghiêm minh, kịp thời những tổ chức, cá nhân vi phạm; đồng
thời đề xuất bổ sung, sửa đổi, hoàn thiện những cơ chế, chính
sách không còn phù hợp.
2.3. Đề cao việc tự kiểm tra của cấp ủy, tổ chức đảng và
ủy ban kiểm tra các cấp, qua đó tạo sự chuyển biến mạnh mẽ
trong nhận thức về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí,
nâng cao vai trò, trách nhiệm của cấp ủy, trước hết là người
đứng đầu cấp ủy, cán bộ, đảng viên và nhân dân về thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí. Quán triệt sâu sắc và thực
hiện nghiêm túc Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí,
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
nhà nước và các chế độ, chính sách, để các tổ chức, Mặt trận
Tổ quốc, các đoàn thể quần chúng và nhân dân tham gia
giám sát việc thực hiện.
2.5. Nêu cao tính tiền phong, gương mẫu của các cấp ủy
và tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên trong lãnh đạo, chỉ đạo và
tổ chức thực hiện về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, coi
đó là một tiêu chí để đánh giá, xem xét, sử dụng, bổ nhiệm
cán bộ, công chức và trong xem xét thi đua, khen thưởng đối
với cơ quan, đơn vị và cán bộ, công chức.
2.6. Tăng cường trách nhiệm của cơ quan báo chí trong
việc đưa tin, tuyên truyền về thực hành tiết kiệm, chống lãng
phí. Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 308-tb/tw
3. Tổ chức thực hiện
Các cấp ủy, tổ chức đảng căn cứ Thông báo kết luận này
của Ban Bí thư cụ thể hoá thành chương trình kiểm tra,
giám sát về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí ở địa
phương, đơn vị mình, tạo sự chuyển biến tích cực trong thời
Giao ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ương Đảng và các cơ quan hữu quan theo
dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Thông báo này, định kỳ
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 310-TB/TW, ngày 8 tháng 3 năm 2010
Về chế độ thông tin đối với các đồng chí
nguyên ủy viên Trung ương Đảng
báo cáo kết quả với Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 2-3-2010, sau khi nghe Văn phòng
Trung ương Đảng báo cáo Tờ trình về chế độ thông tin đối
với các đồng chí nguyên ủy viên Trung ương Đảng (số 77TTr/VPTW, ngày 2-3-2010), Ban Bí thư đã thảo luận và
- Đồng ý với đề xuất của Văn phòng Trung ương Đảng về
việc cung cấp thông tin đối với các đồng chí nguyên ủy viên
Trung ương Đảng các khóa. Cụ thể là các tài liệu:
- Các văn kiện (được in thành sách) của Đại hội Đảng
toàn quốc và các hội nghị Trung ương.
+ Báo Nhân Dân (bao gồm cả ấn phẩm Thời nay).
+ Tin tham khảo của Thông tấn xã Việt Nam.
+ Tạp chí Cộng sản.
+ Các thông tin chuyên đề, tài liệu tham khảo của Văn
phòng Trung ương Đảng gửi các đồng chí ủy viên Trung
ương Đảng và các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc.
THÔNG BáO ý KIếN CủA BAN Bí THƯ Số 310-TB/TW...
- Giao Văn phòng Trung ương Đảng thực hiện việc gửi tài
liệu về nhà riêng các đồng chí nguyên ủy viên Trung ương
Đảng từ ngày 1-4-2010.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 311-TB/TW, ngày 8 tháng 3 năm 2010
Về việc xây dựng đền thờ các cụ thân sinh
của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Trong phiên họp ngày 2-3-2010, sau khi nghe đại diện
Tỉnh ủy Nghệ An báo cáo về việc xây dựng đền thờ bà Hoàng
Thị Loan, thân mẫu Chủ tịch Hồ Chí Minh (Công văn số
2346-CV/TU, ngày 30-10-2009); ý kiến của các cơ quan liên
quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương xây dựng đền thờ ông Nguyễn Sinh
Sắc, bà Hoàng Thị Loan (song thân) và các anh chị em ruột
của Bác Hồ trong khu vực mộ bà Hoàng Thị Loan, tỉnh Nghệ
An. Đây là công trình quan trọng, tri ân công lao to lớn đối
với các cụ thân sinh và anh chị em ruột của Bác Hồ phù hợp
với đạo lý uống nước nhớ nguồn của dân tộc ta.
2. Tỉnh ủy Nghệ An chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch, các cơ quan hữu quan nghiên cứu, lập
dự án xây dựng đền thờ, xác định tên gọi đền thờ, lựa chọn
địa điểm, kiến trúc, cách sắp xếp việc thờ người thân của
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 311-tb/tw...
Bác... trong đền thờ cho phù hợp với truyền thống văn hóa
của dân tộc ta, xứng tầm với vị thế của Bác và gia đình
Bác. Nội dung dự án xây dựng đền thờ cần xin ý kiến các
nhà khoa học, người thân trong dòng họ Bác Hồ và nhân
dân địa phương.
3. Đền thờ được xây dựng tôn nghiêm, trang trọng; lựa
hợp, có ý nghĩa, không vì thúc ép thời gian phải hoàn thành
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 312-TB/TW, ngày 9 tháng 3 năm 2010
vào dịp kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Bác Hồ. Kinh phí xây
Về luân chuyển cán bộ lãnh đạo,
dựng đền thờ lấy từ ngân sách nhà nước; việc huy động
quản lý các ngành, các cấp về làm công tác
kiểm tra, giám sát và luân chuyển lãnh đạo
ủy ban kiểm tra các cấp sang công tác
ở các ngành, các cấp để đào tạo, bồi dưỡng,
tạo nguồn cán bộ kiểm tra
chọn thời điểm khởi công, khánh thành đền thờ vào dịp thích
nguồn lực xã hội cho xây dựng đền thờ này cần xem xét cho
phù hợp, có ý nghĩa.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ngày 29-12-2009, sau khi nghe ủy ban Kiểm tra Trung
ương báo cáo Đề án Luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý
các ngành, các cấp về làm công tác kiểm tra, giám sát và
luân chuyển lãnh đạo ủy ban kiểm tra các cấp sang công
tác ở các ngành, các cấp để đào tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn
cán bộ kiểm tra (Tờ trình số 190-TTr/UBKTTW, ngày 2611-2009), ý kiến của các cơ quan hữu quan, Ban Bí thư có ý
kiến như sau:
I- Thời gian qua, việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản
lý các ngành, các cấp về làm công tác kiểm tra, giám sát và
luân chuyển lãnh đạo ủy ban kiểm tra các cấp sang công tác
ở các ngành, các cấp để đào tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn cán bộ
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 312-tb/tw...
đã bước đầu được cấp ủy, ủy ban kiểm tra, chính quyền các
- Luân chuyển được thực hiện từ cấp trên xuống cấp dưới,
cấp quan tâm thực hiện, góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ
từ cấp dưới lên cấp trên và ngang cấp. Cán bộ luân chuyển
ủy ban kiểm tra từng bước đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ ở từng
được giữ chức vụ tương đương hoặc cao hơn chức vụ trước khi
địa phương, đơn vị.
- Cán bộ được luân chuyển phải có đủ tiêu chuẩn, có triển
vọng phát triển, trong nguồn quy hoạch; phải chấp hành
nghiêm quyết định của tổ chức đảng, cơ quan nhà nước có
thẩm quyền. Không luân chuyển cán bộ bị kỷ luật, uy tín
giảm sút, không bảo đảm tiêu chuẩn về phẩm chất, năng lực.
- Thực hiện đúng nguyên tắc, quy trình luân chuyển cán bộ
theo quy định và hướng dẫn chung của Trung ương về luân
chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý. Chú ý làm tốt công tác tư
tưởng để cán bộ được luân chuyển thông suốt, thống nhất về
nhận thức để tự giác, quyết tâm thực hiện tốt nhiệm vụ mới.
2. Yêu cầu
- Chuẩn bị kỹ kế hoạch và lộ trình thực hiện; chuẩn bị tốt
các công việc cần thiết đối với nơi cán bộ đi và nơi cán bộ đến
công tác, bảo đảm chất lượng, mục tiêu, yêu cầu; không làm ồ
ạt, tràn lan, chạy theo số lượng.
Tuy nhiên, kết quả việc thực hiện luân chuyển còn hạn
chế; số lượng cán bộ thực tế được luân chuyển còn ít, chưa
đáp ứng mục tiêu, yêu cầu theo tinh thần Nghị quyết Hội
nghị Trung ương 5 (khóa X) về tăng cường công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng. Một số cấp ủy chưa có kế hoạch và thực
hiện việc luân chuyển cán bộ. Chưa có cơ chế, chính sách đãi
ngộ thích hợp đối với cán bộ được luân chuyển.
II- Nhằm tạo sự chuyển biến tích cực, mạnh mẽ về nhận
thức và hành động trong việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo,
quản lý các ngành, các cấp về làm công tác kiểm tra, giám
sát và luân chuyển cán bộ lãnh đạo, cán bộ ủy ban kiểm tra
các cấp sang công tác ở các ngành, các cấp để đào tạo, bồi
dưỡng, tạo nguồn cán bộ kiểm tra theo tinh thần Nghị quyết
Trung ương 5 (khóa X), các cấp ủy, tổ chức đảng cần tăng
cường thực hiện công tác luân chuyển cán bộ theo những
nguyên tắc và yêu cầu sau:
1. Nguyên tắc
- Tiến hành việc luân chuyển một cách thận trọng, giải
quyết tốt mối quan hệ giữa luân chuyển với ổn định và xây
dựng đội ngũ cán bộ chuyên môn sâu; vừa coi trọng đáp ứng
yêu cầu, nhiệm vụ công tác, vừa bảo đảm mục đích bồi
dưỡng, rèn luyện cán bộ, chuẩn bị đội ngũ cán bộ kế cận.
- Đảm bảo điều kiện cần thiết về mọi mặt để cán bộ luân
chuyển yên tâm công tác, hoàn thành tốt nhiệm vụ, được
cống hiến, rèn luyện để trưởng thành.
III- Phạm vi, đối tượng luân chuyển
1. Phạm vi luân chuyển
Trong quá trình luân chuyển, đối với các chức danh phải
Việc luân chuyển được tiến hành trong nội bộ ngành
qua bầu cử thì thực hiện theo đúng quy định của Đảng và
kiểm tra; từ ngành kiểm tra sang các cơ quan đảng, nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội các
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 312-tb/tw...
cấp; từ các cơ quan đảng, cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ
tỉnh ủy, thành ủy; giám đốc sở của tỉnh, thành phố trực
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội các cấp về ủy ban
thuộc Trung ương; phó cục trưởng, phó vụ trưởng và tương
kiểm tra từ cấp huyện và tương đương trở lên.
đương trở lên của bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc và đoàn
2. Đối tượng cán bộ luân chuyển
2.1. ở cấp Trung ương
a) Đối với ủy ban Kiểm tra Trung ương: Luân chuyển
một số đồng chí ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương và cán
bộ lãnh đạo quản lý từ cấp vụ và tương đương trở lên (dưới
50 tuổi đối với nam, dưới 45 tuổi đối với nữ) sang công tác tại
một số ban, bộ, ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể ở Trung
ương, địa phương. Cụ thể:
- Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương có thể
luân chuyển để giữ chức: bí thư các tỉnh, thành phố (trừ Hà
Nội, Thành phố Hồ Chí Minh); phó bí thư thành ủy (đối với
Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh); thứ trưởng, phó trưởng
các ban, ngành, các đoàn thể ở Trung ương trở lên.
- ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương luân chuyển giữ
chức: phó bí thư, chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (trừ Hà Nội và Thành phố Hồ Chí
Minh); thứ trưởng, phó trưởng các ban đảng, phó chủ tịch
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể và chức danh tương đương ở
các cơ quan Trung ương.
- Vụ trưởng ở ủy ban Kiểm tra Trung ương sang giữ
chức: ủy viên ban thường vụ, trưởng các ban đảng, phó chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố; phó tổng cục trưởng,
vụ trưởng của các bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể ở Trung ương.
- Phó Vụ trưởng ở ủy ban Kiểm tra Trung ương sang giữ
chức: phó trưởng ban thường trực trở lên ở các ban đảng của
thể ở Trung ương.
b) Đối với các bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể
ở Trung ương và tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
Luân chuyển một số đồng chí cán bộ lãnh đạo, quản lý ở các
ngành, các cấp từ lãnh đạo cấp vụ và tương đương trở lên
(dưới 50 tuổi đối với nam; dưới 45 tuổi đối với nữ) sang công
tác tại ủy ban Kiểm tra Trung ương. Cụ thể:
- Thứ trưởng, phó trưởng ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc,
đoàn thể ở Trung ương; phó bí thư, chủ tịch ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trở lên luân chuyển
giữ chức Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ương; phó
chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố là thường vụ tỉnh
ủy, thành ủy giữ chức ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương.
- Tổng cục trưởng, vụ trưởng, cục trưởng và tương đương
ở bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể ở Trung
ương; trưởng các ban đảng, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra là
thường vụ cấp ủy tỉnh, thành phố luân chuyển giữ chức từ vụ
trưởng trở lên ở cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương. Phó
cục trưởng, phó vụ trưởng và tương đương ở bộ, ban, ngành,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở Trung ương; tỉnh ủy viên
là phó các ban đảng, giám đốc sở, ngành của tỉnh, thành phố
sang giữ chức từ phó vụ trưởng trở lên ở cơ quan ủy ban
Kiểm tra Trung ương.
2.2. ở cấp tỉnh, thành phố
a) Đối với ủy ban kiểm tra của các tỉnh ủy, thành ủy và
đảng ủy trực thuộc Trung ương: Luân chuyển một số đồng
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 312-tb/tw...
chí ủy viên ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy
- Phó bí thư, chủ tịch ủy ban nhân dân quận, huyện; phó
trực thuộc Trung ương (dưới 45 tuổi đối với nam, dưới 40
giám đốc sở của tỉnh, thành phố; phó vụ trưởng và tương
tuổi đối với nữ) sang công tác tại các sở, ban, ngành, quận,
đương ở các bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể ở
huyện của các tỉnh, thành phố; các bộ, ban, ngành, Mặt trận
Trung ương sang giữ chức phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra
Tổ quốc, đoàn thể ở Trung ương giữ các chức vụ lãnh đạo.
tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương.
- Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra của tỉnh ủy, thành ủy và
đảng ủy trực thuộc Trung ương luân chuyển giữ chức: phó chủ
- ủy viên thường vụ là phó chủ tịch ủy ban nhân dân
quận, huyện và tương đương luân chuyển giữ chức ủy viên ủy
ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương.
tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
2.3. ở cấp quận, huyện và tương đương
phó tổng cục trưởng, vụ trưởng, cục trưởng và tương đương
a) Đối với ủy ban kiểm tra quận, huyện và tương đương:
của bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể ở Trung ương.
Luân chuyển một số đồng chí ủy viên ủy ban kiểm tra quận
- Phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra của tỉnh ủy, thành ủy
ủy, huyện ủy và tương đương (dưới 40 tuổi đối với nam, dưới
luân chuyển để giữ chức: bí thư, chủ tịch ủy ban nhân dân
35 tuổi đối với nữ) sang công tác tại phòng, ban, ngành của
huyện, quận. ủy viên ủy ban kiểm tra luân chuyển để giữ
chức: phó bí thư, phó chủ tịch ủy ban nhân dân huyện, quận.
b) Đối với các bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể
ở Trung ương và các tỉnh, thành phố, cấp ủy đảng trực thuộc
Trung ương: Luân chuyển một số đồng chí cán bộ lãnh đạo,
quản lý ở các sở, ban, ngành thuộc tỉnh, thành phố; các quận,
huyện và tương đương (dưới 45 tuổi đối với nam, dưới 40 tuổi
đối với nữ) để giữ các chức vụ lãnh đạo và tương đương của
ủy ban kiểm tra các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc
Trung ương. Cụ thể:
- Bí thư huyện, quận và tương đương; giám đốc sở của
tỉnh, thành phố; vụ trưởng và tương đương ở các bộ, ban,
tỉnh, thành phố, giữ các chức vụ lãnh đạo cơ quan nhà nước,
cơ quan đảng cùng cấp và tương đương. Cụ thể:
- Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra quận ủy, huyện ủy và đảng
ủy trực thuộc tỉnh luân chuyển để giữ chức: phó chủ tịch ủy
ban nhân dân quận, huyện và tương đương; ủy viên ủy ban
kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trở lên. Phó chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra quận, huyện và tương đương luân chuyển để giữ
chức: bí thư, chủ tịch xã, phường, thị trấn.
- ủy viên ủy ban kiểm tra quận, huyện và tương đương
luân chuyển để giữ chức: phó trưởng phòng ở quận, huyện và
tương đương; phó bí thư, phó chủ tịch ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn.
b) Đối với các phòng, ban của quận, huyện và tương đương
ngành ở Trung ương luân chuyển để giữ chức chủ nhiệm
- Trưởng, phó các phòng, ban của quận, huyện và tương
ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc
đương; bí thư đảng ủy, chủ tịch ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (là huyện ủy viên) luân chuyển để bầu giữ
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 312-tb/tw...
chức: chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra quận,
huyện và tương đương.
- Đối với cán bộ cấp vụ: Luân chuyển đi từ 7 đến 10 đồng
chí/nhiệm kỳ và luân chuyển đến từ 7 đến 10 đồng chí/nhiệm kỳ.
- Phó các ban đảng, phó trưởng phòng cấp quận, huyện
3.2. ủy ban kiểm tra tỉnh, thành phố và tương đương:
và tương đương; phó bí thư đảng ủy, phó chủ tịch ủy ban
Luân chuyển đi từ 2 đến 3 đồng chí/nhiệm kỳ/đơn vị. Luân
nhân dân xã, phường, thị trấn luân chuyển để bầu giữ chức:
chuyển đến từ 2 đến 3 đồng chí/nhiệm kỳ/đơn vị.
ủy viên ủy ban kiểm tra quận, huyện và tương đương trở lên.
3.3. ủy ban kiểm tra huyện, quận và tương đương: Luân
chuyển đi từ 1 đến 2 đồng chí/nhiệm kỳ/đơn vị. Luân chuyển
IV- Thời gian, thời điểm,
đến từ 1 đến 2 đồng chí/nhiệm kỳ/đơn vị.
số lượng cán bộ luân chuyển
1. Thời gian luân chuyển từ 2 - 5 năm, nói chung
khoảng 3 năm. Hằng năm và trước khi kết thúc thời hạn
luân chuyển, các cơ quan quản lý cán bộ có nhận xét, đánh
giá, bố trí nhiệm vụ mới cho cán bộ.
2. Thời điểm luân chuyển
Việc luân chuyển thành viên ủy ban kiểm tra từ cấp
huyện trở lên bắt đầu từ khoảng cuối năm thứ 2 trong nhiệm
kỳ trở đi. Trên cơ sở đó, tiến hành luân chuyển cán bộ lãnh
đạo, quản lý các cấp, các ngành về công tác ở ủy ban kiểm
tra. Việc luân chuyển cán bộ cấp vụ Cơ quan ủy ban Kiểm
tra Trung ương sang công tác ở các cấp, các ngành; cán bộ
cấp vụ và tương đương ở các bộ, ngành sang làm công tác
kiểm tra ở Cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành
thường xuyên theo kế hoạch luân chuyển hằng năm.
3. Số lượng cán bộ luân chuyển
3.1. ủy ban Kiểm tra Trung ương
- Đối với thành viên ủy ban: Luân chuyển đi khoảng từ 3
đến 4 đồng chí/nhiệm kỳ và luân chuyển đến khoảng từ 3 đến
4 đồng chí/nhiệm kỳ trên cơ sở thực hiện đúng quy định của
Điều lệ Đảng.
V- Một số giải pháp chủ yếu
1. Cấp ủy, tổ chức đảng chỉ đạo cơ quan tham mưu xây
dựng kế hoạch luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý trong
nhiệm kỳ, hằng năm trên cơ sở quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng
và sử dụng cán bộ lãnh đạo, quản lý của ngành, địa phương,
đơn vị mình và được thống nhất giữa các cơ quan để chủ động
chuẩn bị nguồn cán bộ cần luân chuyển của năm sau. Nâng
cao vai trò, trách nhiệm của tập thể lãnh đạo, trách nhiệm
của người đứng đầu cấp ủy và vai trò tham mưu của cơ quan
tổ chức cán bộ và ủy ban kiểm tra các cấp trong thực hiện
việc luân chuyển cán bộ.
2. ủy ban kiểm tra các cấp chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan tổng hợp nhu cầu cán bộ luân chuyển đi và
đến ở cấp mình, báo cáo cấp ủy cấp mình. Ban Tổ chức Trung
ương chủ trì, phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ương, Bộ
Nội vụ tổng hợp nhu cầu cán bộ luân chuyển đi và đến ở
Trung ương, theo phân cấp quản lý cán bộ; nếu thuộc diện Bộ
Chính trị, Ban Bí thư quản lý thì báo cáo Bộ Chính trị, Ban
Bí thư xem xét, quyết định.
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 312-tb/tw...
3. Hằng năm, sau khi có kế hoạch luân chuyển cán bộ đi
và đến chung trong toàn ngành kiểm tra, cấp ủy quyết định
luân chuyển cán bộ có trách nhiệm phối hợp, trao đổi thống
nhất với tổ chức đảng, lãnh đạo đơn vị nơi có cán bộ luân
chuyển đến. Gặp cán bộ luân chuyển đi để trao đổi, quán
triệt về chủ trương luân chuyển và nghe cán bộ trình bày, đề
xuất nguyện vọng cá nhân trước khi quyết định.
4. Trong quá trình luân chuyển cán bộ, phải kết hợp chặt
chẽ công tác tổ chức với công tác tư tưởng, vừa động viên,
khuyến khích tính tự giác của cán bộ, đảng viên; vừa yêu cầu
cán bộ, đảng viên nghiêm túc chấp hành quyết định luân
chuyển của tổ chức. Căn cứ vào sở trường, năng lực của cán
bộ, nhiệm vụ chính trị của địa phương, cơ quan, đơn vị và ý
định bố trí cán bộ sau luân chuyển để chọn lựa cán bộ, địa
bàn luân chuyển cho phù hợp.
5. Thực hiện việc kiểm tra, giám sát cán bộ luân chuyển;
định kỳ hằng năm tập thể lãnh đạo các tổ chức đảng có nhận
xét, đánh giá về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống và kết
quả thực hiện chức trách, nhiệm vụ đối với cán bộ luân
chuyển; kịp thời bổ sung và thay thế cán bộ luân chuyển
không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao. Kiên quyết xử lý
nghiêm minh những cán bộ không chấp hành quyết định
luân chuyển mà không có lý do chính đáng và những cán bộ
vì tư tưởng cục bộ, động cơ cá nhân mà cản trở, gây khó
khăn, làm giảm uy tín cán bộ được luân chuyển.
6. Đối với các đồng chí được luân chuyển, thực hiện chính
sách chung như đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý được luân
chuyển. Xây dựng và thực hiện chế độ nhà công vụ ở Trung
ương, tỉnh, huyện, trên cơ sở thực tế số lượng cán bộ luân
chuyển, theo tiêu chuẩn chức danh cán bộ.
VI- Tổ chức thực hiện
- Ban thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy, huyện ủy và
tương đương lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện việc luân
chuyển cán bộ quản lý các ngành, các cấp về làm công tác
kiểm tra, giám sát và luân chuyển cán bộ lãnh đạo ủy ban
kiểm tra cấp mình sang công tác ở các ngành, các cấp thuộc
thẩm quyền quản lý của cấp ủy cùng cấp. Phối hợp với ủy
ban kiểm tra cấp trên thực hiện luân chuyển cán bộ lãnh đạo
ủy ban kiểm tra cấp mình lên ủy ban kiểm tra cấp trên công
tác và tiếp nhận cán bộ lãnh đạo ủy ban kiểm tra cấp trên về
cấp mình công tác.
- Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng
và Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ, Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính
phối hợp với ủy ban Kiểm tra Trung ương nghiên cứu ban
hành chế độ, chính sách cụ thể đối với cán bộ luân chuyển.
- Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với ủy
ban Kiểm tra Trung ương và các cơ quan liên quan chỉ đạo
việc tổ chức tuyên truyền, phổ biến thực hiện việc luân
chuyển cán bộ.
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với ủy ban
Kiểm tra Trung ương, Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ, ban cán
sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương
tham mưu, giúp Ban Bí thư xây dựng, chỉ đạo tổ chức thực
hiện việc luân chuyển cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí
thư quản lý trong từng nhiệm kỳ, hằng năm, bảo đảm đúng
mục tiêu, yêu cầu đề ra. ủy ban Kiểm tra Trung ương phối
hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ban Cán sự đảng Bộ Nội
vụ và tổ chức đảng liên quan đôn đốc, kiểm tra, giám sát việc
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 312-tb/tw...
thực hiện luân chuyển cán bộ, định kỳ sơ kết, tổng kết báo
cáo kết quả thực hiện với Ban Bí thư.
VII- Theo tinh thần trên đây, giao Ban Tổ chức Trung
ương chủ trì, phối hợp với các ban và cơ quan, tổ chức của
Đảng ở Trung ương thực hiện việc luân chuyển cán bộ lãnh
đạo, quản lý các ngành, các cấp về công tác tại các ban, cơ
quan đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở Trung ương
và đưa cán bộ lãnh đạo, quản lý của các ban, cơ quan đảng,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở Trung ương luân chuyển
đến các bộ, ngành các cấp để bồi dưỡng, đào tạo cán bộ.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 313-TB/TW, ngày 10 tháng 3 năm 2010
Về việc xuất bản bộ sách Hồ Chí Minh toàn tập
lần thứ ba
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong phiên họp ngày 2-3-2010, sau khi nghe lãnh đạo
Văn phòng Trung ương Đảng đọc Tờ trình Về việc xuất
bản bộ sách Hồ Chí Minh toàn tập lần thứ ba của Ban Chỉ
đạo Xây dựng bản thảo Hồ Chí Minh toàn tập (Tờ trình số
04-TTr/HVCT-HCQG, ngày 1-3-2010), Ban Bí thư kết luận
1. Đồng ý xuất bản lần thứ ba bộ sách Hồ Chí Minh toàn
tập với 15 tập, trên cơ sở bổ sung các tài liệu mới do Chương
trình sưu tầm và xuất bản tác phẩm, bài nói, bài viết của
Chủ tịch Hồ Chí Minh sưu tầm đã được Hội đồng xuất bản
nghiệm thu, vào 12 tập xuất bản lần thứ hai, thiết thực kỷ
niệm 120 năm Ngày sinh Bác Hồ và Đại hội Đảng toàn quốc
lần thứ XI.
2. Giao Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 313-tb/tw...
phối hợp với Hội đồng xuất bản tổ chức thực hiện việc xuất
bản đạt chất lượng cao nhất.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 314-TB/TW, ngày 10 tháng 3 năm 2010
Về việc đặt tượng Bác Hồ
tại thành phố Acapuncô, Mêhicô
Trong phiên họp ngày 2-3-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch báo cáo về việc đặt
tượng Bác Hồ tại thành phố Acapuncô, Mêhicô (Công văn số
24/BVHTTDL-HTQT, ngày 6-1-2010); ý kiến của các cơ quan
liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý triển khai việc đặt tượng Bác Hồ tại thành phố
Acapuncô, Mêhicô như nội dung Công văn số 24/BVHTTDLHTQT, ngày 6-1-2010 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
trình Ban Bí thư. Lưu ý, bảng chữ gắn trên bục tượng chỉ ghi
nội dung như sau:
CHủ TịCH Hồ CHí MINH
(1890 - 1969)
2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ
Ngoại giao, các cơ quan hữu quan của Việt Nam và Mêhicô
THÔNG BáO kết luận CủA BAN Bí THƯ số 314-tb/tw...
triển khai việc đặt tượng Bác Hồ đảm bảo đúng tính chất của
tượng đài danh nhân, yêu cầu kỹ thuật, mỹ thuật và tiến độ
đề ra của công trình quan trọng này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 315-TB/TW, ngày 12 tháng 3 năm 2010
Về Chủ lễ dâng hương Giỗ Tổ Hùng Vương Lễ hội Đền Hùng năm 2010
Ngày 5-2-2010, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình xin
ý kiến Bộ Chính trị về người Chủ lễ và trang phục của người
Chủ lễ dâng hương Giỗ Tổ Hùng Vương - Lễ hội Đền Hùng
năm 2010 (Tờ trình số 19/TTr - BVHTTDL). Sau khi lấy ý
kiến các cơ quan, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Bộ Chính trị phân công đồng chí Nguyễn Minh Triết,
ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước làm Chủ lễ dâng hương
Giỗ Tổ Hùng Vương - Lễ hội Đền Hùng năm 2010. Trang
phục của Chủ lễ là complê.
2. Ban tổ chức cấp nhà nước kỷ niệm các ngày lễ lớn 2 năm
2009 - 2010, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo triển khai
các nội dung công việc, bảo đảm cho Lễ dâng hương Giỗ Tổ Hùng
Vương - Lễ hội Đền Hùng năm 2010 đạt kết quả tốt.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
+ Tóm tắt dự thảo Báo cáo chính trị và tóm tắt dự thảo
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020 (Bộ
Chính trị giao Tiểu ban Tổng kết, bổ sung và phát triển
Cương lĩnh chuẩn bị văn bản tóm tắt dự thảo Báo cáo chính
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 316-TB/TW, ngày 15 tháng 3 năm 2010
Về việc thảo luận các văn kiện Đại hội XI
tại đại hội đảng các cấp, lấy ý kiến nhân dân,
các đại biểu Quốc hội và tổng hợp các ý kiến
góp ý vào các văn kiện Đại hội XI của Đảng
trị; Tiểu ban Xây dựng chiến lược chuẩn bị văn bản tóm tắt
dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội; từng tiểu ban
chuẩn bị hướng dẫn nội dung thảo luận riêng đối với từng
văn kiện, trong đó tập trung vào một số vấn đề lớn, quan
trọng, nhất là những vấn đề còn có ý kiến khác nhau và cách
tổng hợp ý kiến thảo luận).
+ Báo cáo một số vấn đề về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
(Bộ Chính trị giao Tiểu ban Nghiên cứu bổ sung, sửa đổi
Điều lệ Đảng chuẩn bị báo cáo và hướng dẫn nội dung thảo
luận, cách tổng hợp ý kiến thảo luận).
Tại phiên họp ngày 11-3-2010, sau khi nghe Văn phòng
Việc gửi các văn kiện và hướng dẫn thảo luận, tổng hợp
Trung ương Đảng báo cáo Tờ trình về việc thảo luận các văn
ý kiến thảo luận, góp ý cho các chi bộ, đảng bộ cơ sở phải
kiện Đại hội XI tại đại hội đảng các cấp, gửi lấy ý kiến nhân
hoàn thành trước ngày 10-4-2010. Đối với các chi bộ đại
dân và tổng hợp các ý kiến góp ý vào các văn kiện Đại hội XI
hội trong tháng 3-2010, nửa đầu tháng 4-2010 (để kịp đại
của Đảng (số 80-TTr/VPTW, ngày 10-3-2010), Bộ Chính trị
hội cơ sở trong tháng 4-2010 theo chỉ đạo của Trung ương)
đã thảo luận và kết luận:
thì cứ tiến hành các nội dung khác, phần thảo luận và góp ý
1. Về việc thảo luận các văn kiện Đại hội XI tại đại
vào văn kiện của cấp trên sẽ bố trí vào thời gian họp bổ
hội đảng các cấp và lấy ý kiến các đại biểu Quốc hội, ý
sung từ 1 - 1,5 ngày sau đại hội chi bộ. Nơi nào đại hội chi
kiến nhân dân
bộ từ nửa cuối tháng 4-2010 thì sẽ tiến hành đầy đủ các nội
a) Về việc thảo luận các văn kiện Đại hội XI của Đảng tại
đại hội đảng các cấp
- Đại hội đảng ở chi bộ, đảng bộ cơ sở (xã, phường, thị
trấn và tương đương) sẽ thảo luận các văn kiện sau:
+ Toàn văn dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển năm 2011).
dung đại hội.
- Đại hội đảng bộ các quận, huyện, tỉnh, thành phố và
tương đương sẽ thảo luận:
+ Toàn văn dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển năm
THÔNG BáO kết luận của bộ chính trị Số 316-TB/TW...
+ Toàn văn dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
10 năm 2011 - 2020 (kèm theo hướng dẫn nội dung cần tập
trung thảo luận và cách tổng hợp ý kiến thảo luận).
+ Toàn văn dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội XI (kèm
theo hướng dẫn nội dung cần tập trung thảo luận và cách
tổng hợp ý kiến thảo luận).
+ Báo cáo một số vấn đề về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
(kèm theo hướng dẫn nội dung cần tập trung thảo luận và
cách tổng hợp ý kiến).
Các tài liệu được gửi cho các đại biểu Quốc hội tối thiểu
10 ngày trước khi các đại biểu thảo luận.
c) Về việc công bố các văn kiện Đại hội XI của Đảng để
lấy ý kiến nhân dân
- Các văn kiện công bố lấy ý kiến nhân dân gồm:
(kèm theo hướng dẫn nội dung thảo luận và cách tổng hợp ý
+ Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển năm 2011).
kiến thảo luận).
+ Dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
Việc gửi các văn kiện và hướng dẫn thảo luận, tổng hợp ý
2011 - 2020.
kiến cho quận, huyện ủy và tương đương hoàn thành trước
+ Dự thảo Báo cáo chính trị.
ngày 1-5-2010; cho các tỉnh ủy, thành ủy và tương đương
- Bộ Chính trị giao Ban Tuyên giáo Trung ương có hướng
hoàn thành trước ngày 1-9-2010.
Việc tổ chức riêng cho các đồng chí cán bộ lãnh đạo đã
nghỉ hưu, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
trên địa bàn thảo luận, đóng góp vào các văn kiện Đại hội XI
của Đảng do các tỉnh ủy, thành ủy quyết định.
b) Về việc lấy ý kiến góp ý của các đại biểu Quốc hội
Trong kỳ họp Quốc hội cuối năm 2010 (vào tháng 10,
tháng 11), gửi các văn kiện Đại hội để các đại biểu Quốc hội
thảo luận, góp ý, gồm:
- Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển năm 2011).
dẫn nhân dân thảo luận, góp ý kiến vào các văn kiện Đại hội
Đảng, gửi các ý kiến góp ý về Trung ương.
- Thời gian công bố các văn kiện lấy ý kiến nhân dân:
- Thời gian lấy ý kiến góp ý của nhân dân từ ngày 15-10
đến ngày 15-11-2010.
2. Về việc tổng hợp các ý kiến đóng góp vào các
văn kiện Đại hội XI của Đảng
a) Tổng hợp ý kiến thảo luận tại đại hội đảng các cấp
- Đại hội đảng cấp dưới tổng hợp ý kiến thảo luận các văn
- Dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
kiện Đại hội XI của Đảng gửi lên đại hội đảng cấp trên. Cấp
2011 - 2020 (kèm theo hướng dẫn nội dung cần tập trung
ủy cấp trên tổng hợp ý kiến thảo luận của đại hội các tổ chức
thảo luận và cách tổng hợp ý kiến thảo luận).
đảng trực thuộc thành một bản để báo cáo tại đại hội đảng bộ
- Dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội XI (kèm theo hướng
dẫn nội dung cần tập trung thảo luận và cách tổng hợp ý
kiến thảo luận).
- Báo cáo một số vấn đề về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
- Báo cáo tổng hợp ý kiến thảo luận, góp ý vào các văn
kiện Đại hội XI của đại hội đảng các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và tương đương gửi về Trung ương.
THÔNG BáO kết luận của bộ chính trị Số 316-TB/TW...
Bộ Chính trị giao Văn phòng Trung ương Đảng tổng hợp,
hoàn thành trước ngày 1-12-2010.
b) Tổng hợp ý kiến thảo luận của các đại biểu Quốc hội
Đảng đoàn Quốc hội tổng hợp ý kiến thảo luận, góp ý của
các đại biểu Quốc hội gửi Bộ Chính trị (qua Văn phòng Trung
Việc tổng hợp hoàn thành trước ngày 1-12-2010.
c) Tổng hợp ý kiến góp ý của nhân dân vào các văn kiện
Đại hội XI
Bộ Chính trị giao Ban Tuyên giáo Trung ương tổng hợp ý
kiến góp ý của nhân dân qua báo chí, thư gửi trực tiếp đến
Trung ương; Ban Dân vận Trung ương tổng hợp ý kiến góp ý
của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội các cấp
(gồm cả các hội nghị do Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính
trị - xã hội tổ chức).
Việc tổng hợp hoàn thành trước ngày 1-12-2010.
d) Tổng hợp chung các ý kiến góp ý vào các văn kiện Đại
Bộ Chính trị giao Văn phòng Trung ương Đảng tổng hợp
chung ý kiến thảo luận, góp ý của đại hội đảng các cấp, của
đại biểu Quốc hội và ý kiến góp ý của nhân dân trình Bộ
Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương.
Việc tổng hợp hoàn thành trước ngày 10-12-2010.
của ban chấp hành trung ương
Số 215/TLHN, ngày 15 tháng 3 năm 2010
Về tổng kết việc thi hành Điều lệ Đảng khóa X
và đề xuất bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
(Trình Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X)
Được Ban Chấp hành Trung ương giao nhiệm vụ, Bộ Chính
trị đã chỉ đạo Tiểu ban Tổng kết việc thực hiện Điều lệ và bổ
sung, sửa đổi Điều lệ Đảng (sau đây gọi vắn tắt là Tiểu ban
Điều lệ Đảng) xây dựng Kế hoạch kiểm tra thi hành Điều lệ
Đảng; hướng dẫn các tỉnh ủy, thành ủy, đảng đoàn, ban cán sự
đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương chỉ đạo tự kiểm tra thi
hành Điều lệ Đảng từ cấp cơ sở trở lên và từ thực tiễn công tác
T/M Bộ CHíNH TRị
kiến nghị, đề xuất những nội dung cần bổ sung, sửa đổi Điều lệ
Trương Tấn Sang
Đảng; thành lập 4 đoàn công tác kiểm tra việc thi hành Điều lệ
Đảng ở một số tỉnh phía Bắc, phía Nam, miền Trung và Tây
Lưu tại Kho Lưu trữ
Nguyên, các đảng ủy khối trực thuộc Trung ương, Đảng ủy
Trung ương Đảng.
Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương và một số
đảng đoàn, ban cán sự đảng ở Trung ương.
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Trên cơ sở báo cáo của các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, báo cáo kết
quả kiểm tra thi hành Điều lệ Đảng của 4 đoàn công tác.
Tiểu ban Điều lệ Đảng đã xây dựng báo cáo; Bộ Chính trị đã
nghe, cho ý kiến và trình Ban Chấp hành Trung ương về vấn
đề này như sau:
Phần thứ nhất
TìNH HìNH THI HàNH ĐIềU Lệ ĐảNG KHóA X
Các cấp ủy, tổ chức đảng đã lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ
việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt Điều lệ Đảng và các quy
định, hướng dẫn của Trung ương về thi hành Điều lệ Đảng;
xây dựng kế hoạch và mở hội nghị quán triệt cho đội ngũ cán
bộ chủ chốt, cán bộ các cơ quan tham mưu, giúp việc của cấp
ủy, giảng viên các trường chính trị, trung tâm bồi dưỡng
chính trị cấp huyện, cấp ủy viên từ chi bộ trở lên. Đến hết
quý I năm 2007, các đảng bộ trực thuộc Trung ương đã tổ
chức xong việc quán triệt Điều lệ Đảng và các quy định,
hướng dẫn của Trung ương; tỷ lệ cấp ủy viên tham gia học
I- Tổ chức học tập, nghiên cứu,
quán triệt Điều lệ Đảng và các quy định,
hướng dẫn của Trung ương
1. Ưu điểm
tập đạt trên 95%, đảng viên tham gia học tập đạt 85%.
Về tài liệu học tập: 100% các chi bộ được cung cấp Điều lệ
Đảng, các quy định, hướng dẫn của Trung ương và các tài
liệu có liên quan đến học tập, quán triệt Điều lệ Đảng; nhiều
chi bộ, đảng bộ cơ sở đã cung cấp Điều lệ Đảng cho 100%
Sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng, Ban
đảng viên. Các cơ quan tham mưu giúp việc của Trung ương
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các cơ
đã phối hợp với các nhà xuất bản để xuất bản nhiều cuốn
quan tham mưu, giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương
sách về quy định, hướng dẫn thi hành Điều lệ Đảng; các câu
đã ban hành kịp thời các quy định, hướng dẫn cụ thể về thi
hỏi, đáp về Điều lệ Đảng; sổ tay Bí thư chi bộ... Một số quận,
hành Điều lệ Đảng (Có danh mục kèm theo); các cấp ủy, tổ
huyện, đảng ủy cấp trên cơ sở đã in Điều 2 Điều lệ Đảng (bốn
chức đảng từ Trung ương tới cơ sở đã tập trung nghiên cứu,
nhiệm vụ đảng viên), Quy định số 115-QĐ/TW của Bộ Chính
quán triệt, triển khai thực hiện Điều lệ Đảng; xây dựng quy
trị về những điều đảng viên không được làm, nội dung Cuộc
chế làm việc của cấp ủy, tổ chức đảng để cụ thể hóa trách
vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
nhiệm, quyền hạn và lề lối làm việc.
Minh trong sổ tay đảng viên hoặc tài liệu bỏ túi phát cho
Các cơ quan tham mưu, giúp việc của Trung ương đã
đảng viên tự nghiên cứu, thực hiện.
cung cấp tài liệu, cử cán bộ giúp cấp ủy trực thuộc Trung
Thông qua việc tổ chức học tập, nghiên cứu, quán triệt
ương quán triệt Điều lệ Đảng và các quy định, hướng dẫn của
Điều lệ Đảng và các quy định, hướng dẫn của Trung ương, đa
Trung ương tại hội nghị cán bộ chủ chốt.
số cấp ủy viên và đảng viên đã nắm vững những nội dung cơ
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
bản, những điểm mới của Điều lệ Đảng và các quy định,
không bóc lột ở tiêu chuẩn đảng viên lên phần mở đầu của
hướng dẫn của Trung ương (khóa X); qua đó nhận thức, ý thức
Điều lệ, diễn đạt mục đích của Đảng là phù hợp với thực tiễn.
chấp hành Điều lệ Đảng, năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của
Tiêu chuẩn đảng viên là căn cứ để bồi dưỡng quần chúng ưu
Đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên được nâng lên.
tú phấn đấu trở thành đảng viên, để đảng viên thường xuyên
2. Hạn chế
học tập, rèn luyện, giữ gìn phẩm chất chính trị, đạo đức lối
sống, nâng cao năng lực công tác.
Do nhiệm kỳ này Trung ương không mở các hội nghị tập
Đại bộ phận đảng viên kiên định lập trường giai cấp
huấn, quán triệt Điều lệ Đảng và các quy định, hướng dẫn
công nhân, trung thành với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
của Trung ương cho đội ngũ báo cáo viên của các cấp ủy đảng
tưởng Hồ Chí Minh và đường lối đổi mới của Đảng; có bản
trực thuộc Trung ương, nên thời gian đầu việc tổ chức thực
hiện Điều lệ Đảng và các quy định, hướng dẫn của Trung
ương có những lúng túng.
Một số cấp ủy, tổ chức đảng tổ chức nghiên cứu, quán
triệt Điều lệ Đảng và các quy định, hướng dẫn của Trung
ương chưa thật sâu, hình thức chủ yếu là phổ biến theo văn
bản, ít có thời gian thảo luận những nội dung mới trong
Điều lệ Đảng. Việc kiểm tra nhận thức và tổ chức thi hành
Điều lệ Đảng của cấp ủy, tổ chức đảng, đảng viên chưa
thường xuyên nên còn có một số vi phạm Điều lệ Đảng hoặc
vận dụng chưa đúng.
II- Kết quả thi hành Điều lệ Đảng
lĩnh chính trị vững vàng, chấp hành nhiệm vụ được phân
công, gương mẫu, giữ gìn đạo đức, lối sống, ý thức tổ chức
kỷ luật, tích cực học tập nâng cao trình độ, năng lực công
tác, chấp hành tốt các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước; thực hiện đúng nguyên tắc
tổ chức và sinh hoạt đảng, hoàn thành nhiệm vụ của người
Nhiều chi bộ, cấp ủy đảng đã quan tâm đến việc phân
công công tác cho đảng viên, ngoài nhiệm vụ chuyên môn và
công việc thường xuyên còn phân công thực hiện nhiệm vụ
theo chuyên đề. ở khu vực nông thôn, tổ dân phố, việc phân
công công tác cho đảng viên đã có một số chuyển biến tốt,
như phân công đảng viên làm công tác dân vận, tuyên truyền
1. Các vấn đề về đảng viên
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;
1.1. Tiêu chuẩn đảng viên và việc thực hiện nhiệm vụ của
tham gia xóa đói giảm nghèo, phụ trách cụm dân cư, tổ dân
Tiêu chuẩn của đảng viên quy định trong Điều lệ Đảng
cơ bản là rõ ràng, phù hợp. Điều lệ Đại hội X đưa cụm từ
phố, hộ gia đình, v.v..
Công tác đánh giá chất lượng đảng viên hằng năm đã có
nền nếp, dần đi vào thực chất hơn (Có phụ lục kèm theo).
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Tuy nhiên, vẫn còn một bộ phận đảng viên, trong đó có cả
một số cấp ủy viên, đảng viên là cán bộ lãnh đạo, quản lý
chưa thực hiện tốt nhiệm vụ của đảng viên, phai nhạt lý
tưởng, giảm sút ý chí chiến đấu, không gương mẫu về đạo
đức, lối sống, quan liêu, tham nhũng, làm giảm lòng tin của
nhân dân đối với Đảng.
ở xã, phường, thị trấn, số lượng đảng viên là cán bộ hưu
trí ngày càng tăng (có nơi trên 90%). Do tuổi cao, sức yếu nên
việc phân công công tác, sinh hoạt đảng, thực hiện nhiệm vụ
đảng viên của các đồng chí này có những khó khăn.
Vướng mắc hiện nay về tiêu chuẩn đảng viên là quy định
của Điều lệ Đảng chưa nhất quán với cách diễn đạt về bản
chất của Đảng. Nhiều ý kiến đề nghị nghiên cứu sửa đổi, bổ
sung Điều lệ Đảng cho thống nhất giữa tiêu chuẩn đảng viên
với bản chất của Đảng.
1.2. Việc thực hiện các quyền của đảng viên
Quyền đề cử và bầu cử của đảng viên cơ bản được bảo
đảm, nhưng quyền ứng cử thực hiện trong thực tế còn ít.
Đảng viên có quyền được phê bình, chất vấn về hoạt động
của tổ chức đảng và đảng viên ở mọi cấp trong phạm vi tổ
chức; báo cáo, kiến nghị với các cơ quan có trách nhiệm và
yêu cầu được trả lời, nhưng hoạt động chất vấn mới diễn ra
trong phạm vi hẹp; vẫn còn hiện tượng định kiến với những
người thẳng thắn đấu tranh, phê bình, chất vấn. Đây là một
trong những nguyên nhân dẫn đến việc tự phê bình và phê
bình còn yếu ở nhiều cấp ủy, tổ chức đảng hiện nay.
1.3. Công tác kết nạp đảng viên, quản lý đảng viên
Trong nhiệm kỳ, công tác phát triển đảng viên tiếp tục
được các cấp ủy quan tâm lãnh đạo thực hiện. Từ đầu nhiệm
kỳ đến tháng 6-2009, toàn Đảng đã kết nạp được 643.177
đảng viên mới (Có phụ lục kèm theo). Đội ngũ đảng viên mới
Các cấp ủy, tổ chức đảng đã chú ý bảo đảm đúng quyền
của đảng viên theo quy định của Điều lệ Đảng; bằng các hình
thức phù hợp đã thông tin cho đảng viên những vấn đề cơ
bản về đường lối của Đảng, chính sách của Nhà nước, các vấn
cơ bản bảo đảm tiêu chuẩn, tuổi đời bình quân là 29,15; trình
đề về kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại... Đảng
viên được thảo luận, tham gia ý kiến, biểu quyết, tham gia
ứng cử, đề cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng,
các công việc của Đảng theo hướng ngày càng dân chủ hơn.
Công tác quản lý đảng viên được các cấp ủy tập trung
độ cao đẳng và đại học trở lên chiếm 55,5%. Công tác phát
triển đảng viên và chuyển đảng viên chính thức được các cấp
ủy thực hiện đúng phương châm, thủ tục, nguyên tắc.
lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát. Đã chú
ý đổi mới, cải tiến hình thức, nội dung nhằm nâng cao
chất lượng sinh hoạt chi bộ, phân công nhiệm vụ cho đảng
Tuy nhiên, ở nhiều nơi việc định hướng thông tin, thông
viên, đề cao tinh thần tự giác rèn luyện, tu dưỡng phấn
tin kịp thời cho đảng viên vẫn là khâu yếu, trong khi các
đấu hoàn thành nhiệm vụ, giữ gìn phẩm chất của người
luồng thông tin không chính thống, thông tin trên mạng đa
dạng và phức tạp đã làm cho một bộ phận đảng viên có tâm
trạng băn khoăn, lo lắng, hoài nghi.
Tuy nhiên, trong công tác phát triển đảng viên, một số
cấp ủy còn chạy theo số lượng, chưa quan tâm đúng mức đến
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
trình độ giác ngộ chính trị; số đảng viên được kết nạp ở địa
bàn dân cư còn ít.
Việc quy định ban chấp hành công đoàn cơ sở thay một
2. Về thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tự
phê bình và phê bình, kiện toàn, củng cố tổ chức bộ
máy của Đảng ở các cấp
đảng viên chính thức giới thiệu người vào Đảng còn gặp khó
2.1. Việc thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ
khăn và có nhiều ý kiến khác nhau. Nhiều ý kiến đề nghị
Thực hiện Điều lệ Đảng, phần lớn các cấp ủy, tổ chức
nghiên cứu sửa đổi nội dung quy định này.
đảng đều xây dựng được quy chế làm việc, quy định cụ thể về
Đa số các ý kiến đề nghị các đảng viên mới kết nạp phải
nhiệm vụ, quyền hạn, mối quan hệ công tác; trách nhiệm của
qua thời gian dự bị như quy định của Điều lệ Đảng hiện
tập thể, cá nhân và người đứng đầu các cấp ủy, tổ chức đảng.
hành. Tuy nhiên, cần nghiên cứu để có cách tính tuổi đảng
Trong quá trình hoạt động, đa số cấp ủy, tổ chức đảng đã
của đảng viên cho phù hợp hơn, nên tính từ ngày chi bộ làm
bám sát quy chế làm việc, thực hiện đúng nguyên tắc tập
lễ kết nạp hoặc ngày quyết định kết nạp vào Đảng.
trung dân chủ, phát huy được vai trò của tập thể và trách
Quy định số 76-QĐ/TW của Bộ Chính trị về đảng viên
nhiệm cá nhân, giải quyết tốt mối quan hệ giữa cấp ủy với
giữ mối liên hệ với cấp ủy nơi cư trú có ý nghĩa thiết thực
chính quyền và các tổ chức chính trị - xã hội; tạo sự thống
trong công tác quản lý đảng viên, nhắc nhở đảng viên giữ
nhất trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội.
mối liên hệ thường xuyên với cấp ủy địa phương, thực hiện
Việc phát huy dân chủ trong Đảng có những chuyển biến
nghĩa vụ công dân ở nơi cư trú. Tuy nhiên, việc thực hiện
tiến bộ thông qua việc cung cấp thông tin, công khai các vấn
Quy định 76-QĐ/TW ở một số nơi còn hình thức, địa điểm tổ
đề cần lấy ý kiến của đảng viên, cán bộ, nhân dân; phát huy
chức sinh hoạt có khó khăn, nội dung sinh hoạt đơn điệu.
vai trò tiền phong gương mẫu của đội ngũ đảng viên trong
Quy định số 115-QĐ/TW, ngày 7-12-2007 của Bộ Chính
thực hiện nhiệm vụ chính trị. Để mở rộng dân chủ trực tiếp,
trị về những điều đảng viên không được làm đã có tác dụng
vừa qua Bộ Chính trị đã chỉ đạo làm thí điểm việc đại hội cấp
nhất định để tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong Đảng. Tuy
cơ sở trực tiếp bầu thường vụ, bí thư, phó bí thư, tạo được
nhiên, một số đảng viên thực hiện chưa nghiêm túc, vi phạm
không khí tốt trong đại hội và được sự đồng tình cao.
đạo đức, lối sống, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái.
Tuy nhiên, còn một số cấp ủy viên chưa nhận thức đầy
Nhiều ý kiến cho rằng, Quy định về những điều đảng viên
đủ tầm quan trọng của nguyên tắc tập trung dân chủ, chưa
không được làm là nội dung rất quan trọng liên quan đến
thật sự tôn trọng và thực hiện nghiêm túc quy chế làm
quyền và nghĩa vụ của mọi đảng viên, cần được quy định
việc. Còn tình trạng dân chủ hình thức, thống nhất một
trong Điều lệ Đảng.
chiều, ít tranh luận, thảo luận thấu đáo hoặc hiểu không
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
đúng nguyên tắc này, dẫn đến mất đoàn kết nội bộ ở một
lượng hoạt động, bảo đảm vai trò lãnh đạo của các tổ chức
đảng đối với hệ thống chính trị và toàn xã hội.
2.2. Thực hiện nguyên tắc tự phê bình, phê bình
Hạn chế là việc sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy cơ bản
Thực hiện nguyên tắc tự phê bình, phê bình trong sinh
mới thực hiện được bước giảm đầu mối nhưng chưa thật sự
hoạt đảng đã có chuyển biến tích cực và được gắn với việc
tinh gọn, tăng hiệu lực, hiệu quả. Biên chế cán bộ, công chức,
thực hiện Cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương
viên chức bên trong các tổ chức có nơi không giảm mà còn có
đạo đức Hồ Chí Minh. Nội dung tự phê bình, phê bình ở một
chiều hướng tăng lên. Chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức
số cấp ủy, tổ chức đảng thực hiện nghiêm túc, thẳng thắn,
của nhiều cơ quan đảng còn có những hạn chế, bất cập.
chân thành, qua đó đã phát huy được ưu điểm, khắc phục
những hạn chế thiếu sót của cán bộ, đảng viên, tạo sự đoàn
kết, thống nhất trong nội bộ Đảng.
3. Về tổ chức cơ sở đảng
Đến nay, toàn Đảng có trên 54.000 tổ chức cơ sở đảng,
Tuy nhiên, trong thực tế hiện nay, việc thực hiện
trong đó có trên 11.000 tổ chức cơ sở đảng ở xã, phường, thị
nguyên tắc tự phê bình, phê bình vẫn là khâu yếu, chưa trở
trấn. Nhìn chung, tổ chức cơ sở đảng đã phát huy được vai
thành nhiệm vụ thường xuyên của các cấp ủy và đảng viên.
trò là nền tảng của Đảng, là hạt nhân chính trị ở cơ sở, lãnh
ở nhiều cấp ủy, tổ chức đảng, tự phê bình chủ yếu được
đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân phấn đấu hoàn thành tốt
thực hiện vào dịp kiểm điểm cuối năm; ít phê bình trong hội
các nhiệm vụ chính trị.
nghị, nhất là các đảng viên trẻ, đảng viên mới kết nạp. Nội
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng
dung tự phê bình, phê bình nhiều khi chưa đúng thực chất,
khóa X đã ra Nghị quyết về nâng cao năng lực lãnh đạo, sức
thường vòng vo, né tránh. Do đó, các cấp ủy, chi bộ chưa chủ
chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cán
động phát hiện được để phòng ngừa, hạn chế các vụ việc
bộ, đảng viên. Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã ban hành nhiều
quy định để cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ của các loại
2.3. Việc kiện toàn tổ chức, bộ máy của Đảng ở các cấp
hình tổ chức cơ sở đảng, hướng dẫn nâng cao chất lượng sinh
Trong nhiệm kỳ, công tác kiện toàn tổ chức, bộ máy các
hoạt chi bộ. Các cấp ủy, tổ chức đảng đã tổ chức nghiên cứu,
cơ quan tham mưu, giúp việc của cấp ủy và cả hệ thống chính
quán triệt và cụ thể hóa các chỉ thị, nghị quyết của Trung
trị triển khai thực hiện tích cực. Việc kiện toàn, sắp xếp hệ
ương thành các chỉ thị, nghị quyết, hướng dẫn phù hợp với
thống tổ chức đảng theo ngành và lãnh thổ được khẩn trương
chức năng, nhiệm vụ và tính chất hoạt động của địa phương,
thực hiện theo hướng hợp lý về tổ chức, phù hợp với Điều lệ
đơn vị mình. Việc đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở hằng
Đảng, giữ vững vai trò hạt nhân chính trị, nâng cao chất
năm được các cấp ủy, tổ chức đảng tiến hành chặt chẽ và
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
ngày càng đúng thực chất hơn (tổ chức cơ sở đảng đạt tiêu
nghiệp, đơn vị cơ sở đề nghị thành lập tổ chức cơ sở đảng trực
chuẩn trong sạch, vững mạnh năm 2006: 78,63%; năm 2007:
thuộc huyện ủy, quận ủy và tương đương, gây ra tình trạng
79,43%; năm 2008: 71,75%) (Có phụ lục kèm theo).
có quá nhiều đầu mối tổ chức cơ sở đảng trực thuộc cấp ủy
Hạn chế: đang có sự chênh lệch lớn về số lượng đảng viên
cấp huyện, khó khăn trong quản lý và tổ chức hoạt động (tổ
trong một số tổ chức cơ sở đảng ở một số khu vực. Có chi bộ
chức cơ sở đảng năm 2006: 51.968; năm 2007: 53.212; năm
trên 100 đảng viên, đảng bộ cơ sở trên 1.000 đảng viên, rất
2008: 53.912). Các tổ chức đảng được đề nghị thành lập này
khó khăn cho việc sinh hoạt, học tập và quản lý đảng viên.
chưa thật phù hợp với quy định đối với một tổ chức cơ sở
Tình trạng tổ chức cơ sở đảng trong tổ chức cơ sở đảng vẫn
đảng trực thuộc huyện ủy, quận ủy. Do vậy, cần nghiên cứu
sửa đổi quy định nói trên cho phù hợp.
Nhiều tổ chức cơ sở đảng trong các doanh nghiệp ngoài
Mô hình đảng bộ bộ phận đã tồn tại nhiều nhiệm kỳ
khu vực nhà nước chưa thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm
nhưng chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác chưa được
vụ của tổ chức cơ sở đảng theo quy định; còn lúng túng về
quy định rõ trong Điều lệ Đảng và các quy định, hướng dẫn
nội dung và phương thức hoạt động, vai trò của cấp ủy mờ
của Trung ương. Vai trò của đảng ủy bộ phận cần được
nhạt. Mô hình tổ chức đảng theo ngành dọc của một số tập
nghiên cứu quy định cho phù hợp hơn.
đoàn kinh tế, tổng công ty lớn đang mở rộng cần được đánh
Về tổ chức, hoạt động của tổ chức đảng, đảng viên ở nước
giá cả về tác dụng cũng như sự phù hợp với quy định của
ngoài: Các cơ quan đại diện, các chi bộ, đảng bộ ở nước ngoài
Điều lệ Đảng.
được các cấp ủy đảng vận dụng phù hợp với tình hình thực tế
Một số chi bộ chưa thực hiện nghiêm túc chế độ sinh hoạt
ở từng nước, từng khu vực; hoạt động đúng chức năng, nhiệm
theo định kỳ. Tình trạng đảng viên ở nông thôn, tổ dân phố
vụ theo quy định, đã cơ bản phát huy được vai trò hạt nhân
đi làm ăn xa nơi cư trú tăng lên, thường vắng mặt sinh hoạt
chính trị, lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng thực
chi bộ. Một số nơi đề nghị sinh hoạt chi bộ định kỳ 2 tháng/
hiện hoàn thành nhiệm vụ. Hạn chế là các quy định, hướng
lần, có nơi đề nghị 3 tháng/lần hoặc được sinh hoạt qua mạng
dẫn của Trung ương chưa bao hàm hết các tổ chức đảng ở
(trừ khi cần bỏ phiếu).
nước ngoài, nhất là các tổ chức đảng thuộc đảng bộ các tập
Vướng mắc hiện nay là theo quy định của Điều lệ Đảng:
đoàn kinh tế, tổng công ty đang làm việc ở nước ngoài. Do
ở xã, phường, thị trấn, cơ quan, hợp tác xã, doanh nghiệp,
tính chất đặc thù của tổ chức đảng ở nước ngoài, nhiều chi bộ
đơn vị sự nghiệp, đơn vị cơ sở trong quân đội, công an và các
(ngoài chi bộ sứ quán) khó thực hiện chế độ sinh hoạt đảng
đơn vị cơ sở khác có từ ba đảng viên chính thức trở lên, lập tổ
theo quy định, có nơi 3 - 6 tháng mới họp chi bộ một lần do
chức cơ sở đảng; dẫn đến tình trạng có rất nhiều doanh
đảng viên hoạt động phân tán, không có địa điểm sinh hoạt
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
ổn định, nhiều nơi không được công khai sinh hoạt Đảng. Nội
thức, chỉ đạo xây dựng hoặc bổ sung phương hướng nhiệm vụ
dung sinh hoạt đảng nghèo nàn, công tác phát triển đảng
cho phù hợp; nhiệm kỳ của cấp ủy các tổ chức đảng này
viên, công tác kiểm tra, giám sát gặp nhiều khó khăn.
không nhất thiết phải là 5 năm để thống nhất với nhiệm kỳ
Đảng ủy Ngoài nước thay đổi về mô hình tổ chức có
đại hội của các đảng bộ khác và Đại hội Đảng toàn quốc
điểm chưa thật phù hợp. Sự lãnh đạo, hướng dẫn, kiểm tra
(cùng tổ chức đại hội nhiệm kỳ trong một năm). Nếu được
của Đảng ủy Ngoài nước đối với tổ chức đảng ở nước ngoài
như vậy sẽ thuận lợi hơn về nhiều mặt.
chưa thường xuyên; một số nội dung chưa phù hợp với từng
nước, từng địa bàn nên kết quả hoạt động của tổ chức đảng
5. Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân và Công
an nhân dân
Tổ chức đảng trong Quân đội và Công an thực hiện theo
4. Về đại hội đảng bộ các cấp
Điều lệ Đảng và quy định của Bộ Chính trị; chức năng,
Điều lệ Đại hội X quy định: Nhiệm kỳ đại hội tổ chức cơ sở
nhiệm vụ, mối quan hệ công tác đã được cụ thể hóa rõ ràng,
đảng trở lên là 5 năm một lần, nhiệm kỳ đại hội chi bộ trực
phù hợp. Có chức danh chính ủy, chính trị viên trong Quân
thuộc 5 năm hai lần. Thực tiễn cho thấy quy định như vậy là
đội đã góp phần tăng cường công tác đảng, công tác chính
phù hợp. Các quy định, quy trình, quy chế, hướng dẫn tổ chức
trị, công tác vận động quần chúng. Trong Công an nhân
đại hội đảng ngày càng được hoàn thiện, tạo cơ sở pháp lý
dân, các tổ chức đảng đang từng bước thực hiện chủ trương
thống nhất để tổ chức đại hội đảng các cấp. Việc tổ chức đại
thủ trưởng đơn vị đồng thời là bí thư cấp ủy. Vị trí hạt nhân
hội đảng bộ các cấp nói chung không có vướng mắc lớn.
chính trị và vai trò lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong
Khó khăn hiện nay là các tổ chức đảng được thành lập,
các lực lượng vũ trang được thể hiện rõ nét, bảo đảm cơ chế
hợp nhất, sáp nhập, chia tách diễn ra khá nhiều và ở các thời
Đảng lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt đối với lực
điểm khác nhau, nhưng cấp ủy có thẩm quyền không được
lượng vũ trang.
phép chỉ định cấp ủy chính thức và chỉ đạo bổ sung nhiệm vụ
Vướng mắc hiện nay là trong các đơn vị bộ đội chủ lực,
cho khớp với nhiệm kỳ chung là 5 năm, nên các tổ chức đảng
cấp tiểu đoàn và tương đương trong quân đội đều thành lập
này tổ chức đại hội không khớp với nhiệm kỳ đại hội của các
đảng bộ bộ phận (907 đảng bộ); đảng ủy bộ phận lãnh đạo
đảng bộ khác và Đại hội Đảng toàn quốc. Nhiều ý kiến đề
trực tiếp về mọi mặt đối với các đơn vị thuộc quyền. Tuy
nghị nghiên cứu bổ sung quy định: Từ tổ chức cơ sở đảng trở
nhiên, theo Quy định số 23-QĐ/TW của Bộ Chính trị thì chức
lên, nếu được thành lập mới, chia tách, hợp nhất, sáp nhập
năng, nhiệm vụ của đảng ủy bộ phận chỉ là cấp trung gian
giữa nhiệm kỳ, thì cấp ủy cấp trên chỉ định cấp ủy chính
giữa đảng ủy cơ sở và chi bộ, không có thẩm quyền quyết
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
định các vấn đề về tổ chức, cán bộ là chưa thật phù hợp với
cấp ủy cho ủy ban kiểm tra cùng cấp. Nội dung, quy trình,
hoạt động của tổ chức đảng trong Quân đội. Quy định người
phạm vi kiểm tra, giám sát của cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban
giới thiệu phải công tác với người xin vào Đảng ít nhất một
kiểm tra các cấp chưa thật rõ.
năm cũng gây khó khăn trong phát triển đảng viên mới đối
với chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ 18 tháng theo luật định.
Việc tự kiểm tra của nhiều cấp ủy còn hạn chế, có lúc lại
chồng chéo với công tác thanh tra.
Ngoài ra, Đảng ủy Quân sự Trung ương đề nghị đổi tên một
Theo quy định của Điều lệ Đảng Đại hội X, các chi bộ
số cấp ủy và một số chức danh cho phù hợp với tình hình mới.
được quyền kỷ luật khiển trách, cảnh cáo đảng viên trong chi
6. Về công tác kiểm tra, giám sát của cấp ủy và ủy
ban kiểm tra các cấp
bộ (kể cả cấp ủy viên các cấp, đảng viên thuộc diện cấp ủy
cấp trên quản lý) vi phạm về phẩm chất chính trị, tư tưởng,
đạo đức, lối sống, sinh hoạt đảng, thực hiện nhiệm vụ đảng
Sau Đại hội X của Đảng, các cấp ủy, tổ chức đảng đã tổ
viên (trừ nhiệm vụ do cấp trên giao). Nhưng trong thực tế,
chức nghiên cứu, quán triệt Điều 30, 32 của Điều lệ Đảng;
thẩm quyền này đã không được thực hiện, không khả thi.
Quyết định số 25-QĐ/TW của Bộ Chính trị, quy chế chất
Mặt khác, tại các khoản 2, 3, 4 Điều 36 của Điều lệ Đảng lại
vấn trong Đảng, các quy định, hướng dẫn của Trung ương
chưa giao các quyền này cho ủy ban kiểm tra, cấp ủy cấp
về công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật của Đảng đến cán
trên, nên cũng có mâu thuẫn trong quá trình thực hiện.
bộ, đảng viên; xây dựng chương trình, kế hoạch thực hiện
Nhiều ý kiến đề nghị cần nghiên cứu, quy định lại về thẩm
Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X) về tăng cường công tác
quyền kỷ luật Đảng theo hướng cấp nào quản lý cán bộ thì
kiểm tra, giám sát trong Đảng. Xây dựng quy chế làm việc,
cấp đó được quyền quyết định các hình thức kỷ luật. Thẩm
chương trình công tác toàn khóa, hằng năm; ban hành các
quyền giải quyết khiếu nại của đảng viên cũng cần phân cấp,
quy định, quy chế phối hợp công tác giữa ủy ban kiểm tra
cấp giải quyết cuối cùng chỉ nên cách hai cấp quản lý đảng
với các ban đảng, đảng đoàn, ban cán sự đảng trong đảng
viên, không nên để đến Ban Chấp hành Trung ương giải
bộ. Công tác kiểm tra, giám sát dần đi vào nền nếp và từng
quyết khiếu nại cuối cùng của đảng viên như hiện nay.
bước nâng cao chất lượng, góp phần tích cực giữ vững kỷ
cương, kỷ luật của Đảng.
7. Khen thưởng trong Đảng
Tuy vậy, nhận thức của một số cấp ủy, tổ chức đảng và
Công tác thi đua khen thưởng trong Đảng có những
cán bộ, đảng viên về nhiệm vụ kiểm tra, giám sát chưa đầy
chuyển biến, tiến bộ do có các chính sách, hình thức khen
đủ. Có cấp ủy còn buông lỏng công tác kiểm tra, giám sát,
thưởng mới và việc tổ chức thực hiện nghiêm túc. Việc tặng
giao khoán việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát của
Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng cho đảng viên được sự đồng tình
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
cao, góp phần tạo thêm động lực để đảng viên rèn luyện,
chức năng, nhiệm vụ và phân cấp cụ thể hơn đối với đảng
phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ.
đoàn, ban cán sự đảng.
Tuy nhiên, nhận thức của một số cấp ủy, tổ chức đảng và
cán bộ, đảng viên về công tác thi đua, khen thưởng của Đảng
còn hạn chế. Các hình thức khen thưởng trong Đảng chưa
III- Đánh giá chung
tương ứng với hình thức khen thưởng của Nhà nước; tiền
1. ưu điểm
thưởng kèm theo Huy hiệu Đảng quá thấp so với các danh
Kế thừa và phát huy những ưu điểm, kinh nghiệm trong
hiệu thi đua khác; kinh phí cho công tác thi đua khen thưởng
tổ chức thực hiện Điều lệ Đảng các khóa trước đây, các cấp
của Đảng còn thấp và chưa thống nhất. Công tác thi đua,
ủy, tổ chức đảng đã có nhiều cố gắng trong lãnh đạo, chỉ đạo
khen thưởng trong Đảng chưa thực sự đổi mới, tác dụng còn
việc nghiên cứu, quán triệt và tổ chức thực hiện Điều lệ
Đảng, các quy định, hướng dẫn của Trung ương về thi hành
8. Hoạt động của đảng đoàn, ban cán sự đảng ở
Trung ương và địa phương
Việc thành lập đảng đoàn, ban cán sự đảng là nhằm bảo
đảm vai trò, thực hiện phương thức lãnh đạo của Đảng đối
với Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã
hội. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng đã cơ bản thực hiện
được chức năng, nhiệm vụ theo quy định của Điều lệ Đảng.
Tuy nhiên, trong thực tế sự lãnh đạo của đảng đoàn,
Điều lệ Đảng. Đa số các đồng chí cấp ủy viên, cán bộ, đảng
viên nắm vững những nội dung của Điều lệ Đảng, tự giác
chấp hành và thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của Điều
lệ Đảng, tạo nên sự thống nhất trong toàn Đảng, sự đồng
thuận trong xã hội, tạo thành sức mạnh tổng hợp, góp phần
giữ vững ổn định chính trị và giành được những thành tựu
quan trọng về kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh, đối
ngoại trong những năm qua.
ban cán sự đảng và của tập thể lãnh đạo cơ quan, đơn vị có
Các cấp ủy, tổ chức đảng đã bám sát các quy định, hướng
lúc còn trùng lặp; công tác kiểm tra, giám sát của đảng
dẫn thi hành Điều lệ Đảng; có một số cách làm mới nhằm
đoàn, ban cán sự đảng còn gặp nhiều khó khăn, rất khó
nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, thực hiện tốt nguyên
thực hiện. Thẩm quyền, trách nhiệm, mối quan hệ công tác
tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình; tăng cường
của đảng đoàn, ban cán sự đảng với đảng ủy cơ quan, tập
công tác kiểm tra, giám sát.
thể lãnh đạo cơ quan chưa thật rõ. Mối quan hệ giữa ban
Việc thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và hoạt động,
cán sự đảng Chính phủ với ban cán sự đảng các bộ còn
nghĩa vụ, trách nhiệm, quyền hạn của đảng viên và tổ chức
vướng mắc. Nhiều ý kiến đề nghị cần quy định rõ hơn về
đảng được quy định trong Điều lệ Đảng đã góp phần giữ
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
vững bản chất giai cấp công nhân, nâng cao năng lực lãnh
triệt Điều lệ Đảng, chưa đầu tư đúng mức về thời gian, công
đạo và sức chiến đấu của Đảng.
sức cho công tác này. Một số ít cấp ủy viên, đảng viên chưa
2. Khuyết điểm, tồn tại
Một số cấp ủy viên, đảng viên nhận thức chưa đầy đủ,
toàn diện nội dung của Điều lệ Đảng và các quy định, hướng
dẫn thi hành Điều lệ Đảng của Trung ương. Việc tổ chức
thực hiện ở một số cấp ủy, tổ chức đảng còn lúng túng, thậm
chí có sai sót.
Tinh thần đấu tranh tự phê bình và phê bình còn yếu,
tình trạng nể nang, né tránh, ngại va chạm, dĩ hòa vi quý
chậm được khắc phục. Công tác kiểm tra, giám sát việc thi
hành Điều lệ Đảng ở một số cấp ủy, tổ chức đảng thực hiện
chưa thường xuyên, chậm phát hiện và xử lý kịp thời những
sai sót; quy trình xử lý chưa thống nhất đối với những trường
hợp vi phạm Điều lệ Đảng.
IV- Nguyên nhân
của những khuyết Điểm, yếu kém
chủ động, tự giác nghiên cứu, học tập để nắm vững Điều lệ
Đảng và các quy định, hướng dẫn của Trung ương nên không
nắm chắc, thực hiện không đúng Điều lệ Đảng.
Một số cấp ủy viên và đảng viên chưa gương mẫu thực
hiện Điều lệ Đảng, vi phạm nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
Đảng; thực hiện chưa đúng trách nhiệm, nghĩa vụ, quyền
hạn của đảng viên và tổ chức đảng.
Báo cáo của các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương và các ban cán sự đảng, đảng đoàn đều kiến nghị
cần nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản trong
Điều lệ Đảng và các quy định, hướng dẫn của Trung ương
cho phù hợp với thực tiễn, bảo đảm tính khả thi.
Phần thứ hai
Về bổ sung, sửa đổi điều lệ đảng
I- Sự cần thiết phải bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
Diễn biến nhanh chóng và phức tạp của tình hình thế
1. Trong thời gian qua, trong công tác xây dựng Đảng đã
giới, những mặt trái của kinh tế thị trường đã có những tác
có nhiều vấn đề mới. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong
động tiêu cực đến công tác xây dựng Đảng và một bộ phận
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đang được Đảng ta tiến
cán bộ, đảng viên. Một số nội dung trong Điều lệ Đảng, quy
hành nghiên cứu để bổ sung, phát triển. Những quan điểm,
định, hướng dẫn của Trung ương không còn phù hợp với
nội dung quan trọng trong Cương lĩnh (bổ sung, phát triển)
và những vấn đề mới về chủ trương, đường lối xây dựng
Một số cấp ủy, tổ chức đảng chưa nhận thức đầy đủ về ý
nghĩa, tầm quan trọng của việc tổ chức nghiên cứu, quán
Đảng cần được nghiên cứu để bổ sung, sửa đổi một số điểm
trong Điều lệ Đảng cho phù hợp.
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
2. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã ban hành một
số nghị quyết quan trọng về công tác xây dựng Đảng; một số
muồi, phổ biến, thuộc thẩm quyền quyết định của Đại hội
Đảng toàn quốc.
chủ trương mới về xây dựng Đảng đặt ra từ Đại hội X được
3. Phát huy dân chủ, trí tuệ trong thảo luận, tập hợp đầy
Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo thực hiện thí điểm. Tuy
đủ, trung thực ý kiến tham gia của đảng viên, cán bộ, của các
nhiên, thẩm quyền này chưa được quy định trong Điều lệ
cấp ủy, tổ chức đảng, các thành viên trong hệ thống chính trị,
Đảng, vì vậy cần thiết phải bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
nhất là các ý kiến đã được tổng kết, đúc rút từ lý luận và
để đảm bảo đúng và hợp lý hơn thẩm quyền của các cơ quan
thực tiễn công tác xây dựng Đảng, có sự thống nhất cao trong
lãnh đạo của Đảng.
toàn Đảng để bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng.
3. Thực tiễn công tác xây dựng Đảng và thi hành Điều lệ
Đảng thời gian qua cho thấy có một số quy định trong Điều lệ
Đảng không còn phù hợp, đòi hỏi phải nghiên cứu bổ sung,
III- Những vấn đề nghiên cứu để có thể
đề nghị bổ sung, sửa đổi trong Điều lệ Đảng
1. Phần mở đầu của Điều lệ Đảng
II- Quan điểm chỉ đạo
1. Kiên định các nguyên tắc cơ bản về Đảng và xây dựng
Đảng trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh; tiếp tục nghiên cứu bổ sung, phát triển, thể chế hóa
những quan điểm mới có tính nguyên tắc về xây dựng Đảng,
nhất là những quan điểm mới thể hiện trong Cương lĩnh xây
dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ
sung, phát triển).
2. Nghiên cứu bổ sung vào Điều lệ Đảng một số nội dung
trong các nghị quyết của Trung ương về xây dựng Đảng; các
văn bản quy định thi hành Điều lệ Đảng; một số vấn đề tiến
hành thí điểm đã được tổng kết mà thực tiễn xây dựng Đảng
thời gian qua đã khẳng định là đúng đắn, cần thiết, chín
1.1. Tiêu đề và bố cục của phần mở đầu
Từ Đại hội VII đến Đại hội IX, phần mở đầu của Điều lệ
Đảng không có tiêu đề. Đại hội X bổ sung tiêu đề của phần
mở đầu là: Đảng và những vấn đề cơ bản về xây dựng
Đảng. Qua thảo luận trong quá trình nghiên cứu bổ sung,
sửa đổi Điều lệ Đảng, có ba loại ý kiến về vấn đề này:
Loại ý kiến thứ nhất đề nghị tiêu đề của phần này là:
Đảng Cộng sản Việt Nam, cho rằng đây chính là khái niệm
đầy đủ về Đảng; việc sử dụng cụm từ và những vấn đề cơ
bản về xây dựng Đảng là không đúng về ngữ nghĩa của nội
Loại ý kiến thứ hai đề nghị tiêu đề của phần mở đầu
Điều lệ Đảng nên là: Đảng Cộng sản Việt Nam và những
vấn đề cơ bản về xây dựng Đảng, vì toàn bộ nội dung của
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
phần này thể hiện khái quát những vấn đề cơ bản về Đảng
chủ nghĩa cộng sản. Chủ nghĩa Mác - Lênin thể hiện sự
và nguyên tắc xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam, từ bản
thống nhất hữu cơ giữa tính cách mạng và tính khoa học,
chất, mục đích, nền tảng tư tưởng đến nguyên tắc tổ chức...
giữa lý luận và thực tiễn, giữa chủ nghĩa duy vật và
Để khẳng định và tránh các cách hiểu khác nhau, tiêu đề của
phương pháp biện chứng; đó là học thuyết mang bản chất
phần mở đầu nên là: Đảng Cộng sản Việt Nam và những
sáng tạo, phát triển.
vấn đề cơ bản về xây dựng Đảng (thêm cụm từ Cộng sản
Việt Nam sau từ Đảng).
Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn
diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng
Loại ý kiến thứ ba cho rằng nên giữ như Điều lệ hiện
Việt Nam, kết quả của sự vận dụng và phát triển sáng tạo
hành, không cần thiết phải sửa đổi tiêu đề. Tên của Điều lệ
chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta, kế
đã ghi rõ là Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam.
thừa và phát triển các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân
Về bố cục của phần mở đầu, nhiều ý kiến đề nghị chuyển
tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại; là di sản tư tưởng và
nội dung diễn đạt về nền tảng tư tưởng của Đảng (khổ thứ tư
lý luận vô cùng to lớn và quý giá của Đảng và dân tộc ta, mãi
trong phần mở đầu) lên trước nội dung nói về mục đích của
mãi soi đường cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta
Đảng (khổ thứ ba) để phù hợp và lôgic hơn.
1.2. Về nội dung của phần mở đầu
a) Nhiều ý kiến đề nghị nghiên cứu bổ sung một số nội
dung về tư tưởng Hồ Chí Minh vào phần mở đầu vì Cương
lĩnh (bổ sung, phát triển) tại điểm 12, Mục IV (Hệ thống
chính trị và vai trò lãnh đạo của Đảng) cũng dự kiến bổ sung
nội dung mới để nêu bật ý nghĩa, giá trị to lớn của tư tưởng
Hồ Chí Minh. Nếu bổ sung nội dung mới này vào phần mở
đầu thì cũng cần bổ sung một số ý nói về chủ nghĩa Mác Lênin để cân đối trong cách thể hiện.
Nếu bổ sung thì có thể bổ sung một đoạn như sau vào sau
câu: Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh
làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động:
Chủ nghĩa Mác - Lênin là hệ thống lý luận khoa học
về sự phát triển xã hội, về xây dựng chủ nghĩa xã hội và
giành thắng lợi.
Qua thảo luận, cũng có ý kiến đề nghị chỉ nên nêu như
Điều lệ Đảng hiện hành: Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và
tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam
cho hành động vì đã có tính khái quát cao. Nhận thức về chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh còn tiếp tục phát
triển. Ghi thêm một số ý tổng quát vào Điều lệ Đảng e rằng
chưa thật đầy đủ, chính xác. Hơn nữa, cũng cần cân nhắc về
tính cân đối giữa các khổ trong phần mở đầu và cách diễn đạt
về tư tưởng Hồ Chí Minh.
b) Tại khổ thứ năm, nhiều ý kiến đề nghị sửa cụm từ:
giữ mối liên hệ mật thiết với nhân dân bằng cụm từ: gắn
bó mật thiết với nhân dân (Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung,
phát triển) cũng đổi cụm từ này).
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
c) Về mục đích của Đảng, có ý kiến đề nghị nghiên cứu
dân tộc Việt Nam;... ý kiến khác lại đề nghị giữ nguyên như
Cương lĩnh để bổ sung, chỉnh sửa một số nội dung; đề nghị bổ
quy định hiện hành, cho rằng bản chất của Đảng khác với
sung ý lãnh đạo và đoàn kết nhân dân và các dân tộc trong cả
tiêu chuẩn đảng viên.
nước vào sau cụm từ mục đích của Đảng là và trước cụm từ
2.2. Giới thiệu người vào Đảng:
xây dựng nước Việt Nam độc lập, dân chủ, giàu mạnh...; cân
Tại điểm 1 Điều 4 Điều lệ Đảng hiện hành quy định: ở
nhắc chỉnh sửa cụm từ và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản để
các cơ quan, doanh nghiệp nơi không có tổ chức Đoàn Thanh
phù hợp với Cương lĩnh (tại điểm II.3 dự thảo Cương lĩnh (bổ
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, người vào Đảng phải là đoàn
sung, phát triển) ghi: Theo quy luật tiến hóa của lịch sử, loài
viên công đoàn, được ban chấp hành công đoàn cơ sở và một
người nhất định sẽ tiến tới chủ nghĩa xã hội).
d) Về xây dựng Đảng vững mạnh (khổ cuối trong phần
mở đầu Điều lệ Đảng), có ý kiến đề nghị: ngoài việc xây dựng
Đảng vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, cần bổ
sung thêm ý nói về xây dựng Đảng trong sạch về đạo đức,
nâng cao trình độ trí tuệ, năng lực lãnh đạo như đã thể hiện
trong Cương lĩnh.
2. Về đảng viên
đảng viên chính thức giới thiệu.
Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề
nghị sửa đổi điểm này như sau: Nơi có tổ chức Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh và có tổ chức công đoàn, người
vào Đảng trong độ tuổi thanh niên phải là đoàn viên, được
ban chấp hành đoàn cơ sở và một đảng viên chính thức giới
thiệu; nếu ngoài độ tuổi thanh niên phải là đoàn viên công
đoàn, được ban chấp hành công đoàn và một đảng viên chính
thức giới thiệu.
2.1. Tiêu chuẩn đảng viên: Phần mở đầu Điều lệ Đảng do
Nơi chỉ có tổ chức công đoàn, người vào Đảng phải là
Đại hội X thông qua đã bổ sung cách diễn đạt về bản chất
đoàn viên công đoàn, được ban chấp hành công đoàn cơ sở và
của Đảng: Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của
một đảng viên chính thức giới thiệu (Công văn số 1511/TLĐ,
giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân
lao động và của dân tộc Việt Nam;....
Qua thảo luận, có ba loại ý kiến:
Nhiều ý kiến đề nghị ở khoản 1 Điều 1 nói về tiêu chuẩn
Loại ý kiến thứ nhất đề nghị thực hiện như Điều lệ từ
đảng viên cần bổ sung thêm nội dung cho đồng nhất với cách
Đại hội Đảng IX trở về trước; quy định nơi không có tổ chức
diễn đạt về bản chất của Đảng, cụ thể như sau: Đảng viên
Đoàn Thanh niên, người vào đảng do hai đảng viên chính
Đảng Cộng sản Việt Nam là chiến sĩ cách mạng trong đội
thức giới thiệu. Quy định như vậy vừa bảo đảm chất lượng
tiên phong của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và
đảng viên, chặt chẽ về mặt thủ tục, vừa đảm bảo nguyên tắc
tổ chức và sinh hoạt đảng.
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Loại ý kiến thứ hai đề nghị sửa nội dung này như sau:
trong Điều lệ Đảng cũng như trong Quy định của Ban Chấp
ở các cơ quan, doanh nghiệp nơi không có tổ chức Đoàn
hành Trung ương hay Bộ Chính trị, Ban Bí thư, mà những
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh mà có tổ chức Công đoàn,
điều đó cần thể chế hóa trong luật vì đảng viên cũng là công
người vào Đảng trong độ tuổi thanh niên là đoàn viên Công
dân phải chấp hành luật pháp.
đoàn, được ban chấp hành công đoàn cơ sở và một đảng viên
chính thức giới thiệu.
Loại ý kiến thứ ba đề nghị sửa theo ý kiến của Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam.
3. Quy định về những điều đảng viên không được làm
4. Về tính tuổi đảng của đảng viên
Đa số thành viên trong Tiểu ban Điều lệ và Bộ Chính trị
đề nghị vẫn giữ thời kỳ dự bị của đảng viên như quy định
hiện hành. Nhiều ý kiến đề nghị: Khi đảng viên đã được
công nhận chính thức thì tuổi đảng của đảng viên nên tính
Điều lệ Đảng chưa có quy định về những điều đảng viên
từ ngày ban hành quyết định kết nạp (hoặc ngày chi bộ tổ
không được làm. Nội dung này đang thực hiện theo quy định
chức lễ kết nạp vào Đảng). Việc này không chỉ có ý nghĩa
của Bộ Chính trị.
tôn vinh ngày được kết nạp, tuyên thệ dưới cờ Đảng là ngày
Qua thảo luận, có ba loại ý kiến:
trọng đại nhất đối với đảng viên, mà còn có tác dụng động
Loại ý kiến thứ nhất (đa số) đề nghị chỉ nêu một khoản
viên, khuyến khích đảng viên trong thời gian dự bị tích cực
chung là đảng viên phải chấp hành Quy định của Ban Chấp
phấn đấu, nêu cao vai trò tiền phong, gương mẫu để đủ điều
hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm
kiện được công nhận là đảng viên chính thức. Nghiên cứu
(nếu nêu tất cả những điều đảng viên không được làm vào
đơn giản hóa hơn thủ tục xem xét, công nhận đảng viên
Điều lệ Đảng thì Điều lệ sẽ rất dài và không bảo đảm tính
chặt chẽ, khó sửa đổi khi cần thiết).
Loại ý kiến thứ hai (một số) cho rằng nên quy định trong
5. Về thành lập tổ chức cơ sở đảng
Điều lệ Đảng một điều để thể hiện tính chặt chẽ và nghiêm
Khoản 2 Điều 21 Điều lệ Đảng hiện hành quy định: ở
minh của Điều lệ Đảng; trong đó cần nêu những điều đảng
xã, phường, thị trấn, cơ quan, hợp tác xã, doanh nghiệp, đơn
viên không được làm để thực hiện thống nhất trong toàn
vị sự nghiệp, đơn vị cơ sở trong quân đội, công an và các đơn
Đảng trên cơ sở tinh gọn lại 19 điều đảng viên không được
vị cơ sở khác có từ 3 đảng viên chính thức trở lên, lập tổ chức
làm hiện nay.
cơ sở đảng.
Loại ý kiến thứ ba (một số ít) cho rằng không nhất thiết
Để tránh tình trạng có quá nhiều tổ chức cơ sở đảng trực
phải quy định về những điều đảng viên không được làm
thuộc cấp ủy quận, huyện và tương đương, nhiều ý kiến đề
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
nghị chỉnh sửa lại quy định này như sau: ở xã, phường, thị
khớp với nhiệm kỳ Đại hội Đảng toàn quốc và đa số các đảng
trấn có từ 3 đảng viên chính thức trở lên thì thành lập tổ
bộ khác; phải đại hội nhiều lần chỉ với hai hoặc ba nội dung
chức cơ sở đảng. ở cơ quan, doanh nghiệp, hợp tác xã, đơn vị
(ví dụ như trường hợp hợp nhất Hà Nội - Hà Tây, hợp nhất
sự nghiệp, đơn vị quân đội, công an và các đơn vị khác có từ 3
các đảng bộ khối ở Trung ương, nếu không chỉ định cấp ủy
đảng viên chính thức trở lên thì lập tổ chức đảng; cấp ủy cấp
chính thức thì tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI, các
trên trực tiếp xem xét, quyết định việc tổ chức đảng đó trực
đảng bộ này chỉ tiến hành đại hội với ba nội dung; việc bầu
thuộc cấp ủy cấp trên nào cho phù hợp.
cấp ủy phải chờ hết nhiệm kỳ 5 năm).
6. Những vấn đề về đại hội Đảng
6.1. Về nhiệm kỳ đại hội đảng ở những nơi thành lập
mới, chia tách, hợp nhất, sáp nhập giữa nhiệm kỳ
6.2. Về vấn đề đại hội trực tiếp bầu bí thư cấp ủy
Điều lệ Đảng và Quy chế bầu cử trong Đảng hiện hành
quy định: Đại hội bầu cấp ủy; cấp ủy bầu ban thường vụ, bầu
bí thư, phó bí thư trong số ủy viên ban thường vụ, bầu ủy ban
Về vấn đề này có hai loại ý kiến:
kiểm tra. Đại hội đảng bộ từ cấp cơ sở trở lên sau khi bầu cấp
Loại ý kiến thứ nhất đề nghị giữ nguyên như quy định
ủy thì tiến hành lấy phiếu giới thiệu của đại biểu đại hội đối
hiện hành: Đối với những trường hợp nêu trên thì cấp ủy
với chức danh bí thư. Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
cấp trên trực tiếp chỉ định cấp ủy lâm thời; chậm nhất trong
chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X, Bộ Chính trị
vòng một năm kể từ ngày có quyết định chỉ định, tổ chức
đã chỉ đạo chọn từ 5 - 7% đảng bộ cơ sở thực hiện thí điểm chủ
đảng đó phải tiến hành đại hội; nếu kéo dài thêm thời gian
trương đại hội đảng bộ cơ sở trực tiếp bầu ban thường vụ, bí
phải được cấp ủy cấp trên trực tiếp đồng ý.
thư, phó bí thư; chọn từ 15 - 20% đảng bộ cấp trên cơ sở, đảng
Loại ý kiến thứ hai đề nghị bổ sung quy định: Từ tổ chức
bộ trực thuộc Trung ương thí điểm thực hiện chủ trương đại
cơ sở đảng trở lên, nếu được thành lập mới, chia tách, hợp
hội trực tiếp bầu bí thư trong dịp đại hội đảng bộ các cấp tiến
nhất, sáp nhập giữa nhiệm kỳ, thì cấp ủy cấp trên trực tiếp
tới Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Có ý kiến đề nghị
chỉ định cấp ủy chính thức; chỉ đạo xây dựng hoặc bổ sung
đưa chủ trương Đại hội các cấp trực tiếp bầu Bí thư vào Điều
nhiệm vụ cho phù hợp; nhiệm kỳ của các cấp ủy này không
lệ Đảng. Tại Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp ở nước ta
nhất thiết phải là 5 năm.
cũng đã trực tiếp bầu người đứng đầu, Đảng ta cũng nên như
Nhiều ý kiến đề nghị cho rằng nên thực hiện theo loại ý
vậy. Tuy nhiên, khi thực hiện chủ trương này, Trung ương cần
kiến thứ hai, vì thực tiễn cho thấy luôn có việc chia, tách, hợp
có hướng dẫn, quy định cụ thể để đảm bảo đúng định hướng
nhất, sáp nhập một số tổ chức đảng giữa nhiệm kỳ. Do vậy,
công tác cán bộ, phòng ngừa các biểu hiện tiêu cực. Quy trình
nếu nhiệm kỳ của các cấp ủy này cũng là 5 năm thì sẽ không
bầu cử cũng phải thay đổi cho phù hợp.
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Cũng cần nghiên cứu, xử lý trong Điều lệ Đảng trường
Nhiều ý kiến cho rằng chưa nên quy định thẩm quyền,
hợp có biến động về nhân sự Tổng Bí thư trong nhiệm kỳ
trách nhiệm của đại biểu sau đại hội, vì khác với đại biểu
theo hướng: giao Ban Chấp hành Trung ương (là cơ quan
Quốc hội và hội đồng nhân dân, đại biểu dự đại hội đảng
lãnh đạo của Đảng giữa hai kỳ đại hội) bầu Tổng Bí thư
không sinh hoạt thường xuyên, thiếu thông tin. Việc quy
mà không nhất thiết phải tổ chức Đại hội đại biểu hoặc hội
định thẩm quyền của đại biểu sau đại hội được tiếp tục tham
nghị giữa nhiệm kỳ; giao đồng chí Thường trực Ban Bí thư
gia quyết định những vấn đề hệ trọng của Đảng cần được cân
chủ trì công tác đảng trong thời gian chưa có Tổng Bí thư
nhắc thận trọng.
mới (việc này nên ghi trong Quy chế làm việc của Ban
Chấp hành Trung ương, không cần thiết quy định trong
Điều lệ Đảng).
6.3. Thẩm quyền, nhiệm vụ của các đại biểu đại hội đảng
sau đại hội
Điều lệ Đảng hiện hành quy định: cơ quan lãnh đạo cao
7. Quy định về thí điểm một số chủ trương mới
Trong Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X, Ban Bí thư được giao quyền
chỉ đạo làm thí điểm một số chủ trương, chính sách mới
nhưng chưa có quy định trong Điều lệ Đảng.
nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc. Cơ quan lãnh
Để có căn cứ cho việc chỉ đạo thực hiện thí điểm một số
đạo ở mỗi cấp là đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng viên. Giữa
chủ trương nhằm nghiên cứu, tổng kết, rút kinh nghiệm
hai kỳ đại hội, cơ quan lãnh đạo của Đảng là Ban Chấp hành
trước khi đề xuất bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, nhiều ý kiến
Trung ương, ở mỗi cấp là ban chấp hành đảng bộ, chi bộ (gọi
đề nghị bổ sung vào Điều 17 của Điều lệ Đảng một khoản
tắt là cấp ủy).
quy định về việc giao Ban Chấp hành Trung ương chỉ đạo thí
Về vấn đề này có hai loại ý kiến:
điểm một số chủ trương mới chưa có hoặc khác với quy định
Loại ý kiến thứ nhất đề nghị giữ như quy định hiện hành,
của Điều lệ Đảng.
không quy định thẩm quyền của đại biểu sau đại hội.
Loại ý kiến thứ hai đề nghị bổ sung thẩm quyền, nhiệm
8. Về tổ chức ban cán sự đảng, đảng đoàn
vụ của đại biểu dự đại hội đảng các cấp sau đại hội, cho
- Về mô hình ban cán sự đảng, đảng đoàn, Ban Tổ chức
rằng trong bối cảnh hiện nay, Đảng ta đang tăng cường
Trung ương phối hợp với các ban đảng ở Trung ương đã tiến
công tác giám sát và phát huy dân chủ, thì việc quy định
hành nghiên cứu, tổng kết và có báo cáo riêng về vấn đề này.
một số nhiệm vụ cho đại biểu đại hội đảng các cấp sau đại
Theo đó, Ban Tổ chức Trung ương đề nghị: cơ bản giữ mô
hội là vấn đề cần được nghiên cứu, đưa thành quy định
hình như hiện có, bổ sung thành phần nhân sự một số đảng
trong Điều lệ Đảng.
đoàn, ban cán sự đảng; kết thúc hoạt động của ban cán sự
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
đảng ngân hàng cấp tỉnh, thành phố; rà soát, bổ sung một số
lãnh đạo công tác này, vì đảng đoàn, ban cán sự đảng không
nội dung, quy định cho phù hợp. Qua thảo luận, Bộ Chính
có bộ máy chuyên trách giúp việc như các cấp ủy đảng. Trong
trị cho rằng vẫn cần có mô hình tổ chức ban cán sự đảng,
thực tế, các ban cán sự đảng, đảng đoàn không thực hiện
đảng đoàn như hiện nay, vì đây là tổ chức của Đảng được
được và không đủ điều kiện để thực hiện công tác kiểm tra.
thành lập để bảo đảm vai trò và phương thức lãnh đạo của
Đảng đối với Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội. Tuy vậy, cần làm rõ hơn và chỉnh sửa chức
9. Vấn đề nhất thể hóa một số chức danh lãnh đạo
Đảng, Nhà nước
năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác để có tính khả thi, phù
Vấn đề nhất thể hóa một số chức danh lãnh đạo Đảng và
hợp với thực tế và nâng cao chất lượng hoạt động của các ban
Nhà nước đã được đề cập trước và trong Đại hội X của Đảng.
cán sự đảng, đảng đoàn.
Tại Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khóa
Có ý kiến đề nghị tiếp tục nghiên cứu giảm đầu mối các
ban cán sự đảng, đảng đoàn; ở Trung ương chỉ giữ lại Ban
X, một số đồng chí ủy viên Trung ương đề nghị tiếp tục xem
xét vấn đề này.
Cán sự đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các cơ quan tư
- ở Trung ương, có ý kiến đề nghị đồng chí Tổng Bí thư
pháp; Đảng đoàn Quốc hội, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
cần được giới thiệu để Quốc hội bầu giữ chức Chủ tịch nước,
Việt Nam, các đoàn thể chính trị - xã hội, một số tổ chức
vì Tổng Bí thư là người đứng đầu Ban Chấp hành Trung
chính trị - xã hội - nghề nghiệp. ở địa phương không nhất
ương, là Bí thư Quân ủy Trung ương. Chủ tịch nước là người
thiết phải tổ chức ban cán sự đảng, đảng đoàn; có chăng chỉ
đứng đầu Nhà nước, thống lĩnh các lực lượng vũ trang, Chủ
nên tổ chức ở các cơ quan tư pháp, Mặt trận Tổ quốc và các
tịch Hội đồng Quốc phòng và an ninh (theo quy định của
đoàn thể chính trị - xã hội.
Hiến pháp). Vì vậy, loại ý kiến này cho rằng nhất thể hóa
- Về chức năng, nhiệm vụ của ban cán sự đảng, đảng
được hai chức danh này thì có nhiều thuận lợi trong công tác.
đoàn quy định tại khoản 3 Điều 42, Điều 43 Điều lệ Đảng
Mặt khác, ở nhiều nước trên thế giới, người đứng đầu đảng
hiện hành, có hai loại ý kiến:
cầm quyền thường đồng thời là người đứng đầu Nhà nước;
Loại ý kiến thứ nhất đề nghị không nên quy định đảng
các nước xã hội chủ nghĩa cơ bản cũng theo mô hình này. Nếu
đoàn, ban cán sự đảng trực tiếp thực hiện nhiệm vụ kiểm tra
nhất thể hóa được hai chức danh nêu trên thì cũng thuận lợi
việc chấp hành đường lối, chính sách của Đảng mà chỉ nên là
cho công tác đối ngoại.
lãnh đạo công tác kiểm tra.
Loại ý kiến thứ hai đề nghị không nên quy định đảng
đoàn, ban cán sự đảng có nhiệm vụ phải kiểm tra cũng như
ý kiến khác lại cho rằng không nhất thiết phải theo mô
hình các nước mà cần lưu ý đến đặc điểm của nước ta,
nguyên tắc tổ chức, hoạt động và truyền thống của Đảng ta.
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
- ở địa phương, nhiều ý kiến đề nghị người đứng đầu cấp
luật khiển trách, cảnh cáo đảng viên (kể cả cấp ủy viên các
ủy cần đồng thời là người đứng đầu chính quyền địa phương
cấp, đảng viên thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý) vi phạm
(chủ tịch hội đồng nhân dân hoặc chủ tịch ủy ban nhân dân).
phẩm chất chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, sinh hoạt
Tuy nhiên, nên đồng thời là chủ tịch hội đồng nhân dân hay
đảng, thực hiện nhiệm vụ đảng viên (trừ nhiệm vụ do cấp
chủ tịch ủy ban nhân dân thì còn có ý kiến khác nhau.
Nhiều ý kiến cho rằng đây là vấn đề liên quan đến
Cũng có ý kiến cho rằng chỉ cần quy định như Điều lệ
phương thức lãnh đạo của Đảng, pháp luật không cấm việc
Đảng khóa IX là: Chi bộ quyết định khiển trách, cảnh cáo
giới thiệu, còn việc Đảng giới thiệu người đứng đầu của Đảng
đảng viên trong chi bộ, vì khi nói đảng viên trong chi bộ là
ở các cấp đảm nhiệm chức vụ gì trong các cơ quan nhà nước
đã bao hàm mọi đảng viên, kể cả cấp ủy viên các cấp, đảng
là thời điểm tuỳ thuộc vào hoàn cảnh cụ thể, con người cụ
viên thuộc diện cấp ủy cấp trên quản lý. Trong thực tế của
thể; không nhất thiết phải quy định trong Điều lệ Đảng.
nhiệm kỳ vừa qua, việc chi bộ quyết định kỷ luật khiển
- Cũng có ý kiến đề nghị nghiên cứu phương án có chức
trách, cảnh cáo cấp ủy viên các cấp, đảng viên thuộc diện cấp
danh Chủ tịch Đảng kiêm Chủ tịch nước và vẫn có chức danh
ủy cấp trên quản lý sinh hoạt tại chi bộ vi phạm phẩm chất
Tổng Bí thư để điều hành các công việc hằng ngày của Đảng.
chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống, sinh hoạt đảng, thực
Ngược lại, có ý kiến cho rằng chức danh Chủ tịch Đảng chỉ
hiện nhiệm vụ đảng viên (trừ nhiệm vụ do cấp trên giao) đã
nên dành cho Bác Hồ, người sáng lập và rèn luyện Đảng ta.
không xảy ra. Nếu giữ như quy định của Điều lệ Đảng từ
10. Về kỷ luật trong Đảng
10.1. Thẩm quyền kỷ luật đảng viên: Khoản 1 Điều 36
Điều lệ Đảng hiện hành quy định:
Chi bộ quyết định khiển trách, cảnh cáo đảng viên trong
khóa IX trở về trước thì không cần bổ sung, sửa đổi gì thêm
tại các khoản 2, 3, 4 Điều 36; còn nếu giữ như quy định của
khoản 1 Điều 36 Điều lệ Đảng hiện hành thì cũng cần bổ
sung, sửa đổi các khoản khác cho thống nhất.
10.2. Thẩm quyền kỷ luật cán bộ:
chi bộ (kể cả cấp ủy viên các cấp, đảng viên thuộc diện cấp ủy
Khoản 4 Điều 36 Điều lệ Đảng hiện hành quy định: ủy
cấp trên quản lý) vi phạm phẩm chất chính trị, tư tưởng, đạo
ban kiểm tra từ cấp huyện, quận và tương đương trở lên...
đức, lối sống, sinh hoạt đảng, thực hiện nhiệm vụ đảng viên
quyết định khiển trách, cảnh cáo đảng viên là cán bộ thuộc
(trừ nhiệm vụ do cấp trên giao).
diện cấp ủy cùng cấp quản lý và cấp ủy cấp dưới trực tiếp.
Tuy vậy, tại các khoản 2, 3, 4 Điều 36 lại chưa thể hiện
Nhiều ý kiến đề nghị nghiên cứu sửa đổi về thẩm quyền
nội dung giao cho cấp ủy, ủy ban kiểm tra từ cấp ủy cấp
thi hành kỷ luật đảng viên là cán bộ (có chức vụ) cho nhất
huyện và tương đương trở lên thẩm quyền quyết định kỷ
quán trong Điều lệ Đảng. Theo đó, cấp nào quản lý, đề bạt,
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo, quản lý của cán bộ thì mới có
quyết định những vấn đề cơ bản xây dựng Quân đội nhân
thẩm quyền quyết định các hình thức kỷ luật đối với cán bộ
dân và Công an nhân dân; (2) Nhà nước thống nhất quản lý
đó; còn khi cần ủy quyền thì căn cứ vào mức độ, tính chất vi
đối với Quân đội nhân dân và Công an nhân dân theo quy
phạm mà ủy quyền.
định của Hiến pháp và pháp luật.
10.3. Về các hình thức kỷ luật và giải quyết khiếu nại về
Toàn bộ nội dung này được diễn đạt như sau: Đảng
kỷ luật trong Đảng: Có ý kiến đề nghị nên có hình thức lưu
lãnh đạo Quân đội nhân dân Việt Nam và Công an nhân
đảng như một số nhiệm kỳ trước đây. ý kiến khác cho rằng,
dân Việt Nam tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt; sự lãnh đạo
để đảm bảo chất lượng đảng viên thì nên giữ nguyên bốn
của Đảng được tập trung thống nhất vào Ban Chấp hành
hình thức kỷ luật theo quy định của Điều lệ Đảng hiện hành
Trung ương mà trực tiếp, thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban
là: khiển trách, cảnh cáo, cách chức, khai trừ.
Bí thư; Đảng quyết định những vấn đề cơ bản xây dựng
- Về giải quyết khiếu nại kỷ luật đối với đảng viên, tổ
Quân đội nhân dân và Công an nhân dân trong sạch, vững
chức đảng, có ý kiến đề nghị quy định: Cấp trên cách một
mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, tuyệt đối trung
cấp của cấp quyết định thi hành kỷ luật là cấp giải quyết
khiếu nại cuối cùng... để khắc phục tình trạng khiếu nại
vượt cấp tràn lan.
ý kiến khác lại cho rằng, để đảm bảo quyền của đảng
viên, nên giữ nguyên như quy định tại khoản 7 Điều 39
Điều lệ Đảng hiện hành: đảng viên có quyền khiếu nại đến
Ban Chấp hành Trung ương. Hơn nữa, thực tế cho thấy
việc khiếu nại đến Ban Chấp hành Trung ương xảy ra
11. Về tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân và
Công an nhân dân
thành với Đảng, với Tổ quốc, hết lòng, hết sức phục vụ nhân
dân, là lực lượng nòng cốt của toàn dân bảo vệ vững chắc Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, giữ gìn an ninh chính trị
và trật tự an toàn xã hội, tham gia xây dựng đất nước; Nhà
nước thống nhất quản lý Quân đội, Công an và sự nghiệp
quốc phòng, an ninh. Qua thảo luận, nhiều ý kiến đồng ý
với cách đề xuất này; ý kiến khác lại đề nghị giữ nguyên
như quy định hiện hành.
11.2. Cụ thể hóa một số chức danh và vai trò chỉ đạo của
Đảng đối với Quân đội:
a) Tại khoản 1, 3 Điều 26 Điều lệ Đảng hiện hành quy định:
11.1. Đảng ủy Quân sự Trung ương đề nghị bổ sung hai
1. Đảng ủy Quân sự Trung ương (gọi tắt là Quân ủy
nội dung vào khoản 1 Điều 25; (1) sự lãnh đạo của Đảng
Trung ương) do Bộ Chính trị chỉ định, gồm một số ủy viên
được tập trung thống nhất vào Ban Chấp hành Trung ương
Ban Chấp hành Trung ương công tác trong Quân đội và một
mà trực tiếp, thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư; Đảng
số ủy viên Ban Chấp hành Trung ương công tác ngoài Quân
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
đội, đặt dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương mà
Ban Bí thư. Đồng chí Tổng Bí thư làm Bí thư Quân ủy
thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
3. Tổng cục Chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công
2. Quân ủy Trung ương nghiên cứu đề xuất để Ban Chấp
tác chính trị trong toàn quân, hoạt động dưới sự lãnh đạo
hành Trung ương quyết định những vấn đề về đường lối,
của Ban Bí thư và trực tiếp, thường xuyên của Quân ủy
nhiệm vụ quân sự, quốc phòng; chịu trách nhiệm trước Ban
Trung ương. ở mỗi cấp có cơ quan chính trị và cán bộ chính
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác
trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác chính trị dưới sự
lãnh đạo của cấp ủy đảng cùng cấp và sự chỉ đạo của cơ
quan chính trị cấp trên.
Đảng ủy Quân sự Trung ương đề nghị thay cụm từ
Đảng ủy Quân sự Trung ương (gọi tắt là Quân ủy Trung
ương) bằng cụm từ Quân ủy Trung ương, thay hai từ
một số bằng từ các trong đoạn một số ủy viên Ban Chấp
hành Trung ương công tác trong quân đội; bổ sung cụm từ
đồng chí Tổng Bí thư là Bí thư Quân ủy Trung ương vào
xây dựng Đảng, công tác chính trị và công tác cán bộ trong
Quân đội; lãnh đạo toàn quân về mọi mặt.
3. Tổng cục Chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác
chính trị trong toàn quân, hoạt động dưới sự lãnh đạo của
Ban Bí thư và trực tiếp, thường xuyên của Quân ủy Trung
ương. ở mỗi cấp có cơ quan chính trị và chính ủy, chính trị
viên đảm nhiệm công tác đảng, công tác chính trị dưới sự
lãnh đạo của cấp ủy đảng cùng cấp, sự chỉ đạo của chính ủy,
chính trị viên và cơ quan chính trị cấp trên.
b) Khoản 4, Điều 27 của Điều lệ Đảng hiện hành quy
khoản 1 Điều 26. Tại khoản 2 Điều 26 bổ sung nội dung
định: Đảng ủy quân sự tỉnh, thành, huyện, quận, thị xã
Quân ủy Trung ương chịu trách nhiệm trước Ban Chấp
gồm các đồng chí công tác trong đảng bộ quân sự địa
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác xây
phương do đại hội cùng cấp bầu, đồng chí bí thư cấp ủy địa
dựng Đảng, công tác chính trị và công tác cán bộ trong
phương và một số đồng chí ngoài đảng bộ quân sự địa
Quân đội. Thay cụm từ cán bộ chính trị bằng cụm từ
phương được chỉ định tham gia theo quy định của Ban Chấp
chính ủy, chính trị viên ở khoản 3 Điều 26. Nội dung này
hành Trung ương.
được diễn đạt như sau:
Đảng ủy Quân sự Trung ương đề nghị sửa lại khoản này
1. Quân ủy Trung ương do Bộ Chính trị chỉ định, gồm
như sau: Đảng ủy quân sự tỉnh, thành, huyện, quận, thị xã
các ủy viên Ban Chấp hành Trung ương công tác trong
gồm các đồng chí công tác trong đảng bộ quân sự địa phương
Quân đội và một số ủy viên Ban Chấp hành Trung ương
do đại hội cùng cấp bầu, đồng chí bí thư cấp ủy địa phương
công tác ngoài Quân đội, đặt dưới sự lãnh đạo của Ban
và một số đồng chí ngoài đảng bộ quân sự địa phương được
Chấp hành Trung ương mà thường xuyên là Bộ Chính trị,
ban thường vụ cấp ủy địa phương chỉ định tham gia. Đồng
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
chí bí thư cấp ủy địa phương trực tiếp làm bí thư đảng ủy
quân sự cùng cấp.
Qua thảo luận, nhiều ý kiến nhất trí như đề xuất của
12. Một số ý kiến đề nghị cần có chương quy định về
Đảng huy, Đảng kỳ, Đảng ca trong Điều lệ để thực hiện
thống nhất trong toàn Đảng.
Đảng ủy Quân sự Trung ương về việc nêu rõ các chức
danh, như: đồng chí Tổng Bí thư là Bí thư Quân ủy Trung
ương; đồng chí bí thư cấp ủy địa phương trực tiếp làm bí
Ngoài những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
thư đảng ủy quân sự cùng cấp; thay cụm từ cơ quan chính
nêu trên, trong dịp bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng lần này
trị và cán bộ chính trị bằng cụm từ chính ủy, chính trị
cũng cần rà soát lại bố cục, khái niệm, câu chữ trong Điều lệ,
viên trong các quy định của Điều lệ Đảng. Tuy nhiên, về
nếu thấy cần thì chỉnh lý lại cho đúng và phù hợp với tình
tên gọi Đảng ủy Quân sự Trung ương (gọi tắt là Quân ủy
Bộ chính trị
Trung ương) thì còn có ý kiến khác nhau. Nhiều ý kiến cho
rằng cách gọi này đã được diễn đạt trong Điều lệ Đảng
nhiều nhiệm kỳ là phù hợp, cũng thống nhất như tên gọi
của hệ thống các tổ chức khác của đảng (ban chấp hành
đảng bộ tỉnh, huyện... gọi tắt là tỉnh ủy, huyện ủy, v.v.).
Nếu thay đổi tên gọi, chỉ gọi là Quân ủy Trung ương nhưng
không thay đổi chức năng, nhiệm vụ thì cũng không có
nhiều ý nghĩa, không nhất thiết phải sửa đổi trong Điều lệ
Đảng. Có ý kiến cho rằng khi gọi là Quân ủy Trung ương
thì Đảng ủy Công an Trung ương, Đảng ủy quân khu, quân
đoàn,... đổi tên như thế nào?
Việc sử dụng cụm từ một số khi nói về cơ cấu của Đảng
ủy Quân sự Trung ương là nhằm cụ thể hóa quyền lãnh đạo
và tính linh hoạt trong thẩm quyền quyết định của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư. Nếu thay cụm từ một số bằng từ các
(nghĩa là tất cả) thì không còn tính linh hoạt và thẩm quyền
này không còn ý nghĩa.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban chấp hành trung ương
Tiểu ban điều lệ đảng
Các văn bản cụ thể hóa thi hành Điều lệ Đảng Khóa X
Số văn bản
Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Ban Chấp hành
Quy chế làm việc
Ban Chấp hành
của ủy ban Kiểm tra Trung ương
Tăng cường công tác kiểm tra,
Ban Chấp hành
giám sát của Đảng
Quy định đảng viên làm kinh tế tư nhân
thể hóa thực hiện Nghị quyết Đại hội X về công
tác xây dựng Đảng và thực hiện Điều lệ Đảng
Quy định thi hành Điều lệ Đảng
Ban Chấp hành
Ban Chấp hành
Cơ quan ban
Số văn bản
Cơ quan ban
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
Ban hành các nghị quyết hoặc kết luận để cụ
Hội nghị lần thứ 4, 5, 6, 9
Ban Chấp hành Trung ương
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Phụ lục I
Bộ Chính trị
kiểm tra, giám sát và kỷ luật của Đảng
Quy định về tổ chức đảng
trong Quân đội nhân dân
Quy định về tổ chức đảng
trong Công an nhân dân
Quy chế về chế độ kiểm tra,
giám sát công tác cán bộ
Về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm
Bộ Chính trị
Bộ Chính trị
Bộ Chính trị
Bộ Chính trị
Bộ Chính trị
Hướng dẫn thực hiện các quy định về công tác
Số văn bản
Cơ quan ban
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của cơ
Các quyết định
quan tham mưu, giúp việc, đơn vị sự nghiệp,
của Bộ Chính trị
Bộ Chính trị
đảng ủy khối trực thuộc Trung ương
Về những điều đảng viên không được làm
Bộ Chính trị
Quy chế chất vấn trong Đảng
Bộ Chính trị
Về việc ban hành Quy chế bầu cử trong Đảng
Bộ Chính trị
Số văn bản
Các quy định, quy chế
của Bộ Chính trị
Các quy định, quyết định
của Ban Bí thư
Các quyết định, quy định
của Ban Bí thư
Ban Bí thư
Bộ Chính trị
Quy trình xem xét, thi hành kỷ luật và giải
quyết khiếu nại kỷ luật đảng của Ban Chấp
Bộ Chính trị
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
Quy định giải quyết tố cáo đối với đảng viên
là cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý
Cơ quan ban
Bộ Chính trị
Quy định, quy chế về công tác kiểm tra, tuyên
giáo, dân vận, tổ chức, cán bộ, đảng viên,
Bộ Chính trị
bảo vệ chính trị nội bộ
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ
quan chuyên trách tham mưu giúp việc tỉnh ủy,
Ban Bí thư
thành ủy; tổ chức cơ sở đảng
Về quy chế làm việc; quy chế phối hợp công tác
của các cấp ủy, tổ chức đảng, các cơ quan
Ban Bí thư
tham mưu giúp việc của cấp ủy
Quy chế phối hợp giữa ủy ban Kiểm tra Trung
ương với các ban đảng ở Trung ương, Đảng
Các quyết định
đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
của Ban Bí thư
các cơ quan nội chính và một số cơ quan khác ở
Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra,
giám sát, thi hành kỷ luật đảng
Ban Bí thư
Về Quy trình kiểm tra của Bộ Chính trị,
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Số văn bản
Về chức năng, nhiệm vụ của các loại hình
Các quy định
của Ban Bí thư
trong quân đội nhân dân Việt Nam
Hướng dẫn về thi hành Điều lệ Đảng; hướng
Các cơ quan tham
mưu giúp việc của
kiểm tra, giám sát, tổ chức, cán bộ, đảng viên,
bảo vệ chính trị nội bộ
dẫn về công tác tuyên giáo, dân vận, văn phòng,
các cơ quan tham mưu
Về quy chế làm việc của các cơ quan tham mưu
các cơ quan tham mưu
giúp việc, đơn vị sự nghiệp của Trung ương
giúp việc của Trung ương
Nghị quyết, chỉ thị, kế
Các cơ quan tham
mưu giúp việc của
Về lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn các
hoạch, hướng dẫn của các
Các cấp ủy,
tổ chức đảng
cấp ủy, tổ chức đảng thi hành Điều lệ Đảng
cấp ủy, tổ chức đảng
Ban Bí thư
tổ chức cơ sở đảng; tổ chức cơ quan chính trị
Quyết định của
Ban Bí thư
công tác kiểm tra, giám sát của Đảng
giúp việc của Trung ương
Về tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến
Hướng dẫn của
Cơ quan ban
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Về quy chế làm việc của các cấp ủy,
tổ chức đảng
tổ chức đảng
Các cấp ủy, tổ chức
Quyết định của các cấp ủy,
Ban chấp hành trung ương
Phụ lục II
tiểu ban điều lệ đảng
Báo cáo đánh giá chất lượng đảng viên
Đảng viên có mặt đến thời điểm đánh giá chất lượng
+ Đảng viên được miễn đánh giá chất lượng
+ Đảng viên chưa được đánh giá
+ Đảng viên đ được đánh giá chất lượng
Phân tích kết quả đảng viên được đánh giá chất lượng
B. Đảng viên hoàn thành nhiệm vụ
Trong đó: Đảng viên hoàn thành nhưng có mặt hạn chế
Chia ra: + Hạn chế về năng lực
100,00 1.439. 934 499.199 226.473 108.111
Doanh nghiệp có
vốn nước ngoài
đó: 100% chính sự nghiệp công an
443.295 222.902 106.199
443.295 222.902 106.199
295.825 174.254 77.137
61.579 30.206 12.815
145.749 47.254 28.495
178.085 403.922 16.234
172.271 393.281 10.008
172.271 393.281 10.008
145.312 329.065 8.280
25.368 60.926 1.673
C. Đảng viên vi phạm tư cách
+ Vi phạm các hình thức kỷ luật năm
+ Không hoàn thành nhiệm vụ chuyên môn
+ Không chấp hành gây mất đoàn kết
+ Qua kiểm điểm đánh giá vi phạm
+ Còn khuyết điểm trong công tác sinh hoạt đảng
+ Là người đứng đầu mà đơn vị chưa hoàn thành nhiệm vụ
A. Đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ
Trong đó: Đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
nhà nước cổ phần
Báo cáo đánh giá chất lượng đảng viên
nhà nước cổ phần
Doanh nghiệp có
vốn nước ngoài
Cơ sở sự
Trong đó: hành
tư nhân Tổng số
Tỷ lệ (%)
Đảng viên có mặt đến thời điểm đánh giá chất lượng
+ Đảng viên được miễn đánh giá chất lượng
+ Đảng viên chưa được đánh giá
+ Đảng viên đ được đánh giá chất lượng
Phân tích kết quả đảng viên được đánh giá chất lượng
A. Đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ
B. Đảng viên hoàn thành nhiệm vụ
Trong đó: Đảng viên hoàn thành nhưng có mặt hạn chế
+ Hạn chế về năng lực
+ Không hoàn thành nhiệm vụ chuyên môn
+ Không chấp hành gây mất đoàn kết
Trong đó: Đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
+ Còn khuyết điểm trong công tác sinh hoạt đảng
+ Là người đứng đầu mà đơn vị chưa hoàn thành nhiệm vụ
C. Đảng viên vi phạm tư cách
+ Vi phạm các hình thức kỷ luật năm
+ Qua kiểm điểm đánh giá vi phạm
Ban chấp hành trung ương
Phụ lục II
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Phụ lục II
Ban chấp hành trung ương
tiểu ban điều lệ đảng
tiểu ban điều lệ đảng
Báo cáo đánh giá chất lượng đảng viên
Doanh nghiệp có
Tỷ lệ (%)
vốn nước ngoài
tư nhân Tổng số 100% vốn
Cơ sở sự Quân đội,
công an hình khác
Đảng viên có mặt đến thời điểm đánh giá chất lượng
+ Đảng viên được miễn đánh giá chất lượng
+ Đảng viên đ được đánh giá chất lượng
Phân tích kết quả đảng viên được đánh giá chất lượng
+ Đảng viên chưa được đánh giá
A. Đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
C. Đảng viên hoàn thành nhiệm vụ
Trong đó: Đảng viên hoàn thành nhưng có mặt hạn chế
D. Đảng viên vi phạm tư cách
+ Vi phạm các hình thức kỷ luật năm
+ Không hoàn thành nhiệm vụ chuyên môn
+ Không chấp hành gây mất đoàn kết
B. Đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ
+ Qua kiểm điểm đánh giá vi phạm
tiểu ban điều lệ đảng
ĐảNG VIÊN MớI KếT NạP
Từ 1-1-2006 đến 30-6-2009
Đơn vị: Người
I - Đảng viên mới kết nạp
6 tháng đầu
- Phụ nữ
- Dân tộc ít người
- Cán bộ, công chức nhà nước
- Viên chức hoạt động sự nghiệp
- Viên chức kinh doanh
- Công nhân lao động
- Nông dân
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Phụ lục III
Ban chấp hành trung ương
- Kết nạp lại
- Tôn giáo
- Là đoàn viên thanh niên cộng sản
- Sĩ quan, chiến sĩ quân đội
6 tháng đầu
1. Tuổi đời
- Từ 18 - 30
- Từ 31 - 40
- Từ 41 - 50
- Sinh viên, học sinh
II - Phân tích đảng viên mới kết nạp
- Từ 51 tuổi trở lên
- Tuổi bình quân
2. Trình độ học vấn phổ thông
- Biết chữ quốc ngữ
- Trung học cơ sở
- Trung học phổ thông
3. Trình độ chuyên môn nghiệp vụ
- Công nhân kỹ thuật, nhân viên
- Trung học chuyên nghiệp
- Cao đẳng
- Đại học
- Tiểu học
- Thạc sĩ
- Tiến sĩ
- Tiến sĩ khoa học
III- Số đơn vị cơ sở có đến cuối kỳ
1. Số đơn vị chưa có tổ chức cơ sở đảng
2. Số đơn vị đ> có tổ chức cơ sở đảng
6 tháng đầu
- Có kết nạp đảng viên
- Không còn quần chúng
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Ban chấp hành trung ương
Phụ lục IV
tiểu ban điều lệ đảng
báo cáo đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở đảng
Tổng số Tỷ lệ
A- Số tổ chức cơ sở đảng có đến cuối năm
1. Số tổ chức cơ sở đảng được đánh giá chất lượng
Kết quả đánh giá
+ Trong sạch, vững mạnh
Trong đó: Trong sạch vững mạnh tiêu biểu
+ Hoàn thành nhiệm vụ
+ Yếu kém
có vốn đầu tư
Doanh Doanh Doanh
Trong quan Cơ sở Quân Loại
Phường, nghiệp nghiệp nghiệp
thị trấn nhà
nghiệp công an khác
nước phần nhân số
Tổng số Tỷ lệ
2. Số tổ chức cơ sở đảng chưa được đánh giá
Trong đó: Mới thành lập
101.073 26.329 15.805 8.358
199.244 100,00 100.596 26.153 15.644 8.293
B- Số chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở
Trong đó số chi bộ đ được đánh giá chất lượng
Kết quả đánh giá
+ Trong sạch, vững mạnh
80,02 72.572 22.454 13.427 6.719
Trong đó: Trong sạch vững mạnh tiêu biểu
+ Hoàn thành nhiệm vụ
+ Yếu kém
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
có vốn đầu tư
Doanh Doanh Doanh
Trong quan Cơ sở Quân Loại
Phường, nghiệp nghiệp nghiệp
thị trấn nhà
nghiệp công an khác
nước phần nhân số
Phụ lục IV
Ban chấp hành trung ương
tiểu ban điều lệ đảng
báo cáo đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở đảng
Doanh nghiệp có
vốn đầu tư NN1)
cổ phần tư nhân Tổng số
Cơ quan Cơ sở
nghiệp công an khác
1. Số tổ chức cơ sở đảng được đánh giá chất lượng 52.633 100,00
Kết quả đánh giá
+ Trong sạch, vững mạnh
Trong đó: Trong sạch vững mạnh tiêu biểu
+ Hoàn thành nhiệm vụ
1. NN: Nhà nước (B.T).
A- Số tổ chức cơ sở đảng có đến cuối năm
vốn đầu tư NN
Cơ quan Cơ sở
cổ phần tư nhân Tổng
nghiệp công an khác
+ Yếu kém
2. Số tổ chức cơ sở đảng chưa được đánh giá chất lượng
Trong đó: Mới thành lập
B- Số chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở:
105.184 27.651 13.562
14.275 10.063 25.068
Trong đó số chi bộ đ được đánh giá chất lượng
205.030 100,00 104.788 27.495 13.463
81,38 76.811 23.810 12.164
Kết quả đánh giá
+ Trong sạch, vững mạnh
+ Hoàn thành nhiệm vụ
+ Yếu kém
Ban chấp hành trung ương
Phụ lục IV
Trong đó: Trong sạch vững mạnh tiêu biểu
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Doanh nghiệp có
tiểu ban điều lệ đảng
báo cáo đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở đảng
có vốn đầu tư
Cơ quan Cơ sở
A- Số tổ chức cơ sở đảng có đến cuối năm
1. Số tổ chức cơ sở đảng được đánh giá chất lượng
Kết quả đánh giá
+ Trong sạch, vững mạnh
Trong đó: Trong sạch vững mạnh tiêu biểu
+ Hoàn thành tốt nhiệm vụ
+ Hoàn thành nhiệm vụ
thị trấn nhà
cổ phần tư nhân Tổng
chính nghiệp công an khác
số vốn nhà
+ Yếu kém
có vốn đầu tư
Cơ quan Cơ sở
cổ phần tư nhân Tổng
chính nghiệp công an khác
2. Số tổ chức cơ sở đảng chưa được đánh giá chất lượng
Trong đó: Mới thành lập
113.196 30.277 12.865
68 15.252 10.285 26.047
Trong đó số chi bộ đ được đánh giá chất lượng
216.917 100,00 112.288 29.979 12.724
68 15.045 10.183 25.809
Trong đó: Trong sạch vững mạnh tiêu biểu
+ Hoàn thành tốt nhiệm vụ
+ Hoàn thành nhiệm vụ
290 1 . 4 6 0
Kết quả đánh giá
+ Trong sạch, vững mạnh
+ Yếu kém
75.153 24.271 10.305
Phụ lục V
B- Số chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở:
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Ban chấp hành trung ương
tiểu ban điều lệ đảng
Số LIệU Về CÔNG TáC KIểM TRA, GIáM SáT Và Kỷ LUậT CủA ĐảNG
Từ năm 2006 đến năm 2009
Kiểm tra đảng viên và tổ chức đảng cấp dưới có dấu hiệu vi phạm
Kiểm tra đảng viên
Cấp kiểm tra
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở
Là cấp ủy viên các cấp
- Tỉnh ủy viên và tương đương
Tổng số đảng viên được kiểm tra
- Huyện ủy viên và tương đương
- Đảng ủy viên
- Chi ủy viên
- Đảng viên có vi phạm
- Phải thi hành kỷ luật
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở
- Phải thi hành kỷ luật
- Đã thi hành kỷ luật
Kiểm tra tổ chức đảng
Tổng số tổ chức đảng được kiểm tra
Cấp kiểm tra
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
- Tổ chức đảng có vi phạm
Kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới thực hiện NVKT1
Tổng số tổ chức đảng được kiểm tra
Cấp kiểm tra
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở
- Việc xây dựng và thực hiện chương trình, kế hoạch kiểm tra
- Việc lãnh đạo và chỉ đạo hoạt động công tác kiểm tra
- Số tổ chức đảng có chương trình, kế hoạch kiểm tra
- Số tổ chức đảng đã tiến hành thực hiện tốt nhiệm vụ kiểm tra
Nội dung kiểm tra
Kiểm tra việc thi hành kỷ luật trong Đảng
Tổng số tổ chức đảng được kiểm tra
Cấp kiểm tra
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
1) NVKT: Nhiệm vụ kiểm tra (B.T).
Kết quả kiểm tra
- ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở
Tổng số đảng viên bị thi hành kỷ luật trong mốc thời gian kiểm tra
không thi hành kỷ luật
Kiểm tra đảng viên và tổ chức đảng theo Điều 30 Điều lệ Đảng
Kiểm tra đảng viên
Tổng số đảng viên được kiểm tra
- Có khuyết điểm, vi phạm
- Phải thi hành kỷ luật
Kiểm tra tổ chức đảng
Tổng số tổ chức đảng được kiểm tra
- Phải thi hành kỷ luật
- Số đảng viên phát hiện có dấu hiệu vi phạm
- Số đảng viên chuyển kiểm tra dấu hiệu vi phạm
- Số tổ chức đảng phát hiện có dấu hiệu vi phạm
- Số tổ chức đảng chuyển kiểm tra dấu hiệu vi phạm
Giám sát đảng viên và tổ chức đảng
Giám sát đảng viên
Tổng số đảng viên được giám sát
Giám sát tổ chức đảng
Tổng số tổ chức đảng được giám sát
Thi hành kỷ luật đảng viên và tổ chức đảng
Thi hành kỷ luật đảng viên
Tổng số đảng viên bị thi hành kỷ luật
Hình thức kỷ luật
- Khiển trách
- Có khuyết điểm, vi phạm
Số đảng viên có vi phạm đến mức phải thi hành kỷ luật nhưng
Số bị thi hành kỷ luật không đúng nguyên tắc, thủ tục
Số bị thi hành kỷ luật không đúng thẩm quyền
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
Số có khiếu nại sau khi bị thi hành kỷ luật
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
- Cảnh cáo
- Huyện ủy, ban thường vụ huyện ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
- Đảng ủy cơ sở
- Chi bộ
- Cách chức
- Khai trừ
Đình chỉ sinh hoạt đảng
Cấp thi hành kỷ luật
- Tỉnh ủy, ban thường vụ tỉnh ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Nội dung vi phạm
- Chính trị
- Chấp hành nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp luật
- Cố ý làm trái, gây hậu quả nghiêm trọng
- Phẩm chất, lối sống
- Các vi phạm khác
- Số lượng
Trong đó: + Bị phạt tù (kể cả án treo)
- Đoàn kết nội bộ
- Thiếu trách nhiệm
- Bao che, trù dập
- Tham nhũng, lãng phí
- Buôn lậu, trốn thuế
- Quản lý và sử dụng đất đai
Xử lý pháp luật
+ Hình thức khác
của Nhà nước
- Nguyên tắc tập trung dân chủ
Xử lý hành chính
- Đảng ủy viên
- Chi ủy viên
- Nhà nước
- Đoàn thể
Đảng viên do từng cấp quản lý
- Cấp tỉnh và tương đương
- Cấp huyện và tương đương
- Cấp cơ sở
Là cấp ủy viên các cấp
- Tỉnh ủy viên và tương đương
- Huyện ủy viên và tương đương
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Đảng viên ở các lĩnh vực
- Lực lượng vũ trang
- Sản xuất kinh doanh, dịch vụ
- Lĩnh vực khác
Thi hành kỷ luật tổ chức đảng
Tổng số tổ chức đảng bị thi hành kỷ luật
- Khiển trách
Tổng số tổ chức đảng bị tố cáo phải giải quyết
Đã giải quyết xong
- Cảnh cáo
VII Giải quyết tố cáo tổ chức đảng và đảng viên
Giải quyết tố cáo tổ chức đảng
Cấp giải quyết
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở
- Đúng có vi phạm
Trong đó: Phải thi hành kỷ luật
Tổng số phải giải quyết
Đã giải quyết xong
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở
Giải quyết tố cáo đảng viên
Cấp giải quyết
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
- Chưa có cơ sở kết luận
- Tố đúng và đúng một phần
- Đúng có vi phạm
- Phải thi hành kỷ luật
Tổng số phải giải quyết
Đã giải quyết xong
- ủy ban kiểm tra tỉnh ủy và tương đương
- Ban thường vụ huyện ủy và tương đương
- ủy ban kiểm tra huyện ủy và tương đương
- Tố sai
VIII Giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng
Cấp giải quyết
- Ban thường vụ tỉnh ủy và tương đương
- Không thay đổi hình thức kỷ luật
- Đảng ủy cơ sở
- Giảm hình thức kỷ luật
- Xoá hình thức kỷ luật
- Sản xuất kinh doanh
- Xây dựng cơ bản, sửa chữa, mua sắm tài sản
Tổng số đảng viên có vi phạm
- Phải thi hành kỷ luật
Kiểm tra thu chi ngân sách và sản xuất kinh doanh
Tổng số tổ chức được kiểm tra
Nội dung kiểm tra
- Thu chi ngân sách
Tổng số tiền kiến nghị thu hồi (triệu đồng)
- Số tiền đã thu hồi (triệu đồng)
Tổng số tổ chức được kiểm tra về nộp đảng phí
Tổ chức đảng có vi phạm về thu, nộp đảng phí
- Tăng hình thức kỷ luật
BáO CáO CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG...
Kiểm tra thu nộp, quản lý và sử dụng đảng phí
- Phải thi hành kỷ luật
Tổng số đảng viên được kiểm tra về nộp đảng phí
Trong đó: + Số có vi phạm
+ Phải thi hành kỷ luật
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 67-KL/TW, ngày 22 tháng 3 năm 2010
Về Dự án đường sắt cao tốc Hà Nội Thành phố Hồ Chí Minh
Tại phiên họp ngày 20-3-2010, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Bộ Giao thông vận tải, được sự ủy quyền của Ban Cán
sự đảng Chính phủ, báo cáo Dự án đường sắt cao tốc Hà Nội Thành phố Hồ Chí Minh, ý kiến tham gia của một số bộ,
ngành Trung ương và ý kiến thẩm định của Văn phòng
Trung ương Đảng, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Dự án đường sắt cao tốc Hà Nội - Thành phố Hồ Chí
Minh là một trong những dự án rất quan trọng, góp phần vào
sự phát triển đồng bộ hệ thống hạ tầng giao thông, tạo cơ sở
cho ngành đường sắt phát huy lợi thế, đóng góp tích cực vào
sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh
của đất nước. Việc xây dựng Dự án đường sắt cao tốc là một
bước triển khai, cụ thể hóa Kết luận số 27-KL/TW, ngày 179-2008 của Bộ Chính trị về Chiến lược phát triển giao thông
vận tải đường sắt Việt Nam đến năm 2020 và tầm nhìn đến
năm 2050. Bộ Chính trị tán thành chủ trương xây dựng
đường sắt cao tốc Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh.
2. Để thực hiện Dự án này, Bộ Chính trị lưu ý những vấn
đề sau đây:
- Cần sử dụng công nghệ kỹ thuật hiện đại, việc lựa chọn
phương án tuyến, phương án đầu tư và phân kỳ đầu tư, phải
cân nhắc kỹ trên cơ sở hiệu quả kinh tế; khi có điều kiện
thuận lợi, có thể rút ngắn thời gian hoàn thành Dự án.
- Cần tính toán kỹ khả năng huy động các loại vốn trong cơ
cấu huy động vốn cho đầu tư Dự án (nguồn vốn ngân sách nhà
nước, các thành phần kinh tế, vay ODA, vay OCR của các nhà
tài trợ như Nhật Bản, WB, ADB...) và khả năng trả nợ để lựa
chọn hình thức đầu tư và nguồn vốn cho phù hợp. Vốn đầu tư Dự
án phải được cân đối trong tổng thể nhu cầu vốn của nền kinh tế
cũng như hệ thống giao thông vận tải quốc gia, không làm ảnh
hưởng đến việc cân đối vốn cho nhu cầu đầu tư các ngành, lĩnh
vực quan trọng khác theo chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
đến năm 2020 và những năm tiếp theo của đất nước.
- Cần phân tích đầy đủ nợ quốc gia của nước ta hiện nay
và trong thời gian tới khi đầu tư Dự án, đảm bảo nợ quốc gia
luôn nằm trong tầm kiểm soát của Nhà nước.
3. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành liên
quan bổ sung, hoàn chỉnh Dự án và Tờ trình của Bộ Chính
trị để báo cáo xin ý kiến Ban Chấp hành Trung ương tại Hội
nghị Trung ương 12 (khóa X); trên cơ sở ý kiến của Trung
ương, Chính phủ hoàn chỉnh Dự án trình Quốc hội khóa XII
trong Kỳ họp thứ 7 tới vào tháng 5-2010 xem xét, quyết định
về chủ trương đầu tư.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ 12
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X*
Ngày 22 tháng 3 năm 2010
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Thưa các đồng chí tham dự Hội nghị,
Trước hết, thay mặt Bộ Chính trị và Ban Bí thư, tôi xin gửi
tới toàn thể các đồng chí về dự Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp
hành Trung ương Đảng lời thăm hỏi và lời chúc mừng tốt đẹp
nhất, chúc các đồng chí luôn luôn mạnh khỏe hạnh phúc và đạt
nhiều thành tích trên các cương vị công tác của mình.
Theo chương trình, Hội nghị Trung ương lần này sẽ:
1. Thảo luận và thông qua các dự thảo văn kiện trình Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng gồm:
* Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
họp từ ngày 22 đến ngày 28-3-2010 tại Hà Nội. Phục vụ cho việc nghiên
cứu Nghị quyết, chúng tôi sắp xếp thành một cụm để bạn đọc tiện theo
- Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011);
- Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020;
- Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương khóa X
tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng;
- Báo cáo tổng kết việc thi hành Điều lệ Đảng và đề xuất
bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng.
2. Thảo luận về Phương hướng công tác nhân sự Ban
Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI.
3. Quyết định về số lượng và phân bổ đại biểu dự Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng; và một số vấn đề khác.
Đây là những nội dung rất quan trọng chuẩn bị cho Đại
hội XI của Đảng. Trước khi Trung ương thảo luận, tôi xin
phát biểu một số ý kiến:
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần này có nhiệm vụ thảo luận các
dự thảo văn kiện trình Đại hội XI của Đảng để công bố lấy ý
kiến đóng góp của đại hội đảng bộ các cấp và ý kiến của nhân
dân. Đây là một khâu rất quan trọng trong xây dựng Đảng
về chính trị - vấn đề cốt tử của Đảng và là nhiệm vụ hàng
đầu trong toàn bộ công tác xây dựng Đảng. Bổ sung, phát
triển Cương lĩnh năm 1991, xây dựng Chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội 2011 - 2020, xây dựng Báo cáo chính trị là
những nội dung thuộc đường lối chính trị của Đảng với yêu
cầu cốt lõi là xác định mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ và
giải pháp cơ bản của cách mạng nước ta trong cả một thời kỳ
dài và trong từng giai đoạn nhất định. Đường lối chính trị đó
phải thể hiện đúng bản chất của Đảng và là ngọn cờ tập hợp,
cổ vũ, động viên quần chúng làm cách mạng. Đây thực sự là
vấn đề quyết định vận mệnh của Đảng và của dân tộc. Quá
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
trình xây dựng đường lối chính trị của Đảng phải phát huy
dân chủ, phát huy trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân, trước hết
là của Ban Chấp hành Trung ương.
điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X, nhìn lại 10 năm
Các văn kiện trình Hội nghị Trung ương lần này đã được
điểm, khuyết điểm và rút ra những bài học thiết thực, trên cơ
gửi tới các đồng chí. Đây là những văn kiện đã được bổ sung,
sở đó đề ra mục tiêu, nhiệm vụ và các giải pháp cơ bản để phát
chỉnh sửa trên cơ sở tiếp thu các ý kiến đóng góp của Trung
triển đất nước trong 5 năm 2011 - 2015.
ương, của các đồng chí nguyên là lãnh đạo của Đảng và Nhà
nước qua các thời kỳ, của cán bộ chủ chốt các tỉnh ủy, thành
ủy, của một số cán bộ lãnh đạo và quản lý lâu năm trong các
lĩnh vực và của một số nhà khoa học trong Hội đồng Lý luận
Trung ương và trong các chương trình khoa học cấp Nhà nước.
Nhiều nội dung văn kiện đã đạt được sự nhất trí cao, song
cũng còn một số ý kiến cần được Hội nghị chúng ta nghiên
cứu, thảo luận để tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh. Những ý kiến
đó đã được nêu trong các tờ trình của Bộ Chính trị trước
Trung ương. Đối với dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển
năm 2011) và dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
2011 - 2020, do đã được thảo luận qua hai kỳ Hội nghị Trung
ương, nên ý kiến khác nhau không nhiều, nhưng lại rất quan
trọng, đòi hỏi phải có sự thống nhất cao. Riêng Báo cáo chính
trị, theo quyết nghị của Hội nghị Trung ương 10, sẽ bao gồm
cả các phần về phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội 5 năm và công tác xây dựng Đảng, Hội nghị Trung
ương 11 đã thông qua đề cương chi tiết và tại Hội nghị này
chúng ta mới thảo luận và cho ý kiến toàn văn. Báo cáo chính
trị là một bước cụ thể hóa Cương lĩnh (bổ sung, phát triển năm
2011), Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020 trong
giai đoạn 5 năm trước mắt. Với tinh thần nhìn thẳng vào sự
thật, tự phê bình và phê bình nghiêm túc, chúng ta sẽ kiểm
thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, 20 năm thực
hiện Cương lĩnh năm 1991, đánh giá đúng thành tựu, ưu
Thưa các đồng chí,
Tại Hội nghị Trung ương 11, chúng ta đã thảo luận và
biểu thị sự thống nhất cao về sự cần thiết phải nghiên cứu bổ
sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, về những vấn đề cần nghiên cứu
và những quan điểm chỉ đạo quá trình nghiên cứu, bổ sung,
sửa đổi Điều lệ Đảng. Tại Hội nghị lần này, chúng ta sẽ đi
sâu thảo luận Báo cáo tổng kết việc thi hành Điều lệ Đảng
khóa X và xem xét, quyết nghị những nội dung đề nghị bổ
sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, để lấy ý kiến đại hội các cấp
trước khi trình Đại hội XI của Đảng. Đây là một trong những
nội dung đặc biệt quan trọng trong nhiệm vụ xây dựng Đảng
về tổ chức. Trong quá trình nghiên cứu, thảo luận vấn đề
này, chúng ta phải quán triệt và vận dụng đúng đắn các
quan điểm chỉ đạo, kiên định các nguyên tắc cơ bản về Đảng
và xây dựng Đảng trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và tư
tưởng Hồ Chí Minh; chỉ bổ sung, sửa đổi những gì đã được
thực tiễn chứng minh là đúng đắn, cần thiết và phổ biến;
phát huy dân chủ, trí tuệ trong thảo luận, bảo đảm sự thống
nhất cao trong toàn Đảng về những nội dung bổ sung, sửa
đổi. Bổ sung, sửa đổi Điều lệ phải làm cho Đảng ta ngày càng
phát triển vững mạnh thêm, ngang tầm yêu cầu, nhiệm vụ
lãnh đạo trong thời kỳ mới.
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Thưa các đồng chí,
nhân sự Ban Chấp hành Trung ương nhiệm kỳ mới. Vì vậy,
Chúng ta đã trải qua 1/4 thế kỷ thực hiện công cuộc đổi
đề nghị các đồng chí cần tập trung phân tích, làm rõ các nội
mới với những kết quả đạt được là to lớn, có ý nghĩa lịch sử.
dung về tiêu chuẩn, số lượng, cơ cấu, độ tuổi, về quy trình
Quá trình hội nhập quốc tế của đất nước có bước tiến quan
giới thiệu và lựa chọn nhân sự, để qua đó, chúng ta xây dựng
trọng với thời cơ mới và cũng nhiều thách thức mới. Những
được phương hướng công tác nhân sự phù hợp, làm cơ sở để
năm sắp tới đối với chúng ta là thời kỳ mà cả thời cơ và thách
lựa chọn và bầu được những đồng chí tiêu biểu tham gia Ban
thức đều rất lớn. Một trong những nhiệm vụ quan trọng của
Chấp hành Trung ương khóa mới, xây dựng được Ban Chấp
Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng là bầu Ban Chấp hành
hành Trung ương có đủ năng lực về lý luận và thực tiễn, có
Trung ương để gánh vác nhiệm vụ lãnh đạo toàn Đảng, toàn
phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống trong sáng, được tín
dân và toàn quân ta hoàn thành sứ mệnh vẻ vang đó. Vừa
nhiệm cao trong Đảng cũng như với nhân dân, đủ sức hoàn
qua, trên cơ sở kế thừa công tác chuẩn bị nhân sự từ Đại hội VI
thành nhiệm vụ được giao.
đến Đại hội X của Đảng, căn cứ vào yêu cầu thực tiễn, Tiểu
Thưa các đồng chí,
ban nhân sự đã chuẩn bị dự thảo Phương hướng công tác
nhân sự Ban Chấp hành Trung ương nhiệm kỳ khóa XI. Tiểu
ban đã tổ chức Hội nghị cán bộ để hướng dẫn và gửi xin ý
kiến ban thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy trực
thuộc Trung ương, lãnh đạo các ban, ngành, đoàn thể Trung
ương; tổ chức Hội nghị để các đồng chí nguyên lãnh đạo của
Đảng, Nhà nước góp ý. Sau đó, Tiểu ban tiếp thu các ý kiến
đóng góp và báo cáo Bộ Chính trị xem xét, hoàn chỉnh văn
bản, trình Hội nghị Trung ương lần này.
Vấn đề đặt ra là phải từ yêu cầu nhiệm vụ xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới, từ thực tế tình hình đội
ngũ cán bộ của hệ thống chính trị, đặc biệt là phải trên cơ sở
xác định yêu cầu về xây dựng Ban Chấp hành Trung ương đủ
phẩm chất và năng lực, tiêu biểu cho trí tuệ, đạo đức, sự
đoàn kết, thống nhất của Đảng, có số lượng và cơ cấu hợp lý,
có tính kế thừa, phát triển, bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện
của Đảng, để chúng ta xây dựng Phương hướng công tác
Dự thảo các văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XI của Đảng trình Hội nghị Trung ương lần này khá nhiều,
nội dung hết sức quan trọng và có sự liên quan, gắn kết chặt
chẽ với nhau. Tôi đề nghị các đồng chí tập trung trí tuệ, đề
cao tinh thần trách nhiệm và ý thức làm việc tập thể, tổ chức
thảo luận khoa học, tích cực tham gia đóng góp nhiều ý kiến
sát thực, bảo đảm Hội nghị đạt kết quả tốt.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X).
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Tán thành Báo cáo của Bộ Chính trị về phương hướng
công tác nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI.
Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp
hành Trung ương, Bản giải trình của Bộ Chính trị và kết quả
biểu quyết tại Hội nghị để bổ sung, hoàn chỉnh Báo cáo; chỉ
đạo Tiểu ban nhân sự và các cơ quan có liên quan chuẩn bị
HộI NGHị LầN THứ 12 BAN CHấP HàNH
dự kiến nhân sự giới thiệu tham gia Ban Chấp hành Trung
TRUNG ƯƠNG ĐảNG KhóA x
ương khóa XI để trình Hội nghị Trung ương 13 thảo luận,
Số 34-NQ/TW, ngày 28 tháng 3 năm 2010
cho ý kiến.
3. Tán thành Tờ trình của Bộ Chính trị về số lượng và
định hướng phân bổ đại biểu dự Đại hội XI của Đảng.
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương khóa X
họp tại Hà Nội, từ ngày 22-3 đến ngày 28-3-2010, sau khi
xem xét và thảo luận các báo cáo và tờ trình của Bộ Chính
trị, quyết nghị:
1. Thông qua các dự thảo văn kiện Đại hội XI của Đảng:
- Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011);
- Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020;
- Báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ XI của Đảng;
- Báo cáo tổng kết việc thi hành Điều lệ Đảng và đề xuất
bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng.
Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp
hành Trung ương, Bản giải trình của Bộ Chính trị, kết quả
biểu quyết và lấy ý kiến tại Hội nghị, chỉ đạo hoàn chỉnh các
dự thảo văn kiện Đại hội XI để lấy ý kiến đại hội đảng bộ các
cấp và ý kiến của nhân dân; chỉ đạo các tiểu ban nghiên cứu
tiếp thu các ý kiến góp ý để bổ sung, hoàn chỉnh văn kiện,
trình Trung ương xem xét, quyết định.
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào ý kiến đóng góp của Ban
Chấp hành Trung ương và Bản giải trình của Bộ Chính trị,
ra quyết định chính thức việc phân bổ số lượng đại biểu dự
Đại hội XI của các đảng bộ trực thuộc Trung ương.
4. Tán thành Tờ trình của Bộ Chính trị về chủ trương
đầu tư Dự án đường sắt cao tốc Hà Nội - Thành phố Hồ
Căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị chỉ đạo Ban Cán sự đảng Chính phủ hoàn chỉnh
Dự án để trình kỳ họp thứ bảy Quốc hội khóa XII xem xét,
quyết định về chủ trương đầu tư.
5. Sau khi xem xét Tờ trình của Bộ Chính trị đề nghị thi
hành kỷ luật đồng chí Huỳnh Minh Đoàn, ủy viên Trung
ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh
Đồng Tháp, Ban Chấp hành Trung ương thảo luận, cân nhắc
các mặt, đã quyết nghị không thi hành kỷ luật đối với đồng
chí Huỳnh Minh Đoàn, yêu cầu đồng chí Huỳnh Minh Đoàn
kiểm điểm, rút kinh nghiệm sâu sắc và chỉ đạo khắc phục
NGHị QUYếT hội nghị lần thứ 12 ban chấp hành...
triệt để các sai phạm, tổ chức kiểm điểm và xử lý các đơn vị
và cá nhân có liên quan, nhất là ở huyện Châu Thành và một
số ngành của tỉnh.
6. Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn thể cán bộ,
đảng viên phát huy những thành tựu to lớn và có ý nghĩa
lịch sử của 20 năm thực hiện Cương lĩnh, những thành tựu
to lớn và rất quan trọng trong thực hiện Chiến lược phát
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010, những thành tựu
bế mạc Hội nghị lần thứ 12
quan trọng trong 5 năm qua, với niềm tin và sức mạnh mới,
tăng cường đoàn kết, thống nhất tư tưởng và hành động
trong toàn Đảng, tạo sự đồng thuận cao và không khí phấn
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
Ngày 28 tháng 3 năm 2010
khởi trong xã hội, phấn đấu thực hiện thắng lợi nhiệm vụ
kinh tế - xã hội năm 2010 và Nghị quyết Đại hội X của
Đảng, tiến hành thành công đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới
Đại hội XI của Đảng.
T/M Ban chấp hành trung ương
Tổng bí thư
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa các đồng chí tham dự Hội nghị,
Sau một tuần làm việc tích cực, khẩn trương, Hội nghị
lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá X) đã
hoàn thành chương trình đề ra. Hội nghị đã tập trung trí tuệ,
thảo luận sôi nổi, thẳng thắn, dân chủ, với tinh thần trách
nhiệm cao, đóng góp nhiều ý kiến phong phú, sâu sắc; đánh
giá cao việc chuẩn bị, biểu thị sự đồng tình cao đối với các nội
dung tiếp thu và giải trình của Bộ Chính trị về các dự thảo
văn kiện đã trình.
Những nội dung thảo luận và quyết định tại Hội nghị
Trung ương lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng, là một
bước hoàn thiện và chuẩn bị rất cơ bản các dự thảo văn kiện
sẽ công bố lấy ý kiến đóng góp của đại hội đảng bộ các cấp,
của Quốc hội và ý kiến rộng rãi của nhân dân trước khi trình
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Thưa các đồng chí,
cho phù hợp với yêu cầu phát triển đất nước trong thời kỳ
Cương lĩnh là ngọn cờ chiến đấu của Đảng. Thực hiện
mới. Đi lên chủ nghĩa xã hội là khát vọng của nhân dân ta, là
Cương lĩnh năm 1930, Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta tiến
sự lựa chọn đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ
hành cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài, gian khổ, vượt qua
tịch Hồ Chí Minh. Xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta
muôn vàn khó khăn, thử thách và giành được những thắng
xây dựng là một xã hội: dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công
lợi vĩ đại: thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945,
bằng, văn minh; do nhân dân làm chủ; có nền kinh tế phát
đập tan ách thống trị của thực dân, phong kiến, lập nên nước
triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đưa dân tộc ta tiến vào kỷ
hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu; có nền văn hóa tiên tiến,
nguyên độc lập, tự do; thắng lợi của các cuộc kháng chiến
đậm đà bản sắc dân tộc; con người có cuộc sống ấm no, tự do,
chống xâm lược, mà đỉnh cao là Chiến thắng Điện Biên Phủ
hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện; các dân tộc
năm 1954, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm
trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và
1975, giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, bảo vệ Tổ
giúp đỡ nhau cùng phát triển; có Nhà nước pháp quyền xã
quốc, làm tròn nghĩa vụ quốc tế. Dưới ngọn cờ của Cương lĩnh
hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân do
năm 1991, Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta vững vàng vượt
Đảng Cộng sản lãnh đạo; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với
qua nhiều sóng gió, thử thách hiểm nghèo, giành nhiều
nhân dân các nước trên thế giới.
thắng lợi trong công cuộc đổi mới, tiến hành công nghiệp hóa,
Mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ ở nước ta
hiện đại hóa, hội nhập quốc tế, đưa đất nước ta tiếp tục từng
là xây dựng xong về cơ bản nền tảng kinh tế của chủ nghĩa
bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội với những nhận thức và tư
xã hội với kiến trúc thượng tầng về chính trị, tư tưởng, văn
duy mới đúng đắn, phù hợp thực tiễn Việt Nam.
hóa phù hợp, tạo cơ sở làm cho nước ta trở thành một nước xã
Hiện nay, nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong bối
hội chủ nghĩa ngày càng phồn vinh. Từ nay đến khoảng giữa
cảnh quốc tế có nhiều biến đổi to lớn và sâu sắc với đặc điểm
thế kỷ XXI, toàn Đảng, toàn dân ta phải ra sức phấn đấu xây
nổi bật của thời đại là các nước với chế độ xã hội và trình độ
dựng nước ta trở thành một nước công nghiệp hiện đại, theo
phát triển khác nhau cùng tồn tại, vừa hợp tác, vừa đấu
định hướng xã hội chủ nghĩa.
tranh, cạnh tranh gay gắt vì lợi ích quốc gia, dân tộc. Cuộc
Để thực hiện thành công các mục tiêu nói trên, cần quán
đấu tranh của nhân dân các nước vì hòa bình, độc lập dân tộc,
triệt và thực hiện tốt các phương hướng cơ bản: Đẩy mạnh
dân chủ và tiến bộ xã hội dù gặp nhiều khó khăn, thử thách
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước gắn với phát triển
nhưng sẽ có những bước tiến mới. Bối cảnh quốc tế và thực
kinh tế tri thức; phát triển nền kinh tế thị trường định hướng
tiễn cách mạng nước ta đòi hỏi Đảng ta phải giữ vững định
xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà
hướng, đồng thời bổ sung, phát triển Cương lĩnh năm 1991
bản sắc dân tộc; bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
quốc gia; thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa
lược, các định hướng về chính sách và chủ trương lớn; bằng
bình, hợp tác và phát triển, chủ động và tích cực hội nhập
công tác tuyên truyền, thuyết phục, vận động, tổ chức, kiểm
quốc tế; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện
tra và bằng hành động gương mẫu của đảng viên.
đại đoàn kết toàn dân tộc, củng cố và mở rộng mặt trận dân
tộc thống nhất; xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; xây dựng
Đảng trong sạch, vững mạnh.
Dân chủ xã hội chủ nghĩa là bản chất của chế độ ta, vừa
là mục tiêu, vừa là động lực của sự phát triển đất nước. Nhà
nước ta là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân
dân, do nhân dân, vì nhân dân, thể hiện và thực hiện ý chí,
quyền lực của nhân dân, trên cơ sở liên minh giai cấp công
nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức, do Đảng Cộng
sản Việt Nam lãnh đạo. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các
đoàn thể nhân dân có vai trò rất quan trọng trong sự nghiệp
đại đoàn kết toàn dân tộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đại
diện cho quyền và lợi ích hợp pháp của nhân dân, chăm lo lợi
ích của các đoàn viên, hội viên, thực hiện dân chủ và đổi mới
xã hội, giáo dục lý tưởng và đạo đức cách mạng, quyền và
nghĩa vụ công dân, thắt chặt mối liên hệ giữa Đảng, Nhà
nước với nhân dân. Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên
phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong
của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam; đại biểu
trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao
động và của dân tộc. Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và tư
tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho
hành động, lấy tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ
bản. Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng cầm quyền, lãnh đạo
Nhà nước và xã hội. Đảng lãnh đạo bằng Cương lĩnh, chiến
Thưa các đồng chí,
Sau 10 năm thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội 2001 - 2010, chúng ta đã đạt được những thành tựu to
lớn và rất quan trọng, đất nước đã ra khỏi tình trạng kém
phát triển. Nhiều mục tiêu chủ yếu của Chiến lược này đã
được thực hiện. Kinh tế tăng trưởng nhanh, đạt tốc độ bình
quân 7,2%/năm. Đến năm 2010, tổng sản phẩm trong nước
bình quân đầu người đạt 1.200 USD. Các lĩnh vực văn hóa,
xã hội đạt được những thành tựu quan trọng; đời sống vật
chất và tinh thần của nhân dân được cải thiện rõ rệt. Diện
mạo của đất nước có nhiều thay đổi; chính trị - xã hội ổn
định; thế và lực của đất nước vững mạnh thêm nhiều; vị thế
của Việt Nam trên trường quốc tế được nâng lên, tạo ra
những tiền đề quan trọng để đẩy nhanh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước và nâng cao chất lượng cuộc sống của
nhân dân. Tuy nhiên, những thành tựu đạt được chưa tương
xứng với tiềm năng. Kinh tế phát triển chưa bền vững, huy
động và hiệu quả sử dụng các nguồn lực cho phát triển còn
hạn chế. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội còn nhiều bất cập,
một số mặt còn nhiều bức xúc. Môi trường đang bị ô nhiễm.
Thể chế kinh tế thị trường, chất lượng nguồn nhân lực, kết
cấu hạ tầng vẫn là những điểm yếu cản trở sự phát triển.
Nền tảng để Việt Nam trở thành nước công nghiệp theo
hướng hiện đại chưa được hình thành đầy đủ. Vẫn đang
tiềm ẩn những yếu tố gây mất ổn định chính trị - xã hội và
đe dọa chủ quyền quốc gia.
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Quan điểm phát triển chiến lược 10 năm 2011 - 2020 là:
hiện đại, hiệu quả, bền vững. Phát triển mạnh các ngành
Phát triển nhanh gắn liền với bền vững, phát triển bền vững
dịch vụ, nhất là các dịch vụ có giá trị cao, tiềm năng lớn và có
là yêu cầu xuyên suốt trong Chiến lược và quá trình thực
sức cạnh tranh. Phát triển nhanh kết cấu hạ tầng, nhất là hạ
hiện Chiến lược; đổi mới đồng bộ, phù hợp về kinh tế và
tầng giao thông. Phát triển hài hòa, bền vững các vùng, xây
chính trị vì mục tiêu xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ
dựng đô thị và nông thôn mới. Phát triển toàn diện các lĩnh
nghĩa dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh;
vực văn hóa, xã hội hài hòa với phát triển kinh tế. Phát triển
thực hành dân chủ, phát huy tối đa nhân tố con người, coi
sự nghiệp y tế, nâng cao chất lượng công tác chăm sóc sức
con người là chủ thể, nguồn lực chủ yếu và là mục tiêu của sự
khỏe nhân dân. Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đổi mới
phát triển; phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất với trình
toàn diện và phát triển nhanh giáo dục và đào tạo. Phát triển
độ khoa học - công nghệ ngày càng cao, đồng thời hoàn thiện
khoa học và công nghệ thực sự là động lực then chốt của quá
quan hệ sản xuất và thể chế kinh tế thị trường định hướng
trình phát triển nhanh và bền vững. Bảo vệ và cải thiện chất
xã hội chủ nghĩa; phải xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ
lượng môi trường, chủ động ứng phó có hiệu quả với biến đổi
ngày càng cao trong điều kiện hội nhập quốc tế ngày càng
khí hậu. Giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn
vẹn lãnh thổ, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã
Chiến lược đề ra mục tiêu tổng quát phấn đấu đến năm
2020 nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng
hội; mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ động hội nhập, nâng cao
vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.
hiện đại, chính trị - xã hội ổn định, đồng thuận, dân chủ, kỷ
Để đạt được mục tiêu tổng quát, các tiêu chí, chỉ tiêu chủ
cương; đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được
yếu và các định hướng phát triển nêu trên, phải tập trung
nâng lên rõ rệt; độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn
thực hiện tốt các đột phá chiến lược là: Hoàn thiện thể chế
lãnh thổ được giữ vững; vị thế của Việt Nam trên trường quốc
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, trọng tâm là
tế tiếp tục được nâng lên; tạo tiền đề vững chắc để phát triển
tạo lập môi trường cạnh tranh bình đẳng và cải cách hành
cao hơn trong giai đoạn sau. Chiến lược đề ra hệ thống các
chính; phát triển nhanh nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân
tiêu chí, chỉ tiêu cụ thể và xác định các định hướng phát
lực chất lượng cao, tập trung vào việc đổi mới toàn diện nền
triển: Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
giáo dục quốc dân; xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng
hội chủ nghĩa; bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô; huy động và
bộ với một số công trình hiện đại, tập trung vào hệ thống
sử dụng có hiệu quả các nguồn lực. Phát triển mạnh công
giao thông và hạ tầng đô thị lớn. Đồng thời, phải nâng cao
nghiệp và xây dựng theo hướng hiện đại, nâng cao chất
hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước. Nhà nước phải thực
lượng, sức cạnh tranh, tạo nền tảng cho một nước công
hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của mình, giải quyết đúng đắn
nghiệp. Phát triển nền nông nghiệp toàn diện theo hướng
mối quan hệ giữa Nhà nước với thị trường; tiếp tục hoàn
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
thiện tổ chức bộ máy, tạo bước chuyển mạnh về cải cách
Khẳng định thành tích, ưu điểm, đồng thời chúng ta
hành chính. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống quan
cũng thẳng thắn chỉ ra những yếu kém, khuyết điểm: một số
liêu, tham nhũng, lãng phí; tăng cường sự lãnh đạo của
chỉ tiêu do Đại hội X đề ra chưa đạt. Kinh tế phát triển chưa
Đảng, phát huy quyền làm chủ của nhân dân trong việc xây
bền vững, chất lượng, hiệu quả sức cạnh tranh của nền kinh
dựng bộ máy nhà nước.
tế thấp; chuyển dịch cơ cấu kinh tế chậm; chế độ phân phối
Thưa các đồng chí,
Tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu
của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn
diện công cuộc đổi mới, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước
ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại là
tiêu đề của Báo cáo chính trị tại Đại hội XI của Đảng.
Trong bối cảnh tình hình quốc tế và trong nước có rất
nhiều khó khăn, thách thức, nhất là do ảnh hưởng của cuộc
khủng hoảng tài chính, suy thoái kinh tế toàn cầu, toàn
Đảng, toàn dân ta đã nỗ lực phấn đấu thực hiện Nghị quyết
Đại hội X của Đảng, đạt được những thành tựu quan trọng.
Duy trì được tốc độ tăng trưởng kinh tế khá, các ngành đều
có bước phát triển, quy mô nền kinh tế tăng lên; đời sống của
nhân dân tiếp tục được cải thiện; chính trị - xã hội ổn định;
quốc phòng, an ninh được tăng cường; độc lập, chủ quyền,
toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững; hoạt động đối ngoại, hội
nhập quốc tế được mở rộng, vị thế quốc tế của nước ta được
nâng cao; phát huy dân chủ có tiến bộ, khối đại đoàn kết toàn
dân tiếp tục được củng cố; công tác xây dựng Đảng và hệ
thống chính trị đạt một số kết quả tích cực. Những kết quả
đó đã góp phần xứng đáng vào những thành tựu to lớn và rất
quan trọng của 10 năm thực hiện Chiến lược phát triển kinh
tế - xã hội 2001 - 2010 và những thành tựu to lớn và có ý
nghĩa lịch sử của 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991.
còn bất hợp lý. Một số hạn chế, yếu kém trong các lĩnh vực
giáo dục đào tạo, khoa học, công nghệ, văn hóa xã hội, bảo vệ
môi trường chậm được khắc phục; tệ quan liêu, tham nhũng,
lãng phí, tội phạm, tệ nạn xã hội, suy thoái đạo đức lối sống...
chưa được ngăn chặn, đẩy lùi. Thể chế kinh tế, chất lượng
nguồn nhân lực, kết cấu hạ tầng vẫn là những điểm yếu. Nền
dân chủ xã hội chủ nghĩa và sức mạnh đại đoàn kết dân tộc
chưa được phát huy đầy đủ. Một số mặt công tác xây dựng
Đảng, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, đổi
mới, nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc,
các đoàn thể nhân dân chuyển biến chậm. Còn tiềm ẩn
những yếu tố gây mất ổn định chính trị - xã hội.
Mục tiêu tổng quát đề ra cho giai đoạn 2011 - 2015 là:
Tiếp tục đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới; nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; xây dựng hệ
thống chính trị trong sạch vững mạnh; phát huy dân chủ và
sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; phát triển kinh tế
nhanh, bền vững; nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của
nhân dân; giữ vững ổn định chính trị - xã hội; tăng cường
hoạt động đối ngoại; bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền,
thống nhất toàn vẹn lãnh thổ; tạo nền tảng để đến năm 2020
nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện
đại. Để đạt được mục tiêu tổng quát đó, chúng ta phải triển
khai thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu:
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
- ổn định kinh tế vĩ mô, đổi mới mô hình tăng trưởng và
gương đạo đức Hồ Chí Minh; nâng cao năng lực lãnh đạo và
cơ cấu kinh tế, nâng cao chất lượng, hiệu quả, phát triển bền
sức chiến đấu của Đảng; xây dựng Đảng trong sạch, vững
vững; huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực, từng
mạnh, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên; tiếp
bước xây dựng kết cấu hạ tầng hiện đại. Tiếp tục hoàn thiện
tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng.
thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Phát triển, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo,
chất lượng nguồn nhân lực; phát triển khoa học, công nghệ
và kinh tế tri thức. Tạo bước tiến rõ rệt về thực hiện tiến bộ
và công bằng xã hội; tiếp tục giảm tỷ lệ hộ nghèo; cải thiện
điều kiện chăm sóc sức khỏe cho nhân dân; bảo tồn và phát
huy các giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Bảo vệ môi
trường, chủ động phòng tránh thiên tai, ứng phó với tình
trạng biến đổi khí hậu.
- Tăng cường tiềm lực quốc phòng an ninh; giữ vững ổn
định chính trị - xã hội, độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn
vẹn lãnh thổ, bảo đảm trật tự an toàn xã hội; ngăn chặn, làm
thất bại mọi âm mưu, thủ đoạn chống phá của các thế lực
thù địch; mở rộng, nâng cao hiệu quả các hoạt động đối
ngoại, tích cực chủ động hội nhập quốc tế.
- Tiếp tục phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn
dân tộc; hoàn thiện, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; đổi mới, nâng cao chất
lượng hoạt động của Quốc hội, Chính phủ, chính quyền địa
phương; đẩy mạnh cải cách hành chính và cải cách tư pháp;
thực hiện có hiệu quả cuộc đấu tranh phòng, chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí. Đổi mới và nâng cao chất lượng hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.
- Đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng về chính trị, tư
tưởng và tổ chức; thường xuyên Học tập và làm theo tấm
Thưa các đồng chí,
Tổng kết thi hành Điều lệ Đảng là một vấn đề quan
trọng và cần thiết trong nhiệm vụ xây dựng Đảng về tổ
chức. Đảng ta là Đảng cầm quyền, việc xây dựng và củng cố
tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở gắn liền với quá trình
xây dựng và củng cố hệ thống chính trị của chế độ mới do
Đảng lãnh đạo. Thông qua tổng kết thực tiễn mà phát hiện,
đề xuất sửa đổi, bổ sung những quy định trong Điều lệ
Đảng cho phù hợp với quy luật phát triển và yêu cầu nhiệm
vụ lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn mới. Việc đề xuất bổ
sung, sửa đổi Điều lệ Đảng lần này phải thấu suốt ba quan
điểm chỉ đạo là:
- Kiên định các nguyên tắc cơ bản về Đảng và xây dựng
Đảng trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh; tiếp tục nghiên cứu, bổ sung, phát triển, thể chế hóa
những quan điểm mới có tính nguyên tắc về xây dựng Đảng,
nhất là những quan điểm mới thể hiện trong Cương lĩnh xây
dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ
sung, phát triển năm 2011).
- Nghiên cứu, bổ sung vào Điều lệ Đảng một số nội dung
trong các Nghị quyết của Trung ương về xây dựng Đảng; các
văn bản quy định thi hành Điều lệ Đảng; một số vấn đề tiến
hành thí điểm đã được tổng kết mà thực tiễn xây dựng Đảng
thời gian qua đã khẳng định là đúng đắn, cần thiết, chín
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
muồi, phổ biến, thuộc thẩm quyền quyết định của Đại hội
Đảng toàn quốc.
- Phát huy dân chủ, trí tuệ trong thảo luận, tập hợp đầy
đủ, trung thực ý kiến tham gia của đảng viên, cán bộ, của các
cấp ủy, tổ chức đảng, các thành viên trong hệ thống chính trị,
nhất là các ý kiến đã được tổng kết, đúc rút từ lý luận và
thực tiễn công tác xây dựng Đảng, có sự thống nhất cao trong
toàn Đảng để bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng.
Quá trình nghiên cứu, thảo luận bổ sung sửa đổi Điều lệ
Đảng phải bám sát các quan điểm chỉ đạo có tính nguyên tắc
này. Đây cũng là quá trình bồi dưỡng nâng cao nhận thức về
Đảng và công tác xây dựng Đảng cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân. Làm tốt việc này là thiết thực góp phần làm cho
Đảng ta mạnh thêm, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ lãnh đạo
trong thời kỳ mới.
Thưa các đồng chí,
Về phương hướng công tác nhân sự Ban Chấp hành Trung
ương khóa XI, Hội nghị Trung ương đánh giá cao sự chuẩn bị
công phu, chu đáo, dân chủ, khoa học của Tiểu ban nhân sự và
của Bộ Chính trị. Việc xây dựng Ban Chấp hành Trung ương
khóa XI đủ sức hoàn thành nhiệm vụ trong giai đoạn cách
mạng mới là vấn đề đặc biệt quan trọng và là vấn đề then chốt
của nhiệm vụ xây dựng Đảng. Để có Ban Chấp hành Trung
ương mạnh, đòi hỏi công tác nhân sự Đại hội XI của Đảng
phải làm sao đạt mục tiêu chung là lựa chọn, giới thiệu và bầu
được những đồng chí thực sự có bản lĩnh chính trị vững vàng,
tuyệt đối trung thành và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh vào thực tiễn công tác, luôn luôn
kiên định mục tiêu lý tưởng cao cả của Đảng ta, nhân dân ta
là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; đó là những đồng chí có
phẩm chất đạo đức trong sáng, gương mẫu trong lối sống, liêm
khiết, trong sạch, không quan liêu, tham nhũng, lãng phí; có
năng lực trí tuệ và tổ chức thực tiễn, có tư duy đổi mới, sáng
tạo, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung, có năng lực tham
gia vào việc hoạch định đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng; có đủ sức đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao; đoàn kết
và có khả năng quy tụ sự đoàn kết, có uy tín cao trong Đảng
và trong nhân dân.
Trong khi nhấn mạnh tiêu chuẩn là chính, cần bảo đảm có
sự hài hòa trong cơ cấu của Ban Chấp hành Trung ương. Xây
dựng Ban Chấp hành Trung ương có cơ cấu hợp lý nhằm bảo
đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng trên các địa bàn, các lĩnh
vực và các vị trí công tác quan trọng; bảo đảm sự kết hợp hợp
lý giữa ba độ tuổi trong Ban Chấp hành Trung ương, có tỷ lệ
thích đáng các đồng chí trẻ, cán bộ nữ, cán bộ là người dân tộc
thiểu số, có các đồng chí xuất thân từ công nhân, nông dân và
đội ngũ trí thức. Đây chính là những nội dung quan trọng để
bảo đảm cho Đảng ta có sự kế thừa và phát triển, giữ gìn sự
đoàn kết thống nhất trong Đảng, bảo đảm cho sự lãnh đạo
toàn diện của Đảng trong thực tế. Việc kết hợp chặt chẽ giữa
cơ cấu và tiêu chuẩn để chọn được những đồng chí có đức, có
tài là yêu cầu có tính nguyên tắc để xây dựng Ban Chấp hành
Trung ương mạnh.
Quy trình giới thiệu nhân sự Ban Chấp hành Trung
ương là khâu quan trọng, cần được thực hiện một cách
khoa học, bảo đảm dân chủ, chính xác, khách quan và
trách nhiệm..., nhằm tập hợp được trí tuệ, trách nhiệm của
Ban Chấp hành Trung ương khóa X và cán bộ, đảng viên
phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
trong việc giới thiệu nhân sự tham gia Ban Chấp hành
Trung ương khóa tới.
Thưa các đồng chí,
Tiếp theo Hội nghị Trung ương 10, Hội nghị Trung ương 11,
kết quả của Hội nghị Trung ương lần này góp phần rất quan
trọng vào việc chuẩn bị nội dung Văn kiện và phương hướng
công tác nhân sự Đại hội lần thứ XI của Đảng. Trên cơ sở ý
kiến của Trung ương, sau Hội nghị, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo
tiếp thu những ý kiến kết luận của Trung ương bổ sung,
chỉnh sửa các dự thảo Văn kiện để sớm gửi xin ý kiến của đại
hội đảng các cấp, của Quốc hội. Sau đó, tiếp tục hoàn chỉnh
các văn kiện, công bố xin ý kiến nhân dân.
Năm 2010 là năm có ý nghĩa rất quan trọng, là năm có
nhiều sự kiện trọng đại của đất nước, năm cuối thực hiện
Nghị quyết Đại hội X của Đảng và là năm chúng ta tiến hành
đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XI của Đảng. Toàn
Đảng, toàn dân và toàn quân ta hãy phát huy những thành
tựu đã đạt được, tận dụng thời cơ, vượt qua khó khăn thách
thức, tăng cường đoàn kết thống nhất về tư tưởng hành động,
nỗ lực phấn đấu để hoàn thành tốt nhất nhiệm vụ kế hoạch
đã đề ra. Tôi đề nghị Ban Chấp hành Trung ương, các cấp ủy
và tổ chức đảng thực hiện đồng thời nhiệm vụ chuẩn bị đại
hội các cấp phải kết hợp chặt chẽ với việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội X của Đảng; phải coi việc phấn đấu cao độ để
hoàn thành các nhiệm vụ của Đại hội X và nhiệm vụ của kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2006 - 2010 là nội dung
quan trọng nhất. Không được vì lý do chuẩn bị và tiến hành
đại hội đảng các cấp mà lơi lỏng nhiệm vụ trước mắt trên mọi
phương diện và lĩnh vực công tác.
Theo tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X).
Chúc các đồng chí sức khỏe, thành công.
Xin trân trọng cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
cho ý kiến để tiếp tục hoàn thiện dự thảo các văn kiện này
trước khi gửi lấy ý kiến tại đại hội đảng bộ các cấp và nhân
dân. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận về phương
hướng công tác nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI;
Hội nghị lần thứ 12
về số lượng và phân bổ đại biểu dự Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ XI của Đảng và một số vấn đề khác.
1. Ban Chấp hành Trung ương đã xem xét toàn văn dự
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên
Từ ngày 22 đến ngày 28 tháng 3 năm 2010
tập trung thảo luận các vấn đề: đặc trưng của xã hội xã hội
chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011), trong đó,
chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng, mục tiêu tổng quát khi
kết thúc thời kỳ quá độ; các phương hướng cơ bản; vị trí, vai
Trong các ngày từ 22 đến 28-3-2010, tại Thủ đô Hà Nội,
trò của các thành phần kinh tế trong thời kỳ quá độ lên chủ
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) đã họp Hội nghị
nghĩa xã hội ở nước ta. Ban Chấp hành Trung ương xác định:
lần thứ 12 để tiếp tục thảo luận nhiều vấn đề quan trọng
Xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là một xã
chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
hội: dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; do
Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chủ trì, khai mạc và
nhân dân làm chủ, có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực
bế mạc Hội nghị.
lượng sản xuất hiện đại và chế độ công hữu về tư liệu sản
Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận các dự thảo
xuất chủ yếu; có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
Văn kiện Đại hội XI của Đảng sau khi tiếp thu ý kiến của
tộc; con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có
Trung ương tại Hội nghị Trung ương 11, của các đồng chí
điều kiện phát triển toàn diện; các dân tộc trong cộng đồng
nguyên lãnh đạo của Đảng, Nhà nước, lãnh đạo các tỉnh ủy,
Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp đỡ lẫn nhau
thành ủy, cơ quan Trung ương, các chuyên gia và nhà khoa
cùng phát triển; có nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
học, gồm: Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ
của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân do Đảng Cộng sản
lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011); Chiến
lãnh đạo; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân các
lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020; Báo cáo
nước trên thế giới. Mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ
chính trị của Ban Chấp hành Trung ương khóa X tại Đại hội
quá độ ở nước ta là: xây dựng xong về cơ bản nền tảng kinh
đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng; Báo cáo tổng kết thi
tế của chủ nghĩa xã hội với kiến trúc thượng tầng về chính
hành Điều lệ Đảng và đề xuất bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng;
trị, tư tưởng, văn hóa phù hợp, tạo cơ sở làm cho nước ta trở
thông báo hội nghị lần thứ 12...
thành một nước xã hội chủ nghĩa ngày càng phồn vinh. Từ
Chủ đề của Chiến lược được xác định là: Tiếp tục đẩy
nay đến khoảng giữa thế kỷ XXI, toàn Đảng, toàn dân ta phải
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển nhanh,
ra sức phấn đấu xây dựng nước ta trở thành một nước công
bền vững, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, xây dựng nước ta
nghiệp hiện đại, theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Các
cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Về
phương hướng cơ bản để thực hiện thành công các mục tiêu
kết quả thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001 -
trên là: Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
2010, dự thảo Chiến lược đánh giá: Qua 10 năm thực hiện
gắn với phát triển kinh tế tri thức; phát triển nền kinh tế thị
chiến lược 2001 - 2010, chúng ta đã đạt được những thành
trường định hướng xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền văn hóa
tựu to lớn và rất quan trọng, đất nước đã ra khỏi tình trạng
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; bảo đảm vững chắc quốc
kém phát triển, nhiều mục tiêu chủ yếu của Chiến lược đã
phòng và an ninh quốc gia; thực hiện đường lối đối ngoại độc
được thực hiện. Tuy nhiên, những thành tựu đạt được chưa
lập tự chủ, hòa bình hợp tác và phát triển; chủ động và tích
tương xứng với tiềm năng của đất nước. Các quan điểm phát
cực hội nhập quốc tế; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ
triển được xác định trong Chiến lược là: Phát triển nhanh,
nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc, củng cố và mở
bền vững là yêu cầu xuyên suốt; đổi mới đồng bộ, phù hợp về
rộng mặt trận dân tộc thống nhất; xây dựng nhà nước pháp
kinh tế và chính trị vì mục tiêu xây dựng nước Việt Nam xã
quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân
hội chủ nghĩa dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn
dân; xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh. Về vị trí, vai trò
minh; thực hành dân chủ, phát huy tối đa nhân tố con người,
của các thành phần kinh tế trong thời kỳ quá độ lên chủ
coi con người là chủ thể, nguồn lực chủ yếu và mục tiêu của
nghĩa xã hội, dự thảo Cương lĩnh xác định: Các thành phần
sự phát triển; phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất với
kinh tế hoạt động theo pháp luật đều là bộ phận hợp thành
trình độ khoa học, công nghệ ngày càng cao; đồng thời, hoàn
quan trọng của nền kinh tế, bình đẳng trước pháp luật, cùng
thiện quan hệ sản xuất và thể chế kinh tế thị trường định
phát triển lâu dài, hợp tác và cạnh tranh lành mạnh. Kinh tế
hướng xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ
nhà nước giữ vai trò chủ đạo. Kinh tế nhà nước cùng với kinh
ngày càng cao trong điều kiện hội nhập quốc tế ngày càng
tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền
sâu rộng. Mục tiêu tổng quát của Chiến lược là: Phấn đấu
kinh tế quốc dân.
đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước công
2. Ban Chấp hành Trung ương đã xem xét toàn diện dự
nghiệp theo hướng hiện đại; chính trị - xã hội ổn định, đồng
thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020, tập
thuận, dân chủ, kỷ cương; đời sống vật chất và tinh thần của
trung thảo luận, xác định mục tiêu của Chiến lược; các quan
nhân dân được nâng lên rõ rệt; độc lập, chủ quyền, thống
điểm phát triển và khâu đột phá; định hướng và các giải
nhất và toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững; vị thế của Việt
pháp phát triển...
Nam trên trường quốc tế tiếp tục được nâng cao; tạo tiền đề
thông báo hội nghị lần thứ 12...
vững chắc để phát triển cao hơn trong giai đoạn sau. Các
cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
khâu đột phá chiến lược được xác định là: Hoàn thiện thể chế
Ban Chấp hành Trung ương đánh giá tổng quát tình hình: 5
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, mà trọng
năm thực hiện các nhiệm vụ, mục tiêu Đại hội X đạt được
tâm là tạo lập môi trường cạnh tranh bình đẳng và cải cách
những thành tựu quan trọng; 10 năm thực hiện Chiến lược
hành chính; phát triển nhanh nguồn nhân lực, nhất là nguồn
phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 đạt được những thành
nhân lực chất lượng cao, tập trung vào việc đổi mới toàn diện
tựu rất quan trọng; 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991
nền giáo dục quốc dân; xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng
đạt được những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử. Về mục
đồng bộ với một số công trình hiện đại, tập trung vào hệ
tiêu phát triển nhanh và bền vững, Ban Chấp hành Trung
thống giao thông và hạ tầng đô thị lớn.
ương nhận thấy trong điều kiện hiện nay, đất nước ta cần
Ban Chấp hành Trung ương thống nhất cao với các nội
phải vừa phát triển nhanh, vừa phải phát triển bền vững.
dung về định hướng phát triển, đổi mới mô hình tăng trưởng,
Trên cơ sở tính toán bước đầu, Dự thảo Báo cáo chính trị nêu
đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế nêu trong dự thảo Chiến
một số chỉ tiêu phát triển chủ yếu 5 năm 2011 - 2015, trong
lược, đồng thời xác định bốn nội dung về nâng cao hiệu lực,
đó tốc độ tăng trưởng GDP bình quân là 7 - 8% năm; GDP
hiệu quả quản lý nhà nước để đảm bảo thực hiện Chiến lược
bình quân đầu người năm 2015 là 2.100 USD, gấp 1,7 lần
là: Thực hiện tốt chức năng của Nhà nước, giải quyết đúng
năm 2010. Về những yếu tố bảo đảm giữ vững định hướng xã
đắn mối quan hệ giữa Nhà nước và thị trường; hoàn thiện bộ
hội chủ nghĩa của nền kinh tế, Dự thảo Báo cáo nhấn mạnh
máy nhà nước, tạo bước chuyển mạnh về cải cách hành chính;
các yếu tố: vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước trong nền
đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí;
kinh tế nhiều thành phần; yêu cầu thực hiện tiến bộ và công
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, phát huy quyền làm chủ
bằng xã hội, nhất là trong khâu phân phối, bảo đảm an sinh
của nhân dân trong xây dựng bộ máy nhà nước.
xã hội; phát triển bền vững cả về kinh tế, văn hóa, xã hội và
3. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận, cơ bản tán
môi trường; đặc biệt là vai trò quản lý kinh tế của nhà nước
thành Dự thảo Báo cáo chính trị, đồng thời đóng góp một số ý
xã hội chủ nghĩa, gắn kết nhà nước, doanh nghiệp và xã hội
kiến để tiếp tục hoàn thiện dự thảo, trong đó, tập trung vào
trong phát triển kinh tế thị trường.
một số vấn đề lớn sau:
Trên cơ sở đề cập toàn diện đến các lĩnh vực, Ban Chấp
Tiêu đề của Báo cáo chính trị và mục tiêu tổng quát của
hành Trung ương thống nhất nêu trong Dự thảo Báo cáo 6
nhiệm kỳ Đại hội XI được Ban Chấp hành Trung ương xác
nhiệm vụ trọng tâm của nhiệm kỳ Đại hội XI là: Nâng cao
định là: Tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; cải cách hành
của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn
chính, nhất là thủ tục hành chính; nâng cao chất lượng
diện công cuộc đổi mới, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta
nguồn nhân lực; xây dựng đồng bộ hệ thống kết cấu hạ tầng
thông báo hội nghị lần thứ 12...
kinh tế, nhất là giao thông; đổi mới quan hệ phân phối,
đảng ở những nơi thành lập mới, chia tách, hợp nhất, sáp
chính sách tiền lương, thu nhập của cán bộ, công chức, viên
nhập giữa nhiệm kỳ; về vấn đề đại hội trực tiếp bầu bí thư
chức, người lao động; tập trung giải quyết một số vấn đề xã
cấp ủy và thẩm quyền, nhiệm vụ của các đại biểu đại hội
hội bức xúc (suy thoái đạo đức, lối sống, tệ nạn xã hội, trật
đảng sau đại hội; quy định về thí điểm một số chủ trương
tự kỷ cương); đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng
mới; về tổ chức ban cán sự đảng, đảng đoàn; về thẩm quyền
phí, quan liêu.
kỷ luật đảng viên của chi bộ, kỷ luật cán bộ của ủy ban kiểm
4. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận, cho ý kiến
tra các cấp, các hình thức kỷ luật, khiếu nại kỷ luật trong
về Báo cáo tổng kết thi hành Điều lệ Đảng khóa X, đề xuất
Đảng; về tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân và Công an
bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng; Báo cáo về phương hướng
nhân dân... Sau Hội nghị Trung ương 12, những nội dung
công tác nhân sự Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI;
này sẽ được gửi xin ý kiến đại hội đảng các cấp trước khi
về số lượng đại biểu và phân bổ đại biểu các đảng bộ trực
trình Đại hội XI xem xét, quyết định.
thuộc Trung ương dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI
Trên cơ sở tổng kết công tác chuẩn bị nhân sự Ban Chấp
hành Trung ương từ khóa VI đến khóa X, Ban Chấp hành
Trên cơ sở tổng kết, đánh giá sâu sắc những kết quả đạt
Trung ương đã thảo luận phương hướng công tác nhân sự
được, những hạn chế, khó khăn, vướng mắc và nguyên nhân
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI, xác định yêu cầu
khách quan, chủ quan của những khuyết điểm, yếu kém
xây dựng Ban Chấp hành Trung ương; tiêu chuẩn ủy viên
trong thi hành Điều lệ Đảng khóa X và để phù hợp với những
Ban Chấp hành Trung ương; số lượng, cơ cấu Ban Chấp hành
quan điểm, nội dung quan trọng trong Cương lĩnh (bổ sung,
Trung ương khóa XI; quy trình xây dựng phương hướng công
phát triển), những vấn đề mới về chủ trương, đường lối xây
tác nhân sự và phát hiện, giới thiệu, lựa chọn nhân sự tham
dựng Đảng, Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận việc bổ
gia Ban Chấp hành Trung ương khóa XI.
sung, sửa đổi một số điểm trong Điều lệ Đảng, trong đó tập
Tại Hội nghị lần thứ 12, Ban Chấp hành Trung ương
trung vào một số vấn đề sau: Tiêu đề và nội dung phần mở
cũng thảo luận, tán thành và góp một số ý kiến bổ sung về
đầu Điều lệ Đảng; về tiêu chuẩn đảng viên để thống nhất với
việc phân bổ đại biểu, tổng số đại biểu dự Đại hội XI của
cách diễn đạt về bản chất của Đảng; về vấn đề giới thiệu
Đảng và một số vấn đề quan trọng khác.
người vào Đảng ở những nơi có tổ chức Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh và tổ chức Công đoàn hoặc nơi chỉ có
tổ chức Công đoàn; về việc tính tuổi đảng của đảng viên từ
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn
khi được kết nạp sau thời gian dự bị được công nhận chính
dân, toàn quân nỗ lực phấn đấu, vượt qua mọi khó khăn, thử
thức; về thành lập tổ chức cơ sở đảng; về nhiệm kỳ đại hội
thách, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
thông báo hội nghị lần thứ 12...
hội năm 2010, Nghị quyết Đại hội X của Đảng; tổ chức thành
công những ngày kỷ niệm lớn của đất nước trong năm 2010
và đại hội đảng các cấp; có nhiều đóng góp có giá trị cho việc
hoàn thiện các văn kiện đại hội và chuẩn bị đầy đủ mọi mặt,
đảm bảo thành công Đại hội XI của Đảng vào đầu năm 2011.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 317-TB/TW, ngày 23 tháng 3 năm 2010
Về tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra,
giám sát của Đảng
Tại phiên họp ngày 20-3-2010, sau khi nghe lãnh đạo ủy
ban Kiểm tra Trung ương báo cáo việc thực hiện Thông báo
Kết luận số 226-TB/TW, ngày 3-3-2009 của Ban Bí thư về
tăng cường tuyên truyền, phổ biến công tác kiểm tra, giám
sát của Đảng (Báo cáo số 327-BC/UBKTTW, ngày 28-1-2010),
Bộ Chính trị kết luận:
1. Sau một năm thực hiện Thông báo Kết luận số 226TB/TW của Ban Bí thư, việc tuyên truyền, phổ biến công tác
kiểm tra, giám sát của Đảng đã đạt được một số kết quả bước
đầu, tạo chuyển biến rõ rệt về nhận thức và hành động trong
công tác này, làm cho các cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng
viên nhận thức sâu sắc hơn về vị trí, vai trò, ý nghĩa, tác
dụng về công tác kiểm tra, giám sát của Đảng. Tuy nhiên,
bên cạnh kết quả đạt được, một số tổ chức đảng, đảng viên
được kiểm tra, giám sát chưa có sự đồng thuận cao về việc
công bố trên báo chí về kết quả kiểm tra, giám sát, đây là
vấn đề cần nghiên cứu để khắc phục.
THÔNG BáO KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị Số 317-tb/tw...
2. Để tiếp tục thực hiện tốt Thông báo Kết luận số 226TB/TW của Ban Bí thư trong thời gian tới, Bộ Chính trị đồng
ý với sáu nội dung cần quan tâm thực hiện như đề xuất của
ủy ban Kiểm tra Trung ương nêu trong Báo cáo. Căn cứ Điều
lệ Đảng và các quy định hiện hành của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, giao ủy ban Kiểm tra Trung ương sớm xây dựng,
trình Ban Bí thư xem xét ban hành Quy định về cung cấp
của ban bí thư
thông tin cho báo chí sau các kỳ họp của ủy ban kiểm tra;
Số 293-QĐ/TW, ngày 23 tháng 3 năm 2010
Quy định về thời gian giải mã thông tin Mật đối với công
tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng để triển khai
Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của đảng ủy khối các cơ quan tỉnh, thành phố
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy
các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy của đảng ủy khối các cơ quan tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi chung là đảng ủy khối các cơ quan
tỉnh) như sau:
I- Vị TRí, CHứC NĂNG
Điều 1. Vị trí
Đảng ủy khối các cơ quan tỉnh là cấp ủy trực thuộc tỉnh
quy định của ban bí thư số 293-qđ/tw...
ủy, thành ủy và là cấp ủy cấp trên trực tiếp của các tổ chức
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước cho đảng
cơ sở đảng trong khối.
viên, cán bộ, công chức, viên chức trong khối.
- Giáo dục nâng cao phẩm chất chính trị, đạo đức, lối
Điều 2. Chức năng
Lãnh đạo các tổ chức cơ sở đảng trong khối thực hiện
nhiệm vụ chính trị; xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong khối
sống, tinh thần trách nhiệm trong công tác cho đảng viên,
cán bộ, công chức, viên chức.
trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng cơ quan và đoàn thể
- Bồi dưỡng nâng cao trình độ lý luận chính trị, kiến
trong khối vững mạnh; kiểm tra, giám sát các tổ chức đảng,
thức, năng lực hoạt động thực tiễn và ý thức tổ chức kỷ luật
đảng viên trong khối chấp hành Cương lĩnh chính trị, Điều
cho đảng viên, cán bộ, công chức, viên chức.
lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp luật của
- Lãnh đạo đảng viên, cán bộ, công chức, viên chức trong
Nhà nước; tham gia tham mưu, đề xuất với tỉnh ủy, thành ủy
khối nêu cao tinh thần trách nhiệm, tính kỷ luật; đấu tranh
về các chủ trương, giải pháp lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
phòng, chống suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống.
chính trị, công tác xây dựng Đảng trong khối.
Điều 5. Lãnh đạo công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng
và đảng viên
II- NHIệM Vụ
- Lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các chủ trương, nhiệm vụ,
giải pháp để xây dựng các tổ chức cơ sở đảng thuộc khối trong
Điều 3. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến
- Lãnh đạo các tổ chức cơ sở đảng trong khối và đảng
đấu của tổ chức cơ sở đảng, nâng cao chất lượng đảng viên.
viên, cán bộ, công chức, viên chức chấp hành chủ trương,
- Lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát các
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước,
tổ chức cơ sở đảng trực thuộc thực hiện đúng Điều lệ Đảng
hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị của các cơ quan, đơn vị.
và các quy định của Trung ương về tổ chức sinh hoạt đảng;
- Tham gia với lãnh đạo các sở, ban, ngành, Mặt trận Tổ
thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, đổi mới và nâng
quốc, đoàn thể của tỉnh thuộc khối; tham mưu, đề xuất với
cao chất lượng sinh hoạt chi bộ, làm tốt công tác quản lý
tỉnh ủy, thành ủy những vấn đề cần thiết nhằm bảo đảm
hoàn thành nhiệm vụ chính trị của các cơ quan tỉnh.
- Bồi dưỡng cấp ủy viên, chăm lo công tác phát triển đảng
Điều 4. Lãnh đạo công tác giáo dục chính trị, tư tưởng
viên, thực hiện công tác khen thưởng và kỷ luật đối với tổ
- Lãnh đạo các tổ chức cơ sở đảng trong khối thực hiện tốt
chức đảng và đảng viên theo quy định.
công tác giáo dục chính trị, tư tưởng; tuyên truyền, giáo dục,
Điều 6. Lãnh đạo công tác cán bộ
bồi dưỡng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng, đạo đức Hồ Chí
- Lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý cán bộ; lãnh đạo,
Minh; phổ biến, quán triệt kịp thời các chủ trương, đường lối
hướng dẫn, kiểm tra các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc thực
quy định của ban bí thư số 293-qđ/tw...
hiện các nghị quyết, chỉ thị, quy chế, quy định, quyết định về
công tác cán bộ theo phân cấp quản lý.
- Tham gia ý kiến về đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm,
giới thiệu ứng cử... đối với đảng viên trong khối là cán bộ
thuộc diện ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quản lý (khi có
- Tham gia với các ban đảng, đảng đoàn, ban cán sự
- Lãnh đạo các tổ chức cơ sở đảng trong khối thực hiện tốt
các nghị quyết, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà nước về xây dựng các đoàn thể.
Điều 9. Lãnh đạo công tác bảo vệ chính trị nội bộ
Thực hiện và lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy trực thuộc thực
hiện đúng các quy định của Trung ương về công tác bảo vệ
chính trị nội bộ Đảng.
đảng, lãnh đạo các sở, ban, ngành, đoàn thể của tỉnh về công
III- Tổ CHứC Bộ MáY
tác cán bộ và quản lý cán bộ đối với cấp ủy viên thuộc diện
đảng ủy khối quản lý.
- Quyết định hoặc đề nghị với tỉnh ủy, thành ủy quyết
định về tổ chức bộ máy và cán bộ chuyên trách công tác đảng
của đảng ủy khối theo phân cấp quản lý.
Điều 7. Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, giám sát
- Lãnh đạo và tổ chức thực hiện công tác kiểm tra, giám
sát theo quy định của Điều lệ Đảng; giữ nghiêm kỷ luật của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; giữ vững đoàn kết nội bộ.
- Chủ động phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời những
biểu hiện vi phạm Cương lĩnh chính trị, Điều lệ, đường lối
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
Điều 8. Lãnh đạo các đoàn thể
- Lãnh đạo, chăm lo xây dựng các đoàn thể trong khối vững
mạnh, hoạt động đúng chủ trương, đường lối của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước, điều lệ của các đoàn thể, tích cực
Điều 10. Cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng ủy khối
- Đảng ủy khối các cơ quan tỉnh được thành lập các cơ
quan tham mưu, giúp việc gồm: văn phòng, ban tổ chức, ban
tuyên giáo, cơ quan ủy ban kiểm tra.
- Đảng ủy khối các cơ quan tỉnh là tổ chức có tư cách
pháp nhân, có con dấu, tài khoản riêng, được trang bị cơ sở
vật chất, phương tiện làm việc theo quy định. ủy ban kiểm
tra và các cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng ủy khối có
con dấu để phục vụ công tác chuyên môn, nghiệp vụ.
Điều 11. Biên chế cán bộ chuyên trách
- Biên chế cán bộ chuyên trách của đảng ủy khối từ 15
đến 19 người, do ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quyết định
trong tổng số biên chế cán bộ chuyên trách khối đảng, đoàn
thể được giao.
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng ủy khối được
sử dụng một số cán bộ kiêm nhiệm.
tham gia công tác xây dựng Đảng, đẩy mạnh các phong trào thi
IV- QUAN Hệ CÔNG TáC
đua, thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao. Lãnh đạo
trực tiếp Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh khối về
phương hướng, nhiệm vụ, tư tưởng, tổ chức, cán bộ.
Điều 12. Với các cơ quan tham mưu, giúp việc tỉnh ủy,
quy định của ban bí thư số 293-qđ/tw...
- Đảng ủy khối các cơ quan tỉnh phối hợp với các cơ quan
Điều 16. Hiệu lực thi hành
tham mưu giúp việc tỉnh ủy, thành ủy để lãnh đạo, chỉ đạo các
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
tổ chức đảng trực thuộc thực hiện chỉ thị, nghị quyết của
Trong quá trình thực hiện, nếu cần bổ sung, sửa đổi Quy
Đảng; hướng dẫn, kiểm tra, giám sát công tác xây dựng Đảng.
- Thực hiện sự hướng dẫn, kiểm tra của các cơ quan tham
định, Ban Tổ chức Trung ương tổng hợp, báo cáo Ban Bí thư
xem xét, quyết định.
mưu, giúp việc tỉnh ủy, thành ủy về chuyên môn, nghiệp vụ
T/M BAN Bí THƯ
và thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định.
Điều 13. Với đảng đoàn, ban cán sự đảng, lãnh đạo các cơ
quan (nơi không lập ban cán sự đảng, đảng đoàn) thuộc tỉnh
Là quan hệ phối hợp trong công tác xây dựng Đảng, quản
lý cán bộ, đảng viên và xây dựng cơ quan, đoàn thể vững
mạnh, bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ chính trị của các cơ
quan, đơn vị của tỉnh.
Điều 14. Với các huyện ủy, thị ủy, quận ủy, đảng ủy trực
thuộc tỉnh ủy, thành ủy
Là quan hệ phối hợp trong công tác xây dựng Đảng và
quản lý cán bộ, đảng viên, giữ mối liên hệ với cấp ủy địa
phương nơi cư trú.
V- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 15. Tổ chức thực hiện
- Căn cứ Quy định này, ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy
chỉ đạo đảng ủy khối các cơ quan tỉnh xây dựng quy chế làm
việc phù hợp với đặc điểm, tình hình của đảng ủy khối.
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc tỉnh ủy, thành ủy căn
cứ chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi việc thực hiện
Quy định này, định kỳ báo cáo ban thường vụ tỉnh ủy, thành
ủy theo quy định.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tỉnh ủy, thành ủy và là cấp ủy cấp trên trực tiếp của các tổ
chức cơ sở đảng trong khối.
Điều 2. Chức năng
Lãnh đạo các tổ chức cơ sở đảng trong khối thực hiện
nhiệm vụ chính trị, xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong khối
trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng doanh nghiệp và
của Ban Bí thư
đoàn thể trong doanh nghiệp vững mạnh; kiểm tra, giám sát
Số 294-QĐ/TW, ngày 23 tháng 3 năm 2010
các tổ chức đảng, đảng viên trong khối chấp hành Cương lĩnh
Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh, thành phố
luật của Nhà nước; tham gia tham mưu, đề xuất với tỉnh ủy,
chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp
thành ủy về các chủ trương, giải pháp lãnh đạo thực hiện
nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng Đảng trong các doanh
nghiệp thuộc tỉnh, thành phố.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
II- NHIệM Vụ
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Điều 3. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
Trung ương Đảng (khóa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy
- Quán triệt, tuyên truyền, phổ biến đường lối, quan
các cơ quan đảng, định hướng về đổi mới tổ chức bộ máy nhà
điểm, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp luật
nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
của Nhà nước; xây dựng nghị quyết, chương trình hành động
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
sát hợp với hoạt động của doanh nghiệp.
máy của đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh, thành phố trực
- Lãnh đạo tổ chức đảng, đảng viên thực hiện nhiệm vụ
thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là đảng ủy khối doanh
sản xuất, kinh doanh đảm bảo đúng đường lối của Đảng,
nghiệp tỉnh) như sau:
chính sách, pháp luật của Nhà nước.
- Lãnh đạo thực hiện chiến lược phát triển giai cấp công
I- Vị TRí, CHứC NĂNG
nhân theo nghị quyết Trung ương; đảm bảo thực hiện Luật
lao động và các quy định của pháp luật, chính sách đối với
Điều 1. Vị trí
Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh là cấp ủy trực thuộc
người lao động.
- Đề xuất với tỉnh ủy, thành ủy, ủy ban nhân dân tỉnh,
quy định của ban bí thư số 294-qđ/tw...
thành phố những giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng
giải pháp để xây dựng các tổ chức cơ sở đảng thuộc khối trong
mắc, nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh và sức cạnh
sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến
tranh của doanh nghiệp.
đấu của tổ chức cơ sở đảng, nâng cao chất lượng đảng viên.
- Lãnh đạo thực hiện tốt các chủ trương, chỉ thị, nghị
- Lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát các tổ
quyết của cấp ủy, chính quyền địa phương về phát triển
chức cơ sở đảng trực thuộc thực hiện đúng Điều lệ Đảng và
kinh tế - xã hội, quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị, trật
các quy định của Trung ương về tổ chức sinh hoạt đảng; thực
tự an toàn xã hội, bảo vệ môi trường trên địa bàn nơi doanh
hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, đổi mới và nâng cao chất
lượng sinh hoạt chi bộ, làm tốt công tác quản lý đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác giáo dục chính trị, tư tưởng
- Lãnh đạo thực hiện tốt công tác giáo dục chính trị, tư
tưởng; tuyên truyền, giáo dục, bồi dưỡng chủ nghĩa Mác -
- Bồi dưỡng cấp ủy viên, chăm lo công tác phát triển đảng
viên, thực hiện công tác khen thưởng và kỷ luật đối với tổ
chức đảng và đảng viên theo quy định.
Lênin, tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh; phổ biến, quán triệt
Điều 6. Lãnh đạo công tác cán bộ
kịp thời đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
- Lãnh đạo, kiểm tra, hướng dẫn các chi ủy, đảng ủy trực
luật của Nhà nước để đảng viên, cán bộ, công nhân và người
thuộc trong việc thực hiện các nghị quyết, quy chế, quy định,
lao động nắm và thực hiện có hiệu quả.
quyết định, quy trình về công tác cán bộ; quản lý, nhận xét,
- Giáo dục phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; xây
đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, điều động, luân
dựng văn hóa doanh nghiệp, giữ gìn bản sắc dân tộc trong
chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử, thực hiện
hội nhập kinh tế quốc tế.
chính sách đối với cán bộ... theo phân cấp quản lý.
- Bồi dưỡng nâng cao trình độ lý luận, năng lực hoạt động
thực tiễn, ý thức tổ chức kỷ luật cho đảng viên, cán bộ.
- Lãnh đạo đảng viên, cán bộ, công nhân và người lao
- Tham gia ý kiến về công tác cán bộ đối với đảng viên
trong khối thuộc diện ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quản
lý (khi có yêu cầu).
động của các đơn vị thuộc khối nêu cao tinh thần trách
- Quyết định hoặc đề nghị với tỉnh ủy, thành ủy quyết
nhiệm, tính kỷ luật, đề cao cảnh giác, chủ động phát hiện và
định về tổ chức bộ máy và cán bộ chuyên trách công tác đảng
đấu tranh với các quan điểm sai trái, các hành vi vi phạm kỷ
của đảng ủy khối theo phân cấp quản lý.
luật, vi phạm pháp luật; đấu tranh phòng, chống suy thoái về
Điều 7. Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, giám sát
tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống.
- Lãnh đạo và tổ chức thực hiện công tác kiểm tra, giám
Điều 5. Lãnh đạo công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng
và đảng viên
- Lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các chủ trương, nhiệm vụ,
sát theo quy định của Điều lệ Đảng; giữ nghiêm kỷ luật
đảng, pháp luật của Nhà nước; giữ vững đoàn kết nội bộ.
- Chủ động phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời tổ chức
quy định của ban bí thư số 294-qđ/tw...
đảng, cán bộ và đảng viên có biểu hiện vi phạm các quy định
có con dấu, tài khoản riêng, được trang bị cơ sở vật chất,
của Đảng, pháp luật của Nhà nước; phòng, chống tham
phương tiện làm việc theo quy định. ủy ban kiểm tra và các
nhũng, lãng phí, tiêu cực.
cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng ủy khối có con dấu để
Điều 8. Lãnh đạo các đoàn thể
- Lãnh đạo xây dựng các đoàn thể trong khối vững mạnh,
phục vụ công tác chuyên môn, nghiệp vụ.
Điều 11. Biên chế cán bộ chuyên trách
hoạt động đúng đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật
- Biên chế cán bộ chuyên trách của đảng ủy khối doanh
của Nhà nước, điều lệ của các đoàn thể. Lãnh đạo trực tiếp
nghiệp tỉnh từ 15 đến 19 người, do ban thường vụ tỉnh ủy,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh khối doanh nghiệp
thành ủy quyết định trong tổng số biên chế cán bộ chuyên
tỉnh về phương hướng, nhiệm vụ, tư tưởng, tổ chức và cán bộ.
trách khối đảng, đoàn thể được giao.
- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ ở cơ
sở, phát huy quyền làm chủ của người lao động để thực hiện
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng ủy khối được
sử dụng một số cán bộ kiêm nhiệm.
đúng đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và pháp
luật của Nhà nước; bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng, hợp
IV- QUAN Hệ CÔNG TáC
pháp của người lao động, của nhà đầu tư. Động viên, khuyến
khích, tạo điều kiện để các đoàn thể tham gia xây dựng Đảng
và quản lý doanh nghiệp; đẩy mạnh phong trào thi đua hoàn
Điều 12. Với các cơ quan tham mưu, giúp việc tỉnh ủy,
thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị của doanh nghiệp.
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh phối hợp với các cơ
Điều 9. Lãnh đạo công tác bảo vệ chính trị nội bộ
quan tham mưu, giúp việc tỉnh ủy, thành ủy để lãnh đạo, chỉ
Thực hiện và lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy trực thuộc thực
đạo và hướng dẫn, kiểm tra, giám sát các tổ chức đảng trực
hiện đúng các quy định của Trung ương về công tác bảo vệ
chính trị nội bộ Đảng.
thuộc thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Đảng.
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh thực hiện sự hướng
dẫn, kiểm tra, giám sát về chuyên môn, nghiệp vụ công tác
III- Tổ CHứC Bộ MáY
Điều 10. Cơ quan tham mưu, giúp việc của đảng ủy khối
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh được thành lập các cơ
quan tham mưu, giúp việc gồm: văn phòng, ban tổ chức, ban
tuyên giáo, cơ quan ủy ban kiểm tra.
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh có tư cách pháp nhân,
và thực hiện chế độ thông tin, báo cáo với các cơ quan tham
mưu, giúp việc tỉnh ủy, thành ủy theo quy định.
Điều 13. Với ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo các cơ
quan (nơi không lập ban cán sự đảng, đảng đoàn) thuộc tỉnh
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan có liên quan tạo điều kiện thuận lợi để các doanh
nghiệp, đơn vị thuộc khối hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị,
quy định của ban bí thư số 294-qđ/tw...
công tác xây dựng Đảng và thực hiện công tác cán bộ theo
thức về Đảng, bồi dưỡng đảng viên mới, bồi dưỡng cấp ủy
viên... khi có yêu cầu.
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh phối hợp, tham mưu
xây dựng cơ chế, chính sách, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp
V- ĐIềU KHOảN THI HàNH
phát triển, xây dựng các tổ chức đoàn thể và thực hiện công
tác cán bộ theo phân cấp.
Điều 14. Với ban cán sự đảng ủy ban nhân dân tỉnh,
Điều 16. Tổ chức thực hiện
- Căn cứ Quy định này, ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy
và các cơ quan có liên quan triển khai thực hiện; chỉ đạo
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh lãnh đạo các tổ chức
đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh xây dựng quy chế làm việc
đảng trực thuộc triển khai thực hiện các nghị quyết của ban
của đảng ủy khối và các cơ quan chuyên trách tham mưu,
cán sự đảng ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố có liên quan
giúp việc cho phù hợp.
đến nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, công tác cán bộ của các
doanh nghiệp thuộc khối.
- Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh được tham gia ý kiến
hoặc mời dự các cuộc họp của ủy ban nhân dân tỉnh, thành
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc tỉnh ủy, thành ủy căn
cứ chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi việc thực hiện
Quy định này, định kỳ báo cáo ban thường vụ tỉnh ủy, thành
ủy theo quy định.
phố bàn về những vấn đề có liên quan đến chủ trương, chính
Điều 17. Hiệu lực thi hành
sách phát triển doanh nghiệp.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 15. Với các huyện ủy, thành ủy, quận ủy, thị ủy,
đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy
Đảng ủy khối doanh nghiệp tỉnh phối hợp trong lãnh đạo
Trong quá trình thực hiện, nếu cần bổ sung, sửa đổi Quy
định, Ban Tổ chức Trung ương tổng hợp, báo cáo Ban Bí thư
xem xét, quyết định.
các tổ chức đảng trực thuộc chấp hành, thực hiện nghị quyết
T/M BAN Bí THƯ
của cấp ủy, chính quyền địa phương liên quan đến doanh
nghiệp đóng trên địa bàn về phát triển kinh tế - xã hội, công
tác quốc phòng, an ninh, chính sách dân tộc, tôn giáo, tài
nguyên, môi trường, đất đai, dân số, kế hoạch hóa gia đình...;
quản lý đảng viên, giữ mối liên hệ với cấp ủy nơi cư trú; phối
hợp trong công tác xây dựng Đảng, trong việc học tập nghị
quyết, chỉ thị của Trung ương, của cấp ủy địa phương có liên
quan, trong việc bồi dưỡng lý luận chính trị, bồi dưỡng nhận
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 3. Bộ Công an có trách nhiệm khắc dấu cho các tổ
chức đảng ở Trung ương; hướng dẫn và phân cấp cụ thể cho
công an các tỉnh, thành phố khắc dấu cho các tổ chức đảng
các cấp ở địa phương.
của Ban Bí thư
Số 296-QĐ/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2010
Mẫu dấu của tổ chức đảng
Điều 4. Việc đổi dấu kết thúc trước ngày 30-6-2010.
Trong khi chưa có dấu mới vẫn được sử dụng dấu cũ.
Điều 5. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với
Văn phòng Trung ương Đảng hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra,
tổng kết việc đổi dấu của các tổ chức đảng ở các cấp.
Điều 6. Việc quản lý và sử dụng con dấu thực hiện theo
quy định của Chính phủ và hướng dẫn của Ban Tổ chức
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ yêu cầu hoạt động của tổ chức đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Văn phòng Trung ương Đảng hướng dẫn việc bảo quản
và lưu trữ con dấu.
Điều 7. Kinh phí khắc dấu được sử dụng trong ngân
sách thường xuyên của các tổ chức đảng.
Điều 8. Quyết định này và hệ thống mẫu dấu ban hành
kèm theo được sử dụng và bảo quản theo chế độ Mật. Các tổ
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Đổi mẫu dấu của các tổ chức đảng trong toàn
Đảng (hệ thống mẫu dấu kèm theo).
chức đảng trong toàn Đảng nghiêm chỉnh chấp hành Quyết
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Các văn bản
trái với Quyết định này đều bãi bỏ.
Điều 2. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn có trách
T/M Ban bí thư
nhiệm lập danh sách các tổ chức đảng, cơ quan đảng được đổi
Trương Tấn Sang
dấu mới. Ban tổ chức của cấp ủy chủ trì, phối họp với văn
phòng cấp ủy và cơ quan công an tổng hợp, quản lý việc khắc
dấu của tổ chức đảng của mỗi cấp theo thẩm quyền.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương.
- Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương, Đảng ủy Khối
Hệ THốNG MẫU DấU CủA Tổ CHứC ĐảNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 296-QĐ/TW,
ngày 30-3-2010 của Ban Bí thư)
Doanh nghiệp Trung ương, Đảng ủy Quân sự Trung ương,
Đảng ủy Công an Trung ương.
c) Con dấu đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy trực
thuộc Trung ương và tương đương: đường kính 36mm, gồm:
- Huyện ủy, thị ủy, quận ủy, thành ủy trực thuộc tỉnh ủy,
I- HìNH THể CON DấU
Con dấu của tất cả các cơ quan, tổ chức đảng đều hình
tròn. Con dấu các cấp ủy đảng và con dấu Đoàn Chủ tịch,
Đoàn Thư ký Đại hội Đảng toàn quốc có thêm biểu tượng
hình búa liềm.
- Đảng ủy khối cấp tỉnh (đảng ủy khối các cơ quan, đảng
ủy khối doanh nghiệp...); đảng ủy quân sự, đảng ủy công an,
đảng ủy bộ đội biên phòng và các cấp ủy cấp trên trực tiếp
của tổ chức cơ sở đảng trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy.
- Đảng ủy các tổng cục và tương đương là cấp ủy cấp trên
II- KíCH THƯớC
1. Con dấu của Đại hội Đảng toàn quốc
- Con dấu Đại hội Đảng toàn quốc: đường kính 42mm.
- Con dấu Đoàn Chủ tịch Đại hội Đảng toàn quốc: đường
- Con dấu Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội Đảng toàn
quốc (nếu có): đường kính 38mm.
- Con dấu Đoàn Thư ký Đại hội Đảng toàn quốc; đường
2. Con dấu của các cấp ủy đảng
a) Con dấu Ban Chấp hành Trung ương: đường kính 42mm.
b) Con dấu đảng ủy trực thuộc Trung ương: đường kính
trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng thuộc Đảng ủy Công an
- Đảng ủy cấp tổng cục và tương đương thuộc Đảng ủy
Quân sự Trung ương (bao gồm cấp ủy quân khu, quân đoàn,
quân chủng, bộ tư lệnh và tương đương; cấp ủy sư đoàn và
d) Con dấu đảng ủy trực thuộc huyện ủy, thị ủy, quận ủy,
thành ủy trực thuộc tỉnh và tương đương: đường kính 34mm,
- Đảng ủy cơ sở xã, phường, thị trấn.
- Đảng ủy cơ sở cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp,
- Đảng ủy cơ sở trong Quân đội (trung đoàn, lữ đoàn...).
- Đảng ủy cơ sở trong Công an (cục, vụ, viện, trường...).
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 296-QĐ/TW...
- Đảng ủy cơ sở được ủy quyền và giao một số quyền cấp
trên cơ sở.
- Chi ủy cơ sở; chi bộ cơ sở nơi không có ban chấp hành.
3. Con dấu của cơ quan tham mưu, giúp việc, đơn
vị sự nghiệp của cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự
đảng và đơn vị trực thuộc
a) Con dấu cơ quan tham mưu, giúp việc, đơn vị sự
nghiệp, đảng đoàn, ban cán sự đảng, đơn vị trực thuộc Trung
ương: đường kính 38mm, gồm:
Các ban trực thuộc Trung ương (Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tuyên giáo Trung ương...); các đơn vị sự nghiệp
(báo Nhân Dân, tạp chí Cộng sản...); ban cán sự đảng, đảng
đoàn; Hội đồng Lý luận Trung ương và một số tổ chức khác
được Ban Bí thư Trung ương Đảng đồng ý cho khắc dấu (theo
hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương).
b) Con dấu các cơ quan đảng, đảng đoàn, ban cán sự
đảng, đơn vị trực thuộc cấp ủy tỉnh và tương đương; các đơn
vị trực thuộc cơ quan, ban đảng ở Trung ương: đường kính
Các ban đảng cấp tỉnh (ban tổ chức, ban tuyên giáo, ban
dân vận...); các đơn vị sự nghiệp (báo đảng tỉnh...); cơ quan
đảng trực thuộc Đảng ủy Quân sự Trung ương (Văn phòng
Đảng ủy Quân sự Trung ương, ủy ban Kiểm tra Đảng ủy
Quân sự Trung ương...); cơ quan đảng trực thuộc Đảng ủy
c) Con dấu các cơ quan đảng, đơn vị sự nghiệp thuộc cấp
ủy huyện; các cơ quan, đơn vị trực thuộc cơ quan, ban đảng ở
Trung ương và tương đương: đường kính 34mm, gồm:
Các ban đảng cấp huyện (ban tổ chức, ban tuyên giáo...);
cơ quan đảng trực thuộc các tổ chức đảng tổng cục, quân
chủng, binh chủng... thuộc Quân đội nhân dân và Công an
nhân dân; nhà khách thuộc các cục quản trị của Văn phòng
Trung ương Đảng và đơn vị tương đương.
4. Con dấu của Tổng cục Chính trị và cơ quan chính trị
trong Quân đội nhân dân Việt Nam; Tổng cục Xây dựng lực
lượng Công an nhân dân Việt Nam và cơ quan xây dựng lực
lượng ở công an mỗi cấp để thực hiện công tác đảng (theo
Điều 26, Điều 28 Điều lệ Đảng) thực hiện theo hướng dẫn
của Ban Tổ chức Trung ương.
5. Con dấu nổi, con dấu ướt và dấu ướt thu nhỏ
Ban Chấp hành Trung ương; Ban Tổ chức Trung ương;
ban tổ chức các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương được khắc thêm một con dấu nổi, một con dấu nổi thu
nhỏ và một con dấu ướt thu nhỏ như sau:
a) Con dấu nổi có kích thước, nội dung như con dấu ướt để
đóng giáp lai vào ảnh dán trong sơ yếu lý lịch, tờ khai đảng viên.
b) Con dấu nổi thu nhỏ có đường kính 20mm, nội dung như
con dấu ướt để đóng giáp lai vào ảnh dán trong thẻ đảng viên.
c) Con dấu ướt thu nhỏ có đường kính 20mm, nội dung như
con dấu ướt để đóng vào giấy tờ, chứng chỉ theo quy định.
Công an Trung ương (Văn phòng Đảng ủy Công an Trung
ương, ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương...); ban
cán sự đảng, đảng đoàn cấp tỉnh (ban cán sự đảng ủy ban
nhân dân, đảng đoàn hội đồng nhân dân...).
III- ĐƯờNG CHỉ
1. Con dấu của các tổ chức, cơ quan đảng được tạo bởi ba
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 296-QĐ/TW...
đường tròn đồng tâm, theo thứ tự từ ngoài vào trong như
sau: đường tròn thứ nhất có nét đậm 0,5mm; đường tròn thứ
hai có nét đậm 0,3mm, cách đường tròn thứ nhất 0,1mm;
đường tròn thứ ba có nét đậm 0,3mm.
Khoảng cách giữa đường tròn thứ hai với đường tròn thứ
ba như sau:
- Loại con dấu có đường kính 42mm: 6mm.
- Loại con dấu có đường kính 36mm - 38mm: 5mm.
- Loại con dấu có đường kính 34mm: 4mm.
2. Con dấu của Ban Chấp hành Trung ương, con dấu Đại
hội Đảng toàn quốc đường chỉ ngoài được khắc theo hình
răng cưa, nét đậm 0,8mm.
IV- NộI DUNG CON DấU
1. Loại con dấu có biểu tượng hình búa liềm
a) Con dấu của Ban Chấp hành Trung ương: đường kính
Vành ngoài: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM. Đầu và cuối
dòng chữ này có một ngôi sao 5 cánh.
Giữa dấu: BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG.
b) Con dấu của tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc
Trung ương: đường kính 38mm.
- Vành ngoài: đảng cộng sản việt nam. Đầu và cuối
dòng chữ này có một ngôi sao 5 cánh.
- Giữa dấu: TỉNH ủy..., THàNH ủY..., ĐảNG ủy...
Mẫu số 2
c) Con dấu của đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ương: đường kính 36mm.
Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
Vành ngoài phía dưới: ĐảNG Bộ TỉNH, THàNH PHố...
(kèm tên) hoặc ĐảNG Bộ trực thuộc Trung ương (kèm tên).
Giữa dấu: ĐảNG ủy, HUYệN ủy... (kèm tên).
Mẫu số 3
d) Con dấu của tổ chức cơ sở đảng: đường kính 34mm.
- Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAm.
Mẫu số 1
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 296-QĐ/TW...
- Vành ngoài phía dưới: ĐảNG Bộ HUYệN, THị Xã,
QUậN, THàNH PHố trực thuộc tỉnh hoặc ĐảNG Bộ cấp
trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng.
- Giữa dấu: ĐảNG ủy, CHI ủy... (kèm tên) hoặc CHI
Bộ... (kèm tên) đối với chi bộ cơ sở nơi không có ban
Mẫu số 4
2. Loại con dấu không có biểu tượng hình búa liềm
a) Con dấu cơ quan đảng trực thuộc Trung ương: đường
- Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
- Vành ngoài phía dưới: BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG.
- Giữa dấu: TÊN CƠ QUAN ĐảNG.
Mẫu số 5
b) Con dấu cơ quan đảng trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ương: đường kính 36mm.
- Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
- Vành ngoài phía dưới: TỉNH ủy, THàNH ủy hoặc
ĐảNG ủy trực thuộc Trung ương (kèm tên).
- Giữa dấu: TÊN CƠ QUAN ĐảNG.
Mẫu số 6
c) Con dấu cơ quan đảng trực thuộc huyện ủy, quận ủy,
thành ủy, thị ủy và tương đương: đường kính 34mm.
- Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
- Vành ngoài phía dưới: HUYệN ủy hoặc tương đương...
(kèm tên) và tên tỉnh, thành phố hoặc tên ĐảNG ủy
- Giữa dấu: tên cơ quan đảng.
Mẫu số 7
d) Dấu đảng đoàn, ban cán sự đảng ở Trung ương; tiểu
ban phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc: đường kính 38mm.
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 296-QĐ/TW...
- Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
- Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
- Vành ngoài phía dưới: BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG.
- Vành ngoài phía dưới: Tên cơ quan, ban đảng.
- Giữa dấu: ĐảNG ĐOàN, BAN CáN sự ĐảNG (kèm
- Giữa dấu: Tên đơn vị sử dụng dấu.
tên) hoặc TIểU BAN (kèm tên).
Mẫu số 8
đ) Dấu đảng đoàn, ban cán sự đảng ở cấp tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương và tương đương: đường kính 36mm.
- Vành ngoài phía trên: ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
- Vành ngoài phía dưới: TỉNH ủy, THàNH ủy (kèm
tên địa phương).
- Giữa dấu: đảng đoàn, ban cán sự đảng
Mẫu số 10
g) Con dấu các đơn vị sự nghiệp trực thuộc đơn vị thuộc
cơ quan, ban đảng ở Trung ương: đường kính 34mm.
- Vành ngoài phía trên: tên cơ quan, ban đảng.
- Vành ngoài phía dưới: TÊN ĐƠN Vị THUộC CƠ
quan, ban đảng.
- Giữa dấu: tên đơn vị sử dụng dấu.
Mẫu số 11
Mẫu số 9
e) Con dấu các đơn vị trực thuộc cơ quan, ban đảng ở
Trung ương: đường kính 36mm.
3. Các con dấu phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc
a) Con dấu Đại hội: đường kính 42mm.
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THƯ Số 296-QĐ/TW...
- Vành ngoài: đảng cộng sản việt nam. Đầu và
cuối dòng chữ này có một ngôi sao 5 cánh.
- Giữa dấu: đại hội... (kèm theo nhiệm kỳ Đại hội).
- Vành ngoài phía dưới: đại hội... (kèm theo nhiệm kỳ
- Giữa dấu: đoàn thư ký.
Mẫu số 12
Mẫu số 14
b) Con dấu Đoàn Chủ tịch: đường kính 38mm.
- Vành ngoài phía trên: đảng cộng sản việt nam.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
- Vành ngoài phía dưới: đại hội... (kèm theo nhiệm kỳ
- Giữa dấu: đoàn chủ tịch.
Mẫu số 13
c) Con dấu Đoàn Thư ký: đường kính 36mm.
- Vành ngoài phía trên: đảng cộng sản việt nam.
Đầu và cuối dòng chữ này có hai ngôi sao 5 cánh.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Tuyên giáo Trung ương xem xét việc khen thưởng đối
với các tập thể và cá nhân có nhiều cố gắng, hoàn thành
xuất sắc nhiệm vụ được giao trong quá trình tham gia biên
soạn công trình.
3. Đồng chí Tô Huy Rứa thay mặt Ban Bí thư chỉ đạo
Ban Tuyên giáo Trung ương, phối hợp với Nhà xuất bản
CủA BAN Bí THƯ
Chính trị quốc gia và các cơ quan có liên quan rà soát, cân
Số 68-KL/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2010
nhắc, chọn lọc các nội dung phù hợp trong các sản phẩm để
Về công trình Lịch sử 10 năm chuyên gia Việt Nam
giúp cách mạng Campuchia (1978 - 1988)
xuất bản phục vụ công tác giáo dục, tuyên truyền đối nội và
4. Về đề nghị tiếp tục triển khai nghiên cứu biên soạn
một công trình đầy đủ, hệ thống, toàn diện hơn về lịch sử
quan hệ cách mạng hai nước Việt Nam - Campuchia từ năm
Tại phiên họp ngày 30-3-2010, sau khi nghe Ban Tuyên
1930 đến nay, giao Ban Tuyên giáo Trung ương trao đổi
giáo Trung ương báo cáo về Dự án biên soạn Lịch sử 10 năm
thống nhất với phía bạn, nếu bạn thống nhất, Ban xây dựng
chuyên gia Việt Nam giúp cách mạng Campuchia (1978 -
đề án báo cáo Bộ Chính trị.
1988) (Tờ trình số 171-TTr/BTGTW, ngày 11-2-2010), Ban
T/M BAN Bí THƯ
Bí thư đã kết luận như sau:
1. Ban Bí thư hoan nghênh và đánh giá cao cố gắng của
Ban Chỉ đạo, Ban Biên tập và các nhà khoa học, các cán bộ
nghiên cứu đã hoàn thành được 5 sản phẩm công trình có
chất lượng (trong đó 3 sản phẩm quan trọng đạt loại xuất
sắc, 1 loại khá và 1 đạt yêu cầu). Ban Chỉ đạo biên soạn cần
tiếp tục chỉ đạo hoàn thiện công trình, khắc phục những hạn
chế mà Hội đồng thẩm định đã chỉ ra.
2. Sau khi công trình được hoàn thiện, Ban Bí thư đồng
ý cho kết thúc Dự án. Văn phòng Trung ương Đảng thẩm
định việc điều chỉnh kinh phí và bổ sung một phần kinh phí
phát sinh trong quá trình hoạt động biên soạn công trình.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Dự án, bảo đảm tính khoa học, đúng quy định của Nhà nước
và các văn bản chỉ đạo của Đảng liên quan đến nội dung này;
gắn kết với việc bảo vệ, tôn tạo và phát huy các di tích căn cứ
cơ quan lãnh đạo của Đảng trong hai cuộc kháng chiến chống
Pháp, chống Mỹ tại chiến trường Nam Bộ.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
T/M BAN Bí THƯ
Số 318-TB/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2010
Về việc tôn tạo di tích Khu căn cứ Xứ ủy
Nam Bộ - Trung ương Cục miền Nam tại Cà Mau
Trong phiên họp ngày 30-3-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng trình bày đề nghị của
Tỉnh ủy Cà Mau về việc tôn tạo di tích Khu căn cứ Xứ ủy Nam
Bộ - Trung ương Cục miền Nam cuối năm 1949 - đầu năm
1955 tại Cà Mau (Công văn số 902-CV/TU, ngày 20-1-2010); ý
kiến các cơ quan liên quan; Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương lập Dự án tu bổ, tôn tạo di tích Khu
căn cứ Xứ ủy Nam Bộ - Trung ương Cục miền Nam giai đoạn
cuối năm 1949 - đầu năm 1955 tại Cà Mau. Đây là việc làm
cần thiết nhằm lưu giữ những hình ảnh, tư liệu, hiện vật, ghi
nhớ tấm gương hy sinh, công lao to lớn của đồng bào, cán bộ,
chiến sĩ vùng căn cứ cách mạng trong sự nghiệp đấu tranh
giải phóng dân tộc; góp phần giáo dục truyền thống cách
mạng cho các thế hệ hôm nay và mai sau.
2. Giao Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp
với Tỉnh ủy Cà Mau và các tỉnh có liên quan lập và thực hiện
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Về các hoạt động cụ thể trong Ngày âm nhạc Việt Nam
hằng năm, Hội Nhạc sĩ Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan căn cứ vào tình hình thực tế để tổ chức cho
phù hợp, thiết thực, có chất lượng và tính giáo dục cao; gắn
với các hoạt động kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám, Quốc
khánh 2-9. Trước mắt, tập trung tổ chức tốt Ngày âm nhạc
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Việt Nam năm 2010, tiến hành tổ chức các hoạt động âm
Số 319-TB/TW, ngày 1 tháng 4 năm 2010
nhạc ở một số thành phố lớn để rút kinh nghiệm trước khi
Về việc tổ chức Ngày âm nhạc Việt Nam
mở rộng trong những năm sau.
Kinh phí tổ chức Ngày âm nhạc Việt Nam được bố trí
trong kinh phí ngân sách nhà nước hỗ trợ hằng năm cho Hội
Nhạc sĩ Việt Nam trên cơ sở chính sách chung đối với các hội
Trong phiên họp ngày 30-3-2010, sau khi nghe đại diện
văn học, nghệ thuật.
lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng trình bày đề nghị của
T/M BAN Bí THƯ
Hội Nhạc sĩ Việt Nam về việc tổ chức Ngày âm nhạc Việt
Nam (Tờ trình số 66/CV-HNS, ngày 17-2-2010); ý kiến của
các cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý lấy ngày 3 tháng 9 hằng năm, ngày Bác Hồ chỉ
huy dàn nhạc, hợp xướng và quần chúng nhân dân hát bài ca
Kết đoàn tại công viên Bách Thảo, Hà Nội (năm 1960) là
Ngày âm nhạc Việt Nam. Ngày âm nhạc phải là ngày hội tôn
vinh nền âm nhạc, động viên các văn nghệ sĩ phát huy các
giá trị truyền thống và cách mạng của âm nhạc Việt Nam,
phấn đấu có nhiều tác phẩm hay, nhiều hoạt động âm nhạc
có ý nghĩa, góp phần tạo nên đời sống tinh thần phong phú,
lành mạnh, giáo dục thế hệ trẻ, cổ vũ, động viên toàn dân
đoàn kết, phấn đấu cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban.
2. Đồng chí Ngô Văn Dụ, Bí thư Trung ương Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban.
của bộ chính trị
Số 297-QĐ/TW, ngày 5 tháng 4 năm 2010
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng
Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp hành
Trung ương (khóa X) trình Đại hội XI và
Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm việc
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị
và Ban Bí thư (khóa X)
3. Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương.
4. Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương.
5. Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương.
6. Đồng chí Nguyễn Thế Trung, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Dân vận Trung ương.
7. Đồng chí Nguyễn Văn Chiền, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước.
8. Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, ủy viên Trung ương
Đảng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.
9. Đồng chí Trần Đình Đàn, ủy viên Trung ương Đảng,
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư (khóa X);
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.
10. Đồng chí Phạm Xuân Sơn, Phó Trưởng Ban Đối ngoại
11. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch; tổ
chức nghiên cứu, xây dựng Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Báo cáo kiểm
của Ban Chấp hành Trung ương (khóa X) trình Đại hội XI và
điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương (khóa X)
Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp
trình Đại hội XI và Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư (khóa X).
việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí
thư (khóa X), gồm các đồng chí:
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Biên tập do Ban Bí thư
quyết định thành lập.
quyết định của bộ chính trị số 297-qđ/tW...
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí bảo
đảm hoạt động của Ban Chỉ đạo, Tổ Biên tập.
Điều 4. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức
Trung ương, các cơ quan liên quan và các đồng chí có tên trên
thi hành Quyết định này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M Bộ CHíNH TRị
của ban bí thư
TổNG Bí THƯ
Số 298-QĐ/TW, ngày 5 tháng 4 năm 2010
Nông Đức Mạnh
Thành lập Tổ Biên tập giúp việc Ban Chỉ đạo
xây dựng Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ương (khóa X) trình Đại hội XI
và Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm việc
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị
và Ban Bí thư (khóa X)
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư (khóa X);
- Căn cứ Quyết định của Bộ Chính trị thành lập Ban Chỉ
đạo xây dựng Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp
hành Trung ương (khóa X) trình Đại hội XI và Báo cáo tình
hình thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư (khóa X),
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Tổ Biên tập xây dựng Báo cáo kiểm
quyết định của BAN Bí THƯ số 298-qđ/tw...
điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương (khóa X)
trình Đại hội XI và Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng và các đồng chí có
tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí
thư (khóa X), gồm các đồng chí:
T/M BAN Bí THƯ
1. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trương Tấn Sang
Trung ương Đảng, Tổ trưởng.
2. Đồng chí Lê Quang Vĩnh, Vụ trưởng Vụ Thư ký, Văn
phòng Trung ương Đảng, Thành viên.
3. Đồng chí Bùi Quang Liễu, Vụ trưởng Vụ Địa phương I,
Văn phòng Trung ương Đảng, Thành viên.
4. Đồng chí Lê Văn Hùng, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp, Văn
phòng Trung ương Đảng, Thành viên.
5. Đồng chí Phạm Quang Lực, Vụ trưởng Vụ Kinh tế,
Văn phòng Trung ương Đảng, Thành viên.
6. Đồng chí Ngô Quý Minh, Vụ trưởng Vụ Xã hội, Văn
phòng Trung ương Đảng, Thành viên.
7. Đồng chí Trần Đức Hoành, Vụ trưởng Vụ Nội chính,
Văn phòng Trung ương Đảng, Thành viên.
8. Đồng chí Trịnh Xuân Toản, Vụ trưởng Vụ Pháp luật
và cải cách tư pháp, Thành viên.
9. Đồng chí Trịnh Châu Giang, Phó Vụ trưởng Vụ Tổng
hợp, Văn phòng Trung ương Đảng, Thành viên.
Điều 2. Tổ Biên tập có nhiệm vụ giúp Ban Chỉ đạo: xây
dựng kế hoạch, tổ chức khảo sát, nghiên cứu và xây dựng
Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung
ương (khóa X) trình Đại hội XI và Báo cáo tình hình thực
hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị và Ban Bí thư (khóa X).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ
tịch Hội đồng Lý luận Trung ương, Phó Chủ tịch Hội đồng.
3. Đồng chí Phan Diễn, nguyên ủy viên Bộ Chính trị,
nguyên Thường trực Ban Bí thư, ủy viên.
của ban bí thư
Số 299-QĐ/TW, ngày 6 tháng 4 năm 2010
Về việc thành lập Hội đồng xuất bản bộ sách
Hồ Chí Minh toàn tập lần thứ ba
4. Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng,
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt
Nam, ủy viên.
5. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, ủy viên.
6. Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên.
7. Đồng chí Nguyễn Duy Hùng, Giám đốc Nhà xuất bản
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
Chính trị quốc gia, ủy viên.
Điều 2. Hội đồng có nhiệm vụ chỉ đạo việc xuất bản bộ
sách Hồ Chí Minh toàn tập lần thứ ba đạt kết quả tốt.
- Căn cứ Thông báo kết luận số 313-TB/TW, ngày 10-3-2010
Điều 3. Ban Chỉ đạo xây dựng bản thảo do Hội đồng
của Ban Bí thư về việc xuất bản bộ sách Hồ Chí Minh toàn
quyết định thành lập; Văn phòng Trung ương Đảng thẩm
tập lần thứ ba;
định và cấp kinh phí xuất bản bộ sách.
- Xét đề nghị của Học viện Chính trị - Hành chính quốc
gia Hồ Chí Minh,
Điều 4. Các đồng chí có tên ở Điều 1, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh và các cơ quan có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
T/M BAN Bí THƯ
Điều 1. Thành lập Hội đồng xuất bản bộ sách Hồ Chí
Minh toàn tập lần thứ ba, gồm các đồng chí có tên sau đây:
1. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Chủ tịch Hội đồng.
2. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
4. Đồng chí Hoàng Thanh Khiết, Phó Chánh Văn phòng
Thường trực Văn phòng Trung ương Đảng.
Điều 2. Tổ giúp việc của Tiểu ban nhân sự Đại hội XI có
nhiệm vụ phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan
của bộ chính trị
Số 300-QĐ/TW, ngày 7 tháng 4 năm 2010
Về việc lập Tổ giúp việc của Tiểu ban nhân sự
Đại hội XI của Đảng
chuẩn bị các văn bản, báo cáo của Tiểu ban, trình Bộ Chính trị
và trình Ban Chấp hành Trung ương về các vấn đề liên quan
đến công tác nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức
Trung ương và các cơ quan có liên quan có trách nhiệm bảo
đảm các điều kiện làm việc và hoạt động của Tổ giúp việc.
T/M Bộ CHíNH TRị
- Căn cứ Quyết định của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa X về việc thành lập Tiểu ban nhân sự Đại hội XI
(số 247-QĐ/TW, ngày 21-7-2009);
- Xét đề nghị của Tiểu ban nhân sự Đại hội XI của Đảng,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Lập Tổ giúp việc của Tiểu ban nhân sự Đại hội XI
của Đảng gồm các đồng chí:
1. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, thành
viên Tiểu ban nhân sự Đại hội XI, Tổ trưởng.
2. Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương.
3. Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Chủ nhiệm Thường trực ủy ban Kiểm tra Trung ương.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Số lượng đại biểu ở các đảng bộ trực thuộc
Việc phân bổ số lượng đại biểu các đảng bộ trực thuộc
2.1. Phân bổ đại biểu theo đầu mối các đảng bộ trực
thuộc Trung ương
- Các đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,
Đảng bộ Quân đội, Đảng bộ Công an Trung ương, Đảng bộ
Khối các cơ quan Trung ương, Đảng bộ Khối Doanh nghiệp
Trung ương, mỗi đảng bộ được phân bổ 12 đại biểu.
- Các đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Ngoài nước được chỉ
định 11 đại biểu.
2.2. Phân bổ đại biểu theo số lượng đảng viên của mỗi
ở các đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Đảng bộ Quân đội; Đảng bộ Công an Trung ương; Đảng bộ
Khối các cơ quan Trung ương; Đảng bộ Khối Doanh nghiệp
Trung ương, cứ có 10.000 đảng viên thì được phân bổ 1 đại
biểu, nếu còn dư từ 5.001 đảng viên trở lên thì được phân bổ
thêm 1 đại biểu.
2.3. Phân bổ đại biểu theo vị trí quan trọng của một số
- Đảng bộ Thành phố Hà Nội, do vị trí quan trọng của Thủ
đô và do có sự hợp nhất hai đảng bộ trực thuộc Trung ương
trong nhiệm kỳ Đại hội X, được phân bổ thêm 10 đại biểu.
- Các đảng bộ: Thành phố Hồ Chí Minh, Quân đội, Công
an Trung ương được phân bổ thêm 3 đại biểu.
Trung ương dự Đại hội XI của Đảng căn cứ vào đầu mối các
- Các đảng bộ: Khối các cơ quan Trung ương, Khối Doanh
đảng bộ trực thuộc Trung ương, số lượng đảng viên từng
nghiệp Trung ương do hợp nhất, sắp xếp lại tổ chức trong
đảng bộ, vị trí quan trọng của một số đảng bộ.
nhiệm kỳ Đại hội X, giao Bộ Chính trị căn cứ tình hình thực
của ban Chấp hành Trung ương
Số 303-QĐ/TW, ngày 9 tháng 4 năm 2010
Về việc phân bổ đại biểu các đảng bộ trực thuộc
Trung ương dự Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ XI của Đảng
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khóa X) về việc triệu tập Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng,
Ban Chấp hành Trung ương quyết định việc phân bổ đại
biểu các đảng bộ trực thuộc Trung ương dự Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng như sau:
1. Căn cứ để phân bổ đại biểu
tế mà quyết định phân bổ thêm một số đại biểu cho phù hợp.
quyết định của ban chấp hành trung ương...
3. Triển khai thực hiện
Căn cứ Quyết định này, Bộ Chính trị quyết định cụ thể
số lượng đại biểu dự Đại hội XI của Đảng, định hướng cơ cấu
đại biểu và giao Ban Tổ chức Trung ương thông báo số lượng
đại biểu được phân bổ ở từng đảng bộ.
T/M Ban chấp hành Trung ương
Tổng bí thư
Nông đức mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 69-KL/TW, ngày 14 tháng 4 năm 2010
Về việc tiếp tục thực hiện Quy định 54-QĐ/TW,
ngày 12-5-1999 của Bộ Chính trị (khóa VIII)
về chế độ học tập lý luận chính trị trong Đảng
Tại phiên họp ngày 30-3-2010, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ương báo cáo về Đề án tổng kết 10 năm thực hiện
Quy định 54-QĐ/TW, ngày 12-5-1999 của Bộ Chính trị (khóa VIII)
về chế độ học tập lý luận chính trị trong Đảng (Tờ trình số
163-TTr/BTGTW, ngày 30-12-2009), Ban Bí thư đã thảo luận
và kết luận như sau:
Cơ bản nhất trí với Báo cáo của Ban Tuyên giáo Trung
ương về kết quả 10 năm thực hiện Quy định 54-QĐ/TW của
Bộ Chính trị. Ban Tuyên giáo Trung ương cần tiếp thu các ý
kiến của các cơ quan chức năng, ý kiến chỉ đạo của Ban Bí
thư để hoàn chỉnh Đề án. Ban Bí thư nhấn mạnh một số
điểm sau đây:
1. Sau hơn 10 năm thực hiện Quy định 54-QĐ/TW của Bộ
Chính trị, việc học tập lý luận chính trị trong Đảng đã đạt
được một số thành tựu quan trọng: chế độ học tập lý luận
kết luận của ban bí thư số 69-kl/tw...
chính trị bước đầu đi vào nền nếp; đào tạo, bồi dưỡng được
- Đầu tư kinh phí và chế độ đối với người dạy, người học
một số lượng lớn cán bộ, đảng viên, nâng cao ý thức học tập,
còn nhiều bất cập. Cơ sở vật chất, điều kiện ăn, ở, học tập,
nghiên cứu lý luận chính trị; đổi mới một bước về chương
làm việc của cán bộ, học viên còn nhiều khó khăn. Chế độ,
trình và phương pháp giảng dạy; cơ sở vật chất và đội ngũ
chính sách cho người học thấp, không có chính sách hỗ trợ
giảng viên được quan tâm hơn; góp phần tích cực vào công
đối với học viên diện không được hưởng lương ngân sách;
tác xây dựng Đảng, chính quyền và các đoàn thể chính trị -
không có kinh phí đi lại, lưu trú đối với học viên các vùng
xã hội, giữ vững ổn định chính trị và thực hiện nhiệm vụ
sâu, vùng xa...
phát triển kinh tế - xã hội.
- Quy định 54-QĐ/TW có một số nội dung cần được cụ thể
Tuy nhiên, việc học tập lý luận chính trị trong Đảng còn
hóa cho phù hợp với thực tiễn và tăng tính khả thi: phân biệt
có những khuyết điểm, yếu kém cần khắc phục: Hệ thống
yêu cầu học tập và có những chương trình đào tạo, bồi dưỡng
chương trình đào tạo, bồi dưỡng còn nhiều bất hợp lý; thời
lý luận chính trị phù hợp đối với các đối tượng khác nhau
gian và nội dung chương trình chưa phù hợp; phương pháp
(đảng viên là cán bộ lãnh đạo, quản lý; đảng viên không phải
giảng dạy, học tập còn lạc hậu; đội ngũ giảng viên còn yếu và
là cán bộ lãnh đạo, quản lý; đảng viên không phải là công
thiếu, chưa được quan tâm chăm lo xây dựng đúng mức; chất
chức, viên chức, cán bộ của hệ thống chính trị...); đảm bảo
lượng đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị hạn chế, nhiều
một số điều kiện để tăng tính khả thi trong triển khai thực
trường hợp học lý luận chính trị để đủ điều kiện nâng ngạch,
hiện Quy định...
đề bạt, bổ nhiệm cán bộ, không đáp ứng yêu cầu nâng cao
trình độ, chất lượng công tác.
Nguyên nhân của những khuyết điểm, yếu kém nói
- Công tác quán triệt và tổ chức thực hiện Quy định
54-QĐ/TW còn lúng túng, các văn bản hướng dẫn triển
khai còn chậm.
- Sự phối hợp giữa các ban, ngành có liên quan trong tổ
chức thực hiện Quy định chưa chặt chẽ.
2. Để tiếp tục thực hiện có hiệu quả Quy định 54-QĐ/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) trong thời kỳ mới, Ban Bí thư
yêu cầu cấp ủy đảng và chính quyền các cấp, các ngành, các
đoàn thể chính trị - xã hội thực hiện tốt những nhiệm vụ
trọng tâm sau đây:
- Tiếp tục quán triệt Quy định 54-QĐ/TW của Bộ Chính
trị (khóa VIII), nâng cao nhận thức của cấp ủy các cấp và của
mỗi cán bộ, đảng viên về vai trò, vị trí của công tác giáo dục lý
luận chính trị; phối hợp chặt chẽ công tác tuyên truyền, công
- Công tác kiểm tra, đôn đốc thực hiện chưa thường
tác tổ chức, cán bộ, công tác kiểm tra, giám sát của tổ chức
xuyên. Còn ít các đoàn kiểm tra hằng năm của các ban đảng
đảng để thực hiện nghiêm túc chế độ học tập và chất lượng học
Trung ương về công tác giáo dục lý luận chính trị ở các địa
tập lý luận trong Đảng, khắc phục những hạn chế, nhất là
phương, đơn vị, nhất là khối các ngành.
tình trạng chạy theo bằng cấp trong học tập lý luận chính trị.
kết luận của ban bí thư số 69-kl/tw...
- Tiếp tục đổi mới hệ thống chương trình đào tạo, bồi
đoàn thể và kiểm tra việc thực hiện; chỉ đạo việc tổ chức bồi
dưỡng lý luận chính trị theo hướng nâng cao chất lượng,
dưỡng nâng cao trình độ lý luận, nghiệp vụ, phương pháp
giảm thời lượng, chú trọng tính hiệu quả, cải tiến nội dung
giảng dạy cho đội ngũ giảng viên lý luận chính trị các cấp.
và phương pháp giảng dạy, nghiên cứu, học tập; xây dựng các
- Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
chương trình đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị phù hợp với
chủ trì, phối hợp với các ban đảng Trung ương, các bộ, ngành,
yêu cầu, vị trí công tác của từng loại cán bộ, đảng viên; tăng
đoàn thể liên quan chỉ đạo các cơ sở đào tạo thuộc Học viện,
tính thuyết phục, thiết thực của chương trình, nội dung,
các trường chính trị tỉnh, thành phố, trường bồi dưỡng cán bộ
phương pháp đào tạo, bồi dưỡng để đáp ứng đòi hỏi của giai
của bộ, ngành, đoàn thể đổi mới, nâng cao chất lượng, chương
đoạn cách mạng mới.
trình, nội dung và phương pháp giảng dạy, nghiên cứu, học
- Đẩy mạnh công tác kiểm tra, đôn đốc, công tác khảo
tập lý luận chính trị. Xây dựng các chương trình đào tạo, bồi
sát, đánh giá, việc giảng dạy, nghiên cứu, học tập lý luận
dưỡng với những yêu cầu cụ thể, phù hợp với từng đối tượng
chính trị; tăng cường vai trò chủ động của các ngành, địa
(đảng viên là cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, các ngành;
phương, đơn vị trong việc xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi
đảng viên không giữ cương vị lãnh đạo; đảng viên không phải
dưỡng về lý luận chính trị cho cán bộ, đảng viên.
là công chức, viên chức nhà nước).
- Tăng cường đầu tư xây dựng, trang bị cơ sở vật chất,
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
điều kiện, phương tiện giảng dạy, nghiên cứu, học tập, sinh
quan có liên quan rà soát các quy định về tiêu chuẩn chức
hoạt và kinh phí mở lớp đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị,
danh cán bộ trong Đảng và hệ thống chính trị để bổ sung,
đặc biệt là ở các trung tâm bồi dưỡng chính trị cấp huyện.
sửa đổi những điểm không phù hợp; hướng dẫn cụ thể về việc
- Điều chỉnh, bổ sung chế độ, chính sách đối với người
phân cấp đào tạo, bồi dưỡng các đối tượng cán bộ, đảng viên
dạy và người học phù hợp với điều kiện hiện nay, nhất là đối
tại hệ thống học viện, trường chính trị tỉnh, trung tâm giáo
với vùng sâu, vùng xa và đối tượng đảng viên đi học không
dục chính trị huyện.
phải công chức, viên chức, không được hưởng lương từ ngân
sách nhà nước.
- Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Ban
Tổ chức Trung ương, Học viện Chính trị - Hành chính quốc
3. Để tổ chức thực hiện, Ban Bí thư giao
gia Hồ Chí Minh, Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Giáo dục và
- Ban Tuyên giáo Trung ương hướng dẫn thực hiện
Đào tạo nghiên cứu, rà soát hệ thống chế độ, chính sách hiện
Thông báo kết luận của Ban Bí thư; chủ trì, phối hợp với các
hành, bổ sung, sửa đổi những điểm không phù hợp; hướng
cơ quan có liên quan định hướng về chính trị tư tưởng trong
dẫn các ngành, địa phương lập kế hoạch về kinh phí xây
nội dung các chương trình giảng dạy lý luận chính trị trong
dựng, trang bị cơ sở vật chất và các điều kiện, phương tiện
hệ thống trường chính trị - hành chính, các trường ngành,
bảo đảm chế độ học tập lý luận chính trị trong Đảng.
kết luận của ban bí thư số 69-kl/tw...
- Các cấp ủy đảng có trách nhiệm tiếp tục tổ chức và
kiểm tra việc thực hiện Quy định 54-QĐ/TW của Bộ Chính trị
(khóa VIII) và thực hiện Kết luận này của Ban Bí thư, chú
trọng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, trang thiết bị, bảo đảm
kinh phí hoạt động và tạo điều kiện nâng cao trình độ của đội
ngũ giảng viên lý luận chính trị, đặc biệt là ở cấp huyện.
4. Về việc mở rộng đối tượng áp dụng Quy định 54-QĐ/TW
tới những đối tượng không phải là đảng viên, cũng như một
số nội dung cần sửa đổi trong Quy định 54-QĐ/TW, giao Ban
Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Học viện Chính
trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh và các cơ quan có liên
quan xây dựng đề án, báo cáo Bộ Chính trị.
Kết luận này được phổ biến đến chi bộ.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 323-TB/TW, ngày 15 tháng 4 năm 2010
Về chủ trương thực hiện chính sách, chế độ
đối với cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân
tham gia kháng chiến chống Mỹ, cứu nước
đã thôi việc, xuất ngũ về địa phương
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 9-4-2010, sau khi nghe đại diện
Đảng ủy Công an Trung ương trình bày Tờ trình về chủ
trương thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, chiến sĩ
Công an nhân dân tham gia kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước đã thôi việc, xuất ngũ về địa phương và ý kiến tham
gia của một số bộ, ban, ngành, Bộ Chính trị đã thảo luận và
kết luận như sau:
Đồng ý việc cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân tham gia
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã thôi việc, xuất ngũ về
địa phương được thực hiện chính sách, chế độ như quy định
đối với quân nhân tại Nghị định số 159/2006/NĐ-CP, ngày
28-12-2006 của Chính phủ và Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg,
ngày 27-10-2008 của Thủ tướng Chính phủ.
thông báo kết luận của bộ chính trị Số 323-TB/TW...
Nghiên cứu việc nâng mức trợ cấp một lần cho thân nhân
các đối tượng đã từ trần và thực hiện thống nhất giữa lực
lượng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân.
Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chủ trì và phối hợp với
các cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất sửa đổi một số
điểm của Nghị định Chính phủ và Quyết định của Thủ tướng
Chính phủ đã ban hành về vấn đề này.
CủA BAN Bí THƯ
Số 41-CT/TW, ngày 15 tháng 4 năm 2010
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về tăng cường công tác ngoại giao kinh tế
trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước
I- Tình hình triển khai công tác
ngoại giao kinh tế trong thời gian qua
1. Trong công cuộc đổi mới và phát triển đất nước, Đảng
ta xác định phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm. Đại hội
Đảng toàn quốc lần thứ X đã khẳng định quyết tâm phát huy
sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi
mới, phấn đấu đến năm 2020, nước ta cơ bản trở thành một
nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
Thực hiện chủ trương này, cùng với các cấp, các ngành,
từ nhiều năm qua, ngành ngoại giao đã chủ động đề xuất và
đẩy mạnh hoạt động ngoại giao kinh tế, đưa công tác này trở
thành ưu tiên hàng đầu trong ba trụ cột chính của công tác
đối ngoại là ngoại giao chính trị, ngoại giao kinh tế và ngoại
giao văn hóa. Với các mục tiêu ngày càng được làm rõ, nội
chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...
dung và hình thức ngày càng hoàn chỉnh và đa dạng, ngoại
như về các thị trường cụ thể tuy có tiến bộ nhưng vẫn chưa
giao kinh tế đã bước đầu đóng góp thiết thực vào phát triển
đáp ứng yêu cầu. Hoạt động xúc tiến kinh tế đối ngoại và việc
kinh tế - xã hội của đất nước, góp phần tạo môi trường quốc
hỗ trợ, bảo vệ lợi ích của doanh nghiệp Việt Nam còn có
tế thuận lợi cho phát triển, mở rộng và từng bước đưa quan
những hạn chế.
hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam với các nước và các tổ
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình trên là do các cấp,
chức quốc tế đi vào chiều sâu, đưa kinh tế đất nước hội nhập
các ngành ở Trung ương và địa phương chưa nhận thức đầy
với kinh tế thế giới; tham mưu cho Đảng và Nhà nước xử lý
đủ về vị trí, vai trò và nội dung quan trọng của công tác
các vấn đề kinh tế; hỗ trợ cho các bộ, ngành, địa phương và
ngoại giao kinh tế. Đội ngũ cán bộ làm công tác ngoại giao
doanh nghiệp trong việc vận động viện trợ, thu hút đầu tư,
kinh tế còn thiếu, năng lực chưa đáp ứng yêu cầu, nhất là
công nghệ tiên tiến, mở rộng thị trường xuất khẩu hàng hóa,
kiến thức kinh tế hiện đại và khả năng ngoại ngữ.
dịch vụ và xuất khẩu lao động, thu hút du lịch, cũng như đẩy
mạnh đầu tư ra nước ngoài và bảo vệ lợi ích của doanh
nghiệp Việt Nam trên thị trường quốc tế.
2. Tuy nhiên, công tác ngoại giao kinh tế đến nay còn
II- Mục tiêu và quan điểm chỉ đạo
công tác ngoại giao kinh tế trong giai đoạn
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại HóA
chưa đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của nhiệm vụ đẩy mạnh
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tuy đã
Tình hình thế giới đang chuyển biến rất nhanh, quá
thiết lập được quan hệ nhiều mặt với hầu hết các nước và các
trình toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng
tổ chức quốc tế và việc gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới
phát triển sâu rộng với tốc độ chưa từng có, khoa học - công
(WTO), đánh dấu bước hội nhập sâu rộng vào kinh tế thế
nghệ tiến bộ vượt bậc, làm thay đổi sâu sắc kinh tế thế giới
giới, song nước ta còn chưa khai thác có hiệu quả các điều
nói riêng và đời sống quốc tế nói chung. Tình hình này đặt ra
kiện thuận lợi và các nguồn lực bên ngoài phục vụ phát triển
nhiều thách thức đồng thời cũng mang lại nhiều cơ hội mới
kinh tế. Việc tham gia các tổ chức hợp tác kinh tế - thương
cho sự phát triển đất nước. Để xử lý có hiệu quả các thách
mại quốc tế chưa thật sự chủ động và hiệu quả. Sự phối hợp
thức, tận dụng các cơ hội phục vụ sự nghiệp đẩy mạnh công
của các cơ quan liên quan trong việc triển khai công tác
nghiệp hóa, hiện đại hóa, chúng ta cần huy động cao độ các
ngoại giao kinh tế có lúc, có nơi chưa chặt chẽ. Công tác
nguồn nội lực và ngoại lực, tiếp tục kết hợp nhuần nhuyễn
nghiên cứu, dự báo kinh tế thế giới để góp phần xây dựng
sức mạnh dân tộc với sức mạnh của thời đại, tranh thủ tối đa
chính sách phát triển và điều hành nền kinh tế chưa được
các điều kiện thuận lợi cho phát triển.
tiến hành thường xuyên và kịp thời. Công tác thông tin về
1. Mục tiêu của ngoại giao kinh tế là chủ động tạo dựng
pháp luật, tập quán kinh doanh và thương mại quốc tế, cũng
môi trường quốc tế thuận lợi, tranh thủ tối đa các nguồn lực
chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...
bên ngoài phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa
cho phát triển kinh tế, không ngừng nâng cao vị thế của đất
nước và tích cực đóng góp vào hình thành trật tự kinh tế thế
2. Quan điểm chỉ đạo công tác ngoại giao kinh tế
giới mới công bằng, dân chủ.
- Ngoại giao kinh tế là một nhiệm vụ trọng tâm thường
2. Các cấp, các ngành, các địa phương chủ động đưa các
xuyên trong hoạt động đối ngoại bao gồm cả hoạt động đối
nội dung kinh tế như vận động viện trợ, tranh thủ các nguồn
ngoại đảng, ngoại giao nhà nước và đối ngoại nhân dân, góp
vốn, công nghệ, tri thức phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại
phần thực hiện tốt nhiệm vụ phát triển và đảm bảo an ninh
hoá; mở rộng thị trường xuất nhập khẩu hàng hóa và dịch
của đất nước.
vụ, xuất khẩu lao động, thu hút du lịch, đầu tư ra nước ngoài
- Ngoại giao kinh tế phải bám sát chủ trương, chiến lược,
vào hoạt động đối ngoại; tăng cường đào tạo, bồi dưỡng và bố
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ, gắn
trí cán bộ, các nguồn lực cần thiết phục vụ cho hoạt động
kết chính trị - ngoại giao với kinh tế, phát huy tối đa quan hệ
ngoại giao kinh tế.
chính trị thuận lợi và lợi thế ngoại giao phục vụ phát triển và
hội nhập kinh tế quốc tế của đất nước.
3. Các cơ quan tham mưu, các viện nghiên cứu, các cơ
quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài cùng các cơ quan hữu
- Ngoại giao kinh tế cần đóng vai trò là một công cụ hữu
quan khác thường xuyên phối hợp, đẩy mạnh công tác nghiên
hiệu đưa nước ta phát triển nhanh và bền vững, xác lập vị
cứu, dự báo tình hình về các vấn đề kinh tế thế giới, khu vực;
thế của Việt Nam trên tầm cao mới trong kinh tế thế giới và
nghiên cứu kinh nghiệm phát triển kinh tế của các nước, các
cộng đồng quốc tế.
lý thuyết kinh tế và mô hình phát triển mới; nghiên cứu
pháp luật, tập quán kinh doanh, thương mại quốc tế và của
III- Những nội dung, nhiệm vụ cụ thể
các nước để đóng góp vào việc xây dựng pháp luật và các
của công tác ngoại giao kinh tế
chính sách phát triển kinh tế - xã hội nói chung, kinh tế đối
ngoại nói riêng của Đảng và Nhà nước, xây dựng chiến lược
1. Tiếp tục mở rộng và đưa quan hệ của nước ta với các
và phương án kinh doanh quốc tế của các doanh nghiệp.
nước, các tổ chức và các tập đoàn kinh tế, tài chính quốc tế đi
4. Các cơ quan làm công tác đối ngoại và kinh tế đối
vào chiều sâu; xây dựng chiến lược về quan hệ kinh tế với các
ngoại, đặc biệt là ngoại giao, công thương, kế hoạch - đầu tư,
nước, chú ý gắn kết quan hệ kinh tế với quan hệ chính trị,
nông nghiệp - phát triển nông thôn, tăng cường phối hợp với
tạo lợi ích đan xen với các đối tác nhằm đảm bảo các lợi ích
các cơ quan hữu quan tích cực hỗ trợ các ngành, các địa
kinh tế, an ninh cho đất nước; chủ động tham gia các diễn
phương và doanh nghiệp mở rộng hoạt động kinh tế đối ngoại
đàn đa phương để vừa hợp tác giải quyết các vấn đề chung
thông qua: (1) Cung cấp thông tin, tham mưu về các vấn đề
của khu vực và toàn cầu, vừa tranh thủ tối đa các nguồn lực
kinh tế, pháp luật, tập quán kinh doanh và thương mại quốc
chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...
tế; (2) Đột phá, mở quan hệ với các đối tác; (3) Đồng hành, hỗ
cơ quan hữu quan xây dựng Đề án tổng thể về công tác ngoại
trợ các ngành, địa phương, doanh nghiệp trong hợp tác quốc
giao kinh tế trong giai đoạn phát triển mới của đất nước,
tế, tiến hành hoạt động quảng bá quốc gia, xúc tiến thương
trong đó xác định rõ nhiệm vụ, chương trình hành động đối
mại, mở rộng thị trường, khai thác các nguồn vốn bên ngoài,
với các cơ quan tham gia công tác ngoại giao kinh tế, xác
thu hút đầu tư, du lịch, xuất khẩu lao động và đầu tư ra nước
định các trọng tâm, trọng điểm về địa bàn, đối tác và lĩnh vực
ngoài, hỗ trợ xử lý các tranh chấp kinh tế - thương mại để
hợp tác, các nguồn lực và tổ chức thực hiện.
bảo vệ lợi ích của doanh nghiệp và công dân Việt Nam ở nước
3. Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Ban
ngoài; (4) Đôn đốc thực hiện các cam kết, thỏa thuận với các
Đối ngoại Trung ương và các cơ quan có liên quan theo dõi,
đối tác quốc tế; (5) Hỗ trợ các ngành, địa phương đào tạo cán
đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này, định kỳ hằng
bộ đối ngoại và ngoại giao kinh tế; (6) Phát huy lợi thế mạng
năm báo cáo Ban Bí thư.
lưới các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài để đẩy mạnh
công tác ngoại giao kinh tế.
T/M BAN Bí THƯ
5. Tiếp tục cụ thể hóa và tích cực triển khai những chủ
trương của Đảng và Nhà nước đối với cộng đồng người Việt
Nam ở nước ngoài theo tinh thần Nghị quyết số 36-NQ/TW,
ngày 26-3-2004 của Bộ Chính trị về công tác đối với người
Việt Nam ở nước ngoài.
IV- Tổ chức thực hiện
1. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, các
ban cán sự đảng, đảng đoàn các cơ quan Trung ương và cấp
ủy đảng địa phương và các hiệp hội nghiên cứu, quán triệt và
chỉ đạo thực hiện tốt Chỉ thị này; các cơ quan đối ngoại và
các cơ quan có liên quan chủ động phối hợp chặt chẽ trong
triển khai công tác ngoại giao kinh tế, tạo ra sức mạnh tổng
hợp và đạt hiệu quả cao.
2. Căn cứ vào Chỉ thị này, Ban Cán sự đảng Bộ Ngoại
giao chủ trì, phối hợp với ban cán sự đảng các bộ, ngành và
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí
thư dự Đại hội VI Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam.
T/M BAN Bí THƯ
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 325-TB/TW, ngày 15 tháng 4 năm 2010
Về việc phân công các đồng chí lãnh đạo Đảng,
Nhà nước dự Đại hội các Hội Văn học nghệ thuật
Sau khi xem xét các ý kiến đề xuất của Ban Tuyên giáo
Trung ương gửi Thường trực Ban Bí thư tại Công văn số
5267-CV/BTGTW, ngày 19-3-2010, Ban Bí thư có ý kiến
- Đồng ý với đề xuất của Ban Tuyên giáo Trung ương,
Ban Bí thư sẽ phân công các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà
nước dự Đại hội các Hội Văn học nghệ thuật trong những
tháng tới. Ban Tuyên giáo Trung ương báo cáo, đề xuất với
Ban Bí thư về các đồng chí lãnh đạo sẽ dự Đại hội của các
Hội cụ thể.
- Đồng ý tặng Đại hội VIII Hội Kiến trúc sư Việt Nam,
Đại hội VI Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam bức trướng của
Ban Bí thư Đoàn kết - Dân chủ - Xây dựng - Sáng tạo và
phân công đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương
dự Đại hội VIII Hội Kiến trúc sư Việt Nam, đồng chí
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hoạt động của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Việt Nam đã đạt được nhiều kết quả trên các mặt: tư vấn,
phản biện và giám định xã hội; nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ; bảo vệ môi trường; giáo dục và đào tạo;
thông tin và phổ biến kiến thức; phát triển cộng đồng và xoá
đói, giảm nghèo; động viên phong trào nhân dân tham gia
CủA Bộ CHíNH TRị
hoạt động sáng tạo khoa học và công nghệ; tôn vinh trí thức;
Số 42-CT/TW, ngày 16 tháng 4 năm 2010
hợp tác trong và ngoài nước... Đặc biệt, hoạt động tư vấn,
Về tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả
hoạt động của Liên hiệp các Hội Khoa học
và Kỹ thuật Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
phản biện và giám định xã hội của Liên hiệp các Hội Khoa
học và Kỹ thuật Việt Nam ngày càng có vai trò quan trọng,
phản ánh trung thực, khách quan ý kiến của đội ngũ trí thức
khoa học và công nghệ, đã có những đóng góp tích cực vào
việc hoạch định đường lối đổi mới của Đảng và các dự án
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Liên hiệp các Hội
Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam có nhiều hình thức tổ chức
Hơn một phần tư thế kỷ hoạt động, Liên hiệp các Hội
Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam đã có bước phát triển mạnh
hoạt động để tập hợp, thu hút trí thức người Việt Nam ở nước
ngoài tham gia xây dựng, phát triển đất nước.
mẽ, được tổ chức rộng khắp trong cả nước với 125 hội thành
Tuy nhiên, hoạt động của Liên hiệp các Hội Khoa học và
viên, gồm 55 liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật tỉnh,
Kỹ thuật Việt Nam còn những khuyết điểm, yếu kém: chưa
thành phố trực thuộc Trung ương và 70 hội, tổng hội ngành
tập hợp được đông đảo trí thức khoa học và công nghệ, trí
toàn quốc. Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
thức trẻ, trí thức trong doanh nghiệp và trí thức người Việt
đã thu hút được trên 80 vạn trí thức khoa học và công nghệ,
Nam ở nước ngoài; nội dung và phương thức hoạt động còn
chiếm khoảng 1/3 trí thức hiện có của cả nước.
hạn chế, thiếu tính chuyên nghiệp; việc bảo vệ quyền và lợi
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam từ Trung
ương đến tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã thể hiện
ích hợp pháp của hội thành viên và hội viên của các hội
thành viên chưa được quan tâm đúng mức.
được tính chất chính trị - xã hội, đại diện cho lực lượng trí thức
Để tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt
khoa học và công nghệ Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng.
động của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
Vai trò, vị trí và uy tín trong xã hội của Liên hiệp các Hội Khoa
trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
học và Kỹ thuật Việt Nam ngày càng được nâng cao.
nước, Bộ Chính trị yêu cầu thực hiện một số nội dung sau:
chỉ thị của Bộ CHíNH TRị số 42-ct/tw...
1. Quan điểm
3. Nhiệm vụ và giải pháp
1.1. Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam có
3.1. Tiếp tục củng cố, kiện toàn và phát triển tổ
hệ thống từ Trung ương đến các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương là tổ chức chính trị - xã hội do Đảng Cộng sản
Việt Nam lãnh đạo; có chức năng tập hợp, đoàn kết và phát
huy trí tuệ của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ Việt
Nam trong và ngoài nước, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của hội thành viên và hội viên của các hội thành viên, góp
phần đưa khoa học và công nghệ trở thành động lực của sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
1.2. Phát triển Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Việt Nam là trách nhiệm của Đảng, Nhà nước và đội ngũ trí
thức khoa học và công nghệ.
1.3. Thực hành dân chủ, phát huy tinh thần yêu nước,
tính sáng tạo và tính tích cực xã hội trong thực hiện chức
năng, nhiệm vụ là nội dung chủ yếu của quá trình đổi mới
nội dung và phương thức hoạt động của Liên hiệp các Hội
Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam.
chức Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
- Củng cố, kiện toàn và thống nhất cơ cấu tổ chức bộ máy
của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam ở
Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thiết lập cơ chế phối hợp giữa Liên hiệp các Hội Khoa học và
Kỹ thuật Việt Nam ở Trung ương và các hội thành viên; tăng
cường mối liên kết liên ngành, liên vùng, phối hợp giữa
Trung ương và tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, giữa
các hội thành viên.
- Thành lập liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật ở những
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chưa có tổ chức này.
- Củng cố các tổ chức hội thành viên theo hướng nâng cao
tính chuyên nghiệp, hiệu quả hoạt động nghề nghiệp và dịch
vụ xã hội, nhận thức chính trị và đạo đức nghề nghiệp cho
hội viên của các tổ chức thành viên, đặc biệt là các hội viên
trẻ. Bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ hoạt động
2. Mục tiêu
hội theo một chương trình thống nhất, có tính hệ thống.
Đến năm 2020, xây dựng Liên hiệp các Hội Khoa học và
theo quy định của pháp luật nhằm thu hút, động viên,
Kỹ thuật Việt Nam trở thành tổ chức chính trị - xã hội vững
mạnh ở Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, giữ vai trò nòng cốt trong tập hợp, đoàn kết và phát huy
sức sáng tạo của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ; góp
phần đưa khoa học và công nghệ trở thành động lực phát triển
kinh tế - xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thực hiện mục
tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
- Nghiên cứu thành lập các loại hình tổ chức phù hợp
khuyến khích trí thức khoa học và công nghệ người Việt Nam
ở nước ngoài, đặc biệt trí thức có trình độ chuyên môn cao
tham gia xây dựng đất nước.
3.2. Đổi mới nội dung và phương thức hoạt động
của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
- Đổi mới và nâng cao hiệu quả việc tổ chức quán triệt các
chỉ thị của Bộ CHíNH TRị số 42-ct/tw...
chỉ thị, nghị quyết của Đảng và Nhà nước phù hợp với đối
càng đông đảo trí thức khoa học và công nghệ tham gia hoạt
tượng trí thức. Đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị, tư
tưởng giúp trí thức khoa học và công nghệ nhận thức sâu sắc
trách nhiệm của mình đối với đất nước, dân tộc; phát huy
tính sáng tạo, tinh thần hợp tác trong hoạt động khoa học và
3.3. Tiếp tục thể chế hóa, sửa đổi, bổ sung, ban
hành các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
- Đề xuất, tham mưu cho Đảng và Nhà nước những vấn
- Tiếp tục thể chế hóa đường lối, chủ trương, chính sách
đề lớn về đường lối, chủ trương, chính sách phát triển đất
của Đảng liên quan đến Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
nước, nhất là về khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo,
thuật Việt Nam theo tinh thần Nghị quyết số 27-NQ/TW của
chính sách đối với trí thức, v.v..
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ bảy (khóa X) về
- Chủ động tư vấn, phản biện và giám định xã hội trong
quá trình xây dựng đường lối, chủ trương, chính sách của
Xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Đảng và Nhà nước; các chương trình, dự án, đề án lớn về
- Sửa đổi, bổ sung, ban hành các văn bản pháp luật, các
phát triển khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, kinh
cơ chế, chính sách liên quan đến Liên hiệp các Hội Khoa học
tế - xã hội trước khi cấp có thẩm quyền quyết định.
và Kỹ thuật Việt Nam; Nhà nước bảo đảm kinh phí và các
- Đi đầu trong truyền bá kiến thức khoa học và công
điều kiện hoạt động cho Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
nghệ; tổ chức phong trào nhân dân sáng tạo, áp dụng có hiệu
thuật Việt Nam ở Trung ương và các tỉnh, thành phố trực
quả những tiến bộ khoa học và công nghệ vào sản xuất, đời
thuộc Trung ương như các tổ chức chính trị - xã hội khác; xây
sống; nâng cao chất lượng các giải thưởng, hội thi sáng tạo
dựng cơ chế hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội;
khoa học và công nghệ; phát hiện, tôn vinh các cá nhân tiêu
tham gia các dự án, chương trình mục tiêu quốc gia phát
biểu trong hoạt động sáng tạo khoa học và công nghệ.
triển kinh tế - xã hội nhằm bảo đảm môi trường thuận lợi để
- Tăng cường các mối quan hệ giữa trí thức khoa học và
công nghệ với Đảng và Nhà nước; làm tốt vai trò điều hòa,
phối hợp giữa các hội thành viên.
- Mở rộng và đa dạng hóa các hình thức hợp tác về khoa
học và công nghệ với các bộ, ngành, doanh nghiệp và các tổ
chức khác trong và ngoài nước.
- Phát huy dân chủ, tôn trọng tự do sáng tạo trong hoạt
động khoa học và công nghệ nhằm thu hút, tập hợp ngày
phát huy sức sáng tạo của trí thức khoa học và công nghệ
phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
- Nghiên cứu, ban hành Luật phổ biến kiến thức, Luật
hành nghề kỹ sư chuyên nghiệp...
3.4. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Liên
hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
- Tiếp tục nâng cao nhận thức của các cấp ủy đảng, chính
chỉ thị của Bộ CHíNH TRị số 42-ct/tw...
quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể chính trị -
- Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Đảng
xã hội và các tổ chức xã hội khác về vai trò, vị trí của Liên
đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Ban
hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam trong thời kỳ
Tổ chức Trung ương, Ban Dân vận Trung ương và các bộ,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
ngành có liên quan hướng dẫn, kiểm tra, sơ kết, tổng kết,
- Các cấp ủy đảng từ Trung ương đến tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương có chương trình, kế hoạch cụ thể
đánh giá và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị về việc thực hiện
nhằm tăng cường sự lãnh đạo đối với hoạt động của Liên hiệp
T/M Bộ CHíNH TRị
các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, chính quyền các cấp
TổNG Bí THƯ
bảo đảm và tạo điều kiện thuận lợi để liên hiệp các hội khoa
học và kỹ thuật ở Trung ương và tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của mình.
- Hoàn thiện cơ cấu, tổ chức, nội dung và quy chế hoạt
động của Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Việt Nam ở Trung ương và ở tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; đẩy mạnh xây dựng các tổ chức đảng, bảo đảm
sự lãnh đạo của Đảng đối với Liên hiệp các Hội Khoa học và
Kỹ thuật Việt Nam.
4. Tổ chức thực hiện
- Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy
trực thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy
đơn vị sự nghiệp Trung ương tổ chức nghiên cứu, quán triệt
và chỉ đạo thực hiện Chỉ thị này.
- Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ
đạo kịp thời việc thể chế hóa nội dung của Chỉ thị. Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ban cán sự đảng các bộ,
ngành có liên quan, Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học
và Kỹ thuật Việt Nam có chương trình hành động tổ chức
thực hiện Chỉ thị.
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
về công tác thanh niên cho ủy ban nhân dân cấp tỉnh, giao
cho sở nội vụ thực hiện nhiệm vụ này. Sở nội vụ được thành
lập Phòng Công tác thanh niên để thực hiện nhiệm vụ
quản lý nhà nước về công tác thanh niên trên địa bàn.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
+ Đối với cấp huyện: Bổ sung và quy định nhiệm vụ quản lý
nhà nước về công tác thanh niên trên địa bàn và giao cho phòng
nội vụ trực thuộc ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện.
Số 327-TB/TW, ngày 16 tháng 4 năm 2010
2. Kiện toàn ủy ban quốc gia về thanh niên Việt Nam
Về Đề án tổ chức bộ máy quản lý nhà nước
về công tác thanh niên
Kiện toàn ủy ban quốc gia về thanh niên Việt Nam theo
hướng xác định rõ trách nhiệm của cơ quan này, khắc phục
sự chồng chéo, bất cập hiện nay, trước mắt chưa nên đặt vấn
đề thay đổi vị trí của Văn phòng ủy ban quốc gia về thanh
Tại phiên họp ngày 10-4-2010, xem xét Tờ trình của
niên Việt Nam.
Ban Cán sự đảng Chính phủ về Đề án tổ chức bộ máy quản
Bổ sung thêm hai nhân sự làm Phó Chủ nhiệm ủy ban
lý nhà nước về công tác thanh niên, Bộ Chính trị cơ bản
quốc gia về thanh niên Việt Nam; trong đó một nhân sự là
đồng ý với nội dung của Đề án, đồng thời nhấn mạnh một số
Thứ trưởng Bộ Nội vụ và một nhân sự là Bí thư Trung ương
nội dung sau:
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
1. Về tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về công tác
Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và căn cứ nội dung
Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, Đảng đoàn Quốc hội, Ban
Cán sự đảng Chính phủ và các cơ quan có liên quan bổ sung,
- ở Trung ương:
hoàn chỉnh các quy định của pháp luật để thực hiện tốt
+ Chính phủ giao Bộ Nội vụ là cơ quan giúp Chính phủ
nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
thống nhất quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
+ Bộ Nội vụ thành lập Vụ Công tác thanh niên để giúp
T/M Bộ CHíNH TRị
Bộ trưởng Bộ Nội vụ thực hiện toàn diện các nhiệm vụ được
giao theo quy định của pháp luật về công tác thanh niên.
- ở địa phương:
+ Đối với cấp tỉnh: Bổ sung nhiệm vụ quản lý nhà nước
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị (khóa VIII) mới được Bộ Chính trị cho ý
kiến. Nhìn chung, nội dung các văn bản đã đáp ứng yêu
cầu, mục đích của Đại hội VI Liên hiệp các Hội Khoa học và
Kỹ thuật Việt Nam.
Tuy nhiên, cần cân nhắc một số nhận định, đánh giá cho
phù hợp hơn với thực tế, với Chỉ thị số 42-CT/TW, ngày 16-4-
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
2010 của Bộ Chính trị về Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất
Số 329-TB/TW, ngày 26 tháng 4 năm 2010
lượng, hiệu quả hoạt động của Liên hiệp các Hội Khoa học và
Về Đại hội VI của Liên hiệp các Hội Khoa học
và Kỹ thuật Việt Nam
hiện đại hóa đất nước và góp ý của các ban, ngành Trung
Kỹ thuật Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
ương, nhất là nguyên nhân của những tồn tại, khuyết điểm.
Trong thời gian tới, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
thuật Việt Nam cần thực hiện tốt vai trò, trách nhiệm của
Tại phiên họp ngày 20-4-2010, sau khi nghe Đảng đoàn
mình; tăng cường mối quan hệ với các cơ quan quản lý nhà
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam trình bày
nước, với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể khác;
Báo cáo công tác chuẩn bị Đại hội lần thứ VI của Liên hiệp các
thực hiện tốt chức năng là đầu mối, tập hợp, đoàn kết các hội
Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (Báo cáo số 34/BC-ĐĐ,
thành viên, bảo vệ quyền, lợi ích của hội thành viên; chú
ngày 19-4-2010) và ý kiến của đại diện lãnh đạo các ban,
trọng công tác kiểm tra hội.
ngành Trung ương, Ban Bí thư đã thảo luận và có ý kiến
2. Về dự thảo Điều lệ sửa đổi, bổ sung
Việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ của Liên hiệp các Hội Khoa
1. Về cơ bản, nhất trí với nội dung các dự thảo văn kiện
học và Kỹ thuật Việt Nam cho phù hợp với phương hướng hoạt
Đại hội VI của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt
động trong nhiệm kỳ tới là cần thiết. Liên hiệp các Hội Khoa
Nam. Dự thảo các văn kiện được chuẩn bị công phu, đã được
học và Kỹ thuật Việt Nam cần căn cứ vào Chỉ thị số 42-CT/TW,
thảo luận, lấy ý kiến đóng góp nhiều lần. Nội dung các văn
ngày 16-4-2010 của Bộ Chính trị để chỉnh sửa, biên tập lại.
kiện, những đánh giá về tình hình, kết quả hoạt động của
Điều lệ của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh do
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam trong
ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt, nhưng nội dung cơ bản
nhiệm kỳ vừa qua và phương hướng, nhiệm vụ hoạt động
không được trái với Điều lệ của Liên hiệp các Hội Khoa học
trong thời gian tới phù hợp với tinh thần Báo cáo tổng kết
và Kỹ thuật Việt Nam. Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ
10 năm thực hiện Chỉ thị số 45-CT/TW, ngày 11-11-1998
thuật Việt Nam có hệ thống từ Trung ương đến các tỉnh,
thông báo ý kiến của ban bí thư số 329-tb/tw...
thành phố trực thuộc Trung ương nhưng không biến Trung
ương Hội thành tổ chức quản lý hành chính.
3. Về nhân sự, Ban Bí thư cơ bản tán thành Báo cáo về
nhân sự chủ chốt của Liên hiệp Hội nhiệm kỳ tới. Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương chỉ đạo, hướng
dẫn Đảng đoàn Liên hiệp Hội lãnh đạo thực hiện tốt công tác
nhân sự tại Đại hội. Nhân sự Chủ tịch Liên hiệp Hội, Ban Tổ
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
chức Trung ương và Đảng đoàn Liên hiệp Hội báo cáo Bộ
Số 330-TB/TW, ngày 26 tháng 4 năm 2010
Chính trị để Bộ Chính trị cho ý kiến trong phiên họp tới.
T/M BAN Bí THƯ
Về Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 20-4-2010, sau khi nghe Ban Chỉ đạo
Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số Việt Nam báo cáo công
tác chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số
Việt Nam lần thứ nhất và ý kiến các ban, ngành Trung ương,
Ban Bí thư có ý kiến như sau:
Công tác chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc
thiểu số Việt Nam đã được tiến hành tích cực, chặt chẽ,
nghiêm túc theo đúng tinh thần Chỉ thị số 35-CT/TW, ngày
8-5-2009 của Ban Bí thư. Đại hội các dân tộc thiểu số được tổ
chức từ địa phương đến Trung ương thực sự là đợt sinh hoạt
chính trị có tác dụng giáo dục, tuyên truyền sâu rộng chủ
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước,
truyền thống tốt đẹp của đồng bào các dân tộc thiểu số Việt
Nam. Ban Bí thư cơ bản tán thành nội dung báo cáo của Ban
Chỉ đạo về công tác chuẩn bị Đại hội, đồng thời nhấn mạnh
một số điểm sau:
thông báo ý kiến của ban bí thư Số 330-TB/TW...
1. Ban Bí thư đánh giá cao những đóng góp to lớn của
đồng bào các dân tộc thiểu số Việt Nam vào thắng lợi chung
của cách mạng Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập,
tự do cho đất nước và trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Kết quả công tác dân tộc và
đoàn kết dân tộc mà nội dung cơ bản là bình đẳng, đoàn kết,
tương trợ, giúp đỡ nhau cùng phát triển đã tiếp tục khẳng
định Việt Nam là một quốc gia thống nhất gồm nhiều dân tộc
cùng sinh sống, kề vai sát cánh với nhau trong quá trình
dựng nước và giữ nước.
2. Về Báo cáo chính trị của Đại hội
- Tán thành với chủ đề của Đại hội: Dưới ngọn cờ vẻ
vang của Đảng, cộng đồng các dân tộc Việt Nam bình đẳng,
đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển.
- Những ý kiến của Ban Bí thư về Báo cáo chính trị của
Đại hội, Ban Chỉ đạo Đại hội và Văn phòng Trung ương
Đảng có trách nhiệm tiếp thu, bổ sung, hoàn chỉnh Báo cáo
chính trị trình Đại hội xem xét, quyết định.
3. Về một số đề nghị
- Đồng ý việc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Việt Nam tặng bức trướng cho Đại hội đại biểu toàn quốc các
dân tộc thiểu số Việt Nam lần thứ nhất với nội dung: Cộng
đồng các dân tộc Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng,
giúp nhau cùng phát triển.
- Đồng chí Chủ tịch nước thay mặt Đảng, Nhà nước phát
- Đoàn Chủ tịch của Đại hội nên ít hơn so với dự kiến;
tham gia Đoàn Chủ tịch có các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà
nước: đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội
và Thủ tướng Chính phủ; đại diện ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội.
- Đồng ý với đề xuất của Ban Chỉ đạo Đại hội để đồng chí
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo
Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số Việt Nam đọc
lời khai mạc; đồng chí Bộ trưởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân
tộc, Phó trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo, Trưởng Ban
Tổ chức Đại hội đọc Báo cáo chính trị tại Đại hội.
- Đồng ý việc Ban Chỉ đạo Đại hội tổ chức đoàn đại biểu
các dân tộc thiểu số Việt Nam đi dâng hương tại Đền Hùng,
tỉnh Phú Thọ; viếng các Anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng niệm
liệt sĩ Hà Nội; tổ chức cho các đại biểu chính thức của Đại
hội vào tham quan Khu di tích lịch sử và viếng Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh. Đoàn có số lượng như dự kiến, do đồng
chí Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ
đạo Đại hội làm Trưởng đoàn; với nghi thức trang trọng,
phù hợp, tiết kiệm.
- Đồng ý tổ chức cuộc gặp mặt của lãnh đạo Đảng, Nhà
nước với đoàn đại biểu tiêu biểu đại diện cho 54 dân tộc (54
người) tại Phủ Chủ tịch; đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước,
Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ tới dự, phát biểu và
trao quà lưu niệm cho các đại biểu (đồng chí Chủ tịch nước
phát biểu tại buổi gặp mặt này).
biểu với Đại hội đại biểu toàn quốc các dân tộc thiểu số Việt
- Đồng ý tổ chức Dạ hội giao lưu giữa các dân tộc thiểu
Nam lần thứ nhất và trao tặng cho Đại hội bức trướng của
số, có sự tham gia của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ
Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
quốc và các đoàn thể nhân dân.
thông báo ý kiến của ban bí thư Số 330-TB/TW...
- Đồng ý để Ban Chỉ đạo Đại hội tổ chức trao tặng các
phần thưởng, danh hiệu cao quý của Đảng, Nhà nước tại Đại
hội cho đại diện các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc
trong sự nghiệp xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc.
- Cho phép ủy ban Dân tộc tặng Kỷ niệm chương Vì sự
nghiệp phát triển các dân tộc cho các đồng chí lãnh đạo Đảng,
Nhà nước, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chủ tịch ủy ban
CủA Bộ CHíNH TRị
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam theo quy định.
- Đối với các nội dung khác liên quan đến tổ chức Đại hội,
Ban Chỉ đạo Đại hội chủ động giải quyết theo thẩm quyền.
Ban Chỉ đạo Đại hội căn cứ Thông báo ý kiến của Ban Bí
thư bổ sung, hoàn chỉnh nội dung, kế hoạch tổ chức Đại hội;
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức năng
Số 71-KL/TW, ngày 4 tháng 5 năm 2010
Về kết quả kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo triển
khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X)
về đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước
chủ động phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng, Văn
phòng Chủ tịch nước, các cơ quan có liên quan thực hiện tốt
nhiệm vụ, đảm bảo thành công Đại hội.
Tại phiên họp ngày 10-4-2010, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Chính phủ báo cáo kết quả kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đạo triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X)
về đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý của bộ máy nhà nước, Bộ Chính trị đã thảo luận
và kết luận:
I- Về KếT QUả KIểM TRA
1. Nhất trí với Báo cáo số 56/LĐCP, ngày 25-1-2010
của đoàn kiểm tra; đoàn kiểm tra đã làm việc nghiêm túc,
thực hiện theo kế hoạch, nội dung Chương trình kiểm tra
số 97-CTr/TW, ngày 23-12-2008 của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2009.
kết luận của bộ chính trị số 71-kl/tw...
2. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng trong
đẩy mạnh, coi đây là khâu đột phá để tạo môi trường thuận
triển khai thực hiện Nghị quyết nhìn chung được bảo đảm.
lợi, minh bạch cho người dân và doanh nghiệp. Chế độ công
Đây là yếu tố quan trọng để triển khai cải cách hành chính
chức, công vụ tiếp tục được cải cách thông qua việc ban hành
đạt kết quả tích cực ở các cấp, các ngành. Thực tiễn cho thấy
Luật cán bộ, công chức. Những kết quả tích cực của cải cách
việc quán triệt, nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của Nghị
hành chính đã góp phần vào việc thực hiện kế hoạch phát
quyết tại các cấp ủy đảng là nhân tố quyết định trong triển
triển kinh tế - xã hội, tạo đà cho bước phát triển tiếp theo của
khai, từ đó có những chủ trương, giải pháp cụ thể để thực
hiện cải cách hành chính.
4. Qua kiểm tra cũng đã phát hiện những hạn chế trong
3. Việc triển khai cải cách hành chính đã thu được một số
công tác lãnh đạo của một số cấp ủy đảng. Một số vấn đề qua
kết quả bước đầu; các chủ trương, giải pháp mà Nghị quyết
thực tiễn đòi hỏi phải được tiếp tục nghiên cứu, chấn chỉnh
đề ra liên quan đến cải cách thể chế, cải cách tổ chức bộ máy,
để cải cách hành chính, nâng cao hiệu quả bộ máy quản lý
cải cách chế độ công vụ, công chức, cải cách thủ tục hành
nhà nước ngày càng hoàn thiện, như tổ chức bên trong các bộ
chính, v.v. đã được nghiêm túc triển khai. Hệ thống thể chế,
quản lý đa ngành, đa lĩnh vực phát sinh thêm nhiều tổng
mà trọng tâm là thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
cục; việc phân cấp Trung ương - địa phương phải đi liền công
chủ nghĩa và thể chế về tổ chức bộ máy hành chính tiếp tục
tác kiểm tra, giám sát của cấp trên; việc xác định rạch ròi
được xây dựng và hoàn thiện. Quy trình xây dựng và ban
trách nhiệm cá nhân và tập thể trong bộ máy hành chính;
hành thể chế được đổi mới, chú trọng việc kiểm tra chất
những giải pháp để nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp
lượng và tính khả thi của các quy định trước khi ban hành,
vụ, trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, công chức...
sự tham gia của người dân và doanh nghiệp vào quá trình
xây dựng thể chế được chú trọng hơn. Tổ chức bộ máy hành
II- NHữNG VIệC CầN TIếP TụC THựC HIệN
chính nhà nước được sắp xếp theo hướng đa ngành, đa lĩnh
TRONG THờI GIAN TớI
vực; việc sắp xếp, tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện đã được tiến hành tích
cực. Vai trò, chức năng của Chính phủ, các bộ, ngành Trung
Bộ Chính trị nhất trí với các đề xuất, kiến nghị của đoàn
kiểm tra và nhấn mạnh một số điểm dưới đây:
ương tiếp tục được làm rõ và phù hợp hơn với cơ chế kinh tế
1. Cần tiếp tục chỉ đạo mạnh mẽ hơn việc thực hiện chủ
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, khắc phục một phần
trương, giải pháp Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
sự chồng chéo hoặc bỏ sót chức năng, nhiệm vụ. Đã kịp thời
công tác cải cách hành chính được nêu trong Nghị quyết
triển khai chủ trương thí điểm không tổ chức hội đồng nhân
Trung ương 5 (khóa X); đề cao vai trò, trách nhiệm của cấp
dân huyện, quận, phường. Cải cách thủ tục hành chính được
ủy và người đứng đầu cơ quan, đơn vị đối với công tác cải
kết luận của bộ chính trị số 71-kl/tw...
cách hành chính; tăng cường hoạt động kiểm tra của cấp ủy
chính sách đối với cán bộ bảo đảm phù hợp với yêu cầu phát
đối với công tác cải cách hành chính của chính quyền.
triển mới của nền kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế quốc
2. Công tác cải cách hành chính cần thực hiện đồng bộ và
tế. Tiếp tục thực hiện việc tinh giản biên chế ở các cấp.
đi vào chiều sâu trên tất cả các lĩnh vực từ Trung ương đến
Tăng mức khoán kinh phí chi thường xuyên đối với các cơ
địa phương, cơ sở và cần tiếp tục phân cấp mạnh hơn nữa đi
quan, đơn vị trong điều kiện tăng mức lương tối thiểu, bố trí
liền với kiểm tra, giám sát của cấp trên. Tăng cường các văn
nguồn kinh phí xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật
bản chỉ đạo, hướng dẫn và ban hành các văn bản quy phạm
cho phù hợp.
pháp luật đồng bộ về cải cách hành chính; sớm sửa đổi, bổ
Căn cứ kết luận của Bộ Chính trị, Ban Cán sự đảng
sung các văn bản không còn phù hợp và nhanh chóng giải
Chính phủ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng
quyết các kiến nghị của các bộ, ngành, địa phương về những
và các cơ quan chức năng khác tiếp tục chỉ đạo, theo dõi, đôn
khó khăn, vướng mắc hiện nay. Đẩy nhanh việc ban hành
đốc thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X) và các nội
văn bản hướng dẫn thực hiện luật, giúp các bộ, ngành, địa
dung đã nêu trên, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị.
phương không bị lúng túng trong việc triển khai thực hiện
các văn bản pháp luật đã ban hành.
T/M Bộ CHíNH TRị
3. Cải tiến quy trình và nâng cao chất lượng làm luật,
pháp lệnh để sau khi có hiệu lực thì thực hiện được ngay,
tránh tình trạng luật, pháp lệnh đã có hiệu lực nhưng không
thực hiện được vì chưa có nghị định của Chính phủ và thông
tư hướng dẫn của các bộ, ngành liên quan. Xây dựng hệ
thống văn bản quy phạm pháp luật đồng bộ, ổn định và
thống nhất để sớm khắc phục sự vênh nhau giữa các quy
định trong các văn bản quy phạm pháp luật.
4. Sớm tổng kết việc thực hiện thí điểm không tổ chức hội
đồng nhân dân huyện, quận, phường, trình Bộ Chính trị,
Quốc hội để cho ý kiến việc chỉ đạo các bước tiếp theo.
5. Nghiên cứu cơ chế, chính sách, từng bước cải thiện đời
sống cán bộ, công chức, viên chức, người lao động. Sớm ban
hành chính sách ưu đãi phù hợp nhằm thu hút những người
tài vào làm việc trong các cơ quan của hệ thống chính trị;
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
BáO CáO TổNG KếT 20 NĂM
ý kiến của Bộ Chính trị
THựC HIệN CƯƠNG LĩNH XÂY DựNG ĐấT NƯớC
Số 331-TB/TW, ngày 6 tháng 5 năm 2010
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
(1991 - 2011)
Về việc xuất bản Báo cáo tổng kết 20 năm thực
hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991 - 2011)
Ngày 6-5-2010, sau khi nghe Văn phòng Trung ương
Đảng báo cáo xin ý kiến về việc xuất bản Báo cáo tổng kết 20
năm thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991 - 2011) (Tờ trình số 83TTr/VPTW, ngày 19-4-2010), Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Đồng ý giao Tiểu ban Tổng kết, bổ sung và phát triển
Cương lĩnh xuất bản Báo cáo tổng kết 20 năm thực hiện
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội (1991 - 2011), dưới hình thức sách Lưu hành
nội bộ, làm tài liệu tham khảo phục vụ đại hội Đảng các cấp.
T/M Bộ chính trị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Lời mở đầu
1. Sự cần thiết phải tổng kết, bổ sung và phát triển
Cương lĩnh năm 1991
Đại hội VII của Đảng (năm 1991) đã thông qua Cương lĩnh
xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (sau
đây gọi tắt là Cương lĩnh năm 1991). Cương lĩnh năm 1991 có
giá trị định hướng và chỉ đạo to lớn đối với sự nghiệp cách mạng
của đất nước ta trong suốt hai thập kỷ qua. Tuy nhiên, ngay từ
lúc đó, Đảng ta cũng chỉ rõ: Lúc này chúng ta chưa có đủ cơ sở
để vẽ ra toàn bộ bức tranh của xã hội tương lai một cách hoàn
chỉnh. Nhưng... chúng ta có thể vạch ra những nguyên tắc và
phương hướng lớn cho thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước
ta... Sau này, khi thực tiễn bộc lộ những vấn đề mới, qua tổng
kết, Cương lĩnh sẽ không ngừng được bổ sung và hoàn chỉnh
1. Xem: Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh tại Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa VI, tháng 8-1990 (B.T).
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Từ khi Cương lĩnh năm 1991 ra đời đến nay, tình hình
thực hiện Cương lĩnh. Trong tổng kết, cần nêu lên những vấn
thế giới và trong nước đã có nhiều biến đổi to lớn và sâu sắc.
đề còn vướng mắc, trước hết là về quan điểm, nhận thức ở tầm
Nhiều vấn đề mới nảy sinh từng bước được Đảng ta nhận thức
quan giá trị lịch sử và những hạn chế của Cương lĩnh năm
Cương lĩnh, để tập trung nghiên cứu, thảo luận làm rõ.
- Kiến nghị các vấn đề cần bổ sung và phát triển Cương lĩnh
xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
- Cung cấp những căn cứ cần thiết, góp phần thiết thực
vào việc xây dựng Báo cáo chính trị Đại hội XI và Chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020.
Tư tưởng chỉ đạo:
- Cương lĩnh là tuyên ngôn chính trị của Đảng, mang tầm
định hướng chiến lược về con đường phát triển của đất nước
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; là ngọn cờ chiến
đấu của Đảng và dân tộc ta trong sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ đất nước từng bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội; là nền
tảng lý luận, nền tảng tư tưởng và chính trị, định hướng cho
mọi hoạt động của chúng ta hiện nay cũng như trong những
thập kỷ tới. Do đó, Cương lĩnh phải nêu được những quan
điểm cơ bản về đường lối chung xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
nước ta; phác họa những nét cơ bản về mô hình xã hội xã hội
chủ nghĩa mà chúng ta cần xây dựng; chỉ ra mục tiêu tổng
quát khi kết thúc thời kỳ quá độ; đưa ra những quan điểm,
đường lối và các định hướng lớn về các chính sách để thực
hiện mục tiêu đó. Đồng thời, Cương lĩnh cũng cần nêu mục
tiêu phấn đấu cho chặng đường tới (dự kiến đến khoảng giữa
thế kỷ XXI). Cương lĩnh phải có tầm khái quát cao, không đi
vào những nội dung quá chi tiết và những chính sách cụ thể.
1991; rút ra các bài học kinh nghiệm thiết thực qua 20 năm
- Việc tổng kết, bổ sung và phát triển Cương lĩnh cần
và giải quyết có hiệu quả; nhiều vấn đề liên quan đến Cương
lĩnh đã có nhận thức mới, sâu sắc hơn; quan niệm về chủ
nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
ngày càng rõ hơn; đồng thời cũng thấy rõ thêm những vấn đề
mới đặt ra cần được giải đáp. Vì vậy, rất cần phải tổng kết
quá trình phát triển nhận thức và tổ chức thực hiện Cương
lĩnh năm 1991 để làm cơ sở cho việc bổ sung, phát triển
Cương lĩnh năm 1991. Đại hội X đã quyết định: Sau Đại hội X,
Đảng ta cần tiếp tục nghiên cứu, bổ sung và phát triển
Cương lĩnh, làm nền tảng chính trị, tư tưởng cho mọi hoạt
động của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta trong quá trình
đưa nước ta đi lên chủ nghĩa xã hội1).
2. Mục đích, yêu cầu; tư tưởng chỉ đạo việc tổng
kết, bổ sung và phát triển Cương lĩnh năm 1991
Mục đích, yêu cầu:
- Tổng kết, đánh giá quá trình nhận thức, cụ thể hóa, bổ
sung, phát triển và tổ chức chỉ đạo thực hiện Cương lĩnh năm
1991 qua các nhiệm kỳ Đại hội VIII (năm 1996), Đại hội IX
(năm 2001), Đại hội X (năm 2006); những thành tựu, hạn chế
và nguyên nhân trong thực hiện Cương lĩnh; nhìn nhận khách
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, tr. 72-73 (B.T).
bám sát tư tưởng chỉ đạo của Đại hội X, các nghị quyết của
Trung ương, của Bộ Chính trị. Quán triệt tinh thần và
phương pháp khoa học, biện chứng, toàn diện, lịch sử - cụ thể
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
và phát triển. Phát huy tự do tư tưởng, thẳng thắn và mạnh
ương, Bộ Chính trị (từ khóa VII đến khóa X) kết luận, những
dạn nêu những suy nghĩ mới có căn cứ và lắng nghe các ý
nội dung đã rõ, đã chín, được thực tiễn chứng minh là đúng;
kiến khác nhau trong nghiên cứu, thảo luận. Tạo điều kiện
bổ sung, điều chỉnh những điểm trong Cương lĩnh đến nay
để các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, đông đảo cán bộ,
không còn phù hợp. Chú ý làm rõ thêm một số mối quan hệ
đảng viên và nhân dân tham gia đóng góp ý kiến; đồng thời,
cơ bản hết sức quan trọng có ý nghĩa chỉ đạo đối với công cuộc
việc đóng góp ý kiến cần được tổ chức, chỉ đạo chặt chẽ, vừa
xây dựng chủ nghĩa xã hội của nước ta mà trong tổng kết 20
bảo đảm giữ vững nguyên tắc, vừa phát huy tốt dân chủ để
năm đổi mới đã làm rõ một bước.
tạo sự nhất trí, đồng thuận cao trong toàn Đảng, toàn dân.
- Quá trình tổng kết, một mặt phải bám sát kết cấu và
nội dung của Cương lĩnh năm 1991, mặt khác phải luận giải
một số vấn đề quan trọng, chưa có điều kiện làm rõ trong
tổng kết 20 năm đổi mới. Rà soát, nêu bật những nhận thức
mới của các nhiệm kỳ đại hội Đảng so với Cương lĩnh năm
1991. Nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá sát thực tế những
điểm được và chưa được, hạn chế, vướng mắc trong thực hiện
Cương lĩnh. Trong quá trình thực hiện Cương lĩnh và các
nghị quyết của Đảng không tránh khỏi có những khuyết
điểm, sai lầm, cần chỉ rõ để khắc phục. Những bài học kinh
nghiệm cần được đúc kết từ những thành công và chưa thành
công trong thực hiện Cương lĩnh.
- Việc bổ sung, phát triển phải theo tinh thần tiếp tục đổi
mới trên cơ sở những quan điểm, tư tưởng, định hướng cơ bản
của Cương lĩnh năm 1991; bám sát thực tiễn của đất nước và
thời đại; phản ánh được ý chí, nguyện vọng của nhân dân,
tăng cường đồng thuận xã hội, tạo động lực mạnh để đưa đất
3. Quá trình chuẩn bị Báo cáo tổng kết, bổ sung và
phát triển Cương lĩnh năm 1991
Thực hiện Nghị quyết Đại hội X, ngày 4-2-2008, Ban Chấp
hành Trung ương Đảng quyết định thành lập Tiểu ban tổng
kết, bổ sung và phát triển Cương lĩnh năm 1991 và chuẩn bị
Báo cáo chính trị trình Đại hội XI (Tiểu ban Cương lĩnh), do
đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh làm Trưởng Tiểu ban;
đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch
Quốc hội, làm Phó Trưởng Tiểu ban Thường trực1.
Ngày 22-2-2008, Tiểu ban đã họp phiên đầu tiên để xác
định quan điểm, tư tưởng chỉ đạo việc tổng kết, bổ sung và
phát triển Cương lĩnh.
Ngày 28-2-2008, Ban Bí thư ra quyết định thành lập Tổ
Biên tập2. Tiểu ban đã chỉ đạo Tổ Biên tập khẩn trương triển
khai các công việc (xây dựng đề cương sơ bộ, thành lập các
nhóm biên tập theo lĩnh vực; tổ chức nghiên cứu, thảo luận,
biên tập...); đồng thời đề xuất để Ban Bí thư giao một số cơ
nước đi lên. Giữ tên gọi Cương lĩnh xây dựng đất nước trong
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Kế thừa những nội
1. Hội nghị Trung ương 10 khóa X đã quyết định bổ sung một
số thành viên của Tiểu ban Cương lĩnh.
2. Sau Hội nghị Trung ương 10 khóa X, Ban Bí thư đã ra Quyết
định bổ sung một số thành viên Tổ Biên tập Cương lĩnh.
dung trong Cương lĩnh vẫn còn nguyên giá trị; bổ sung
những vấn đề đã được các đại hội, Ban Chấp hành Trung
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
quan khoa học, một số cấp ủy, tổ chức đảng ở Trung ương và
từng bước hoàn thiện quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ
địa phương tổng kết lý luận và thực tiễn một số chuyên đề có
phát triển của lực lượng sản xuất; xây dựng nền kinh tế độc
lập, tự chủ gắn với hội nhập kinh tế quốc tế; về phát triển
Tiếp sau đó, Thường trực Tiểu ban và Tiểu ban đã có 3
văn hóa, xây dựng con người Việt Nam; về phát triển giáo
phiên họp thảo luận Dự thảo Đề cương và Dự thảo Đề cương
dục và đào tạo, khoa học, công nghệ và môi trường; định
chi tiết Báo cáo tổng kết, bổ sung và phát triển Cương lĩnh
hướng lớn về quốc phòng, an ninh và đối ngoại; về xây dựng
năm 1991 do Tổ Biên tập trình. Tiểu ban đã gửi bản Dự thảo
và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa; về xây dựng và
Đề cương chi tiết đến các đồng chí nguyên Lãnh đạo cấp cao
hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; về Mặt
của Đảng, Nhà nước để xin ý kiến. Bộ Chính trị đã có 2 phiên
trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân; về Đảng
họp thảo luận Dự thảo Đề cương chi tiết Báo cáo do Tiểu ban
Cộng sản Việt Nam và công tác xây dựng Đảng.
trình và chỉ đạo tu chỉnh bản Dự thảo trình Hội nghị Trung
Trên một số vấn đề, trong quá trình thảo luận vẫn còn
có ý kiến khác nhau hoặc cần được làm rõ, Ban Chấp hành
Tại Hội nghị Trung ương 10, qua thảo luận, Ban Chấp
Trung ương đã giao Bộ Chính trị chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu,
hành Trung ương nhất trí với nhiều nội dung trong Đề cương
cân nhắc trình Ban Chấp hành Trung ương thảo luận trong
chi tiết, cách tiếp cận, tư tưởng chỉ đạo, các nội dung cơ bản
các hội nghị tiếp sau. Tiểu ban Cương lĩnh đã thảo luận bản
như: Tổng quát quá trình cách mạng Việt Nam; giá trị to lớn
Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) do Tổ Biên tập
và một số hạn chế của Cương lĩnh năm 1991; quá trình phát
trình. Tiểu ban đã gửi bản Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung,
triển nhận thức và tổ chức thực hiện Cương lĩnh năm 1991
phát triển) để xin ý kiến các đồng chí nguyên Lãnh đạo cấp
trong 20 năm qua trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, văn hóa,
cao Đảng, Nhà nước. Bộ Chính trị đã thảo luận toàn văn bản
xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng và hệ
Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) và chỉ đạo tu chỉnh
thống chính trị; những bài học kinh nghiệm. Những quan
bản Dự thảo trình Hội nghị Trung ương 11.
điểm lớn làm cơ sở cho bổ sung, phát triển Cương lĩnh trên
Tại Hội nghị Trung ương 11, qua thảo luận, Ban Chấp
các vấn đề: Tình hình thế giới, những đặc điểm, xu thế lớn
hành Trung ương cơ bản đồng ý với Dự thảo Cương lĩnh (bổ
của thời đại; về thời kỳ quá độ và đặc trưng của xã hội xã hội
sung, phát triển); đồng thời cho ý kiến cần làm rõ thêm
chủ nghĩa mà chúng ta xây dựng; những phương hướng cơ
một số nội dung và cách thể hiện về quá trình cách mạng
bản của quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
và những bài học kinh nghiệm, bối cảnh tình hình quốc tế,
quốc; mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ và đến
các đặc trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta
giữa thế kỷ XXI; định hướng lớn về phát triển lực lượng sản
xây dựng, mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ ở
xuất, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; xây dựng và
nước ta, về chế độ sở hữu, các thành phần kinh tế, phát
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
huy dân chủ và phương hướng, nhiệm vụ cơ bản trên một
hình thức sách Lưu hành nội bộ, làm tài liệu tham khảo
số lĩnh vực...
phục vụ đại hội Đảng các cấp (Thông báo số 331-TB/TW,
Trên một số vấn đề còn có ý kiến khác nhau hoặc cần
ngày 6-5-2010 của Bộ Chính trị).
được làm rõ, Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chính trị
Trong quá trình nghiên cứu tổng kết, xây dựng bản
nghiên cứu, cân nhắc trình Ban Chấp hành Trung ương tại
Hội nghị Trung ương 12. Tiểu ban đã thảo luận bản Dự thảo
Dự thảo Báo cáo, Tiểu ban Cương lĩnh và Tổ Biên tập
đã: Nghiên cứu, kế thừa các kết quả tổng kết 20 năm đổi
Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) đã được hoàn thiện thêm do
mới; các kết quả nghiên cứu về bổ sung, phát triển Cương
Tổ Biên tập trình. Bộ Chính trị đã thảo luận bản Dự thảo
Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) do Tiểu ban trình và chỉ đạo
lĩnh năm 1991 đã được Ban Chấp hành Trung ương khóa IX
cho ý kiến khi chuẩn bị Đại hội X. Thu thập và sử dụng các
tu chỉnh tiếp để trình Hội nghị Trung ương 12.
kết quả nghiên cứu mới của các cơ quan lý luận, các nhà
Tại Hội nghị Trung ương 12, Ban Chấp hành Trung
ương đã xem xét toàn văn Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất
nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung,
phát triển năm 2011); trong đó, tập trung thảo luận các vấn
đề: đặc trưng xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây
dựng, mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ, các
phương hướng cơ bản, vị trí, vai trò của các thành phần
kinh tế trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp
hành Trung ương, Bản giải trình của Bộ Chính trị, kết quả
biểu quyết và lấy ý kiến tại Hội nghị, chỉ đạo hoàn chỉnh
bản Dự thảo để lấy ý kiến đại hội đảng bộ các cấp và ý kiến
của nhân dân, chỉ đạo Tiểu ban Cương lĩnh nghiên cứu tiếp
thu các ý kiến góp ý để bổ sung, hoàn chỉnh văn kiện, trình
Hội nghị Trung ương 13.
Bộ Chính trị giao Tiểu ban Cương lĩnh xuất bản Báo cáo
tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991 - 2011) dưới
khoa học (đặc biệt là hệ thống chương trình, đề tài khoa học
của Hội đồng Lý luận Trung ương, Học viện Chính trị - Hành
chính quốc gia Hồ Chí Minh, Viện Khoa học xã hội Việt
Nam...). Tập hợp ý kiến của nhiều nhà khoa học và chuyên
gia thông qua các cuộc tọa đàm, hội thảo khoa học và mời
cộng tác viên viết bài; phát huy trí tuệ, dân chủ thảo luận
theo đúng tinh thần Bộ Chính trị chỉ đạo. Sử dụng kết quả
nghiên cứu, tổng kết thực tiễn của 77 cơ quan Trung ương và
tỉnh ủy, thành ủy. Làm việc trực tiếp với 27 Ban Thường vụ
của các tỉnh ủy, thành ủy; nghiên cứu, trao đổi ý kiến với
nhiều quận, huyện, phường, xã và doanh nghiệp.
Báo cáo tổng kết gồm ba phần chính (ngoài Lời mở
đầu và Phụ lục):
Phần thứ nhất: Bối cảnh ra đời và quá trình phát triển
nhận thức những nội dung cơ bản của Cương lĩnh năm 1991.
Phần thứ hai: Thành tựu, hạn chế và bài học kinh
nghiệm của 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991.
Phần thứ ba: Những vấn đề lớn trong bổ sung, phát
triển Cương lĩnh năm 1991.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Đại hội lần thứ IV (năm 1976), Đại hội lần thứ V (năm
Phần thứ nhất
BốI CảNH RA ĐờI Và QUá TRìNH PHáT TRIểN
NHậN THứC NHữNG NộI DUNG CƠ BảN
CủA CƯƠNG LĩNH NĂM 1991
1982) của Đảng và các hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa IV và khóa V đã có nhiều cố gắng nghiên cứu, tìm
tòi, xây dựng đường lối, xác định mục tiêu, phương hướng
cách mạng xã hội chủ nghĩa và đã giành được những kết quả
Song, bên cạnh đó, trong lãnh đạo Đảng có lúc cũng
I- BốI CảNH RA ĐờI CủA CƯƠNG LĩNH NĂM 1991
Từ tháng 7-1954, đất nước ta tạm thời bị chia làm hai
miền với hai chế độ chính trị - xã hội khác nhau. Miền Bắc
đã hoàn toàn được giải phóng và quá độ lên chủ nghĩa xã
phạm sai lầm, khuyết điểm, có những sai lầm, khuyết điểm
nghiêm trọng do giáo điều, chủ quan, duy ý chí, vi phạm quy
luật khách quan, đã nóng vội trong cải tạo xã hội chủ nghĩa,
đẩy nhanh quá mức xây dựng công nghiệp nặng, duy trì quá
lâu cơ chế kinh tế tập trung quan liêu, bao cấp, đã có nhiều
hội. Miền Nam bị đế quốc xâm lược và thống trị. Đảng ta
chủ trương và biện pháp thiếu cơ sở khoa học và căn cứ thực
đã xác định đường lối chung của cách mạng Việt Nam là
tiễn trong cải cách giá cả, tiền tệ, tiền lương...
tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược: đẩy mạnh sự
Trước tình hình đó, Đại hội lần thứ VI (tháng 12-1986)
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và thực hiện
của Đảng với phương châm nhìn thẳng vào sự thật, đánh
cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam, nhằm mục tiêu
giá đúng sự thật, nói rõ sự thật, đã đánh giá đúng những
chung là thống nhất đất nước, tiến lên chủ nghĩa xã hội.
thành tích và những khuyết điểm, sai lầm trong công tác
Với đại thắng mùa Xuân năm 1975, miền Nam đã được
lãnh đạo của Đảng, trên cơ sở đó đề ra đường lối đổi mới
giải phóng, Tổ quốc thống nhất. Trong 10 năm đầu khi cả
toàn diện đất nước. Từ thực tiễn cách mạng Việt Nam, Đảng
nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1976 -
đã rút ra những bài học kinh nghiệm, trong đó có bài học:
1986), dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta tiếp tục
Đảng phải luôn luôn xuất phát từ thực tế, tôn trọng và
nêu cao chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách
mạng, vượt qua mọi thử thách, đã hoàn thành thống nhất
đất nước, khôi phục kinh tế, khắc phục hậu quả nặng nề
của chiến tranh, từng bước xây dựng quan hệ sản xuất mới
và cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, bảo vệ
vững chắc Tổ quốc và làm tròn nghĩa vụ quốc tế cao cả.
hành động theo quy luật khách quan; năng lực nhận thức
và hành động theo quy luật là điều kiện bảo đảm sự lãnh
đạo của Đảng.
Để khắc phục những khuyết điểm, sai lầm, đưa đất
nước vượt qua khủng hoảng, Đảng ta chủ trương trước hết
phải đổi mới nhận thức, đổi mới tư duy: Phải nhận thức
đúng đắn và hành động phù hợp với hệ thống quy luật
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
khách quan, trong đó các quy luật đặc thù của chủ nghĩa xã
phán vào Đảng Cộng sản, vào chủ nghĩa Mác - Lênin và tung
hội ngày càng chi phối mạnh mẽ phương hướng chung của
ra các tư tưởng, quan điểm xa lạ làm cho tình trạng khủng
xã hội .
hoảng ở các nước này ngày càng trầm trọng, xã hội ngày càng
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội từ một nền sản xuất nhỏ, bỏ
hỗn loạn. Cuối năm 1990 đầu năm 1991, chế độ xã hội chủ
qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở nước ta, đương nhiên phải lâu
nghĩa ở các nước Đông Âu sụp đổ; Liên Xô cũng đứng trước
dài và rất khó khăn. Vì vậy, Đại hội VI, cùng với việc vạch ra
ngưỡng cửa của sự tan rã; phong trào cộng sản và công nhân
đường lối đổi mới, đã xác định cần xúc tiến xây dựng một
cương lĩnh hoàn chỉnh cho toàn bộ cuộc cách mạng trong thời
kỳ quá độ. Đại hội chỉ rõ việc Thảo ra một cương lĩnh cách
mạng hoàn chỉnh và chiến lược phát triển kinh tế - xã hội là
sự kiện chính trị có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với sự chỉ
đạo cách mạng trong một thời kỳ tương đối dài, đặt nền tảng
chính trị, tư tưởng cho mọi hoạt động của Đảng, Nhà nước và
Thực hiện quyết định của Đại hội VI, ngay từ tháng 2-1987,
Trung ương Đảng đã chỉ đạo việc biên soạn Cương lĩnh.
Cương lĩnh năm 1991 của Đảng được chuẩn bị liền trong 5
năm, ngay từ sau Đại hội VI cho đến khi được thông qua tại
Đại hội VII.
trên thế giới bị tấn công dữ dội, làm cho nhiều Đảng Cộng
sản và công nhân mất phương hướng.
ở nước ta, công cuộc đổi mới tuy đã đưa lại những thành
tựu bước đầu đáng khích lệ, song vẫn phải đối mặt với rất nhiều
khó khăn, thách thức. Do tác động của tình hình, đặc biệt là
tình hình bên ngoài, đã nảy nở và phát triển trong xã hội ta tư
tưởng hoang mang, dao động, hoài nghi trong một bộ phận cán
bộ, đảng viên và nhân dân; các phần tử xấu cũng tung ra các
luận điệu sai trái và phản động, đòi xét lại quá khứ và những
thành tựu của cách mạng, công kích sự lãnh đạo của Đảng, đòi
đa nguyên, đa đảng, từ bỏ con đường xã hội chủ nghĩa.
Ra đời trong bối cảnh tình hình đó, Cương lĩnh năm 1991
Đó là thời gian trên thế giới và trong nước ta, đặc biệt là
của Đảng đã thực sự là ngọn cờ chiến đấu, chỉ đạo và định
trong hệ thống xã hội chủ nghĩa, tình hình diễn biến hết sức
hướng của Đảng ta vì thắng lợi của sự nghiệp xây dựng đất
phức tạp. Từ cuối năm 1988, công cuộc cải tổ, cải cách ở Liên
nước Việt Nam từng bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Cương
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu ngày càng khó
lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
khăn. Việc thực hiện đa nguyên về chính trị, đa đảng đối lập,
hội của Đảng ta là hệ thống quan điểm tổng thể về một xã
phủ nhận sạch trơn quá khứ cách mạng, chĩa mũi nhọn phê
hội mà chúng ta sẽ đi tới, với những mục tiêu tổng quát nhất,
1), 2). Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội Đảng thời kỳ
đổi mới (Đại hội VI, VII, VIII, IX), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2005, tr. 29, 41 (B.T).
những biện pháp lớn và bước đi cơ bản xuất phát từ đặc điểm
nước ta. Việc xây dựng Cương lĩnh cho cả thời kỳ quá độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta không những là một nhu cầu
lịch sử tất yếu mà còn là một yêu cầu cần thiết và cấp bách
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
để định hướng cho Đảng và toàn xã hội phấn đấu tiến lên
đánh giá, bổ sung và phát triển về quá trình cách mạng
trong thời điểm có ý nghĩa bước ngoặt lúc đó.
Hội nghị đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ khóa VII đã chỉ
II- QUá TRìNH PHáT TRIểN NHậN THứC
NHữNG NộI DUNG CƠ BảN CủA CƯƠNG LĩNH NĂM 1991
QUA CáC NHIệM Kỳ ĐạI HộI
1. Tổng quát về quá trình cách mạng Việt Nam, mô
hình và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội
(1) Những mốc lớn của quá trình cách mạng
Cương lĩnh năm 1991 đã trình bày khái quát và nhấn
mạnh những mốc lớn của quá trình cách mạng Việt Nam từ
khi có Đảng lãnh đạo (năm 1930) đến năm 1991. Thắng lợi
của Cách mạng Tháng Tám năm 1945, đưa nước ta tiến vào
kỷ nguyên độc lập, tự do, lập nên nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa; đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân
Pháp, giải phóng nửa nước, miền Bắc chuyển sang cách mạng
xã hội chủ nghĩa; kháng chiến chống Mỹ, cứu nước thắng lợi,
giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc, cả nước bước vào
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội... Đánh giá những thành
tựu và hạn chế trong 10 năm (1976 - 1986) cả nước ta đi lên
chủ nghĩa xã hội. Khẳng định Đại hội VI là cột mốc lịch sử
quan trọng trong sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Công
cuộc đổi mới qua hơn 4 năm đã đạt thành tựu bước đầu quan
trọng. Đồng thời, Cương lĩnh chỉ rõ: khó khăn còn nhiều, đất
nước chưa ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội.
Từ sau Đại hội VII, trong các văn kiện của Đảng đều có
ra các thách thức, nguy cơ và những thuận lợi cơ bản của đất
nước trong tình hình mới. Đại hội VIII nhận định đất nước đã
ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội và có tiền đề cần thiết để
chuyển sang thời kỳ phát triển mới: thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hoá. Đặc biệt, Đại hội IX đã một lần nữa
đánh giá tổng quát về tiến trình cách mạng Việt Nam trong
thế kỷ XX và triển vọng trong thế kỷ XXI: Một là, thắng lợi
của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và việc thành lập Nhà
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; Hai là, thắng lợi của các
cuộc kháng chiến oanh liệt để giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ
quốc, đánh thắng chủ nghĩa thực dân cũ và mới, hoàn thành
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân; Ba là, thắng lợi của sự
nghiệp đổi mới và từng bước đưa đất nước quá độ lên chủ
nghĩa xã hội. Thế kỷ XX là thế kỷ đấu tranh oanh liệt và chiến
thắng vẻ vang của dân tộc ta. Thế kỷ XXI sẽ là thế kỷ nhân
dân ta tiếp tục giành thêm nhiều thắng lợi to lớn trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đưa nước
ta sánh vai cùng các nước phát triển trên thế giới.
Đại hội X đã đánh giá tổng quát về 20 năm đổi mới, trong
đó có 15 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991: Với sự nỗ lực
phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, công cuộc đổi
mới ở nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn và có ý
nghĩa lịch sử.
(2) Những bài học lớn từ thực tiễn cách mạng
Trên cơ sở tổng kết hơn 60 năm cách mạng Việt Nam,
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Cương lĩnh năm 1991 đã rút ra 5 bài học lớn, nội dung cơ
Một là, nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa
Hai là, sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân
dân và vì nhân dân.
Hai là, đổi mới toàn diện, đồng bộ và triệt để, nhưng phải
có bước đi, hình thức và cách làm phù hợp.
Ba là, phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần
phải đi đôi với tăng cường vai trò quản lý của Nhà nước về
kinh tế - xã hội.
Bốn là, tiếp tục phát huy ngày càng sâu rộng nền dân
Ba là, không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết.
chủ xã hội chủ nghĩa, nhưng để phát huy dân chủ đúng
Bốn là, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại,
hướng và đạt kết quả thì quá trình đó phải được lãnh đạo tốt,
sức mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế.
Năm là, sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng
có bước đi vững chắc phù hợp với tình hình chính trị, xã hội
đầu bảo đảm thắng lợi của cách mạng Việt Nam; Đảng phải
Năm là, trong quá trình đổi mới, phải quan tâm dự báo
nắm vững, vận dụng sáng tạo và góp phần phát triển chủ
tình hình, kịp thời phát hiện và giải quyết đúng đắn những
nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh.
vấn đề mới nảy sinh trên tinh thần kiên định thực hiện đường
Những bài học trên đây của Cương lĩnh năm 1991 vẫn giữ
lối đổi mới; tăng cường tổng kết thực tiễn và không ngừng
nguyên giá trị cho đến ngày nay. Tuy nhiên, đến Đại hội XI,
hoàn chỉnh lý luận về con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
cách mạng Việt Nam trải qua 80 năm, trong đó có một giai
đoạn hết sức quan trọng là 25 năm đổi mới. Vì vậy cần bổ
sung những bài học lớn của cách mạng Việt Nam, trong đó có
nội dung của đổi mới trên cơ sở tổng kết lý luận - thực tiễn 25
năm đổi mới của Đảng.
Qua các nhiệm kỳ đại hội, Đảng ta đều có phát triển
nhận thức, bổ sung và phát triển các bài học, tập trung vào
các bài học về đổi mới.
Ngay từ Đại hội VII, ngoài những bài học lớn trong
Cương lĩnh năm 1991, trong Báo cáo chính trị của Đại hội
đã rút ra 5 kinh nghiệm bước đầu về tiến hành công cuộc
Một là, phải giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong
quá trình đổi mới.
Đại hội VIII trên cơ sở tổng kết 10 năm đổi mới (1986 1996), đã rút ra 6 bài học chủ yếu sau:
Một là, giữ vững mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội trong quá trình đổi mới; nắm vững hai nhiệm vụ chiến
lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, kiên trì chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh.
Hai là, kết hợp chặt chẽ ngay từ đầu đổi mới kinh tế với
đổi mới chính trị, lấy đổi mới kinh tế làm trọng tâm, đồng
thời từng bước đổi mới chính trị.
Ba là, xây dựng nền kinh tế hàng hóa nhiều thành
phần, vận hành theo cơ chế thị trường, đi đôi với vai trò
quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Tăng trưởng kinh tế gắn liền với tiến bộ và công bằng xã
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
hội, giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, bảo vệ
Bốn là, phát huy cao độ nội lực, đồng thời ra sức tranh
môi trường sinh thái.
Bốn là, mở rộng và tăng cường khối đại đoàn kết toàn
dân, phát huy sức mạnh của cả dân tộc.
Năm là, mở rộng hợp tác quốc tế, tranh thủ sự đồng tình,
ủng hộ và giúp đỡ của nhân dân thế giới, kết hợp sức mạnh của
dân tộc với sức mạnh của thời đại.
Sáu là, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, coi xây
dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt.
Đại hội IX, trên cơ sở tổng kết 15 năm đổi mới (1986 2001), đã rút ra 4 bài học chủ yếu sau:
Một là, trong quá trình đổi mới, phải kiên trì mục tiêu độc
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh.
Hai là, đổi mới phải dựa vào nhân dân, vì lợi ích của nhân
dân, phù hợp với thực tiễn, luôn luôn sáng tạo.
Ba là, đổi mới phải kết hợp sức mạnh dân tộc với sức
mạnh thời đại.
Bốn là, đường lối đúng đắn của Đảng là nhân tố quyết
định thành công của sự nghiệp đổi mới.
Đại hội X, trên cơ sở tổng kết 20 năm đổi mới (1986 2006), đã rút ra 5 bài học chủ yếu sau:
Một là, trong quá trình đổi mới phải kiên định mục tiêu
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa
Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh.
Hai là, đổi mới toàn diện, đồng bộ, có kế thừa, có bước đi,
hình thức và cách làm phù hợp.
thủ ngoại lực, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời
đại trong điều kiện mới.
Năm là, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng, không ngừng đổi mới hệ thống chính trị, xây dựng và
từng bước hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo đảm
quyền lực thuộc về nhân dân.
Những bài học qua các đại hội thời kỳ đổi mới là sự cụ
thể hóa, làm phong phú thêm, đồng thời là sự bổ sung, phát
triển các bài học của Cương lĩnh năm 1991. Các bài học đó
phản ánh những mối quan hệ biện chứng, những tính quy
luật trong sự nghiệp đổi mới đất nước, thể hiện quá trình
nhận thức ngày càng toàn diện, sâu sắc của Đảng ta về sự
nghiệp đổi mới, sự nghiệp cách mạng trong từng giai đoạn.
(3) Tình hình thế giới và những đặc điểm nổi bật
trong giai đoạn hiện nay của thời đại
Cương lĩnh năm 1991 nhận định những biến đổi to lớn và
sâu sắc của tình hình thế giới đầu thập kỷ 90 của thế kỷ XX:
cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đang diễn ra
mạnh mẽ, quá trình quốc tế hóa sâu sắc; những vấn đề toàn
cầu cấp bách... Chỉ ra các mâu thuẫn của thời đại, nêu ra bản
chất và những mâu thuẫn cũng như số phận của chủ nghĩa tư
bản; những khó khăn, thách thức và triển vọng của chủ nghĩa
xã hội. Chỉ rõ đặc điểm nổi bật trong giai đoạn hiện nay của
thời đại là cuộc đấu tranh giai cấp và dân tộc gay go, phức tạp
của nhân dân các nước vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ
Ba là, đổi mới phải vì lợi ích của nhân dân, dựa vào nhân
và tiến bộ xã hội. Chủ nghĩa xã hội hiện đang đứng trước
dân, phát huy vai trò chủ động, sáng tạo của nhân dân, xuất
nhiều khó khăn, thử thách. Khẳng định: Lịch sử thế giới đang
phát từ thực tiễn, nhạy bén với cái mới.
trải qua những bước quanh co; song, loài người cuối cùng nhất
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
định sẽ tiến tới chủ nghĩa xã hội vì đó là quy luật tiến hóa của
phương, đa phương tăng lên, nhưng đồng thời cũng diễn ra
xu hướng bảo hộ mậu dịch của nhiều nước. Quan hệ giữa các
Từ năm 1991 đến nay, Đảng ta đã có nhiều nhận định,
nước lớn vẫn vừa hợp tác, vừa đấu tranh, cạnh tranh gay gắt;
đánh giá, dự báo về tình hình thế giới và khu vực. Những
vừa thoả hiệp, vừa kiềm chế lẫn nhau... Yêu cầu tận dụng
nhận thức mới quan trọng so với Cương lĩnh năm 1991 là:
thời cơ, vượt qua thách thức, phát triển bền vững đặt ra với
Nghị quyết Trung ương 3 khóa VII đã chỉ rõ bước thoái
mọi quốc gia trên thế giới.
trào tạm thời của chủ nghĩa xã hội và sự khủng hoảng
(4) Về đặc điểm thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
nghiêm trọng của phong trào cộng sản và công nhân quốc
của Việt Nam và những đặc trưng của xã hội xã hội
tế. Nhấn mạnh những mâu thuẫn mới và khả năng tự điều
chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng
chỉnh để thích nghi của chủ nghĩa tư bản.
Về đặc điểm thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Từ Đại hội IX, Đảng ta đã nhấn mạnh khoa học và công
của Việt Nam, Cương lĩnh năm 1991 đã xác định: Nước ta
nghệ sẽ có bước tiến nhảy vọt; toàn cầu hóa kinh tế là một xu
quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản; từ một xã
thế khách quan và bước chuyển từ kinh tế công nghiệp sang
hội vốn là thuộc địa, nửa phong kiến, lực lượng sản xuất rất
kinh tế tri thức.
thấp; đất nước trải qua chiến tranh ác liệt kéo dài nhiều chục
Các văn kiện Đại hội VIII, IX, X đều nhận định: hòa
bình, hợp tác và phát triển là xu thế chủ yếu, trong một vài
năm, hậu quả xã hội do chiến tranh để lại rất nặng nề; các
thế lực thù địch thường xuyên tìm cách phá hoại.
thập kỷ tới ít có khả năng xảy ra chiến tranh thế giới; nhưng
Đó là những khó khăn khách quan trên con đường quá độ
chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dân tộc, tôn
lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, cho thấy thời kỳ quá độ ở Việt
giáo, chạy đua vũ trang, hoạt động can thiệp, lật đổ, ly khai,
Nam là một thời kỳ lịch sử lâu dài, phải giải quyết hàng loạt
hoạt động khủng bố, những tranh chấp về biên giới, lãnh thổ,
nhiệm vụ mới mẻ, phức tạp, chưa có tiền lệ.
biển đảo và các tài nguyên thiên nhiên tiếp tục diễn ra ở
nhiều nơi với tính chất ngày càng phức tạp.
Bên cạnh đó, Việt Nam quá độ lên chủ nghĩa xã hội
cũng có nhiều thuận lợi: đất nước hòa bình và thống nhất,
Từ Đại hội VIII, Đảng ta nhấn mạnh: khu vực châu á -
dân tộc Việt Nam có truyền thống anh hùng, bất khuất,
Thái Bình Dương và Đông Nam á vừa phát triển năng
nhân dân có lòng yêu nước và cần cù lao động; chúng ta đã
động, vừa tiềm ẩn những nhân tố mất ổn định.
có một số cơ sở vật chất ban đầu; thời cơ phát triển do cách
Trong 3 năm gần đây, tình hình thế giới và khu vực diễn
biến phức tạp; từ giữa năm 2008 diễn ra cuộc khủng hoảng
mạng khoa học - công nghệ và xu thế quốc tế hóa đời sống
kinh tế thế giới tạo ra.
tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu. Sự hình thành các
Hai mươi năm qua, Đảng ta nhận thức ngày càng rõ hơn
liên kết khu vực, ký kết các hiệp ước hợp tác kinh tế song
và đầy đủ hơn con đường đi lên của nước ta là sự phát triển
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa,
nhất trong Văn kiện Đại hội X: xã hội xã hội chủ nghĩa là
tức là bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản
một xã hội dân giàu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn
xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa, nhưng tiếp
minh; do nhân dân làm chủ; có nền kinh tế phát triển cao,
thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới
dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ sản xuất
chế độ tư bản chủ nghĩa, đặc biệt là về khoa học và công
phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất; có
nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản xuất, xây dựng nền
nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; con người
kinh tế hiện đại. Xây dựng chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư
được giải phóng khỏi áp bức, bất công, có cuộc sống ấm no,
bản chủ nghĩa, tạo ra sự biến đổi về chất của xã hội trên tất
tự do, hạnh phúc, phát triển toàn diện; các dân tộc trong
cả các lĩnh vực là sự nghiệp rất khó khăn, phức tạp, cho nên
cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tương trợ và giúp
phải trải qua một thời kỳ quá độ lâu dài với nhiều chặng
đỡ nhau cùng tiến bộ; có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
đường, nhiều hình thức tổ chức kinh tế, xã hội có tính chất
nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân dưới sự lãnh
quá độ; trong các lĩnh vực của đời sống xã hội diễn ra sự đan
đạo của Đảng Cộng sản; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với
xen và đấu tranh giữa cái cũ và cái mới.
nhân dân các nước trên thế giới.
Về những đặc trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà
Những nhận thức mới rõ rệt nhất về những đặc trưng
nhân dân ta xây dựng, Cương lĩnh năm 1991 đã xác định:
của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng theo
Xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là một xã
tinh thần Đại hội X là: xã hội xã hội chủ nghĩa là một xã hội
hội: Do nhân dân lao động làm chủ; có một nền kinh tế phát
dân giàu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh; do
triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công
nhân dân làm chủ (thay cho do nhân dân lao động làm
hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu; có nền văn hóa tiên tiến,
chủ); không chỉ nói các dân tộc trong nước, mà xác định cả
đậm đà bản sắc dân tộc; con người được giải phóng khỏi áp
cộng đồng các dân tộc Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tương
bức, bóc lột, bất công, làm theo năng lực, hưởng theo lao động,
trợ và giúp đỡ nhau cùng tiến bộ; bổ sung một đặc trưng
có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển
chính trị rất quan trọng là: có Nhà nước pháp quyền xã hội
toàn diện cá nhân; các dân tộc trong nước bình đẳng, đoàn kết
chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân dưới sự
và giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ; có quan hệ hữu nghị và hợp
lãnh đạo của Đảng Cộng sản...
tác với nhân dân tất cả các nước trên thế giới.
(5) Về những phương hướng cơ bản của quá trình
Những nhận thức mới của Đảng về đặc trưng của xã hội
xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc và mục tiêu
xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng, được thể hiện từng
tổng quát của thời kỳ quá độ, mục tiêu của chặng
bước trong các văn kiện Đại hội VIII, Đại hội IX và trong các
đường hiện nay
nghị quyết Trung ương qua các nhiệm kỳ đại hội; đặc biệt rõ
Cương lĩnh năm 1991 nêu ra 7 phương hướng cơ bản:
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
(1) Xây dựng Nhà nước xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do
toàn dân tộc; xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nhân dân, vì nhân dân, thực hiện đầy đủ quyền dân chủ
nghĩa; chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế.
của nhân dân; (2) Phát triển lực lượng sản xuất, công
nghiệp hóa đất nước theo hướng hiện đại là nhiệm vụ
trung tâm; (3) Thiết lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa từ thấp đến cao với sự đa dạng về hình thức sở
Đại hội X của Đảng trên cơ sở tổng kết lý luận - thực tiễn
20 năm đổi mới đã nêu thành 8 phương hướng sau đây:
- Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
hữu, phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần
- Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
theo định hướng xã hội chủ nghĩa, vận hành theo cơ chế
- Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
thị trường có sự quản lý của Nhà nước; (4) Tiến hành cách
mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá;
(5) Thực hiện chính sách đại đoàn kết dân tộc, chính sách
đối ngoại hòa bình, hợp tác và hữu nghị với tất cả các nước;
(6) Xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc là hai
làm nền tảng tinh thần của xã hội.
- Xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại
đoàn kết toàn dân tộc.
- Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của
nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân.
nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam; (7) Xây
- Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
- Bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia.
Cương lĩnh năm 1991 nêu mục tiêu tổng quát phải đạt
- Chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế.
tới khi kết thúc thời kỳ quá độ là: Xây dựng xong về cơ bản
Từ Đại hội VIII đến Đại hội X Đảng ta đều khẳng định:
những cơ sở kinh tế của chủ nghĩa xã hội, với kiến trúc
Chúng ta đã hoàn thành mục tiêu của chặng đường đầu và
thượng tầng về chính trị và tư tưởng, văn hóa phù hợp, làm
đang thực hiện mục tiêu của chặng đường tiếp theo là đẩy
cho nước ta trở thành một nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh.
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu đến năm 2020
Cương lĩnh năm 1991 nêu mục tiêu của chặng đường đầu là:
cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
Thông qua đổi mới toàn diện, xã hội đạt tới trạng thái ổn
định vững chắc, tạo thế phát triển nhanh ở chặng sau.
2. Những định hướng lớn về phát triển kinh tế
Các nhiệm kỳ đại hội đã bổ sung, phát triển các phương
(1) Định hướng về mô hình phát triển nền kinh tế
hướng cơ bản mà Cương lĩnh năm 1991 đã chỉ ra, khẳng định
hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội
rõ phương hướng phát triển nền kinh tế thị trường định
chủ nghĩa, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản
hướng xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm
lý của Nhà nước
đà bản sắc dân tộc làm nền tảng tinh thần của xã hội; xây
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định mô hình phát triển
dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa; thực hiện đại đoàn kết
nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
hội chủ nghĩa, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý
sử dụng lực lượng vật chất của Nhà nước để định hướng phát
của Nhà nước, với những định hướng quan trọng là:
triển kinh tế - xã hội, khai thác hợp lý các nguồn lực của đất
Xóa bỏ triệt để cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao
cấp, hình thành cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước
bằng pháp luật, kế hoạch, chính sách và các công cụ khác.
nước... Đại hội X nhấn mạnh nhiệm vụ tiếp tục hoàn thiện thể
chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Các nhiệm kỳ đại hội, đặc biệt là Đại hội X đã làm rõ hơn
Xây dựng và phát triển đồng bộ các thị trường hàng tiêu
nội hàm định hướng xã hội chủ nghĩa của kinh tế thị trường
dùng, vật tư, dịch vụ, tiền vốn, sức lao động...; thực hiện giao
ở nước ta. Đó là: Thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh,
lưu kinh tế thông suốt cả nước và với thị trường thế giới.
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; giải phóng mạnh mẽ
Xác định quyền của người sở hữu, quyền của người sử
và không ngừng phát triển sức sản xuất, nâng cao đời sống
dụng tư liệu sản xuất và quyền quản lý của Nhà nước trong
nhân dân; đẩy mạnh xoá đói giảm nghèo, khuyến khích mọi
lĩnh vực kinh tế, bảo đảm mọi tư liệu sản xuất đều có người
người vươn lên làm giàu chính đáng, giúp đỡ người khác
làm chủ, mọi đơn vị kinh tế đều tự chủ, tự chịu trách nhiệm
thoát nghèo và từng bước khá giả hơn. Phát triển nền kinh tế
về kết quả kinh doanh của mình.
nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, trong đó
Đổi mới và nâng cao hiệu lực hướng dẫn, kiểm soát và điều
tiết của Nhà nước.
kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo; kinh tế nhà nước cùng
với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc
Qua các nhiệm kỳ đại hội, đã chuyển từng bước từ Phát
của nền kinh tế quốc dân. Thực hiện tiến bộ và công bằng xã
triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần, vận hành theo cơ chế
hội ngay trong từng bước và từng chính sách phát triển, tăng
thị trường có sự quản lý của Nhà nước, sang Phát triển kinh
trưởng kinh tế đi đôi với phát triển văn hóa, y tế, giáo dục...,
tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đại hội IX
giải quyết tốt các vấn đề xã hội vì mục tiêu phát triển con
khẳng định phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
người. Thực hiện chế độ phân phối chủ yếu theo kết quả lao
chủ nghĩa là mô hình kinh tế tổng quát của nước ta trong thời
động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn
kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Các Đại hội VIII, IX và X đều
cùng các nguồn lực khác và thông qua phúc lợi xã hội. Phát
nêu yêu cầu phải tạo lập đồng bộ các yếu tố của thị trường, thúc
huy quyền làm chủ xã hội của nhân dân, bảo đảm vai trò
đẩy sự hình thành, phát triển và từng bước hoàn thiện các loại
quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhà nước pháp quyền xã
thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Đại hội IX và Đại
hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng.
hội X chỉ rõ: Đổi mới và nâng cao hiệu lực quản lý kinh tế của
(2) Định hướng về xây dựng và hoàn thiện từng
Nhà nước; Nhà nước tạo môi trường pháp lý thuận lợi, bình
bước quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển
đẳng cho các doanh nghiệp cạnh tranh và hợp tác để phát triển;
của lực lượng sản xuất
bằng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và chính sách, kết hợp với
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định một trong những đặc
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng
là: Có một nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản
Những định hướng này, qua các nhiệm kỳ đại hội đã có
nhiều bổ sung, phát triển quan trọng.
xuất hiện đại và chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất chủ
Về mối quan hệ giữa phát triển lực lượng sản xuất và xây
yếu, Phù hợp với sự phát triển của lực lượng sản xuất, thiết
dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất phù hợp, Đại
lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ thấp đến
hội VIII xác định: Phải lấy việc giải phóng sức sản xuất, động
cao với sự đa dạng về hình thức sở hữu. Các hình thức sở
viên tối đa mọi nguồn lực bên trong và bên ngoài cho công
hữu đan kết với nhau hình thành các tổ chức kinh tế đa
nghiệp hóa, hiện đại hóa, nâng cao hiệu quả kinh tế và xã
dạng. Các tổ chức kinh tế tự chủ và liên kết, hợp tác và cạnh
hội, cải thiện đời sống của nhân dân làm mục tiêu hàng đầu
tranh trong sản xuất và kinh doanh.
trong việc khuyến khích phát triển các thành phần kinh tế và
Đã chủ trương phát triển một nền kinh tế hàng hóa
hình thức tổ chức kinh doanh. Đại hội IX xác định rõ thêm:
nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Tiêu chuẩn căn bản để đánh giá hiệu quả xây dựng quan hệ
Trong đó, kinh tế quốc doanh giữ vai trò chủ đạo; kinh tế
sản xuất theo định hướng xã hội chủ nghĩa là thúc đẩy phát
tập thể không ngừng được củng cố và mở rộng; kinh tế cá
triển lực lượng sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân, thực
thể còn có phạm vi tương đối lớn, từng bước đi vào con
hiện công bằng xã hội.
đường làm ăn hợp tác trên nguyên tắc tự nguyện, dân chủ,
Về chế độ sở hữu, hình thức sở hữu, thành phần kinh tế,
cùng có lợi; kinh tế tư bản tư nhân được kinh doanh trong
Đại hội IX, Đại hội X chỉ rõ: Từ sở hữu toàn dân, sở hữu tập
những ngành có lợi cho quốc kế dân sinh do luật pháp quy
thể và sở hữu tư nhân hình thành nhiều thành phần kinh tế
định; phát triển kinh tế tư bản nhà nước dưới nhiều hình
với những hình thức tổ chức kinh doanh đa dạng, đan xen,
thức; kinh tế gia đình được khuyến khích phát triển mạnh,
hỗn hợp. Đại hội VIII phân định các thành phần kinh tế:
nhưng không phải là một thành phần kinh tế độc lập; kinh
kinh tế nhà nước; kinh tế hợp tác; kinh tế tư bản nhà nước;
tế quốc doanh và kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền
kinh tế cá thể, tiểu chủ; kinh tế tư bản tư nhân. Đại hội IX
tảng của nền kinh tế quốc dân.
phân định các thành phần kinh tế: kinh tế nhà nước; kinh tế
Thực hiện nhiều hình thức phân phối, lấy phân phối theo
tập thể; kinh tế cá thể, tiểu chủ; kinh tế tư bản tư nhân; kinh
kết quả lao động và hiệu quả kinh tế là chủ yếu. Khuyến
tế tư bản nhà nước; kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài. Đại hội
khích tăng thu nhập và làm giàu dựa vào kết quả lao động.
X phân định các thành phần kinh tế: kinh tế nhà nước; kinh
Có chính sách bảo trợ và điều tiết hợp lý thu nhập giữa các
tế tập thể; kinh tế tư nhân (cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân);
bộ phận dân cư, các ngành và các vùng. Cải cách căn bản chế
kinh tế tư bản nhà nước; kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
độ tiền lương trong khu vực nhà nước theo nguyên tắc phân
phối theo lao động.
Về chính sách đối với các thành phần kinh tế, Đại hội IX
và Đại hội X đã có những đổi mới khá cơ bản; trong đó điều
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
quan trọng nhất là đã khẳng định các thành phần kinh tế
bản tư nhân) được xác định là bộ phận cấu thành quan
hoạt động theo pháp luật đều là bộ phận hợp thành quan
trọng của nền kinh tế quốc dân; phát triển kinh tế tư nhân
trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,
là vấn đề chiến lược lâu dài, là một trong những động lực
bình đẳng trước pháp luật, cùng phát triển lâu dài, hợp tác và
của nền kinh tế. Tạo điều kiện thuận lợi cho các loại hình
cạnh tranh lành mạnh. Xóa bỏ mọi sự phân biệt đối xử theo
kinh tế tư nhân đầu tư phát triển theo quy định của pháp
hình thức sở hữu. Nhà nước chỉ thực hiện sự ưu đãi hoặc hỗ
luật, không hạn chế về quy mô, ngành nghề, lĩnh vực, địa
trợ phát triển đối với một số ngành, lĩnh vực, sản phẩm; một
bàn; xoá bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử; bảo đảm thực
số mục tiêu như xuất khẩu, tạo việc làm, xóa đói, giảm nghèo,
sự bình đẳng.
khắc phục rủi ro; một số địa bàn, các doanh nghiệp nhỏ và
Phát triển đa dạng kinh tế tư bản nhà nước dưới các hình
vừa. Khẳng định sự tồn tại khách quan, lâu dài và khuyến
thức liên doanh, liên kết giữa kinh tế nhà nước với kinh tế tư
khích sự phát triển đa dạng các hình thức sở hữu, các loại
nhân trong nước và ngoài nước, mang lại lợi ích thiết thân cho
hình doanh nghiệp, bảo đảm các quyền và lợi ích hợp pháp của
các bên đầu tư kinh doanh.
các chủ sở hữu khác nhau trong nền kinh tế.
Tạo điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế có vốn đầu tư
Các đại hội Đảng tiếp sau Đại hội VII đều khẳng định
nước ngoài; xác định đó là một bộ phận quan trọng của nền
phải tiếp tục đổi mới và phát triển có hiệu quả kinh tế nhà
kinh tế Việt Nam, được đối xử bình đẳng như doanh nghiệp
nước để làm tốt vai trò chủ đạo; doanh nghiệp nhà nước giữ
Việt Nam trong kinh doanh.
những vị trí then chốt. Kinh tế nhà nước có vai trò quyết
Về chế độ phân phối, từ Đại hội VIII đã từng bước xác định
định trong việc giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa, ổn
rõ thêm: Công bằng xã hội không chỉ được thực hiện trong phân
định và phát triển kinh tế, chính trị, xã hội của đất nước.
phối kết quả sản xuất, mà còn được thực hiện ở khâu phân phối
Xác định ngày càng rõ thêm chủ trương cổ phần hóa doanh
tư liệu sản xuất, ở việc tạo ra những điều kiện cho mọi người
nghiệp nhà nước; coi đó là một giải pháp trọng tâm để đổi
phát huy tốt năng lực của mình. Khuyến khích làm giàu hợp
mới, phát triển, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước.
pháp, chống làm giàu phi pháp đi đôi với chăm lo xóa đói, giảm
Xác định kinh tế hợp tác mà nòng cốt là các hợp tác xã là
nghèo, thu hẹp dần khoảng cách về trình độ phát triển, về mức
hình thức liên kết tự nguyện của những người lao động; phát
sống giữa các vùng, giữa các dân tộc, giữa các tầng lớp dân cư,
triển kinh tế hợp tác với nhiều hình thức đa dạng, từ thấp đến
đặc biệt quan tâm đến các vùng căn cứ cách mạng và kháng
cao. Kinh tế tập thể phát triển với nhiều hình thức hợp tác đa
chiến cũ, các gia đình thuộc diện chính sách, làm cho mọi người,
dạng, trong đó hợp tác xã là nòng cốt. Tiếp tục đổi mới, tạo
mọi nhà đều tiến tới cuộc sống ấm no, hạnh phúc, ai cũng có
động lực phát triển có hiệu quả các loại hình kinh tế tập thể.
việc làm, có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành và chữa
Kinh tế tư nhân (bao gồm kinh tế cá thể, tiểu chủ, tư
bệnh. Thừa nhận sự tồn tại lâu dài các hình thức thuê mướn
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
lao động nhưng không để biến thành quan hệ thống trị, dẫn tới
sự phân hóa xã hội thành hai cực đối lập.
Thực hiện chuyên môn hóa và liên kết kinh tế giữa các
vùng, các địa phương. Xây dựng các trung tâm kinh tế của
Đại hội IX, Đại hội X xác định thực hiện chế độ phân
từng vùng, để tạo điều kiện liên kết công nghiệp với nông
phối chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng
nghiệp, thành thị với nông thôn, phát triển giao lưu hàng hoá.
thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác và
Khoa học và công nghệ giữ vai trò then chốt trong sự
thông qua phúc lợi xã hội; từng bước củng cố và mở rộng hệ
phát triển lực lượng sản xuất và nâng cao trình độ quản lý,
thống an sinh xã hội để đáp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu
bảo đảm chất lượng và tốc độ phát triển của nền kinh tế.
đa dạng của các tầng lớp nhân dân. Hội nghị Trung ương 6
Giáo dục và đào tạo gắn liền với sự nghiệp phát triển kinh
(khóa X) xác định: Tiền lương phải được coi là giá cả sức lao
tế, phát triển khoa học - kỹ thuật, xây dựng nền văn hóa mới
động, được hình thành theo quy luật thị trường, dựa trên
và con người mới.
cung - cầu về sức lao động, chất lượng, cường độ lao động và
mức cạnh tranh về việc làm.
(3) Định hướng về phát triển lực lượng sản xuất;
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
Qua các nhiệm kỳ đại hội đã có nhiều bổ sung, phát triển
quan trọng về các định hướng trên.
Trước hết về mục đích của nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa, Đại hội IX đã xác định đó là phát
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định: Phát triển lực lượng
triển lực lượng sản xuất, phát triển kinh tế để xây dựng cơ sở
sản xuất, công nghiệp hóa đất nước theo hướng hiện đại gắn
vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, nâng cao đời sống
liền với phát triển một nền nông nghiệp toàn diện là nhiệm
nhân dân. Do vậy, tiêu chuẩn căn bản để đánh giá hiệu quả
vụ trung tâm nhằm từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
xây dựng quan hệ sản xuất theo định hướng xã hội chủ nghĩa
thuật của chủ nghĩa xã hội, không ngừng nâng cao năng suất
là thúc đẩy phát triển lực lượng sản xuất, cải thiện đời sống
lao động xã hội và cải thiện đời sống nhân dân.
nhân dân, thực hiện công bằng xã hội.
Khi kết thúc thời kỳ quá độ, hình thành về cơ bản nền
Đại hội VIII, Đại hội IX xác định: Công nghiệp hóa, hiện
kinh tế công nghiệp với cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp -
đại hóa đất nước là sự nghiệp của toàn dân, của mọi thành
dịch vụ gắn với phân công và hợp tác kinh tế quốc tế ngày
phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà nước là chủ đạo. Đặc biệt coi
càng sâu rộng.
trọng công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn.
Phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công nghiệp
Từ Đại hội VIII, đất nước ta đã chuyển sang chặng đường mới
chế biến và xây dựng nông thôn mới là nhiệm vụ quan trọng
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phấn đấu đến năm
hàng đầu để ổn định tình hình kinh tế - xã hội. Xây dựng
2020 cơ bản trở thành một nước công nghiệp. Đại hội IX, Đại
nền công nghiệp nặng với bước đi thích hợp, trước hết là các
hội X nói rõ thêm: đến năm 2020 cơ bản trở thành một nước
ngành trực tiếp phục vụ nông nghiệp.
công nghiệp theo hướng hiện đại.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Đại hội IX, Đại hội X chỉ rõ: Con đường công nghiệp hóa,
thành về cơ bản nền kinh tế công nghiệp với cơ cấu kinh tế
hiện đại hóa của nước ta, vừa có những bước tuần tự, vừa có
công - nông nghiệp - dịch vụ gắn với phân công và hợp tác
bước nhảy vọt. Công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước phải
quốc tế ngày càng sâu rộng. Một trong những định hướng
bảo đảm xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ. Thực hiện
lớn về chính sách đối ngoại là: Hợp tác bình đẳng và cùng
công nghiệp hóa theo mô hình kinh tế mở. Gắn công nghiệp
có lợi với tất cả các nước không phân biệt chế độ chính trị -
hóa, hiện đại hóa với phát triển kinh tế tri thức, hội nhập
xã hội khác nhau trên cơ sở những nguyên tắc cùng tồn tại
kinh tế quốc tế và sự phát triển của nền kinh tế thị trường,
tranh thủ cơ hội thuận lợi do bối cảnh quốc tế tạo ra và phát
huy tiềm năng, lợi thế của nước ta để rút ngắn quá trình
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Qua các nhiệm kỳ đại hội đã có những bổ sung, phát
triển quan trọng về vấn đề này.
Đại hội VIII nêu chủ trương xây dựng một nền kinh tế mở,
Đại hội IX xác định phải phát triển nhanh, có hiệu quả và
hội nhập với khu vực và thế giới, hướng mạnh về xuất khẩu,
bền vững, chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp
đồng thời thay thế nhập khẩu bằng những sản phẩm trong
hóa, hiện đại hoá. Đại hội X xác định phải xây dựng cơ cấu
nước sản xuất có hiệu quả.
kinh tế hiện đại và hợp lý theo ngành, lĩnh vực và lãnh thổ;
Đại hội IX xác định: Công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
chuyển dịch mạnh cơ cấu nông nghiệp và kinh tế nông thôn;
nước phải bảo đảm xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ,
phát triển nhanh hơn công nghiệp, xây dựng, tạo bước phát
trước hết là độc lập, tự chủ về đường lối, chính sách, đồng
triển vượt bậc của các ngành dịch vụ; phát triển kinh tế vùng;
thời có tiềm lực kinh tế đủ mạnh: có mức tích luỹ ngày
phát triển kinh tế biển; chuyển dịch cơ cấu lao động.
càng cao từ nội bộ nền kinh tế; có cơ cấu kinh tế hợp lý, có
(4) Về nâng cao ý chí tự lực tự cường, đồng thời
mở rộng quan hệ hợp tác, hữu nghị với các nước
sức cạnh tranh; kết cấu hạ tầng ngày càng hiện đại và có
một số ngành công nghiệp nặng then chốt; có năng lực nội
Cương lĩnh năm 1991 chưa sử dụng khái niệm xây dựng
sinh về khoa học và công nghệ; giữ vững ổn định kinh tế -
nền kinh tế độc lập, tự chủ và hội nhập kinh tế quốc tế,
tài chính vĩ mô; bảo đảm an ninh lương thực, an toàn năng
nhưng đã đề cập đến những nội dung rất quan trọng: Xác
lượng, tài chính, môi trường... Xây dựng nền kinh tế độc
định quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản, với
lập, tự chủ đi đôi với chủ động hội nhập kinh tế quốc tế;
nhiều khó khăn, thử thách, đồng thời cũng có những thuận
kết hợp nội lực với ngoại lực thành nguồn lực tổng hợp để
lợi, chúng ta phải tiếp tục nâng cao ý chí tự lực tự cường,
phát triển đất nước.
phát huy mọi tiềm năng vật chất và trí tuệ của dân tộc đồng
Đại hội X đã xác định: Chủ động và tích cực hội nhập
thời mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế. Một định hướng lớn
kinh tế quốc tế và khu vực, đồng thời mở rộng quan hệ hợp
về phát triển kinh tế là: Khi kết thúc thời kỳ quá độ, hình
tác quốc tế trên các lĩnh vực khác. Phát huy tối đa nội lực,
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, bảo đảm độc lập, tự chủ
tưởng, văn hóa phản tiến bộ, trái với những truyền thống
và định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích dân tộc, an
tốt đẹp của dân tộc, trái với phương hướng đi lên chủ nghĩa
ninh quốc gia, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, bảo vệ môi
trường; lấy phục vụ lợi ích đất nước làm mục tiêu cao nhất.
Về định hướng xây dựng nền văn hóa mới, Cương lĩnh chỉ
Trong tiến trình mở cửa, hội nhập với nền kinh tế thế giới,
rõ: tạo ra một đời sống tinh thần cao đẹp, phong phú và đa
phải biết khai thác tối đa mọi lợi thế so sánh và nguồn lực
dạng, có nội dung nhân đạo, dân chủ, tiến bộ. Phát huy vai trò
của đất nước. Phát huy cao độ nội lực, xem đó là nhân tố
văn học, nghệ thuật trong việc nuôi dưỡng, nâng cao tâm hồn
quyết định đối với sự phát triển; đồng thời ra sức tranh thủ
Việt Nam; khẳng định và biểu dương những giá trị chân chính,
ngoại lực, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại
bồi dưỡng cái chân, cái thiện, cái mỹ theo quan điểm tiến bộ,
trong điều kiện mới. Gắn chặt việc xây dựng nền kinh tế độc
phê phán những cái lỗi thời, thấp kém. Bảo đảm quyền được
lập, tự chủ với chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Độc lập,
thông tin, quyền tự do sáng tạo của công dân. Phát triển các
tự chủ về kinh tế tạo cơ sở cho hội nhập kinh tế quốc tế có
phương tiện thông tin đại chúng; thông tin đa dạng, nhiều
hiệu quả; hội nhập kinh tế quốc tế có hiệu quả tạo điều kiện
chiều, kịp thời, chân thực và bổ ích.
cần thiết để xây dựng kinh tế độc lập, tự chủ.
3. Những định hướng lớn về phát triển văn hóa;
giáo dục và đào tạo; khoa học, công nghệ và môi
trường; xã hội; con người
Qua các nhiệm kỳ đại hội đã có nhiều bổ sung, phát triển
về định hướng phát triển văn hoá.
Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII đã khẳng định
những quan điểm sau:
Một là, văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, vừa
(1) Những định hướng lớn về phát triển văn hóa
là mục tiêu vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế -
Cương lĩnh năm 1991 xác định, một trong sáu đặc trưng
của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là có
Văn hóa không phải là kết quả thụ động, yếu tố đứng bên
nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Tiến hành
ngoài, bên cạnh, hoặc đi sau kinh tế, phụ thuộc hoàn toàn
cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn
vào trình độ phát triển kinh tế, mà văn hóa thấm sâu vào
hóa, làm cho thế giới quan Mác - Lênin và tư tưởng, đạo đức
mọi hoạt động kinh tế, mọi hành vi của con người; văn hóa
Hồ Chí Minh giữ vị trí chỉ đạo trong đời sống tinh thần xã
định hướng cho phát triển, điều chỉnh suy nghĩ và hành vi
hội. Kế thừa và phát huy những truyền thống văn hóa tốt
của con người, góp phần hạn chế những tác động tiêu cực của
đẹp của tất cả các dân tộc trong nước, tiếp thu những tinh
kinh tế thị trường và mở cửa, hội nhập.
hoa văn hóa nhân loại, xây dựng một xã hội dân chủ, văn
Hai là, nền văn hóa mà chúng ta xây dựng là nền văn
minh vì lợi ích chân chính và phẩm giá con người; chống tư
hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Tiên tiến là yêu nước
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
và tiến bộ, mà nội dung cốt lõi là lý tưởng độc lập dân tộc và
Năm là, văn hóa là một mặt trận; xây dựng và phát triển
chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ
văn hóa là một sự nghiệp cách mạng lâu dài, đòi hỏi phải có
Chí Minh, nhằm mục tiêu tất cả vì con người, vì hạnh phúc
ý chí cách mạng và sự kiên trì, thận trọng. Hoạt động văn
và sự phát triển phong phú, tự do, toàn diện của con người
hóa khác với các hoạt động kinh tế ở chỗ: các hoạt động văn
trong mối quan hệ hài hòa giữa cá nhân và cộng đồng, giữa
hóa luôn mang ý nghĩa xã hội, có tác động sâu sắc đối với đời
xã hội và tự nhiên. Bản sắc dân tộc bao gồm những giá trị
sống tư tưởng, tình cảm, tâm lý, tập quán của cộng đồng. Vì
bền vững, những tinh hoa của cộng đồng các dân tộc Việt
vậy, cần chú trọng tới tính đặc thù của hoạt động văn hóa và
Nam, được vun đắp qua lịch sử hàng nghìn năm đấu tranh
phải tiến hành một cách thận trọng, tránh chủ quan, duy ý
dựng nước và giữ nước. Đó là lòng yêu nước nồng nàn, ý chí
chí. Làm cho văn hóa thấm sâu vào toàn bộ đời sống và hoạt
tự cường dân tộc, tinh thần đoàn kết, ý thức cộng đồng gắn
động xã hội, vào từng người, từng gia đình, từng tập thể và
kết cá nhân - gia đình - Tổ quốc; lòng nhân ái, khoan dung,
cộng đồng, mọi lĩnh vực sinh hoạt và quan hệ con người.
trọng nghĩa tình, đạo lý; tính cần cù, sáng tạo trong lao
động; sự tinh tế trong ứng xử, tính giản dị trong lối sống.
Về vị trí, vai trò của văn hóa, Hội nghị Trung ương 10
khóa IX đã tiến thêm một bước khi kết luận: sự gắn kết giữa
Ba là, nền văn hóa Việt Nam là nền văn hóa thống nhất
nhiệm vụ phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng, chỉnh
mà đa dạng trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Đây là tư
đốn Đảng là then chốt với không ngừng nâng cao văn hóa -
tưởng tiến bộ và nhân văn, phù hợp với xu thế chung của cộng
nền tảng tinh thần của xã hội, tạo nên sự phát triển đồng bộ
đồng quốc tế đang hướng tới xây dựng một công ước quốc tế về
của ba lĩnh vực trên chính là điều kiện quyết định bảo đảm
đa dạng văn hóa hiện nay.
cho sự phát triển toàn diện và bền vững của đất nước. Nhấn
Bốn là, xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp
mạnh phải giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc.
của toàn dân do Đảng lãnh đạo, trong đó đội ngũ trí thức
Về phát triển văn hóa, văn nghệ và thông tin đại chúng,
giữ vai trò quan trọng. Quan điểm này khắc phục tư duy
Nghị quyết 23 của Bộ Chính trị khóa X về Tiếp tục xây dựng
bao cấp gây nên tính thụ động, chờ đợi của người dân. Mọi
và phát triển văn hóa, nghệ thuật trong thời kỳ mới đã khẳng
người Việt Nam đều tham gia sự nghiệp xây dựng và phát
định vai trò đặc biệt quan trọng của văn học, nghệ thuật; tiếp
triển nền văn hóa nước nhà. Công nhân, nông dân, trí thức
tục bổ sung, hoàn thiện định hướng phát triển văn học, nghệ
là nền tảng của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, cũng là
thuật thấm nhuần sâu sắc tinh thần nhân văn, dân chủ; bảo
nền tảng của sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa
đảm tự do, dân chủ cho mọi hoạt động sáng tạo văn hóa, văn
dưới sự lãnh đạo của Đảng. Đội ngũ trí thức gắn bó với
học, nghệ thuật đi đôi với phát huy trách nhiệm công dân của
nhân dân, giữ vai trò quan trọng trong sự nghiệp xây dựng
văn nghệ sĩ. Đại hội X chỉ rõ: Tiếp tục hoàn thiện định hướng
và phát triển văn hoá.
phát triển hệ thống thông tin đại chúng, xuất bản, nhấn mạnh
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
yêu cầu nâng cao chất lượng tư tưởng và văn hóa, năng lực
trước và phục vụ đắc lực cho sự nghiệp phát triển kinh tế -
vươn lên hiện đại về mô hình, cơ cấu tổ chức và cơ sở vật chất -
kỹ thuật của hệ thống thông tin đại chúng.
Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII khẳng định: Phát
huy tinh thần tự nguyện, tính tự quản và năng lực làm chủ
- Mở rộng quy mô để đáp ứng nhu cầu, đồng thời chú
trọng nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục, gắn học với
hành, tài với đức.
của nhân dân trong đời sống văn hoá; đẩy mạnh phong trào
- Giáo dục phải vừa gắn chặt với yêu cầu phát triển của
Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá. Đại hội X đã
đất nước, vừa phù hợp với xu thế tiến bộ của thời đại. Thực
đề ra chủ trương xã hội hóa hoạt động văn hóa để mọi cấp,
hiện một nền giáo dục thường xuyên cho mọi người, xác định
mọi ngành, mọi cơ quan, đơn vị, mọi người đều có nghĩa vụ
học tập suốt đời, học tập là quyền và trách nhiệm của mỗi
và trách nhiệm tham gia hoạt động văn hoá.
Các nghị quyết của Đảng đều nhấn mạnh, tiếp tục hoàn
- Đa dạng hóa các hình thức đào tạo. Huy động toàn xã
thiện các chủ trương, giải pháp nâng cao năng lực lãnh đạo
hội làm giáo dục, động viên các tầng lớp nhân dân góp sức
của Đảng, hiệu quả quản lý của Nhà nước đối với văn hoá.
xây dựng nền giáo dục quốc dân dưới sự quản lý của Nhà
(2) Những định hướng lớn phát triển giáo dục và
nước. Thực hiện công bằng xã hội trong giáo dục: người đi
học phải đóng góp học phí, người sử dụng lao động qua đào
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định: Cùng với khoa học và
tạo phải đóng góp chi phí đào tạo; Nhà nước có chính sách
công nghệ, giáo dục và đào tạo phải được xem là quốc sách
bảo đảm cho người nghèo và các đối tượng chính sách đều
hàng đầu; phát triển giáo dục và đào tạo gắn liền với sự
được đi học.
nghiệp phát triển kinh tế, phát triển khoa học - kỹ thuật, xây
Hội nghị Trung ương 2 khóa VIII ra Nghị quyết Về định
dựng nền văn hóa mới và con người mới; thực hiện giáo dục
hướng chiến lược phát triển giáo dục - đào tạo trong thời kỳ
phổ cập, phát triển năng khiếu, bồi dưỡng nhân tài.
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và nhiệm vụ đến
Qua các nhiệm kỳ đại hội đã có nhiều bổ sung, phát triển
về định hướng giáo dục và đào tạo.
năm 2000, đã khẳng định: Thực sự coi giáo dục - đào tạo là
quốc sách hàng đầu; cùng với khoa học và công nghệ, giáo
Hội nghị Trung ương 4 khóa VII ra Nghị quyết về giáo
dục và đào tạo là nhân tố quyết định tăng trưởng kinh tế và
dục và đào tạo đã xác định bốn quan điểm cơ bản chỉ đạo tiếp
phát triển xã hội; giáo dục và đào tạo là sự nghiệp của toàn
tục đổi mới lĩnh vực giáo dục và đào tạo, trong đó có một số
Đảng, của Nhà nước và của toàn dân. Đây là sự phát triển
nội dung đáng chú ý là:
nhận thức quan trọng của Đảng ta.
- Phải coi đầu tư cho giáo dục là một trong những hướng
Đến Đại hội IX, Đảng ta khẳng định rõ hơn: Phát triển
chính của đầu tư phát triển, tạo điều kiện cho giáo dục đi
giáo dục và đào tạo là một trong những động lực thúc đẩy sự
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, là điều kiện để phát
trường sản phẩm khoa học - công nghệ, mở rộng hợp tác quốc
huy nguồn lực con người. Thực hiện chuẩn hóa, hiện đại hóa,
tế về khoa học - công nghệ...
xã hội hoá; xây dựng xã hội học tập.
(3) Những định hướng lớn về phát triển khoa học,
công nghệ và môi trường
Nghị quyết Trung ương 2 khóa VIII Về định hướng
chiến lược phát triển khoa học và công nghệ trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hoá đã đề ra năm quan điểm chỉ
Cương lĩnh năm 1991 đã chỉ rõ, khoa học và công nghệ
đạo: (1) Cùng với giáo dục và đào tạo, khoa học và công
cùng với giáo dục và đào tạo phải được xem là quốc sách
nghệ là quốc sách hàng đầu, là động lực phát triển kinh tế -
hàng đầu. Khoa học và công nghệ giữ vai trò then chốt trong
xã hội, là điều kiện cần thiết để giữ vững độc lập dân tộc và
việc phát triển lực lượng sản xuất, nâng cao trình độ quản lý,
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. (2) Khoa học và công
bảo đảm chất lượng và tốc độ phát triển của nền kinh tế. Các
nghệ là nội dung then chốt trong mọi hoạt động của tất cả
chiến lược khoa học và công nghệ phải nhằm mục tiêu công
các ngành, các cấp, là nhân tố chủ yếu thúc đẩy tăng trưởng
nghiệp hóa theo hướng hiện đại, vươn lên trình độ tiên tiến
kinh tế và củng cố quốc phòng, an ninh. (3) Phát triển
của thế giới. Sử dụng có hiệu quả và tăng nhanh tiềm lực
khoa học và công nghệ là sự nghiệp cách mạng của toàn dân.
khoa học và công nghệ của đất nước. Phát triển đồng bộ khoa
(4) Phát huy năng lực nội sinh về khoa học và công nghệ kết
học xã hội, khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật đi đôi với
hợp với tiếp thu thành tựu khoa học, công nghệ thế giới. (5)
phát triển giáo dục và văn hóa, nâng cao dân trí. Tuân thủ
Phát triển khoa học - công nghệ gắn liền với giáo dục - đào
nghiêm ngặt việc bảo vệ môi trường, giữ gìn cân bằng sinh
tạo, với bảo vệ và cải thiện môi trường sinh thái, bảo đảm
thái cho thế hệ hiện tại và mai sau.
phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững.
Qua các nhiệm kỳ đại hội đã có nhiều bổ sung, phát triển
về định hướng trên.
Đại hội IX khẳng định: Khoa học, công nghệ là nền tảng
và động lực đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
Nghị quyết Trung ương 7 khóa VII chỉ rõ mục tiêu phát
nước, phát triển kinh tế tri thức. Phát triển khoa học và công
triển khoa học - công nghệ đến năm 2000 là: Cung cấp cơ sở
nghệ cùng với phát triển giáo dục và đào tạo là quốc sách
khoa học cho các quyết định, các chủ trương, chính sách, quy
hàng đầu, là nền tảng và động lực đẩy mạnh công nghiệp
hoạch, kế hoạch, dự án đầu tư; đẩy nhanh quá trình đổi mới,
hóa, hiện đại hóa đất nước. Xác định rõ hơn định hướng phát
nâng cao trình độ công nghệ trong nền kinh tế một cách có
triển công nghệ; hình thành thị trường khoa học và công
trọng điểm; xây dựng và phát triển năng lực khoa học - công
nghệ; đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ trong toàn bộ
nghệ để làm chủ công nghệ nhập và sáng tạo công nghệ mới.
nền kinh tế quốc dân.
Để phát triển khoa học - công nghệ, cần chú trọng bố trí lại,
Về các nguồn lực đầu tư cho khoa học và công nghệ, Đại
phát triển nguồn nhân lực khoa học - công nghệ, tạo lập thị
hội VIII xác định: Đa dạng hóa các nguồn vốn đầu tư cho
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
phát triển khoa học và công nghệ. Đến Đại hội IX đã chỉ rõ:
vật chất - đời sống tinh thần, nhu cầu trước mắt - lợi ích lâu
Tăng vốn đầu tư của ngân sách và huy động các nguồn lực
dài, cá nhân - tập thể - cộng đồng xã hội.
khác cho khoa học và công nghệ. Đến Đại hội X, Đảng đã xác
- Các chính sách xã hội bảo đảm và không ngừng nâng
định rõ hơn: Đa dạng hóa các nguồn lực đầu tư cho khoa học
cao đời sống vật chất của mọi thành viên trong xã hội (ăn,
và công nghệ, huy động các thành phần kinh tế tham gia các
ở, đi lại, học tập, khám chữa bệnh, việc làm, thu nhập...).
hoạt động khoa học, công nghệ; đẩy mạnh hội nhập quốc tế
trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.
- Khuyến khích tăng thu nhập và làm giàu dựa vào kết
quả lao động.
Trong Nghị quyết số 41-NQ/TW khóa IX về bảo vệ môi
- Các chính sách đối với bà mẹ, thanh thiếu niên; chăm
trường, Đảng ta chỉ rõ tầm quan trọng bức thiết của công tác
sóc, giáo dục, bảo vệ trẻ em; coi việc giảm tốc độ tăng dân số
bảo vệ môi trường, cân bằng sinh thái; gắn phát triển kinh tế
là một quốc sách; thiết lập hệ thống đồng bộ và đa dạng về
với xã hội, với môi trường. Khẳng định: bảo vệ môi trường là
bảo hiểm và trợ cấp xã hội; phát triển các công trình phúc lợi
một trong những vấn đề sống còn của nhân loại; vừa là mục
xã hội, nhà ở.
tiêu, vừa là một trong những nội dung cơ bản của phát triển
bền vững; là quyền lợi và nghĩa vụ của mọi tổ chức, mọi gia
đình và của mỗi người...
(4) Những định hướng lớn về phát triển xã hội
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định:
- Chính sách xã hội đúng đắn vì hạnh phúc con người là
động lực to lớn phát huy mọi tiềm năng sáng tạo của nhân
dân trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Phương hướng cơ bản là thực hiện đầy đủ quyền dân
chủ của nhân dân, giữ nghiêm kỷ cương xã hội; thực hiện
chính sách đại đoàn kết dân tộc, mở rộng Mặt trận Dân tộc
thống nhất, tập hợp mọi lực lượng phấn đấu vì sự nghiệp dân
giàu, nước mạnh.
- Phương hướng lớn của chính sách xã hội là: phát huy
nhân tố con người trên cơ sở bảo đảm công bằng, bình đẳng...;
kết hợp tốt tăng trưởng kinh tế với tiến bộ xã hội, đời sống
- Có chính sách thích đáng đối với gia đình liệt sĩ,
thương binh, bệnh binh, cán bộ lão thành, người về hưu.
Chăm lo đời sống người già cả, neo đơn, người tàn tật, mất
sức lao động, trẻ mồ côi.
- Định hướng xây dựng cộng đồng xã hội văn minh; phát
triển giai cấp công nhân; xây dựng giai cấp nông dân; đào
tạo, bồi dưỡng và phát huy mọi tiềm năng của đội ngũ trí
thức; đặc biệt coi trọng việc xây dựng một đội ngũ công nhân
lành nghề, những nhà kinh doanh có tài, những nhà quản lý
giỏi và các nhà khoa học, kỹ thuật có trình độ cao; quan tâm
thích đáng lợi ích và phát huy khả năng của các tầng lớp dân
cư khác vì sự nghiệp ích nước lợi nhà; động viên sự cống
hiến của đồng bào Việt Nam ở nước ngoài góp phần tích cực
xây dựng quê hương xứ sở.
- Thực hiện bình đẳng nam nữ; chính sách bình đẳng,
đoàn kết, tương trợ giữa các dân tộc, tạo mọi điều kiện để các
dân tộc phát triển...
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
- Khẳng định tín ngưỡng, tôn giáo là nhu cầu tinh thần
của một bộ phận nhân dân; thực hiện nhất quán chính sách
tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng...
Qua các nhiệm kỳ đại hội, nhận thức của Đảng ta về
định hướng phát triển xã hội và vai trò các giai cấp, tầng lớp
xã hội có nhiều đổi mới, nổi lên là:
- Về quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với giải quyết các
vấn đề xã hội từ Nghị quyết Hội nghị đại biểu toàn quốc giữa
nhiệm kỳ khóa VII Đảng ta đã khẳng định: Kết hợp các mục
tiêu kinh tế với các mục tiêu xã hội trong phạm vi cả nước, ở
từng lĩnh vực, ở từng địa phương; thống nhất chính sách kinh
tế với chính sách xã hội; thực hiện tiến bộ và công bằng xã
hội ngay trong từng bước và từng chính sách phát triển.
- Nhận thức ngày càng sâu sắc hơn ý nghĩa và vai trò của
đoàn kết toàn dân, đại đoàn kết toàn dân, đại đoàn kết
toàn dân tộc. Khẳng định đại đoàn kết toàn dân tộc trên nền
tảng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội
ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng là đường lối chiến lược
của cách mạng Việt Nam; là nguồn sức mạnh, động lực chủ
yếu và là nhân tố có ý nghĩa quyết định bảo đảm thắng lợi bền
vững của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa. Tiếp tục hoàn thiện tư tưởng chiến lược phát huy sức
mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; chú trọng bình đẳng giới và
sự tiến bộ của phụ nữ; coi trọng đoàn kết dân tộc, tôn giáo,
cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài...
- Nhiều nghị quyết, nhất là các Nghị quyết Trung ương 6
và Nghị quyết Trung ương 7 khóa X đã tiếp tục hoàn thiện
định hướng xây dựng giai cấp công nhân, giai cấp nông dân,
đội ngũ trí thức và thanh niên trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập kinh tế quốc tế.
Quan tâm đào tạo, bồi dưỡng, phát triển giai cấp công
nhân về số lượng, cơ cấu và trình độ học vấn, chuyên môn, kỹ
năng nghề nghiệp đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế; nâng cao tác
phong công nghiệp và kỷ luật lao động; khả năng thích nghi
với cơ chế thị trường; nâng cao địa vị chính trị của giai cấp
công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng, thông qua đội tiên
phong là Đảng Cộng sản; nâng cao đời sống vật chất, văn
hóa, tinh thần của công nhân; cải thiện điều kiện vệ sinh môi
trường, an toàn lao động; bổ sung các chính sách, pháp luật
về tiền lương để bảo vệ quyền lợi cho công nhân.
Xây dựng, phát huy vai trò quan trọng của nông dân
trong sự nghiệp đổi mới, là chủ thể của quá trình phát triển
nông nghiệp, nông thôn. Nâng cao chất lượng cuộc sống của
dân cư nông thôn; thực hiện có hiệu quả bền vững công cuộc
xoá đói, giảm nghèo, khuyến khích làm giàu hợp pháp; nâng
cao trình độ giác ngộ và vị thế chính trị của giai cấp nông dân,
tạo điều kiện để nông dân tham gia đóng góp và hưởng lợi
nhiều hơn trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước. Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn, đưa
công nghệ tiên tiến vào nông nghiệp, nông thôn. Hỗ trợ,
khuyến khích nông dân học nghề, chuyển dịch cơ cấu lao
động nông thôn, tiếp nhận và áp dụng tiến bộ khoa học công
nghệ, tạo điều kiện để nông dân chuyển sang làm công
nghiệp và dịch vụ.
Xây dựng đội ngũ trí thức lớn mạnh, có chất lượng cao,
đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước, từng bước tiến lên
ngang tầm với trình độ trí thức các nước tiên tiến trong khu
vực và thế giới. Xác định rõ, trí thức là lực lượng lao động
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình đẩy mạnh
khuyến khích làm giàu chính đáng theo pháp luật đi đôi với
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế, xây dựng
xóa đói, giảm nghèo.
nền kinh tế tri thức. Xây dựng đội ngũ trí thức Việt Nam
- Khẳng định dân tộc và đoàn kết các dân tộc có vị trí
vững mạnh là trực tiếp nâng tầm trí tuệ của dân tộc, sức
chiến lược lâu dài trong sự nghiệp cách mạng nước ta. Các
mạnh của đất nước, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng
dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn
và chất lượng hệ thống chính trị. Đầu tư xây dựng đội ngũ
trọng và giúp đỡ nhau cùng tiến bộ; cùng nhau thực hiện
trí thức là đầu tư cho phát triển bền vững.
thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước,
Tạo điều kiện phát huy tài năng và vai trò tích cực của đội
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, vì dân giàu, nước mạnh, công
ngũ doanh nhân trong phát triển sản xuất kinh doanh, mở
bằng, dân chủ, văn minh. Chống kỳ thị, chia rẽ dân tộc.
rộng đầu tư trong nước và nước ngoài, giải quyết việc làm cho
Nghiêm trị những âm mưu, hành động chia rẽ dân tộc, phá
người lao động, nâng cao chất lượng sản phẩm, tạo dựng và
hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
giữ gìn thương hiệu hàng hóa Việt Nam. Xây dựng đội ngũ
- Khẳng định tín ngưỡng, tôn giáo là nhu cầu tinh thần
doanh nhân vừa có đức, vừa có tài kinh doanh. Tôn vinh
của một bộ phận nhân dân; tồn tại lâu dài; đồng bào các
những doanh nhân có nhiều đóng góp trong sự nghiệp xây
tôn giáo là một bộ phận quan trọng của khối đại đoàn kết
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
toàn dân tộc; phát huy những giá trị văn hóa, đạo đức tốt
Tạo điều kiện học tập, lao động, giải trí, phát triển thể lực,
trí tuệ; khuyến khích, cổ vũ thanh niên nuôi dưỡng ước mơ,
đẹp của các tôn giáo. Chủ động phòng ngừa, đấu tranh với
việc lợi dụng tôn giáo.
hoài bão lớn, xung kích, sáng tạo, làm chủ khoa học - công
(5) Những định hướng lớn về phát triển con người
nghệ hiện đại, vươn lên ngang tầm thời đại. Hình thành lớp
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định một trong sáu đặc
thanh niên ưu tú trên mọi lĩnh vực, kế tục trung thành và
trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng
xuất sắc sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, góp
là: con người được giải phóng khỏi áp bức, bóc lột, bất công,
phần tích cực vào sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
làm theo năng lực, hưởng theo lao động, có cuộc sống ấm no,
đại hóa đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội
tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện cá nhân.
Xác định con người Việt Nam trong thời kỳ mới là con người
Hoàn chỉnh hệ thống chính sách bảo đảm cung ứng dịch
có ý thức làm chủ, ý thức trách nhiệm công dân; có tri thức,
vụ công cộng thiết yếu, bình đẳng cho mọi người dân. Tiếp
sức khỏe và lao động giỏi; sống có văn hóa và tình nghĩa; giàu
tục đổi mới nhận thức trong định hướng chính sách phân
lòng yêu nước và tinh thần quốc tế chân chính.
phối, chính sách tiền lương, xây dựng hệ thống an sinh xã
Khẳng định phát huy nhân tố con người trên cơ sở bảo
hội (bảo hiểm, hỗ trợ, ưu đãi xã hội...). Thực hiện chính sách
đảm công bằng, bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ công dân
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
là phương hướng lớn của chính sách xã hội. Kết hợp và phát
phòng, an ninh là: Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, lãnh
huy đầy đủ vai trò của xã hội, các đoàn thể, nhà trường, gia
thổ toàn vẹn của Tổ quốc, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, sự
đình, từng tập thể lao động và tập thể dân cư trong việc
ổn định chính trị, trật tự và an toàn xã hội, quyền làm chủ
chăm lo bồi dưỡng hình thành con người mới.
của nhân dân, làm thất bại mọi âm mưu và hành động của
Qua các nhiệm kỳ đại hội, Đảng ta nhận thức ngày càng
các thế lực đế quốc, phản động phá hoại sự nghiệp cách mạng
đầy đủ hơn, sâu sắc hơn về nhân tố con người; nhấn mạnh
của nhân dân ta. Củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh quốc
con người là vốn quý nhất; phát triển con người giữ vị trí
gia là nhiệm vụ trọng yếu thường xuyên của toàn dân và của
trung tâm của chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, vừa là
Nhà nước. Không ngừng nâng cao giác ngộ và cảnh giác
mục tiêu, vừa là động lực của sự phát triển.
chính trị của nhân dân, xây dựng vững chắc thế trận quốc
Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII đã xác định, xây
dựng con người Việt Nam trong giai đoạn mới với những đức
phòng toàn dân, kết hợp chặt chẽ với thế trận an ninh nhân
dân trong điều kiện mới.
tính: Có tinh thần yêu nước, tự cường dân tộc, phấn đấu vì
Sự ổn định và phát triển mọi mặt đời sống xã hội là nền
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; có ý thức tập thể, đoàn
tảng của quốc phòng - an ninh. Phát triển kinh tế - xã hội đi
kết phấn đấu vì lợi ích chung; có lối sống lành mạnh, nếp
đôi với tăng cường tiềm lực quốc phòng - an ninh. Kết hợp
sống văn minh; lao động chăm chỉ với lương tâm nghề
chặt chẽ kinh tế với quốc phòng - an ninh, quốc phòng - an
nghiệp; thường xuyên học tập, nâng cao hiểu biết, trình độ
ninh với kinh tế trong các kế hoạch phát triển kinh tế - xã
chuyên môn, trình độ thẩm mỹ và thể lực.
hội. Từng bước xây dựng nền công nghiệp quốc phòng, bảo
Đại hội IX đề cao quyền con người và quyền làm chủ của
nhân dân. Hội nghị Trung ương 10 khóa IX tiếp tục khẳng
đảm cho các lực lượng vũ trang, trong đó có Công an nhân
dân được trang bị kỹ thuật ngày càng hiện đại.
định về phương hướng xây dựng con người Việt Nam với
Xây dựng lực lượng Quân đội nhân dân và Công an
những đức tính mà Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII đã
nhân dân theo hướng cách mạng, chính quy, tinh nhuệ,
nêu. Đại hội X chỉ ra nhiệm vụ thực hiện chiến lược quốc gia
từng bước hiện đại, có sức chiến đấu cao. Phát triển đường
về nâng cao sức khoẻ, tầm vóc con người Việt Nam, tăng tuổi
lối và nghệ thuật quân sự chiến tranh nhân dân trong
thọ và cải thiện giống nòi.
hoàn cảnh mới. Chăm lo nâng cao phẩm chất cách mạng,
4. Những định hướng lớn về quốc phòng, an ninh
và đối ngoại
trình độ chính trị, quân sự, văn hóa, khoa học - kỹ thuật,
nghiệp vụ cho các lực lượng vũ trang, cho đội ngũ sĩ quan
và hạ sĩ quan chuyên nghiệp. Bảo đảm đời sống vật chất,
(1) Về quốc phòng, an ninh
tinh thần của cán bộ và chiến sĩ phù hợp với tính chất hoạt
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định nhiệm vụ của quốc
động của Quân đội nhân dân và Công an nhân dân. Tăng
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Quân đội nhân dân và
mạng Việt Nam là xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
Công an nhân dân.
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa; bảo vệ Tổ quốc, tăng cường
Qua các nhiệm kỳ đại hội, Đảng ta đã phát triển nhận
quốc phòng, giữ vững an ninh quốc gia là nhiệm vụ trọng
thức về các mặt của quốc phòng, an ninh. Nghị quyết Trung
yếu thường xuyên của Đảng, Nhà nước và của toàn dân,
ương 8 khóa IX đã nói rõ 6 mục tiêu của sự nghiệp bảo vệ
trong đó Quân đội nhân dân và Công an nhân dân là lực
Tổ quốc trong giai đoạn hiện nay: Một là, bảo vệ vững chắc
lượng nòng cốt.
độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ; Hai là,
- Sức mạnh bảo vệ Tổ quốc là sức mạnh tổng hợp của
bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân và chế độ xã hội chủ
khối đại đoàn kết toàn dân với nền tảng là thế trận lòng
nghĩa; Ba là, bảo vệ sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa,
dân, của cả hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng,
hiện đại hóa đất nước; Bốn là, bảo vệ lợi ích quốc gia, dân
kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức mạnh
tộc; Năm là, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
của lực lượng và thế trận quốc phòng toàn dân với sức mạnh
và nền văn hoá; Sáu là, giữ vững ổn định chính trị và môi
của lực lượng và thế trận an ninh nhân dân.
trường hòa bình, phát triển đất nước theo định hướng xã hội
- Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng và an ninh,
chủ nghĩa. Trong Nghị quyết Trung ương 8 khóa IX, Đảng
quốc phòng và an ninh với kinh tế trong các chiến lược, quy
ta đã có nhận thức mới rất quan trọng về vấn đề bạn - thù,
hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; phối hợp chặt
địch - ta, đối tác - đối tượng.
chẽ hoạt động quốc phòng và an ninh với hoạt động đối ngoại.
Đến Đại hội X, Đảng ta đã xác định đầy đủ hơn nhiệm vụ
- Xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân
bảo vệ Tổ quốc là: Xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an
cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại; nâng
ninh nhân dân vững mạnh toàn diện; bảo vệ vững chắc Tổ
cao chất lượng tổng hợp, sức chiến đấu để lực lượng vũ trang
quốc, độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ; bảo
thật sự là lực lượng chính trị trong sạch, vững mạnh, tuyệt
vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa;
đối trung thành với Tổ quốc, với Đảng, Nhà nước và nhân
bảo vệ an ninh chính trị, an ninh kinh tế, an ninh tư tưởng
dân, được nhân dân tin cậy, yêu mến.
văn hóa và an ninh xã hội; duy trì trật tự, kỷ cương, an toàn
- Kiên quyết làm thất bại mọi âm mưu và thủ đoạn diễn
xã hội; giữ vững ổn định chính trị của đất nước, ngăn ngừa,
biến hòa bình, bạo loạn lật đổ; coi trọng nhiệm vụ bảo đảm
đẩy lùi và làm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá,
an ninh chính trị nội bộ, nâng cao khả năng tự bảo vệ của
thù địch, không để bị động, bất ngờ.
mỗi người, của từng tổ chức, cơ quan, đơn vị; chủ động phòng
Đảng ta cũng khẳng định rõ hơn các quan điểm, phương
châm chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc:
- Kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ chiến lược của cách
ngừa, sớm phát hiện và triệt tiêu những nhân tố bên trong có
thể dẫn đến những đột biến bất lợi.
- Hoàn thiện hệ thống luật pháp về nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc;
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
tăng cường quản lý nhà nước về quốc phòng và an ninh
Cộng sản Việt Nam sẵn sàng thiết lập và mở rộng quan hệ
trên phạm vi cả nước và từng địa phương, cơ sở, đưa nhiệm
với các đảng và các lực lượng đấu tranh chống các thế lực
vụ đó vào chương trình chính khóa đào tạo, bồi dưỡng cán
hiếu chiến, xâm lược, áp bức bóc lột các nước chậm tiến, vì
bộ, công chức; thể chế hóa các chủ trương, chính sách của
hòa bình thế giới và tiến bộ xã hội.
Đảng về xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an ninh
- Thường xuyên tăng cường sự lãnh đạo tuyệt đối, trực
tiếp về mọi mặt của Đảng đối với Quân đội nhân dân và Công
an nhân dân, đối với sự nghiệp quốc phòng và an ninh.
(2) Về chính sách đối ngoại
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định một trong sáu đặc
trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây
- Tham gia tích cực các tổ chức quốc tế và phong trào
Không liên kết vì mục tiêu hòa bình, độc lập dân tộc và
- Phát triển quan hệ với các nước Đông Nam á, tích cực
góp phần xây dựng khu vực này thành khu vực hòa bình và
- Phát triển quan hệ hợp tác, hữu nghị, giúp đỡ lẫn nhau
với các nước đang phát triển.
dựng là: Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân tất
- Mở rộng sự hợp tác cùng có lợi với các nước phát triển.
cả các nước trên thế giới. Xác định mục tiêu của chính
Qua các nhiệm kỳ đại hội, Đảng ta đã từng bước hoàn
sách đối ngoại là: tạo điều kiện quốc tế thuận lợi cho công
thiện đường lối đối ngoại.
cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc đi lên chủ nghĩa xã hội,
Hội nghị Trung ương 3 khóa VII đã ra nghị quyết
góp phần vào sự nghiệp đấu tranh chung của nhân dân thế
chuyên đề về đối ngoại; các nhiệm kỳ Đại hội VII, VIII, IX, X đã
giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã
phát triển thành đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, hòa
hội. Đồng thời, Cương lĩnh năm 1991 đã xác định bảy
bình, hợp tác và phát triển với 7 nội dung cơ bản:
định hướng lớn về chính sách đối ngoại:
- Về lợi ích của đất nước: Nghị quyết Trung ương 8 (khóa IX)
- Hợp tác bình đẳng và cùng có lợi với tất cả các nước
xác định: độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội là mục tiêu cơ
không phân biệt chế độ chính trị - xã hội khác nhau trên
bản của cách mạng và cũng là lợi ích căn bản của quốc gia;
cơ sở những nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình.
kiên định mục tiêu độc lập dân tộc gắn với chủ nghĩa xã hội,
- Không ngừng củng cố và phát triển quan hệ hữu nghị,
lấy việc giữ vững môi trường hòa bình, ổn định để phát triển
hợp tác truyền thống với các nước xã hội chủ nghĩa, các nước
kinh tế - xã hội, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo
anh em trên bán đảo Đông Dương.
định hướng xã hội chủ nghĩa là lợi ích cao nhất của Tổ quốc.
- Đảng Cộng sản Việt Nam trước sau như một ủng hộ các
- Về nhiệm vụ của công tác đối ngoại: Từ Đại hội VII đến
đảng cộng sản và công nhân, các phong trào cách mạng trong
nay, Đảng ta luôn xác định nhiệm vụ của công tác đối ngoại
cuộc đấu tranh vì những mục tiêu chung của thời đại. Đảng
nhằm ba mục tiêu chủ yếu: một là, giữ vững môi trường hòa
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
bình; hai là, tạo và tranh thủ các điều kiện quốc tế thuận lợi
mặt hợp tác và đấu tranh trong quan hệ quốc tế. Bốn là,
cho công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
tham gia hợp tác khu vực, đồng thời mở rộng quan hệ với
nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; ba là, góp phần tích cực
tất cả các nước. Đến Đại hội X, Đảng ta nhấn mạnh phương
vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình,
châm phát triển công tác đối ngoại nhân dân là: chủ động,
độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
linh hoạt, sáng tạo và hiệu quả.
- Về tư tưởng chỉ đạo chính sách đối ngoại và quan điểm chỉ
- Về các nguyên tắc mở rộng quan hệ đối ngoại: Trong
đạo công tác đối ngoại: Nghị quyết Trung ương 3 (khóa VII) đã
mở rộng quan hệ về mặt nhà nước, chúng ta tuân thủ các
xác định tư tưởng chỉ đạo chính sách đối ngoại của Đảng và
nguyên tắc: Tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và
Nhà nước ta là giữ vững nguyên tắc vì độc lập, thống nhất và
toàn vẹn lãnh thổ, không can thiệp vào công việc nội bộ của
chủ nghĩa xã hội, đồng thời phải rất sáng tạo, năng động, linh
nhau, không dùng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực; bình
hoạt, phù hợp với vị trí, điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của
đẳng và cùng có lợi; giải quyết các bất đồng và tranh chấp
nước ta, cũng như diễn biến của tình hình thế giới và khu vực,
bằng thương lượng hòa bình; làm thất bại mọi âm mưu và
phù hợp với đặc điểm từng đối tượng ta có quan hệ. Đến Nghị
hành động gây sức ép, áp đặt và cường quyền. Đây là các
quyết Trung ương 8 (khóa IX), Đảng ta nhấn mạnh quan điểm
nguyên tắc cơ bản của quan hệ quốc tế được ghi trong Hiến
chỉ đạo công tác đối ngoại là: Kiên định mục tiêu độc lập dân
chương Liên hợp quốc, và cũng là thành quả đấu tranh
tộc gắn với chủ nghĩa xã hội; quán triệt đường lối độc lập, tự
chung của các dân tộc trên thế giới, trong đó có Việt Nam.
chủ, kiên trì chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa
Các nguyên tắc này phù hợp với lợi ích của dân tộc ta, đất
dạng hóa theo phương châm thêm bạn, bớt thù, vừa hợp tác
nước ta. Trong quan hệ đối ngoại của Đảng và các đoàn thể,
vừa đấu tranh, cố gắng gia tăng hợp tác, tránh xung đột, đối
tổ chức nhân dân (đối ngoại nhân dân), chúng ta thực hiện
đầu, tránh bị cô lập, lệ thuộc; lấy việc giữ vững môi trường hòa
các nguyên tắc: độc lập, tự chủ; bình đẳng; tôn trọng lẫn
bình, ổn định để phát triển kinh tế - xã hội là lợi ích cao nhất
nhau; không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau; cùng
của Tổ quốc.
nhau thúc đẩy hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển.
- Về phương châm xử lý các vấn đề quan hệ quốc tế:
- Chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng
Nghị quyết Trung ương 3 (khóa VII) nêu bốn phương châm
thời mở rộng hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực khác: Các văn
xử lý các vấn đề quan hệ quốc tế: Một là, bảo đảm lợi ích
kiện Đại hội, nhất là Văn kiện Đại hội IX và X của Đảng đã
dân tộc chân chính, kết hợp nhuần nhuyễn chủ nghĩa yêu
nhận định: Toàn cầu hóa kinh tế là một xu thế khách
nước và chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân. Hai là,
quan, lôi cuốn ngày càng nhiều nước tham gia; xu thế này
giữ vững độc lập, tự chủ, tự lực tự cường, đẩy mạnh đa dạng
đang bị một số nước phát triển và các tập đoàn tư bản
hóa, đa phương hóa quan hệ đối ngoại. Ba là, nắm vững hai
xuyên quốc gia chi phối, chứa đựng nhiều mâu thuẫn, vừa
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
có mặt tích cực vừa có mặt tiêu cực, vừa có hợp tác vừa có
xã hội dân chủ, văn minh vì lợi ích chân chính và phẩm giá
đấu tranh. Để phát triển, nước ta không thể đứng ngoài
con người, với trình độ tri thức, đạo đức, thể lực và thẩm mỹ
quá trình toàn cầu hóa kinh tế mà phải chủ động và tích
ngày càng cao.
cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời mở rộng hợp tác
Toàn bộ tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị nước
quốc tế trên các lĩnh vực khác theo tinh thần phát huy tối
ta trong giai đoạn mới là nhằm xây dựng và từng bước hoàn
đa nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế, bảo đảm
thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo đảm quyền lực
độc lập, tự chủ và định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi
thuộc về nhân dân. Dân chủ gắn liền với công bằng xã hội
ích dân tộc, an ninh quốc gia, giữ gìn bản sắc văn hóa dân
phải được thực hiện trong thực tế cuộc sống trên tất cả các
tộc, bảo vệ môi trường. Đây là một nội dung rất quan
lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội thông qua hoạt
trọng của đường lối đối ngoại trong điều kiện quá trình
động của Nhà nước do nhân dân cử ra và bằng các hình thức
toàn cầu hóa kinh tế đang diễn ra mạnh mẽ.
dân chủ trực tiếp. Dân chủ đi đôi với kỷ luật, kỷ cương, phải
- Bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất của Đảng, sự quản lý
được thể chế hóa bằng pháp luật và được pháp luật bảo đảm.
tập trung của Nhà nước đối với các hoạt động đối ngoại. Phối
Nhà nước định ra các đạo luật nhằm xác định các quyền
hợp chặt chẽ hoạt động đối ngoại của Đảng, ngoại giao Nhà
công dân và quyền con người, quyền đi đôi với nghĩa vụ và
nước và đối ngoại nhân dân; chính trị đối ngoại và kinh tế đối
ngoại, văn hóa đối ngoại; đối ngoại, quốc phòng và an ninh;
thông tin đối ngoại và thông tin trong nước.
5. Hệ thống chính trị và vai trò lãnh đạo của Đảng
(1) Về xây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội
Qua các nhiệm kỳ đại hội, nhận thức của Đảng ta về
dân chủ xã hội chủ nghĩa có nhiều đổi mới, nổi lên là:
Khẳng định dân chủ xã hội chủ nghĩa là bản chất của chế
độ ta, vừa là mục tiêu, vừa là động lực của công cuộc đổi mới,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thể hiện mối quan hệ gắn bó
giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân.
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định đặc trưng thứ nhất
Đã xác định xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta
trong sáu đặc trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân
xây dựng là xã hội do nhân dân làm chủ, thay cho do
dân ta xây dựng là: do nhân dân lao động làm chủ. Đã chỉ rõ
nhân dân lao động làm chủ. Xây dựng một xã hội dân chủ,
phương hướng xây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội
trong đó cán bộ, đảng viên và công chức phải thật sự là
công bộc của nhân dân. Nhà nước đại diện quyền làm chủ
Thực hiện đầy đủ quyền dân chủ của nhân dân, giữ
của nhân dân, đồng thời là người tổ chức thực hiện nhiệm
nghiêm kỷ cương xã hội, chuyên chính với mọi hành động
vụ chính trị của Đảng. Mọi đường lối của Đảng, chính sách
xâm phạm lợi ích của Tổ quốc và nhân dân...; xây dựng một
và pháp luật của Nhà nước đều vì lợi ích của nhân dân, có
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
sự tham gia ý kiến của nhân dân. Xác định các hình thức
chuyên chính với mọi hành động xâm phạm lợi ích của Tổ
tổ chức và có cơ chế để nhân dân thực hiện quyền làm chủ
quốc và nhân dân.
trên các lĩnh vực của đời sống xã hội.
Nhà nước Việt Nam thống nhất ba quyền lập pháp,
Thực hiện các cơ chế cụ thể để thực hiện phương châm
hành pháp và tư pháp, với sự phân công rành mạch ba
Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra đối với các chủ
quyền đó. Tổ chức và hoạt động của bộ máy quản lý nhà
trương, chính sách lớn của Đảng và Nhà nước; dân chủ
nước theo nguyên tắc tập trung dân chủ, thống nhất quyền
trong quá trình chuẩn bị ra các quyết định và tổ chức thực
lực, có sự phân công, phân cấp, đồng thời bảo đảm sự chỉ
hiện các quyết định; làm chủ thông qua các cơ quan dân cử,
đạo thống nhất của Trung ương.
các tổ chức, đoàn thể chính trị, xã hội, nghề nghiệp; làm chủ
trực tiếp ở cơ sở, bằng các hình thức nhân dân tự quản,
bằng các quy ước, hương ước tại cơ sở phù hợp với luật pháp
của Nhà nước, tạo điều kiện để nhân dân tham gia quản lý
xã hội, thảo luận và quyết định những vấn đề quan trọng;
khắc phục mọi biểu hiện dân chủ hình thức.
Chăm lo cho con người, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của mọi người, tôn trọng và thực hiện các điều ước quốc tế về
quyền con người mà Việt Nam đã ký kết hoặc tham gia (tức
là gắn dân chủ với quyền con người).
(2) Về xây dựng và hoàn thiện Nhà nước
Cương lĩnh năm 1991 đã xác định: Nhà nước là tổ chức
thể hiện và thực hiện ý chí, quyền lực của nhân dân, thay
mặt nhân dân, Nhà nước ta phải có đủ quyền lực và đủ khả
năng định ra luật pháp và tổ chức, quản lý mọi mặt của đời
Qua các nhiệm kỳ đại hội, nhận thức của Đảng ta về Nhà
nước có bước phát triển mới.
Thuật ngữ Xây dựng Nhà nước pháp quyền lần đầu tiên
được đề cập tại Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung
ương khóa VII. Phương hướng xây dựng Nhà nước pháp quyền
Việt Nam được khẳng định tại Hội nghị đại biểu toàn quốc
giữa nhiệm kỳ khóa VII. Hội nghị Trung ương 8 khóa VII đã ra
Nghị quyết về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trọng tâm là cải cách một bước
nền hành chính, đã phát triển tư tưởng về Nhà nước pháp
quyền. Qua các đại hội tiếp theo, Đảng ta đã tiếp tục phát triển
và cụ thể hóa nhiều nội dung về Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa Việt Nam. Nổi lên những nội dung sau:
Khẳng định rõ năm quan điểm cơ bản trong xây dựng
Nhà nước pháp quyền là: (1) Xây dựng Nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân;
sống xã hội bằng pháp luật. Xây dựng Nhà nước xã hội chủ
lấy liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và
nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, lấy liên minh
tầng lớp trí thức làm nền tảng, do Đảng Cộng sản lãnh đạo.
giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức
(2) Thực hiện đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân, giữ
làm nền tảng, do Đảng Cộng sản lãnh đạo. Thực hiện đầy đủ
nghiêm kỷ cương xã hội, chuyên chính với mọi hoạt động
quyền dân chủ của nhân dân, giữ nghiêm kỷ cương xã hội,
xâm phạm lợi ích của Tổ quốc và nhân dân. (3) Quyền lực
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
nhà nước là thống nhất, có sự phân công và phối hợp giữa các
động theo phương thức hiệp thương dân chủ, phối hợp và
cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền lập pháp,
thống nhất hành động giữa các thành viên theo chương trình
hành pháp và tư pháp. (4) Thực hiện nguyên tắc tập trung
đoàn thể nhân dân và cá nhân tiêu biểu của các giai cấp và
hành động chung.
Các đoàn thể nhân dân vừa vận động đoàn viên, hội viên
giúp nhau chăm lo, bảo vệ các lợi ích thiết thực; vừa giáo dục
nâng cao trình độ mọi mặt cho đoàn viên, hội viên; vừa tham
gia quản lý nhà nước, quản lý xã hội.
Đảng tôn trọng tính tự chủ, ủng hộ mọi hoạt động tích
cực, sáng tạo và chân thành lắng nghe ý kiến đóng góp của
Mặt trận và các đoàn thể. Nhà nước hỗ trợ, tạo điều kiện cho
Mặt trận và các đoàn thể nhân dân hoạt động có hiệu quả.
Qua các nhiệm kỳ đại hội, nhận thức của Đảng ta về Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân có bước phát triển
mới. Đại hội VIII của Đảng đã xác định Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam là một tổ chức liên minh chính trị, liên hiệp tự
nguyện của các đoàn thể chính trị - xã hội và các cá nhân
tiêu biểu trong các giai cấp và tầng lớp xã hội, các dân tộc,
các tôn giáo1). Mặt trận và các tổ chức thành viên là cơ sở
chính trị của chính quyền nhân dân.
Đại hội X của Đảng nhấn mạnh: Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể nhân dân có vai trò rất quan
trọng trong việc tập hợp, vận động, đoàn kết rộng rãi các
tầng lớp nhân dân; đại diện cho quyền và lợi ích hợp pháp
của nhân dân; đưa các chủ trương, chính sách của Đảng,
Nhà nước, các chương trình kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc
phòng, an ninh vào cuộc sống, góp phần xây dựng sự đồng
thuận trong xã hội. Nhà nước ban hành cơ chế để Mặt trận
tầng lớp xã hội, các dân tộc, các tôn giáo, là cơ sở chính trị của
dân chủ trong tổ chức và hoạt động của Nhà nước. (5) Tăng
cường vai trò lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước.
Khẳng định cần thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát
huy quyền làm chủ của nhân dân trong xây dựng và quản lý
nhà nước; nâng cao chất lượng hoạt động và kiện toàn tổ chức
Quốc hội; tiếp tục cải cách nền hành chính nhà nước; cải cách
tư pháp; tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước.
Đến Đại hội IX và X, Đảng ta tiếp tục khẳng định nhiệm
vụ xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng, bảo đảm nguyên tắc tất cả
quyền lực nhà nước đều thuộc về nhân dân; quyền lực nhà
nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp giữa các cơ quan
trong việc thực hiện quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp.
(3) Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân
Cương lĩnh năm 1991 đã khẳng định những nội dung sau:
Thực hiện chính sách đại đoàn kết dân tộc, củng cố và
mở rộng Mặt trận Dân tộc thống nhất, tập hợp mọi lực
lượng phấn đấu vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân có
vai trò rất quan trọng trong sự nghiệp đoàn kết toàn dân xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là liên minh chính trị của các
chính quyền nhân dân. Đảng Cộng sản Việt Nam vừa là
thành viên vừa là người lãnh đạo Mặt trận. Mặt trận hoạt
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ VIII, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1996, tr.127.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
và các đoàn thể nhân dân thực hiện tốt vai trò giám sát và
phản biện xã hội1).
Đại hội X cũng đã xác định rõ hơn trách nhiệm của các
cấp ủy đảng và chính quyền trong việc tiếp xúc, đối thoại
trực tiếp với nhân dân; thường xuyên lắng nghe ý kiến của
Mặt trận và các đoàn thể nhân dân phản ánh với Đảng và
Nhà nước những vấn đề mà nhân dân quan tâm, tham gia
xây dựng chủ trương, chính sách, pháp luật. Thực hiện tốt
Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, quy chế dân chủ ở mọi
cấp để Mặt trận, các đoàn thể và nhân dân tham gia xây
dựng Đảng, chính quyền và hệ thống chính trị.
(4) Đảng Cộng sản Việt Nam
Cương lĩnh năm 1991 đã chỉ rõ: Đảng Cộng sản Việt
Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đại biểu trung
thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và
của cả dân tộc. Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng
Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành
động, lấy tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ bản.
Đảng lãnh đạo xã hội bằng cương lĩnh, chiến lược, các định
hướng về chính sách và chủ trương công tác; bằng công tác
tuyên truyền, thuyết phục, vận động, tổ chức kiểm tra và
bằng hành động gương mẫu của đảng viên. Đảng giới thiệu
những đảng viên ưu tú có đủ năng lực và phẩm chất vào hoạt
động trong các cơ quan lãnh đạo chính quyền và các đoàn
thể. Đảng không làm thay công việc của các tổ chức khác
trong hệ thống chính trị. Đảng lãnh đạo hệ thống chính trị,
đồng thời là một bộ phận của hệ thống ấy. Đảng liên hệ mật
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Sđd, tr.124.
thiết với nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân, hoạt
động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật.
Qua các nhiệm kỳ đại hội, nhận thức về Đảng Cộng sản
Việt Nam có bước phát triển mới.
Về bản chất của Đảng: Đại hội X của Đảng đã bổ sung và
xác định: Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của
giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân
lao động và của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thành lợi
ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân
tộc. Việc khẳng định như trên phù hợp với tư tưởng Hồ Chí
Minh, đáp ứng yêu cầu, nguyện vọng của nhân dân.
Về nền tảng tư tưởng của Đảng: Trên cơ sở khẳng định
của Cương lĩnh năm 1991 Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin
và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ
nam cho hành động, Đại hội IX của Đảng đã phát triển
nhận thức tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan
điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách
mạng Việt Nam, là kết quả của sự vận dụng và phát triển
sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của
nước ta, kế thừa và phát triển các giá trị truyền thống tốt
đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại...;
Tư tưởng Hồ Chí Minh soi đường cho cuộc đấu tranh của
nhân dân ta giành thắng lợi, là tài sản tinh thần to lớn của
Đảng và dân tộc ta. Đây là bước phát triển quan trọng
trong nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta.
Về các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng: Trên
cơ sở kế thừa những nội dung trong Cương lĩnh năm 1991,
Điều lệ Đảng Cộng sản được thông qua tại Đại hội X đã xác
định: Đảng là một tổ chức chặt chẽ, thống nhất ý chí và hành
động, lấy tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ bản,
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
thực hiện tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, thương yêu
đồng chí, kỷ luật nghiêm minh, đồng thời thực hiện các
nguyên tắc: tự phê bình và phê bình, đoàn kết trên cơ sở
Cương lĩnh chính trị và Điều lệ Đảng, giữ mối liên hệ mật
thiết với nhân dân, Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến
pháp và pháp luật.
Về phương thức lãnh đạo của Đảng: Trên cơ sở khẳng định
những nội dung của Cương lĩnh năm 1991, trong 20 năm qua,
Đảng ta đã bổ sung và xác định: Đảng Cộng sản Việt Nam là
Đảng cầm quyền, lãnh đạo Nhà nước và xã hội. Đảng lãnh đạo
bằng Cương lĩnh, chiến lược, các định hướng về chính sách và
chủ trương lớn; bằng công tác tuyên truyền, thuyết phục, vận
động, tổ chức, kiểm tra và bằng hành động gương mẫu của
đảng viên. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản
lý đội ngũ cán bộ, giới thiệu những đảng viên và quần chúng
ưu tú có đủ năng lực và phẩm chất vào hoạt động trong các tổ
chức của hệ thống chính trị. Đảng lãnh đạo thông qua tổ chức
đảng và đảng viên hoạt động trong các tổ chức của hệ thống
chính trị, tăng cường chế độ trách nhiệm cá nhân, nhất là
người đứng đầu.
(5) Về công tác xây dựng Đảng
Cương lĩnh năm 1991 đã chỉ rõ: Để đảm đương được vai trò
lãnh đạo, Đảng phải vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ
chức, phải thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh đốn, ra sức nâng
cao trình độ trí tuệ, năng lực lãnh đạo. Giữ vững truyền thống
đoàn kết thống nhất trong Đảng, bảo đảm đầy đủ dân chủ và
kỷ luật trong sinh hoạt đảng. Thường xuyên tự phê bình và phê
bình, đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa cơ hội và
mọi hành động chia rẽ, bè phái. Đảng chăm lo xây dựng đội ngũ
cán bộ, đảng viên trong sạch, có phẩm chất, năng lực, có sức
chiến đấu cao. Quan tâm bồi dưỡng, đào tạo lớp người kế tục sự
nghiệp cách mạng của Đảng và của nhân dân.
Qua các nhiệm kỳ đại hội, nhận thức của Đảng ta về
công tác xây dựng Đảng có nhiều điểm mới:
Xác định công tác xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt,
phải tăng cường xây dựng Đảng về chính trị, hoàn thiện
đường lối đổi mới và nâng cao năng lực tổ chức thực hiện; tăng
cường công tác tư tưởng, rèn luyện phẩm chất đạo đức cách
mạng, đấu tranh chống suy thoái, biến chất, tham nhũng,
lãng phí; đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ máy của Đảng và của
hệ thống chính trị; kiện toàn và đổi mới hoạt động của tổ chức
cơ sở đảng, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên; đổi mới
công tác cán bộ; đổi mới và tăng cường công tác kiểm tra, giám
sát trong Đảng.
Đại hội X đã điều chỉnh tiêu chuẩn đảng viên, đưa tư
tưởng không bóc lột trong tiêu chuẩn đảng viên lên phần nói
về mục đích của Đảng trong Điều lệ Đảng: Mục đích của
Đảng là xây dựng nước Việt Nam độc lập, dân chủ, giàu
mạnh, xã hội công bằng, văn minh, không còn người bóc lột
người, thực hiện thành công chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là
chủ nghĩa cộng sản1). Đại hội X quyết định cho phép đảng
viên làm kinh tế tư nhân: Đảng viên làm kinh tế tư nhân phải
gương mẫu chấp hành pháp luật, chính sách của Nhà nước,
nghiêm chỉnh chấp hành Điều lệ Đảng và quy định của Ban
Chấp hành Trung ương. Hội nghị Trung ương 3 khóa X đã ban
1) Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2006, tr.4 (B.T).
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
hành những quy định đối với đảng viên làm kinh tế tư nhân.
về cơ bản đã được hình thành và ngày càng hoàn thiện, huy
Đảng cũng quy định 19 điều đảng viên không được làm.
động được các nguồn lực trong và ngoài nước vào phát triển
Những quy định này bảo đảm vừa phát huy khả năng làm
kinh tế - xã hội, tạo được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, phát
kinh tế của đảng viên, vừa giữ được tư cách đảng viên và bản
triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Về cơ bản đã xoá bỏ
chất của Đảng.
cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao cấp; từng bước tách
quản lý nhà nước về kinh tế và quản lý sản xuất kinh doanh
Phần thứ hai
THàNH TựU, HạN CHế Và BàI HọC
KINH NGHIệM CủA 20 NĂM THựC HIệN
CƯƠNG LĩNH NĂM 1991
của doanh nghiệp, bảo đảm quyền tự chủ sản xuất kinh
doanh của doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.
Đã dần hình thành và phát triển tương đối đồng bộ các
thị trường cơ bản. Thực hiện lưu thông tự do và giá thị
trường với hầu hết các loại hàng hóa, dịch vụ. Tiền lương,
tiền công, lãi suất ngân hàng, giá cả đất đai được định theo
I- THàNH TựU Và HạN CHế
1. Về kinh tế
(1) Về phát triển nền kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa
Đường lối đổi mới của Đảng được thể chế hóa, từng bước
cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước. Các thị trường
thống nhất, thông suốt cả nước, bước đầu liên kết với thị
trường khu vực và quốc tế.
Tuy nhiên, những yếu tố bảo đảm định hướng xã hội chủ
nghĩa của nền kinh tế thị trường chưa được chú ý đúng mức.
Chế độ phân phối còn nhiều bất hợp lý.
xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế, chính sách
Hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách chưa tạo được
ngày càng đầy đủ, đồng bộ hơn, tạo hành lang pháp lý cho việc
hành lang pháp lý thuận lợi cho sự vận hành của nền kinh tế
hình thành và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã
trong điều kiện hội nhập quốc tế. Chất lượng xây dựng quy
hội chủ nghĩa, cho hoạt động tự chủ, cạnh tranh bình đẳng của
hoạch, kế hoạch phát triển một số ngành, vùng, nhất là quy
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Trong thời kỳ
hoạch sử dụng đất đai, tài nguyên, khoáng sản còn yếu, gây
2001 - 2010, đã tập trung vào việc xây dựng thể chế, trong đó
lãng phí, thất thoát lớn. Quản lý thị trường, nhất là thị
ưu tiên xây dựng hệ thống pháp luật và các cơ chế, chính sách.
trường bất động sản, thị trường tài chính, có lúc còn lúng
Chỉ tính từ đầu năm 2001 đến tháng 7-2009, đã ban hành 133
túng, sơ hở, dẫn đến tình trạng đầu cơ, làm giàu bất chính
luật, 337 nghị quyết, 46 pháp lệnh, 1.141 nghị định và hàng
của một số người. Cơ cấu tổ chức, cơ chế vận hành của bộ
chục nghìn các văn bản quy phạm pháp luật khác.
máy quản lý nhà nước, thủ tục hành chính, năng lực đội ngũ
Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
cán bộ, công chức còn nhiều bất cập. Tệ quan liêu, tham
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
nhũng, lãng phí vẫn còn nghiêm trọng, với những biểu hiện
tinh vi, phức tạp, chưa được ngăn chặn, đẩy lùi.
Các thành phần kinh tế đều phát triển. Vai trò chủ đạo
của kinh tế nhà nước được tăng cường. Khu vực doanh
Năng lực xây dựng thể chế, năng lực dự báo, hiệu lực,
nghiệp nhà nước được sắp xếp lại và đổi mới cơ chế hoạt
hiệu quả quản lý điều hành của Nhà nước trên một số lĩnh
động, trọng tâm là đẩy mạnh cổ phần hoá; tập trung vào
vực còn yếu; chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức chưa đáp
những ngành, lĩnh vực then chốt, hoạt động có hiệu quả hơn.
ứng được yêu cầu, cả về phẩm chất và năng lực. Tác động
Việc kiện toàn các tổng công ty, thí điểm thành lập các tập
tiêu cực của cơ chế thị trường chưa được khắc phục có hiệu
đoàn kinh tế nhà nước đạt được kết quả trên nhiều mặt, góp
quả. Tình trạng cạnh tranh không lành mạnh, gian lận
phần tăng cường vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước. Các tổ
thương mại... chậm được khắc phục.
hợp tác phát triển nhanh trong nhiều lĩnh vực; nhiều hợp tác
(2) Về xây dựng và hoàn thiện từng bước quan hệ
xã mới được thành lập, hỗ trợ cho sự phát triển của kinh tế
sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng
hộ, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp và dịch vụ ở nông
thôn. Kinh tế tư nhân phát triển nhanh, chiếm 39,5% tổng
Nội dung Cương lĩnh về quan hệ giữa lực lượng sản xuất
đầu tư xã hội (năm 2009), tạo ra 49% việc làm phi nông
và quan hệ sản xuất, về chế độ sở hữu và thành phần kinh tế
nghiệp ở nông thôn. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ thu hút
có giá trị to lớn, có ý nghĩa định hướng và chỉ đạo sự nghiệp
ngày càng nhiều lao động, đóng góp tích cực vào giải quyết
đổi mới 20 năm qua. Nhìn chung, tư duy và đường lối đổi mới
việc làm và phát triển kinh tế (hằng năm tạo ra 90% chỗ làm
của Đảng đã từng bước được thể chế hóa, được các ngành, các
việc mới). Khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước
cấp tích cực chỉ đạo thực hiện, được nhân dân đồng tình,
ngoài có bước phát triển mạnh, góp phần tích cực vào phát
hưởng ứng, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội
triển nền kinh tế và tăng kim ngạch xuất khẩu.
và tăng cường đồng thuận xã hội.
Các doanh nghiệp cổ phần đang trở thành hình thức tổ
Chế độ sở hữu và cơ cấu các thành phần kinh tế được đổi
chức sản xuất kinh doanh phổ biến. Năm 1999, cả nước có
mới cơ bản từ hai hình thức sở hữu toàn dân và tập thể là
khoảng 20 nghìn doanh nghiệp hoạt động, trong đó có 450
chủ yếu, sang các hình thức sở hữu đan xen, hỗn hợp; từng
doanh nghiệp cổ phần; đến cuối năm 2008, có 412.000 doanh
bước xoá bỏ phân biệt đối xử giữa các thành phần kinh tế,
nghiệp đăng ký kinh doanh, trong đó hơn 64.000 doanh
thống nhất chung một luật đầu tư, luật doanh nghiệp và các
nghiệp cổ phần. Năm 2009, có thêm hơn 70.000 doanh
luật về nghĩa vụ kinh doanh; quyền tự do, bình đẳng trong
nghiệp mới đăng ký hoạt động, gần 400 doanh nghiệp đã
kinh doanh đã thực sự đi vào cuộc sống, tạo động lực và điều
thực hiện niêm yết trên thị trường chứng khoán.
kiện thuận lợi cho phát huy, khai thác các tiềm năng trong
và ngoài nước vào phát triển kinh tế - xã hội.
Chế độ phân phối đã có bước đổi mới, khắc phục một
phần tính bình quân cào bằng.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Tuy nhiên, việc đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả
kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể còn nhiều hạn chế;
(3) Về phát triển lực lượng sản xuất; công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước
chưa củng cố, tăng cường được vai trò nền tảng của các
Đường lối phát triển lực lượng sản xuất, chuyển dịch cơ
thành phần kinh tế này trong nền kinh tế. Vai trò chủ đạo
cấu kinh tế, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đã từng bước
của kinh tế nhà nước chưa được thể hiện rõ nét. Tốc độ
được thể chế hóa trong các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
tăng trưởng và hiệu quả của doanh nghiệp nhà nước chưa
và các chính sách phát triển kinh tế - xã hội.
tương xứng với sự đầu tư và những ưu đãi về nhiều mặt
Vốn đầu tư toàn xã hội cho tăng trưởng kinh tế, công
của Nhà nước, vẫn chưa tách bạch rõ giữa độc quyền nhà
nghiệp hóa, hiện đại hóa tăng cao. So với năm trước, vốn đầu
nước và độc quyền doanh nghiệp, làm hạn chế các thành
tư năm 1991 tăng 18,5%, năm 2007 tăng 27%, năm 2009
phần kinh tế khác phát triển. Thực tế chưa chuyển được từ
tăng 11,4%. Tỷ lệ vốn đầu tư xã hội/GDP năm 1991 đạt
cơ chế Nhà nước giao vốn sang cơ chế Nhà nước đầu tư vốn
26,2%, năm 2009 tăng lên 42,8%; bình quân 10 năm 2001 -
cho doanh nghiệp.
2010 ước đạt 40,6%, vượt mục tiêu đề ra, trong đó vốn trong
Đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể
nước chiếm khoảng 70%. Cơ cấu đầu tư có bước chuyển biến
còn nhiều khó khăn, nhất là trong khu vực nông nghiệp; tốc
tích cực, đầu tư của khu vực ngoài nhà nước và đầu tư của
độ tăng trưởng, tỷ trọng kinh tế tập thể trong nền kinh tế
nước ngoài tăng mạnh: năm 2000, vốn đầu tư của dân cư và
giảm dần. Hầu hết các tổ hợp tác, hợp tác xã nhỏ, vốn, quỹ ít,
tư nhân chiếm 22,9% tổng vốn đầu tư toàn xã hội, năm 2009
phạm vi hoạt động hẹp, chỉ làm được một số khâu hỗ trợ kinh
tăng lên 33,9%; năm 2000, vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài
tế hộ. Nhiều tổ hợp tác tổ chức và hoạt động thiếu ổn định;
chiếm 18% tổng vốn đầu tư toàn xã hội, năm 2009 tăng lên
một bộ phận hợp tác xã yếu kém kéo dài nhiều năm, nhất là
25,5%. Vốn đầu tư gián tiếp của nước ngoài đang dần trở
hợp tác xã nông nghiệp cũ chuyển đổi, trong đó, nhiều hợp
thành một nguồn lực đáng kể cho phát triển.
tác xã tồn tại trên danh nghĩa. Còn nhiều lúng túng và bất
Cơ cấu kinh tế ngành đã chuyển dịch tương đối rõ nét
cập trong xác định mô hình và phương thức hoạt động của
theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hoá; tỷ trọng các
hợp tác xã.
ngành công nghiệp và dịch vụ tăng. Cơ cấu lao động bước
Chế độ phân phối đổi mới chậm, còn nhiều bất hợp lý, bất
đầu có sự chuyển đổi tích cực gắn liền với quá trình chuyển
bình đẳng; chính sách tiền lương chưa tạo được động lực thu
dịch cơ cấu kinh tế. Tỷ trọng các ngành nông, lâm, thủy sản -
hút và sử dụng người tài. Hệ thống an sinh xã hội chậm được
công nghiệp và xây dựng - dịch vụ năm 1991 là: 40,5% -
23,8% - 35,7%, năm 2009 là: 20,7% - 40,2% - 39,1%. Trong
Việc xử lý một số vấn đề về chính sách đất đai còn nhiều
tổng lao động xã hội, lao động nông nghiệp năm 1991 chiếm
72%, năm 2009 còn 51,8%.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Kết cấu hạ tầng phát triển, nhiều công trình quan trọng
đã được xây dựng và phát huy tác dụng. Đã hoàn thành cơ
ngoài. Bước đầu hình thành được 2 khu công nghệ cao tại
Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.
bản nâng cấp toàn tuyến quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh
Nông nghiệp phát triển theo hướng sản xuất hàng hóa,
giai đoạn 1, một số tuyến đường chính nối đến các cảng biển
nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả; bảo đảm vững
và các cửa khẩu quốc tế. Đã nâng cấp các tuyến quốc lộ
chắc an ninh lương thực quốc gia; một số mặt hàng xuất
hướng tâm, các tuyến đường vành đai ở cả phía Bắc và phía
khẩu chiếm vị thế cao trên thị trường thế giới. Đã hình
Nam. Đang từng bước triển khai xây dựng một số đường cao
thành các vùng chuyên canh lúa gạo, cà phê, cao su, tiêu,
tốc. Nâng cao năng lực vận chuyển của các tuyến đường sắt,
thủy sản, rừng nguyên liệu. Độ che phủ rừng tăng liên tục,
đường thủy, hàng không. Kết cấu hạ tầng và điều kiện sống ở
đạt khoảng 39% năm 2008, góp phần quan trọng vào bảo vệ
nông thôn có nhiều thay đổi.
Mạng lưới đô thị quốc gia có bước phát triển khá nhanh,
góp phần tạo ra động lực phát triển kinh tế - xã hội. Tỷ lệ đô thị
hóa từ 24% năm 2000, dự kiến tăng lên trên 26,1% vào năm
2010. Mô hình khu đô thị mới hiện đại, đồng bộ hơn về hạ tầng,
bước đầu được triển khai tại nhiều địa phương, đặc biệt là tại
Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và các thành phố lớn.
Năng lực sản xuất công nghiệp tăng mạnh, một số ngành
công nghiệp mới, công nghệ cao đang hình thành. Trong 9
năm 2001 - 2009, năng lực sản xuất thép tăng 3,8 triệu tấn,
than 29,4 triệu tấn, xi măng 49 triệu tấn, điện 12 nghìn MW,
lọc dầu 6,5 triệu tấn, phân bón 3.350 triệu tấn. Đã hình
thành hệ thống các khu công nghiệp, khu chế xuất trên
phạm vi cả nước, đóng vai trò quan trọng trong phát triển
môi trường sinh thái, phòng chống thiên tai. Kinh tế nông
thôn chuyển dịch theo hướng tăng công nghiệp, dịch vụ,
ngành nghề; kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được tăng
cường; bộ mặt nhiều vùng nông thôn thay đổi.
Dịch vụ có bước phát triển về quy mô, ngành nghề và thị
trường, tốc độ tăng khá và ổn định. Trình độ công nghệ và
chất lượng dịch vụ ngày càng cao. Khu vực dịch vụ đã tạo ra
khoảng 26% chỗ làm việc cho nền kinh tế. Các ngành dịch vụ
mới, có giá trị gia tăng cao như khoa học - công nghệ, thiết kế
công nghiệp, nghiên cứu thị trường hình thành và có bước
Tuy nhiên, kinh tế phát triển chưa bền vững; chất lượng,
hiệu quả, sức cạnh tranh thấp, chậm cải thiện, chưa tương
xứng với tiềm năng, cơ hội và yêu cầu phát triển của đất
nước. Tăng trưởng kinh tế chủ yếu theo chiều rộng, chậm xác
công nghiệp. Đến năm 2008, có 219 khu công nghiệp với tổng
định được các ngành có lợi thế so sánh. Hiệu quả sử dụng vốn
diện tích đất là 61.472,4ha, phân bố tại 54 tỉnh, thành, giá
đầu tư, nhất là nguồn vốn đầu tư của Nhà nước còn thấp,
trị sản xuất chiếm khoảng 34% tổng giá trị sản xuất công
đầu tư còn dàn trải. Kết cấu hạ tầng tuy có bước phát triển
nghiệp và đóng góp khoảng 24,7% tổng kim ngạch xuất khẩu
nhưng còn chậm, thiếu đồng bộ.
của cả nước, thu hút được nhiều nhà đầu tư lớn từ nước
Cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động chuyển dịch chậm; tỷ
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
trọng các ngành công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ mấy
quốc tế. Có nhiều cố gắng trong việc thể chế hóa, điều chỉnh
năm gần đây ít thay đổi; tỷ trọng lao động nông nghiệp
luật pháp phù hợp với các cam kết quốc tế.
trong tổng lao động xã hội còn cao. Chuyển dịch cơ cấu nội
bộ ngành chưa được quan tâm đúng mức.
Tuy nhiên, khả năng độc lập, tự chủ của nền kinh tế còn
nhiều hạn chế: còn chịu ảnh hưởng lớn của những biến động
Công nghiệp chế tạo phát triển chậm, gia công, lắp ráp
kinh tế thế giới; tiềm lực kinh tế còn yếu; nhập siêu lớn; cán
còn chiếm tỷ trọng lớn. Nhiều tư liệu sản xuất phục vụ sản
cân thanh toán quốc tế chưa ổn định; an ninh năng lượng
xuất công, nông nghiệp vẫn chủ yếu phải nhập khẩu. Tỷ
chưa bảo đảm... Chưa tận dụng tốt điều kiện hội nhập kinh
trọng chế biến thô nông, lâm, thủy sản còn lớn. Các ngành
tế quốc tế và phát huy được lợi thế so sánh, tham gia có hiệu
công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng và xuất khẩu giá trị gia
quả vào quá trình phân công lao động quốc tế để phát triển
tăng thấp. Trong cơ cấu hàng hóa xuất khẩu, hàng gia công,
nhanh và bền vững.
sản phẩm nông, lâm, thủy sản chế biến thô và tài nguyên,
khoáng sản vẫn chiếm tỷ trọng lớn. Đổi mới công nghệ trong
các ngành kinh tế còn chậm; công nghệ lạc hậu còn chiếm tỷ
trọng lớn trong khu vực công nghiệp.
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn còn nhiều hạn chế. Nông nghiệp phát triển kém bền
vững; chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong sản xuất nông
nghiệp còn chậm.
Trình độ phát triển giữa các vùng cách biệt lớn và có xu
hướng mở rộng. Liên kết phát triển kinh tế vùng còn yếu.
Các vùng kinh tế trọng điểm chưa phát huy được thế mạnh
để đi nhanh vào các ngành công nghiệp, dịch vụ công nghệ
cao làm đầu tàu lôi kéo, hỗ trợ các vùng kinh tế khác.
(4) Về nâng cao ý chí tự lực tự cường, đồng thời mở
rộng quan hệ hợp tác, hữu nghị với các nước
Thành tựu hết sức quan trọng là đã phá được thế đất
2. Về văn hoá; giáo dục và đào tạo; khoa học, công
nghệ và môi trường; xã hội; con người
(1) Về phát triển văn hóa
Văn hóa tiếp tục phát triển đa dạng, đúng hướng, gắn kết
chặt chẽ với các lĩnh vực của đời sống, góp phần giữ vững ổn
định chính trị và tạo nên những thành tựu về kinh tế - xã hội,
quốc phòng, an ninh, đối ngoại... Chú trọng xây dựng nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc làm nền tảng
tinh thần của xã hội. Các thiết chế văn hóa như: thư viện, bảo
tàng, điểm bưu điện - văn hóa xã, các cơ sở đào tạo, các đơn vị
biểu diễn nghệ thuật, các hoạt động dịch vụ văn hóa, từng
bước được đầu tư, củng cố và phát triển. Công tác bảo tồn,
phát huy các di sản văn hóa, trong đó có văn hóa của các dân
tộc thiểu số được quan tâm hơn. Giao lưu văn hóa trong nước
và quốc tế được chú trọng, mở rộng, góp phần nâng cao dân trí
và đời sống tinh thần của nhân dân.
nước bị bao vây, cấm vận; hội nhập ngày càng sâu vào nền
Những nét mới trong chuẩn mực văn hóa, trong nhân cách
kinh tế thế giới và khu vực, tham gia WTO và các định chế
con người Việt Nam thời kỳ mới theo những đức tính đã được
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
xác định trong Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII từng bước
đồng bộ, chưa hoàn chỉnh, còn nghèo nàn, ít những công
hình thành và phát triển. Đã có một số sản phẩm văn hóa có
trình có tầm vóc ngang tầm với lịch sử hào hùng của dân tộc,
giá trị. Lĩnh vực thông tin báo chí, xuất bản, viễn thông và
của Đảng, của đất nước, của con người Việt Nam.
công nghệ truyền thông phát triển nhanh về số lượng, chất
Văn học, nghệ thuật còn ít tác phẩm có giá trị cao về tư
lượng có mặt được nâng lên. Đời sống tinh thần và mức hưởng
tưởng, nghệ thuật; lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật còn
thụ văn hóa - thông tin của nhân dân ngày càng khá hơn: đến
nhiều hạn chế; hoạt động sáng tác, trình diễn, quảng bá còn
năm 2008, 100% số xã có điện thoại, đạt 95,5 thuê bao/100
nhiều sai sót. Hệ thống thông tin đại chúng còn nhiều bất
dân, gấp 22,5 lần so với năm 2000, gấp 3 lần mục tiêu đề ra
cập; một số cơ quan báo chí chưa thực hiện đúng tôn chỉ, mục
cho năm 2010; tỷ lệ người sử dụng internet đạt 25% dân số; tỷ
đích, có biểu hiện thương mại hoá... Thị trường các sản phẩm
lệ hộ gia đình nghe được Đài Tiếng nói Việt Nam là 99,5%,
văn hóa còn sơ khai, tự phát. Số lượng, chất lượng đội ngũ
xem được Đài Truyền hình Việt Nam là 99,5%.
cán bộ văn hóa chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển văn
Xã hội hóa hoạt động văn hóa được triển khai và đem lại
hóa trong thời kỳ mới. Phong trào Toàn dân đoàn kết xây
những kết quả đáng phấn khởi. Thị trường sản phẩm văn hóa,
dựng đời sống văn hoá thiếu chiều sâu, chưa vững chắc, có
văn học, nghệ thuật đang hình thành.
biểu hiện hình thức; mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân
Bên cạnh những ưu điểm trên, còn có một số biểu hiện
chênh lệch, ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc ít
xem nhẹ văn hóa hoặc tách rời văn hóa với kinh tế; lúng túng
người còn thấp. Việc giới thiệu, quảng bá văn hóa Việt Nam
trong nhận thức và tổ chức thực hiện xã hội hóa hoạt động
ra nước ngoài còn nhiều hạn chế; việc tiếp thu có chọn lọc các
văn hoá. Trong một bộ phận báo chí, xuất bản, văn học, nghệ
giá trị văn hóa nhân loại chưa được quan tâm chỉ đạo.
thuật, xu hướng xa rời tôn chỉ, mục đích, chạy theo lợi ích vật
Công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý văn hóa còn thiếu
chất đơn thuần chưa được khắc phục. Sự phát triển văn hóa
chặt chẽ; chưa đổi mới, thiếu đồng bộ, việc thể chế hóa còn
chưa đồng bộ, chưa tương xứng với tăng trưởng kinh tế, thiếu
nhiều lúng túng; một số quan điểm, chủ trương đúng đắn của
gắn bó chặt chẽ với nhiệm vụ xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Văn
Đảng và Nhà nước chậm hoặc không đi vào cuộc sống.
hóa chưa góp phần tương xứng, chưa tạo được chuyển biến rõ
(2) Về phát triển giáo dục và đào tạo
rệt trong xây dựng con người. Môi trường văn hóa còn bị ô
Giáo dục và đào tạo về cơ bản đã giữ vững mục tiêu xã
nhiễm bởi các tệ nạn xã hội, sự thoái hóa đạo đức, lối sống, tệ
hội chủ nghĩa trong nội dung, chương trình và các chính sách
quan liêu, tham nhũng, lãng phí...
giáo dục. Công bằng xã hội trong giáo dục được cải thiện.
Đầu tư cho phát triển văn hóa chưa tương xứng, ít hiệu
Giáo dục ở vùng đồng bào các dân tộc thiểu số, vùng sâu,
quả; một số cơ chế, chính sách chưa phù hợp với thực tiễn
vùng xa tiếp tục phát triển. Các trường công lập giữ vai trò
nhưng chậm được sửa đổi; hệ thống thiết chế văn hóa chưa
nòng cốt trong phổ cập giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Giáo dục và đào tạo gắn kết chặt chẽ hơn với yêu cầu phát
đóng góp quan trọng cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo.
triển kinh tế - xã hội, khoa học - công nghệ.
Năm 2008 so với năm 2000, giáo viên mẫu giáo tăng 1,34
Hệ thống giáo dục quốc dân bao gồm các cấp học, bậc
lần; giáo viên trung học cơ sở tăng 1,36 lần; giáo viên trung
học, các loại hình nhà trường và phương thức giáo dục được
học phổ thông tăng 1,94 lần; giảng viên đại học tăng 1,88
tiếp tục phát triển. Mạng lưới cơ sở giáo dục được mở rộng.
lần. Tỷ lệ đạt chuẩn giáo viên mầm non năm 2007 là 90,3%,
Dự kiến đến năm 2010, cả nước có 11.930 trường mầm non,
giáo viên tiểu học là 97,1%, giáo viên trung học cơ sở là
15.390 trường tiểu học, 10.820 trường trung học cơ sở và
96,8%, giáo viên trung học phổ thông là 97,6%. Tỷ lệ giáo
2.894 trường trung học phổ thông. Năm 2010 so với năm
viên đại học có trình độ trên đại học tăng từ 39,1% năm
2000, số học sinh mẫu giáo tăng 142,4%, số học sinh phổ
2000 lên 49,9% năm 2008.
thông tăng 152%. Phổ cập giáo dục tiểu học được củng cố, tỷ
Bên cạnh những kết quả đạt được, trong lĩnh vực giáo
lệ học sinh tiểu học đi học đúng độ tuổi đạt trên 99%. Công
dục và đào tạo còn những hạn chế, yếu kém, chưa thật sự là
tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở được triển khai tích cực,
quốc sách hàng đầu. Chưa giải quyết tốt mối quan hệ giữa
tỷ lệ đi học đúng độ tuổi đạt 93,5%; dự kiến đến hết năm
tăng số lượng, quy mô với nâng cao chất lượng. Chất lượng
2010, hoàn thành phổ cập trên phạm vi cả nước. Quy mô đào
giáo dục toàn diện giảm sút. Hệ thống giáo dục và đào tạo
tạo đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp tiếp tục mở
thiếu đồng bộ, chưa liên thông, mất cân đối trong các cấp
rộng, số lượng học sinh, sinh viên tăng. Năm 2010 so với năm
học, ngành học, cơ cấu, ngành, nghề, vùng, miền. Việc giáo
2000, quy mô sinh viên đại học, cao đẳng tăng 213%, học
dục tư tưởng, đạo đức, lối sống, về truyền thống văn hóa, lịch
sinh trung học chuyên nghiệp tăng 209,4%, học sinh học
sử dân tộc, về Đảng, về quyền lợi và nghĩa vụ công dân cho
nghề tăng 214,6%. Cơ sở vật chất - kỹ thuật cho giáo dục và
học sinh, sinh viên chưa được chú ý đúng mức cả về nội dung
đào tạo ngày càng được cải thiện. Nhà nước đầu tư nhiều hơn
và phương pháp; giáo dục phổ thông mới chỉ quan tâm nhiều
cho giáo dục và đào tạo. Ngân sách nhà nước chi cho giáo dục
đến dạy chữ, chưa quan tâm đúng mức đến dạy người, kỹ
ngày càng tăng, từ 15% năm 2000 lên 20% năm 2007. Xã hội
năng sống và dạy nghề cho thanh, thiếu niên. Chương
hóa giáo dục đạt nhiều kết quả quan trọng, huy động được
trình, giáo trình, phương pháp giáo dục chậm đổi mới, chậm
nhiều nguồn lực khác trong xã hội đầu tư cho giáo dục và đào
hiện đại hoá; nhà trường chưa gắn chặt với đời sống xã hội và
tạo. Nội dung, chương trình, phương pháp giảng dạy và học
lao động nghề nghiệp, chưa chú trọng phát huy tính sáng tạo,
tập có đổi mới, chất lượng bước đầu được cải thiện. Chủ
năng lực thực hành của học sinh, sinh viên.
trương xây dựng xã hội học tập đang được tích cực triển khai.
Công tác quản lý giáo dục còn nhiều yếu kém và là
Đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục không
nguyên nhân chủ yếu của nhiều yếu kém khác. Cơ chế
ngừng phát triển cả về số lượng và chất lượng, đã có những
quản lý giáo dục chưa theo kịp sự đổi mới trên các lĩnh vực
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
của đất nước. Đạo đức và năng lực của một bộ phận cán bộ
phần làm cho sản xuất công nghiệp tăng trưởng cao liên tục
quản lý giáo dục còn thấp. Công tác xây dựng đội ngũ nhà
trong những năm qua. Trong lĩnh vực nông nghiệp, khoa học
giáo chưa đáp ứng yêu cầu. Một số ngành, địa phương chưa
và công nghệ đã tạo ra 142 giống cây trồng mới có năng suất
nhận thức đầy đủ và đúng đắn về công tác xã hội hóa giáo
và chất lượng cao trong 5 năm gần đây. Chương trình giống
dục, làm hạn chế khả năng thu hút các nguồn lực để chăm
đã mang lại hiệu quả lớn trên 90% diện tích lúa, 80% diện
lo cho sự nghiệp giáo dục, đào tạo và giải quyết những khó
tích ngô, 60% diện tích mía, 100% diện tích điều...
khăn đang đặt ra đối với một bộ phận nhân dân.
Công tác đổi mới quản lý và tổ chức hoạt động khoa học
(3) Về khoa học, công nghệ và môi trường
và công nghệ ngày càng được tăng cường và bước đầu phát
Nhận thức về vị trí, vai trò của khoa học - công nghệ
huy tác dụng. Hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật về
được nâng cao hơn trong toàn xã hội, trong các cấp lãnh đạo,
khoa học và công nghệ như: Luật khoa học và công nghệ,
quản lý. Khoa học (cả tự nhiên, xã hội) và công nghệ ngày
Luật sở hữu trí tuệ, Luật chuyển giao công nghệ, Luật tiêu
càng phục vụ tốt hơn yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và
chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, Luật chất lượng sản phẩm,
sự phát triển của đất nước. Khoa học xã hội và nhân văn có
Luật công nghệ thông tin, Luật năng lượng nguyên tử, Luật
những đóng góp quan trọng trong việc tiếp tục khẳng định,
công nghệ cao... đã được ban hành, trở thành một hệ thống
vận dụng sáng tạo, bổ sung và phát triển chủ nghĩa Mác -
pháp luật tương đối hoàn chỉnh và đồng bộ, tạo môi trường
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn hiện nay, vào
pháp lý phù hợp, điều kiện thuận lợi cho các tổ chức và cá
việc lý giải ngày càng sáng tỏ hơn các vấn đề về chủ nghĩa xã
nhân tham gia hoạt động khoa học và công nghệ, khuyến
hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
khích, động viên các lực lượng khoa học tích cực tham gia và
Trong khoa học tự nhiên, nghiên cứu cơ bản được tập
cống hiến cho sự nghiệp phát triển khoa học và công nghệ.
trung chủ yếu vào các ngành và chuyên ngành mà Việt Nam
Tuy nhiên, nhận thức của một số cán bộ lãnh đạo, quản
có thế mạnh và đất nước đang yêu cầu. Một số công trình
lý và tham mưu các cấp, các ngành, các địa phương còn
khoa học cơ bản đã xây dựng cơ sở khoa học cho đổi mới và
chưa đầy đủ về vai trò, vị trí của khoa học, công nghệ; về sự
nâng cao trình độ công nghệ. Nhờ đó, khoa học và công nghệ
cấp thiết phải ứng dụng khoa học, công nghệ vào sản xuất
đã góp phần tạo ra những chuyển biến rõ rệt về năng suất,
kinh doanh và công tác quản lý. Khoa học, công nghệ chưa
chất lượng và hiệu quả trong sản xuất, nâng cao năng lực
thật sự là quốc sách hàng đầu, chưa đóng vai trò then chốt
cạnh tranh của sản phẩm hàng hoá. Những đổi mới công
trong sự phát triển đất nước; đóng góp của khoa học, công
nghệ trong các ngành công nghiệp, đặc biệt là sản xuất cơ
nghệ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước còn
khí chế tạo, kết cấu thép chuyên dụng, đóng tàu, viễn thông,
thấp. Trình độ nền kinh tế, trình độ công nghiệp hóa, hiện
điện lực, dầu khí, khai thác tài nguyên khoáng sản... đã góp
đại hóa, trình độ khoa học, công nghệ nhìn chung còn thấp;
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
đầu tư cho khoa học, công nghệ (cả của Nhà nước, của các
thành tựu quan trọng. Thu nhập và chất lượng cuộc sống của
doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế và của xã hội...)
nhân dân được tăng lên. Chênh lệch thu nhập giữa thành thị
còn thấp, hiệu quả sử dụng chưa cao, do đó chưa tạo được
và nông thôn giảm từ 2,3 lần năm 1999 xuống còn 2,09 lần
cầu đủ lớn mạnh để cuốn hút, thúc đẩy phát triển và ứng
năm 2004 và 2 lần năm 2008. Chỉ số phát triển con người
dụng khoa học, công nghệ.
không ngừng tăng lên, từ 0,688 năm 2000 lên 0,733 năm
Công tác lãnh đạo, quản lý khoa học, công nghệ ở các
2008, xếp thứ 105/177 nước tham gia xếp hạng, thuộc nhóm
cấp, các ngành, các địa phương chưa thể hiện rõ sự gắn kết
nước trung bình cao. Việt Nam đã hoàn thành phần lớn mục
hữu cơ giữa xác định mục tiêu, nhiệm vụ hoạt động khoa
tiêu thiên niên kỷ cam kết trước cộng đồng quốc tế. Hầu hết
học, công nghệ với định hướng ứng dụng cụ thể, nhằm làm
các mục tiêu đặt ra cho năm 2015 đều đã đạt và vượt vào
tăng chất lượng, hiệu quả, khả năng cạnh tranh của các
năm 2008. Công tác xoá đói, giảm nghèo đạt nhiều kết quả,
ngành kinh tế, của các sản phẩm hàng hoá. Cơ chế, chính
hộ nghèo giảm đáng kể. Đến năm 2010 tỷ lệ hộ nghèo còn
sách quản lý kinh tế, quản lý doanh nghiệp và cơ chế quản
lý khoa học, công nghệ chưa được đổi mới đồng bộ; chưa
tạo được sự gắn bó hữu cơ, có hiệu quả cao giữa nhà đầu tư
với nhà hoạt động khoa học, công nghệ và với nhà ứng
dụng kết quả nghiên cứu khoa học, công nghệ vào sản xuất
kinh doanh; chưa xử lý được mối quan hệ lợi ích hợp lý,
thỏa đáng giữa các chủ thể này từ kết quả và hiệu quả ứng
dụng khoa học, công nghệ.
Vấn đề bảo vệ môi trường chưa được quan tâm đúng
mức, nhận thức lạc hậu so với thực tiễn; thiếu kiên quyết,
thiếu giải pháp cụ thể, thiếu nguồn lực để xử lý những cơ
sở, những địa bàn bị ô nhiễm nghiêm trọng; môi trường
sinh thái, môi trường tự nhiên ở nhiều nơi đang bị xuống
khoảng 10% (theo chuẩn mới).
Phúc lợi xã hội và hệ thống an sinh xã hội được chú trọng
và từng bước mở rộng. Tỷ trọng chi ngân sách nhà nước để
thực hiện phúc lợi xã hội trong các lĩnh vực giáo dục, y tế,
lương hưu, đảm bảo xã hội... tăng từ 24,6% năm 2000 lên
26,7% năm 2007. Đến hết năm 2008, số người tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc đạt 70% tổng số đối tượng theo luật định.
Xã hội ổn định, đồng thuận và cởi mở hơn. Cơ cấu xã hội
chuyển dịch theo hướng tích cực, phù hợp với yêu cầu công
nghiệp hóa, hiện đại hoá. Giai cấp công nhân đã có những
chuyển biến quan trọng, tăng nhanh về số lượng, đa dạng
về cơ cấu, chất lượng được nâng lên, đã hình thành ngày
càng đông đảo bộ phận công nhân trí thức; đang tiếp tục
phát huy vai trò là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua
cấp, bị hủy hoại gây ra những hậu quả to lớn, khó lường,
đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp tiên
lâu dài về nhiều mặt.
phong trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
(4) Về xã hội
nước, hội nhập kinh tế quốc tế; có nhiều cố gắng để phát
Xã hội có bước phát triển khá, một số lĩnh vực đạt những
huy vai trò là lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức dưới sự
sinh bức xúc chậm được giải quyết có hiệu quả. Tình trạng
lãnh đạo của Đảng. Trong quá trình phát triển kinh tế - xã
tội phạm, tệ nạn xã hội vẫn phức tạp.
hội của đất nước, việc làm và đời sống của giai cấp công
Thu nhập bình quân đầu người còn thấp; phân hóa thu
nhân ngày càng được cải thiện. Giai cấp nông dân đã có sự
nhập có chiều hướng ngày càng tăng; một bộ phận nhân dân
biến đổi mạnh mẽ. Nông dân thuần nông ngày càng giảm.
đời sống còn nhiều khó khăn (đặc biệt ở nông thôn, miền núi
Đã hình thành những chủ trang trại. Vị thế chính trị của
và vùng đồng bào dân tộc thiểu số). Kết quả đạt được về bình
giai cấp nông dân ngày càng được nâng cao. Đời sống vật
đẳng giới và sự tiến bộ của phụ nữ chưa toàn diện.
chất và tinh thần của dân cư ở hầu hết các vùng nông thôn
Việc đổi mới tư duy về những vấn đề xã hội chậm hơn so
ngày càng được cải thiện, xóa đói, giảm nghèo đạt kết quả to
với đổi mới tư duy kinh tế. Chưa nhận thức sâu sắc, quan
lớn. Đội ngũ trí thức tăng nhanh về số lượng, nâng lên về
tâm đầy đủ, đầu tư đúng tầm đối với các vấn đề xã hội. Luật
chất lượng; góp phần trực tiếp cùng toàn dân đưa nước ta ra
pháp và các cơ chế, chính sách bảo đảm tiến bộ và công bằng
khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, từng bước xóa đói, giảm
xã hội chưa đồng bộ; chưa tạo cơ hội, điều kiện cho mọi người
nghèo, phát triển đất nước, nâng cao chất lượng cuộc sống.
được thụ hưởng đầy đủ các thành quả của phát triển kinh tế.
Đội ngũ trí thức đã góp phần tích cực vào việc xây dựng
(5) Về xây dựng con người
những luận cứ khoa học cho việc hoạch định đường lối, chủ
Dân chủ xã hội không ngừng được mở rộng; quyền làm
trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, góp phần làm
chủ của nhân dân được tôn trọng; năng lực, sáng kiến cá
sáng tỏ con đường phát triển của đất nước và giải đáp những
nhân được phát huy, góp phần quan trọng giữ vững ổn định,
vấn đề mới phát sinh trong sự nghiệp đổi mới; trực tiếp đào
phát triển kinh tế - xã hội. Đời sống vật chất, tinh thần của
tạo nguồn nhân lực, nâng cao dân trí và bồi dưỡng nhân tài;
nhân dân từng bước được cải thiện. Những phẩm chất tốt đẹp
sáng tạo những công trình có giá trị về tư tưởng và nghệ
của người Việt Nam tiếp tục được bồi đắp, phát huy.
thuật, nhiều sản phẩm chất lượng cao, có sức cạnh tranh;
Tuy nhiên, cũng còn những biểu hiện xem nhẹ yếu tố
từng bước nâng cao trình độ khoa học và công nghệ của đất
con người và nguồn nhân lực trong đầu tư phát triển, vi
nước, vươn lên tiếp cận với trình độ của khu vực và thế giới.
phạm quyền làm chủ của nhân dân và lợi ích chính đáng
Tuy nhiên, trong thực tế chưa giải quyết tốt mối quan hệ
của cá nhân. Chưa thấy hết trách nhiệm của gia đình, nhà
giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và công bằng xã hội, giữa
trường, xã hội đối với việc xây dựng con người. Chậm cụ thể
quyền lợi và nghĩa vụ công dân; giữa đời sống vật chất và đời
hóa tiêu chí xây dựng con người cho phù hợp với từng giai
sống tinh thần; giữa nhu cầu trước mắt và lợi ích lâu dài;
tầng xã hội. Còn lúng túng trong công tác giáo dục, xây
giữa lợi ích cá nhân với tập thể, cộng đồng. Phân hóa về lợi
dựng con người về tư tưởng, đạo đức, lối sống. Điều kiện bảo
ích, phân tầng xã hội có chiều hướng tăng. Nhiều vấn đề dân
đảm chăm lo nâng cao chất lượng cuộc sống của con người
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
(học hành, chăm sóc sức khỏe, vui chơi, giải trí,...) còn nhiều
động cứu hộ, cứu nạn, phòng, chống và khắc phục thiên tai.
hạn chế. Mặt trái của cơ chế thị trường và hội nhập kinh tế
Hình thành và từng bước hoàn thiện hệ thống luật pháp về
quốc tế đã gây không ít tác động tiêu cực; còn lúng túng
bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an
trước sự biến động phức tạp của một số giá trị trong nhân
toàn xã hội.
cách con người dẫn đến sự xuống cấp của đạo đức xã hội, có
một số mặt đáng lo ngại.
3. Về quốc phòng - an ninh và đối ngoại
Tuy nhiên, một số quan điểm, tư tưởng chỉ đạo của
Đảng về nhiệm vụ quốc phòng, an ninh chưa được triển
khai thực hiện kịp thời. Công tác bảo vệ an ninh trong một
số lĩnh vực còn có những thiếu sót; xử lý tình hình phức tạp
(1) Về quốc phòng - an ninh
ở cơ sở có lúc, có nơi còn bị động. Kết hợp phát triển kinh tế -
Thành tựu cơ bản, bao trùm về quốc phòng, an ninh là
xã hội với củng cố, tăng cường sức mạnh quốc phòng, an
giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ,
ninh trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường và hội
sự lãnh đạo của Đảng, chế độ xã hội chủ nghĩa, an ninh quốc
nhập quốc tế trên một số mặt chưa chặt chẽ. Công nghiệp
gia, ổn định chính trị - xã hội và trật tự, an toàn xã hội.
quốc phòng, an ninh chưa đáp ứng yêu cầu trang bị cho các
Đã xây dựng và thực hiện Chiến lược an ninh quốc gia
lực lượng vũ trang.
và Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới. Thế trận
(2) Về đối ngoại
quốc phòng toàn dân và thế trận an ninh nhân dân được
Hai mươi năm qua, chúng ta đã kiên trì thực hiện nhất
xây dựng, củng cố, nhất là trên các địa bàn chiến lược, xung
quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hợp tác
yếu, phức tạp. Công tác giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc
và phát triển, chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương
phòng, an ninh được triển khai rộng rãi, sự kết hợp quốc
hóa, đa dạng hóa quan hệ quốc tế với phương châm: Việt
phòng, an ninh với kinh tế và đối ngoại tốt hơn. Quân đội
Nam là bạn, đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng
nhân dân và Công an nhân dân được xây dựng theo hướng
quốc tế. Đến nay, Việt Nam đã gia nhập Tổ chức Thương
cách mạng, chính quy, tinh nhụê, từng bước hiện đại, thực
mại Thế giới, có quan hệ ngoại giao với hầu hết các nước,
sự là chỗ dựa tin cậy của Đảng, Nhà nước và nhân dân; làm
có quan hệ về kinh tế, thương mại và đầu tư với hơn 160
tốt vai trò tham mưu, góp phần chủ động phòng ngừa, tấn
nước và 70 vùng lãnh thổ; tham gia ngày càng tích cực
công làm thất bại âm mưu diễn biến hòa bình, hoạt động
trên các diễn đàn quốc tế và khu vực, góp phần vào cuộc
gây rối, bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch; đấu tranh
đấu tranh chung của cộng đồng thế giới vì hòa bình, hợp
ngăn chặn và xử lý có hiệu quả các hoạt động cơ hội chính
tác và phát triển. Vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế
trị, các loại tội phạm hình sự; tham gia tích cực, có hiệu
ngày càng được nâng cao. Trong hoạt động đối ngoại,
quả vào các chương trình phát triển kinh tế - xã hội, hoạt
chúng ta đã tạo dựng được khuôn khổ quan hệ hữu nghị,
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
ổn định lâu dài với các nước láng giềng, các nước trong khu
vực. Trong quan hệ đa phương, Việt Nam ngày càng đóng
vai trò tích cực và có trách nhiệm đối với các vấn đề quốc
tế, khu vực, đóng góp nhiều sáng kiến tại các tổ chức, diễn
đàn quốc tế đa phương như Liên hợp quốc, ASEAN, ASEM,
APEC. Việc gia nhập WTO là bước hội nhập đầy đủ và
thực chất hơn vào kinh tế thế giới, là một dấu mốc mới rất
quan trọng, từ hội nhập ở cấp độ khu vực (ASEAN năm
1995), liên khu vực (ASEM năm 1996, APEC năm 1998)
đến cấp toàn cầu (từ năm 2006).
Tuy nhiên, ảnh hưởng của Việt Nam ở khu vực và trên
thế giới chưa tương xứng với vị trí, vai trò của nước ta.
Công tác nghiên cứu, dự báo chiến lược về đối ngoại có mặt
còn hạn chế. Sự phối hợp giữa đối ngoại Đảng, ngoại giao
Nhà nước và đối ngoại nhân dân, giữa các lĩnh vực chính
trị đối ngoại, kinh tế đối ngoại và văn hóa đối ngoại, giữa
thông tin đối ngoại và thông tin trong nước... chưa thật
4. Về hệ thống chính trị và vai trò lãnh đạo của Đảng
(1) Về xây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội
Tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị nước ta
không ngừng được đổi mới theo hướng xây dựng và hoàn
thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, bảo đảm tất cả quyền
lực nhà nước thuộc về nhân dân. Tổ chức bộ máy của hệ
thống chính trị từng bước được sắp xếp theo hướng tinh gọn,
hiệu quả hơn. Hoạt động của hệ thống chính trị ngày càng
Các cấp ủy đảng xây dựng và thực hiện nghiêm túc quy
chế làm việc, thể hiện tinh thần dân chủ. Quốc hội, Chính
phủ, hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các cấp phát huy
dân chủ, đổi mới hoạt động lập pháp, cải cách hành chính,
công khai các hoạt động của chính quyền, tăng cường đối
thoại, tôn trọng và lắng nghe ý kiến của nhân dân... Các yêu
cầu và nội dung của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa bước đầu
được thể chế hóa thành luật, pháp lệnh, nghị định và được tổ
chức thực hiện nghiêm túc. Rõ nét nhất là việc xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở và Pháp lệnh dân chủ ở cơ
sở, thể hiện phương châm dân biết, dân bàn, dân làm, dân
kiểm tra. Công tác dân vận có một số đổi mới.
Dân chủ trong xã hội có bước phát triển. Quyền ứng cử,
lựa chọn trong bầu cử, giám sát đại biểu được thực hiện có
hiệu quả hơn. Quyền của công dân tham gia vào các công
việc Nhà nước và xã hội, xây dựng các quyết định quan trọng
của Đảng và Nhà nước được mở rộng và có tiến bộ. Trình độ
và năng lực làm chủ của nhân dân từng bước được nâng lên.
Tuy nhiên, quyền làm chủ của nhân dân ở nhiều nơi,
trên nhiều lĩnh vực còn bị vi phạm. Không ít trường hợp,
việc thực hành dân chủ còn mang tính hình thức; hoặc lợi
dụng dân chủ gây chia rẽ, làm mất đoàn kết nội bộ, gây rối,
ảnh hưởng đến trật tự, an toàn xã hội. Tình trạng quan
liêu, không thực sự tôn trọng dân chủ và thực hành dân chủ
còn khá nặng trong một bộ phận cán bộ, đảng viên, công
chức. Công tác dân vận chưa được quan tâm đúng mức; nội
dung, phương thức vận động, tập hợp quần chúng vẫn nặng
tính hành chính. Công tác kiểm tra, phát hiện và uốn nắn
những sai lầm, hạn chế trong thực hành dân chủ của các
cấp chưa chặt chẽ và thường xuyên.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
(2) Về xây dựng và hoàn thiện Nhà nước
được sửa đổi, bổ sung năm 2001) và trong các đạo luật cụ
Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan nhà nước được
thể. Tính chất của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
phân định rõ hơn; phân biệt quản lý nhà nước với quản lý
và nguyên tắc phân công quyền lực đã được khẳng định tại
sản xuất kinh doanh; chuyển từ Nhà nước trực tiếp quản lý
Điều 2 của Hiến pháp.
sản xuất kinh doanh theo kế hoạch pháp lệnh sang Nhà nước
Tuy nhiên, việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội
quản lý bằng pháp luật và xã hội hóa một số công việc của
chủ nghĩa còn nhiều lúng túng, hạn chế. Các nguyên tắc xây
dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của
Bộ máy nhà nước đã được kiện toàn một bước, từ cơ cấu
nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, trong đó có ba vấn đề
tổ chức đến cơ chế hoạt động trên các lĩnh vực lập pháp, hành
cốt lõi mang bản chất của Nhà nước ta (hoạt động của bộ
pháp và tư pháp. Tổ chức và hoạt động của Quốc hội ngày
máy nhà nước phải thực sự dân chủ; Nhà nước phải chăm
càng được đổi mới; cải cách hành chính và cải cách tư pháp
lo, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của nhân dân; toàn bộ
được tiến hành đạt một số kết quả. Quản lý nhà nước bằng
quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân) chưa được thể chế
pháp luật được tăng cường. Những nỗ lực cải cách thủ tục
hóa đầy đủ. Quan niệm chưa thật rõ về sự thống nhất
hành chính của nước ta cũng đã được cộng đồng doanh
quyền lực nhà nước, về sự phân công và phối hợp giữa các cơ
nghiệp nhiều nước và nhiều tổ chức quốc tế ghi nhận, thể
quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền lập pháp,
hiện qua sự cải thiện về thứ bậc xếp hạng, về mức độ thuận
hành pháp và tư pháp. Trong thực tế còn có sự chồng chéo
lợi trong hoạt động kinh doanh ở nước ta so với thế giới. Theo
về trách nhiệm và thẩm quyền của các cơ quan đó. Vai trò,
báo cáo của Ngân hàng Thế giới về quản trị quốc gia toàn
vị thế của Tòa án còn yếu, chưa tương xứng với chức năng
cầu, tiêu chí của bộ máy chính phủ Việt Nam tăng từ 39
bảo vệ công lý. Cải cách bộ máy nhà nước, đặc biệt là cải
điểm năm 2000 lên 45 điểm năm 2008; chất lượng khuôn khổ
cách hành chính, cải cách tư pháp thực hiện còn chậm. Bộ
pháp luật tăng từ 23 lên 32 điểm; tiêu chí hiệu lực thực thi
máy hành chính còn nhiều bất hợp lý về cơ cấu tổ chức,
tăng từ 40 lên 42 điểm.
chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ.
Mối quan hệ giữa Đảng, Nhà nước, các đoàn thể và
Hiệu lực quản lý, điều hành của Nhà nước còn yếu và
nhân dân được xác định rõ hơn; phương thức lãnh đạo của
chưa thông suốt. Tính chủ động, ý thức trách nhiệm của từng
Đảng đối với Nhà nước từng bước được đổi mới; mối quan hệ
địa phương chưa được phát huy đầy đủ. Nguyên tắc tập
của Nhà nước với các đoàn thể và nhân dân được thể chế
trung dân chủ trong tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà
hóa một bước. Nhiều luận điểm của Đảng về Nhà nước đề
nước chưa được thực hiện nhất quán. Hệ thống pháp luật
cập trong Cương lĩnh và bổ sung, phát triển qua các nhiệm
chưa đồng bộ, việc thực thi pháp luật chưa nghiêm, ý thức
kỳ đại hội đã được thể chế hóa trong Hiến pháp 1992 (đã
chấp hành pháp luật chưa cao; kỷ cương phép nước còn bị
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
xem nhẹ ở nhiều nơi; tệ cửa quyền, quan liêu, tham nhũng,
lãng phí chưa được đẩy lùi.
(3) Về Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể
Tuy nhiên, một số chủ trương, quan điểm của Đảng về
đại đoàn kết toàn dân tộc, về quyền và lợi ích của các giai
cấp, tầng lớp nhân dân chưa được thể chế hóa thành pháp
luật; hoặc đã thể chế hóa nhưng chưa được thực hiện nghiêm
Nhà nước đã thể chế hóa các nghị quyết của Đảng, ban
túc; công tác kiểm tra, đôn đốc chưa thường xuyên; giữa chủ
hành Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật thanh niên,
trương và tổ chức thực hiện còn cách biệt. Việc tuyên truyền,
Luật bình đẳng giới và nhiều đạo luật khác liên quan đến vai
vận động, tập hợp, thu hút nhân dân tham gia các phong
trò, hoạt động của Mặt trận và các đoàn thể nhân dân, như:
trào, cuộc vận động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân
Luật bầu cử đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân, các luật
dân còn hạn chế. Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các
tổ chức bộ máy nhà nước; Luật hôn nhân và gia đình, Luật
đoàn thể nhân dân vẫn còn mang tính hành chính.
bảo vệ và chăm sóc trẻ em...
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân phát huy tốt
hơn vai trò tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc;
củng cố, mở rộng tổ chức, phát triển đoàn viên, hội viên, tổ
chức nhiều phong trào thi đua, nhiều cuộc vận động có hiệu
quả thiết thực...; cùng Nhà nước chăm lo, bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp, chính đáng của nhân dân, tham gia quản lý
nhà nước, quản lý xã hội, góp phần tích cực vào những thành
tựu của đất nước.
Việc thực hiện nhiệm vụ giám sát của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam được tiến hành từ sau khi có Luật Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam ở một số đối tượng đã được quy định trong
chính sách, luật pháp. Hoạt động giám sát chủ yếu được thực
hiện ở cơ sở.
Các cấp ủy đảng và chính quyền đã thực hiện chế độ
(4) Về Đảng Cộng sản Việt Nam và công tác xây
Vai trò, vị trí lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và xã
hội được thể chế hóa trong Hiến pháp năm 1992: Đảng Cộng
sản Việt Nam, đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt
Nam, đại biểu trung thành quyền lợi của giai cấp công nhân,
nhân dân lao động và của cả dân tộc, theo chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, là lực lượng lãnh đạo Nhà
nước và xã hội (Điều 4, Hiến pháp năm 1992).
Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng đạt nhiều thành tựu
quan trọng. Đảng kiên định bản chất cách mạng và khoa
học, trung thành với giai cấp và dân tộc. Nhận thức về chủ
nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ngày càng
sáng tỏ hơn; hệ thống quan điểm lý luận về công cuộc đổi
mới, về xã hội xã hội chủ nghĩa và con đường đi lên chủ nghĩa
xã hội ở Việt Nam đã hình thành trên những nét cơ bản. Coi
tiếp xúc, đối thoại trực tiếp với nhân dân, nghe ý kiến của
trọng, bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân về những vấn
Hồ Chí Minh; tiếp tục đổi mới tư duy, khắc phục khuyết
đề xây dựng chủ trương, chính sách, pháp luật.
điểm chủ quan, duy ý chí.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo tinh
thần Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII, thực hiện
đảng viên, đẩy mạnh phát triển đảng viên mới trong công
nhân, nông dân, trí thức, trong các tổ chức kinh tế.
Chỉ thị số 23-CT/TW, ngày 27-3-2003 của Ban Bí thư khóa IX
Thực hiện nhất quán nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh
về đẩy mạnh nghiên cứu, tuyên truyền giáo dục tư tưởng Hồ
đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ đi đôi với
Chí Minh trong giai đoạn mới; Cuộc vận động học tập và
phát huy trách nhiệm của tổ chức và người đứng đầu của tổ
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh theo Chỉ thị số
chức trong hệ thống chính trị về công tác cán bộ. Triển khai
06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ Chính trị khóa X đã thu
tương đối đồng bộ các khâu trong công tác cán bộ, từng bước
được kết quả bước đầu. Chủ động hơn trong đấu tranh
nâng cao chất lượng công tác cán bộ và đội ngũ cán bộ. Công
chống các hoạt động diễn biến hòa bình, bác bỏ các quan
tác bảo vệ chính trị nội bộ được cấp ủy, tổ chức đảng quan
điểm sai trái, các luận điệu tuyên truyền của các thế lực thù
tâm chỉ đạo; tiếp tục giải quyết những vấn đề lịch sử chính
địch. Các hoạt động thông tin, báo chí, xuất bản được quan
trị, đồng thời chú trọng nắm và giải quyết vấn đề chính trị
tâm lãnh đạo, chỉ đạo; chú trọng ngăn ngừa, khắc phục
những lệch lạc, nhất là biểu hiện xa rời tôn chỉ, mục đích.
Công tác kiểm tra, giám sát của Đảng được coi trọng,
Đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân phấn khởi, tin tưởng
chất lượng, hiệu quả được nâng lên. Cấp ủy đảng các cấp đã
vào Đảng và Nhà nước, vào công cuộc đổi mới và triển vọng
chỉ đạo thực hiện có kết quả việc kiểm tra thực hiện nghị
phát triển của đất nước. Tư tưởng tích cực là xu hướng chủ
quyết, chỉ thị của Đảng...; xử lý nghiêm tổ chức đảng, đảng
đạo trong đời sống xã hội.
viên có vi phạm, góp phần phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm,
Dân chủ và đoàn kết thống nhất trong Đảng tiếp tục
tăng cường kỷ luật, kỷ cương, thúc đẩy hoàn thành nhiệm
được phát huy. Cùng với việc cụ thể hóa nguyên tắc tập
vụ. Phương thức lãnh đạo của Đảng tiếp tục được đổi mới,
trung dân chủ, Đảng đã có nhiều quyết định về phát huy
vừa bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, vừa phát huy tốt hơn
dân chủ trong Đảng, xác định rõ trách nhiệm và quyền hạn
tính chủ động, sáng tạo của các tổ chức trong hệ thống chính
của mỗi cấp lãnh đạo, tăng cường hoạt động giám sát nhằm
trị. Phong cách, lề lối làm việc của các cơ quan lãnh đạo Đảng
ngăn ngừa và khắc phục tình trạng độc đoán, chuyên
từ Trung ương tới cơ sở tiếp tục được cải tiến theo hướng sâu
quyền, mất dân chủ hoặc dân chủ hình thức.
sát cơ sở, gần gũi nhân dân, tăng cường đôn đốc, kiểm tra.
Đảng quan tâm chỉ đạo xây dựng, nâng cao năng lực và
Bên cạnh những ưu điểm trên, công tác xây dựng Đảng
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng. Nhiều quy định về chức
cũng còn nhiều hạn chế, yếu kém, chậm được khắc phục. Nổi
năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở đảng đã được
xây dựng, phù hợp với yêu cầu trong tình hình mới. Coi trọng
Công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn còn bất
việc nâng cao chất lượng phát triển Đảng và xây dựng đội ngũ
cập. Không ít vấn đề lý luận về Đảng cầm quyền trong điều
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
kiện kinh tế thị trường, xây dựng Nhà nước pháp quyền, dân
quả kiểm tra, giám sát chưa cao. Kỷ luật, kỷ cương ở nhiều tổ
chủ hóa và hội nhập quốc tế chưa được làm sáng tỏ, như việc:
chức đảng không nghiêm. Sự đoàn kết, nhất trí ở không ít
thể chế hóa cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân
cấp ủy chưa tốt.
dân làm chủ; Đảng vừa là thành viên Mặt trận, vừa lãnh
Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước, Mặt
đạo Mặt trận; mô hình tổ chức bộ máy của Đảng; tiêu chuẩn
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội trên một số
cán bộ, đảng viên trong thời kỳ mới... Tính chiến đấu, tính
nội dung chưa rõ. Chức năng, nhiệm vụ của đảng đoàn, ban
thuyết phục, hiệu quả của công tác tư tưởng còn thấp; thiếu
cán sự đảng trên một số mặt chưa được xác định cụ thể nên
sắc bén trong đấu tranh chống âm mưu, thủ đoạn diễn biến
hoạt động còn nhiều lúng túng. Phong cách, lề lối làm việc
hòa bình. Một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân tư
đổi mới còn chậm. Nguyên tắc tập trung dân chủ ở một số
tưởng diễn biến phức tạp, suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo
nơi còn bị vi phạm, ảnh hưởng đến sự đoàn kết, thống nhất
đức, lối sống, giảm sút lòng tin đối với Đảng và Nhà nước.
Dân chủ trong Đảng thực hiện chưa tốt. Cuộc vận động Học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh chưa thực
II- ĐáNH GIá TổNG QUáT, NGUYÊN NHÂN
sự đi vào chiều sâu, ở một số nơi có biểu hiện hình thức;
Và BàI HọC KINH NGHIệM
những điển hình tiên tiến làm theo tấm gương đạo đức Hồ
Chí Minh chưa nhiều.
Công tác tổ chức chưa khắc phục tốt sự chồng chéo chức
năng, nhiệm vụ giữa bộ máy đảng và bộ máy nhà nước. Một
số vấn đề tồn tại chậm được giải quyết, nhất là mô hình tổ
chức đảng đoàn, ban cán sự đảng. Công tác cán bộ chậm đổi
mới, thiếu những cơ chế, chính sách cụ thể để phát huy dân
chủ, nâng cao chất lượng đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi
dưỡng, bố trí cán bộ. Chưa có cơ chế phát hiện và thu hút
người tài; chưa có biện pháp khắc phục tình trạng hẫng hụt
cán bộ; chưa có cơ chế từ chức, miễn chức nhằm kịp thời thay
thế những cán bộ yếu kém, không hoàn thành nhiệm vụ, uy
tín giảm sút.
Nhiều cấp ủy, tổ chức đảng chưa làm tốt công tác kiểm
tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng, chất lượng và hiệu
1. Giá trị to lớn và một số hạn chế của Cương lĩnh
Từ tất cả sự phân tích ở các phần trên cho thấy giá trị
lịch sử to lớn của Cương lĩnh năm 1991 cả về lý luận, chính
trị, tư tưởng và chỉ đạo hoạt động thực tiễn. Ra đời trong bối
cảnh nhiều đảng cộng sản bế tắc, mất phương hướng, các thế
lực thù địch tấn công quyết liệt; ở trong nước, kinh tế - xã hội
khủng hoảng, một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân
dao động niềm tin, Cương lĩnh năm 1991 và các nghị quyết
tiếp sau của Đảng theo tinh thần của Cương lĩnh đã định
hướng cho toàn Đảng, toàn dân vững bước đi lên giành được
những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử trong sự nghiệp
đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, giữ vững vai trò lãnh
đạo của Đảng.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Tuy nhiên, do tình hình thực tiễn thế giới và trong nước
người. Quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và công
những năm cuối thập niên 80 của thế kỷ XX và với nhận thức
bằng xã hội; các chính sách xã hội. Chính sách khoa học,
ở thời điểm đó, một số vấn đề trong Cương lĩnh năm 1991
công nghệ. Chính sách giáo dục, đào tạo. Chính sách dân
đến nay cần được bổ sung, phát triển hoặc sửa đổi. Đồng thời
tộc; tín ngưỡng, tôn giáo.
- Mục tiêu, nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, mối quan hệ giữa
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong điều kiện mới. Mục tiêu
chính sách đối ngoại.
- Xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy đầy
đủ quyền dân chủ của nhân dân trên tất cả các lĩnh vực.
Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt
Nam. Vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể
nhân dân. Diễn đạt bản chất Đảng, nhiệm vụ xây dựng
Đảng, phương thức lãnh đạo của Đảng...
Có thể khẳng định rằng, trong 20 năm qua, Đảng ta đã
bổ sung và phát triển nhiều nhận thức mới, từng bước hình
thành được một hệ thống quan điểm lý luận về chủ nghĩa xã
hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, vận dụng
sáng tạo, bổ sung và phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin và tư
tưởng Hồ Chí Minh; các chủ trương, chính sách lớn của Đảng
được nhân dân đồng tình, hưởng ứng. Tuy nhiên, còn không
ít vấn đề nhận thức cả thực tiễn và lý luận chưa đủ rõ, chưa
được làm sáng tỏ để tạo sự thống nhất cao trong Đảng và
đồng thuận vững chắc trong xã hội, cần được tiếp tục nghiên
cứu, tổng kết.
(2) Đánh giá chung tình hình tổ chức thực hiện
Cương lĩnh năm 1991
thực tiễn 25 năm đổi mới của đất nước cũng là cơ sở để tiếp
tục bổ sung, phát triển Cương lĩnh năm 1991.
2. Khái quát về phát triển nhận thức và tổ chức
thực hiện Cương lĩnh năm 1991
(1) Những phát triển nhận thức chủ yếu so với
Cương lĩnh năm 1991
Từ sau Đại hội VII, các nhiệm kỳ đại hội đã có những bổ
sung, phát triển Cương lĩnh năm 1991 về các vấn đề sau:
- Quá trình cách mạng Việt Nam. Đặc điểm thế giới và
thời đại. Đặc điểm thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và
đặc trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây
dựng. Những phương hướng cơ bản xây dựng chủ nghĩa xã
hội và mục tiêu của chặng đường hiện nay.
- Quan hệ giữa phát triển lực lượng sản xuất với xây
dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất phù hợp. Định
hướng phát triển các thành phần kinh tế. Mối quan hệ và vai
trò của các thành phần kinh tế, các loại hình sản xuất kinh
doanh. Mô hình, phương thức, lực lượng thực hiện công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Xây dựng nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Quan hệ giữa xây dựng
nền kinh tế độc lập, tự chủ và hội nhập kinh tế quốc tế.
Nhìn chung, nội dung của Cương lĩnh năm 1991 và các
- Xây dựng nền văn hóa xã hội chủ nghĩa làm nền tảng
nghị quyết của Đảng đều đã được thể chế hóa và cụ thể
tinh thần của xã hội, quan hệ giữa văn hóa và kinh tế,
hóa để lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện có hiệu quả, mang lại
chính trị... Phát triển con người và phát huy nhân tố con
nhiều thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Đất nước thực hiện thành công công cuộc đổi mới, ra
hội của nước ta phù hợp với thực tiễn Việt Nam. Đảng và
khỏi tình trạng kém phát triển, có sự thay đổi cơ bản và
Nhà nước ta ngày càng tích luỹ thêm nhiều kinh nghiệm;
toàn diện. Kinh tế tăng trưởng khá nhanh, sự nghiệp công
nhận thức về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa
nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển kinh tế thị trường định
xã hội ở nước ta ngày càng sáng tỏ hơn. Khối đại đoàn kết
hướng xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh. Đời sống nhân dân
toàn dân tộc ngày càng được tăng cường, nhân dân ta không
được cải thiện rõ rệt. Hệ thống chính trị và khối đại đoàn
ngừng phát huy truyền thống yêu nước, lao động cần cù và
kết toàn dân tộc được củng cố và tăng cường. Chính trị - xã
hội ổn định. Độc lập, chủ quyền và chế độ xã hội chủ nghĩa
Nguyên nhân của mặt hạn chế, yếu kém là mô hình chủ
được giữ vững. Vị thế và uy tín của nước ta trên trường quốc
nghĩa xã hội mà chúng ta xây dựng còn mới mẻ, chưa có
tế không ngừng được nâng cao. Sức mạnh tổng hợp của quốc
tiền lệ; công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn chưa
gia đã tăng lên rất nhiều, tạo ra thế và lực mới cho đất nước
đáp ứng kịp yêu cầu phát triển; việc tổ chức chỉ đạo thực
tiếp tục vững bước phát triển mạnh mẽ hơn theo con đường
hiện còn có những khuyết điểm.
xã hội chủ nghĩa. Những thành tựu to lớn đó chứng tỏ tính
đúng đắn và sức sống mãnh liệt của Cương lĩnh năm 1991,
có sức thuyết phục, tạo sự đồng thuận cao về chính trị trong
toàn Đảng, toàn dân, tăng cường khối đại đoàn kết dân tộc.
Tuy nhiên, nước ta mới bắt đầu ra khỏi tình trạng nước kém
phát triển. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, xây dựng tổ chức
bộ máy và hoạt động của hệ thống chính trị còn nhiều hạn
chế, yếu kém. Việc huy động và sử dụng các nguồn lực vào
công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước chưa tương xứng với
tiềm năng. Tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí còn
(2) Những bài học lớn trong thực hiện Cương lĩnh
Từ thực tiễn lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Cương lĩnh năm
1991 trong suốt 20 năm qua, có thể rút ra một số bài học lớn:
Thứ nhất, nắm vững và giải quyết tốt mối quan hệ giữa
thực hiện những quan điểm có tính nguyên tắc, đúng đắn
của Cương lĩnh và không ngừng bổ sung, phát triển Cương
lĩnh đáp ứng đòi hỏi của thực tiễn, không giáo điều, chủ
quan; tôn trọng quy luật khách quan, coi thực tiễn là tiêu
chuẩn của chân lý.
Thứ hai, triển khai thực hiện Cương lĩnh một cách đồng
3. Nguyên nhân và bài học kinh nghiệm
bộ trong tất cả các lĩnh vực: kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc
(1) Nguyên nhân của những thành công và hạn chế
phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng và hệ thống chính
Những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử của 20 năm
trị; đồng bộ trong cả hệ thống quan điểm, đường lối của
thực hiện Cương lĩnh năm 1991 bắt nguồn từ đường lối đúng
Đảng, luật pháp, cơ chế, chính sách của Nhà nước, hoạt động
đắn và sáng tạo của Đảng ta; con đường đi lên chủ nghĩa xã
của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
Thứ ba, lựa chọn chính xác bước đi, xác định đúng trọng
giữa nhiệm kỳ khóa VII, các Đại hội VIII, IX và X để bổ sung
tâm, trọng điểm trong từng giai đoạn: lấy đổi mới kinh tế là
những đánh giá, nhận định về giai đoạn từ năm 1991 đến
trọng tâm, đồng thời đổi mới hệ thống chính trị từng bước
nay. Đây là giai đoạn đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới
vững chắc; lấy phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm, xây
đất nước, có nhiều bước vận động to lớn của sự nghiệp cách
dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt, xây dựng văn hóa làm nền
mạng, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đồng thời, chỉnh lý một
tảng tinh thần của xã hội; từ ra khỏi khủng hoảng kinh tế -
số nhận định, đánh giá về quá trình cách mạng theo tinh
xã hội, đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đến đẩy
thần, quan điểm của Đảng được thể hiện trong các văn
mạnh toàn diện công cuộc đổi mới.
kiện, nghị quyết từ năm 1991 đến nay, nhất là Văn kiện
Thứ tư, nắm vững và giải quyết tốt các mối quan hệ lớn
Đại hội IX, Đại hội X. Cụ thể là Dự thảo Cương lĩnh (bổ
như: Quan hệ giữa đổi mới, ổn định và phát triển; giữa đổi
sung, phát triển) đã đánh giá tổng quát quá trình cách mạng
mới kinh tế và đổi mới hệ thống chính trị; giữa kinh tế thị
Việt Nam như sau:
trường và định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa phát triển lực
Từ năm 1930 đến nay, Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ
lượng sản xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ
tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện, đã lãnh đạo nhân
sản xuất; giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa,
thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; giữa xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; giữa độc
lập tự chủ và hội nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh đạo, Nhà
nước quản lý, nhân dân làm chủ;... Không phiến diện, cực
đoan, duy ý chí.
dân ta tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài, gian khổ,
vượt qua muôn vàn khó khăn, thử thách và giành được những
thắng lợi vĩ đại: Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm
1945, đập tan ách thống trị của thực dân, phong kiến, lập nên
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đưa dân tộc ta tiến vào kỷ
nguyên độc lập, tự do; thắng lợi của các cuộc kháng chiến
chống xâm lược, mà đỉnh cao là chiến thắng Điện Biên Phủ
Phần thứ ba
NHữNG VấN Đề LớN TRONG Bổ SUNG,
PHáT TRIểN CƯƠNG LĩNH NĂM 1991
1. Những vấn đề chung
(1) Tổng quát quá trình cách mạng Việt Nam
năm 1954, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm
1975, giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, bảo vệ Tổ quốc,
làm tròn nghĩa vụ quốc tế; thắng lợi của công cuộc đổi mới,
tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế,
đưa đất nước tiếp tục từng bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội
với những nhận thức và tư duy mới đúng đắn, phù hợp thực
tiễn Việt Nam.
Để đánh giá toàn bộ quá trình cách mạng Việt Nam, cần
Với những thắng lợi đã giành được trong hơn 80 năm
căn cứ vào các nhận định của Hội nghị đại biểu toàn quốc
qua, nước ta từ một xứ thuộc địa nửa phong kiến đã trở
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
thành một quốc gia độc lập, tự do, phát triển theo con
Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) được thể hiện một
đường xã hội chủ nghĩa; nhân dân ta từ thân phận nô lệ
cách bao quát, chọn lọc về các đặc điểm, các xu thế, các
đã trở thành người làm chủ đất nước, làm chủ xã hội; đất
phong trào, cả mặt hợp tác và đấu tranh, dân tộc và giai cấp,
nước ta đã thoát khỏi nghèo nàn, lạc hậu, đang đẩy mạnh
tính phức tạp, phong phú, đa dạng, tính mâu thuẫn... trong
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, có quan hệ quốc tế rộng
tiến trình phát triển của nhân loại và các nhân tố dài hạn chi
rãi, có vị thế ngày càng quan trọng trong khu vực và trên
phối sự vận động của thế giới; đồng thời dự báo, nêu lên được
cả thời cơ và nguy cơ, những thuận lợi và khó khăn, thách
Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) cũng trình bày
thức mới tác động vào nước ta.
khái quát hơn về nhận định những sai lầm, khuyết điểm của
Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) đã nhận định:
Đảng trong lãnh đạo như sau: Trong lãnh đạo, Đảng có lúc
Nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong bối cảnh quốc
cũng phạm sai lầm, khuyết điểm, có những sai lầm, khuyết
tế có những biến đổi to lớn và sâu sắc. Cuộc cách mạng
điểm nghiêm trọng do giáo điều, chủ quan, duy ý chí, vi
khoa học và công nghệ, kinh tế tri thức và quá trình toàn
phạm quy luật khách quan. Đảng đã nghiêm túc tự phê bình
cầu hóa diễn ra mạnh mẽ, tác động sâu sắc đến sự phát
và sửa chữa khuyết điểm để tiếp tục đưa sự nghiệp cách
mạng tiến lên.
(2) Những bài học lớn từ thực tiễn cách mạng
Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) về cơ bản giữ nội
dung 5 bài học lớn như Cương lĩnh năm 1991, đồng thời viết
gọn hơn, khái quát hơn, bao trùm được cả nội dung của các bài
học về đổi mới; bổ sung thêm một số ý: Trong bất cứ hoàn cảnh
nào cũng cần giữ vững ý chí độc lập tự chủ và nêu cao tinh thần
hợp tác quốc tế; phát huy cao độ nội lực đồng thời tranh thủ tối
đa ngoại lực...
(3) Tình hình thế giới và những đặc điểm, xu thế
lớn của thời đại
triển của nhiều nước. Các mâu thuẫn cơ bản trên thế giới
biểu hiện dưới những hình thức và mức độ khác nhau vẫn
tồn tại và phát triển. Hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ,
hợp tác và phát triển là xu thế lớn; nhưng đấu tranh dân
tộc, đấu tranh giai cấp, chiến tranh cục bộ, xung đột vũ
trang, xung đột sắc tộc, tôn giáo, chạy đua vũ trang, hoạt
động can thiệp, lật đổ, khủng bố, tranh chấp lãnh thổ và
tài nguyên tiếp tục diễn ra phức tạp. Khu vực châu á Thái Bình Dương và Đông Nam á phát triển năng động,
nhưng cũng tiềm ẩn những nhân tố mất ổn định. Tình
hình đó tạo thời cơ phát triển, đồng thời đặt ra những
thách thức gay gắt, nhất là đối với những nước đang và
kém phát triển.
Trong quá trình hình thành và phát triển, Liên Xô
Do Cương lĩnh là của thời kỳ quá độ với thời gian khá
(trước đây) và các nước xã hội chủ nghĩa khác đã đạt những
dài, cho nên phần nhận định về bối cảnh quốc tế trong
thành tựu to lớn về nhiều mặt, từng là chỗ dựa cho phong
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
trào hòa bình và cách mạng thế giới, góp phần quan trọng
giữ gìn hòa bình, đẩy lùi nguy cơ chiến tranh, chống khủng
vào cuộc đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
bố, bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu toàn
tiến bộ xã hội. Chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu
cầu, hạn chế sự bùng nổ về dân số, phòng ngừa và đẩy lùi
sụp đổ là một tổn thất lớn đối với phong trào cách mạng thế
những dịch bệnh hiểm nghèo... Việc giải quyết những vấn
giới, nhưng một số nước theo con đường xã hội chủ nghĩa
đề đó đòi hỏi sự hợp tác và tinh thần trách nhiệm cao của
vẫn kiên định mục tiêu, lý tưởng, tiến hành cải cách, đổi
tất cả các quốc gia, dân tộc.
mới, giành được những thành tựu to lớn, tiếp tục phát triển;
Đặc điểm nổi bật trong giai đoạn hiện nay của thời đại là
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế có những bước hồi
các nước với chế độ xã hội và trình độ phát triển khác nhau
phục. Tuy nhiên, các nước theo con đường xã hội chủ nghĩa,
cùng tồn tại, vừa hợp tác vừa đấu tranh, cạnh tranh gay gắt vì
phong trào cộng sản và cánh tả vẫn còn gặp nhiều khó
lợi ích quốc gia, dân tộc. Cuộc đấu tranh của nhân dân các
khăn, các thế lực thù địch tiếp tục chống phá, tìm cách xóa
nước vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ, phát triển và tiến
bỏ chủ nghĩa xã hội.
bộ xã hội dù gặp nhiều khó khăn, thử thách, nhưng sẽ có
Hiện tại, chủ nghĩa tư bản còn tiềm năng phát triển,
nhưng về bản chất vẫn là một chế độ áp bức, bóc lột và bất
công. Những mâu thuẫn cơ bản vốn có của chủ nghĩa tư
bản, nhất là mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa ngày
càng cao của lực lượng sản xuất với chế độ chiếm hữu tư
nhân tư bản chủ nghĩa, chẳng những không giải quyết
được mà ngày càng trở nên sâu sắc. Khủng hoảng kinh tế,
chính trị, xã hội vẫn tiếp tục xảy ra. Chính sự vận động
của những mâu thuẫn nội tại đó và cuộc đấu tranh của
nhân dân lao động các nước sẽ quyết định vận mệnh của
chủ nghĩa tư bản.
Các nước độc lập dân tộc và các nước đang phát triển,
những bước tiến mới. Theo quy luật tiến hóa của lịch sử, loài
người nhất định sẽ tiến tới chủ nghĩa xã hội.
(4) Đặc trưng của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân
dân ta xây dựng
Đã bổ sung, phát triển, diễn đạt xã hội xã hội chủ nghĩa
mà nhân dân ta xây dựng là một xã hội:
- Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh;
- Do nhân dân làm chủ;
- Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản
xuất hiện đại và chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất
kém phát triển phải tiến hành cuộc đấu tranh rất khó khăn,
- Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc;
phức tạp chống nghèo nàn, lạc hậu, chống mọi sự can thiệp,
- Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều
áp đặt và xâm lược để bảo vệ độc lập, chủ quyền dân tộc.
Nhân dân thế giới đang đứng trước những vấn đề toàn
cầu cấp bách có liên quan đến vận mệnh loài người. Đó là
kiện phát triển toàn diện;
- Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn
kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển;
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
- Có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân
dân, do nhân dân, vì nhân dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo;
- Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân các nước
trên thế giới.
(5) Những phương hướng cơ bản của quá trình xây
hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất; giữa tăng trưởng
kinh tế và phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng
xã hội; giữa xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa; giữa độc lập tự chủ và hội nhập quốc tế; giữa
Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ;...
dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc và mục tiêu
Không phiến diện, cực đoan, duy ý chí.
tổng quát của thời kỳ quá độ, mục tiêu của chặng
Về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta:
Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là một quá
trình lâu dài, tùy thuộc vào nhiều yếu tố khách quan và chủ
quan, trong nước và thế giới; phân kỳ như thế nào là vấn đề
rất khó và phức tạp, còn nhiều ý kiến khác nhau, vì vậy chưa
nên và chưa thể xác định các mốc cụ thể của toàn bộ con
đường này. Nhưng cần bổ sung, thể hiện mục tiêu tổng quát
phải đạt tới khi kết thúc thời kỳ quá độ ở nước ta là: Xây
dựng xong về cơ bản nền tảng kinh tế của chủ nghĩa xã hội với
kiến trúc thượng tầng về chính trị, tư tưởng, văn hóa phù hợp,
tạo cơ sở làm cho nước ta trở thành một nước xã hội chủ nghĩa
ngày càng phồn vinh. Và căn cứ vào yêu cầu và tình hình
thực tiễn ở nước ta, đã xác định: Từ nay đến khoảng giữa thế
kỷ XXI, toàn Đảng, toàn dân ta phải ra sức phấn đấu xây
dựng nước ta trở thành một nước công nghiệp hiện đại, theo
định hướng xã hội chủ nghĩa.
đường hiện nay
Những phương hướng cơ bản của quá trình xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc:
Trên cơ sở 7 phương hướng lớn đã nêu trong Cương lĩnh
năm 1991, Dự thảo Cương lĩnh lần này đã bổ sung, phát triển
một số nội dung theo tinh thần Đại hội X, như: xác định rõ là:
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước gắn với
phát triển kinh tế tri thức; thay Phát triển nền kinh tế hàng
hóa nhiều thành phần... bằng Phát triển nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa; nói rõ thêm Xây dựng
nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; bổ sung: Chủ
động và tích cực hội nhập quốc tế; nhấn mạnh thêm vấn đề
dân chủ và đại đoàn kết toàn dân tộc: Xây dựng nền dân chủ
xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc; nói rõ:
Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân
dân, do nhân dân và vì nhân dân.
Bổ sung thêm nội dung: Trong quá trình thực hiện các
2. Những định hướng lớn về phát triển kinh tế
thống chính trị; giữa kinh tế thị trường và định hướng xã hội
Dự thảo Cương lĩnh lần này đã bổ sung, phát triển, thể
hiện rõ hơn một số vấn đề lớn.
(1) Về phát triển nền kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa
Đã xác định rõ xây dựng nền kinh tế thị trường định
chủ nghĩa; giữa phát triển lực lượng sản xuất và xây dựng,
hướng xã hội chủ nghĩa với những đặc trưng như sau:
phương hướng cơ bản đó, phải đặc biệt chú trọng nắm vững
và giải quyết tốt các mối quan hệ lớn như: Quan hệ giữa đổi
mới, ổn định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới hệ
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
- Đó là nền kinh tế có nhiều hình thức sở hữu, nhiều
thành phần kinh tế, hình thức tổ chức kinh doanh và hình
cùng các nguồn lực khác và phân phối thông qua hệ thống an
sinh xã hội, phúc lợi xã hội.
thức phân phối. Các thành phần kinh tế hoạt động theo
- Nhà nước quản lý nền kinh tế, định hướng, điều tiết,
pháp luật đều là bộ phận hợp thành quan trọng của nền
thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội bằng pháp luật, chiến
kinh tế, bình đẳng trước pháp luật, cùng phát triển lâu
lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và lực lượng vật chất.
dài, hợp tác và cạnh tranh lành mạnh. Kinh tế nhà nước
giữ vai trò chủ đạo. Kinh tế tập thể không ngừng được
(2) Về phát triển kinh tế, công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất nước
củng cố và mở rộng. Kinh tế nhà nước cùng với kinh tế tập
- Xác định rõ: phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm;
thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh
thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước gắn với
tế quốc dân. Kinh tế tư nhân là một trong những động lực
phát triển kinh tế tri thức.
của nền kinh tế. Các hình thức sở hữu hỗn hợp và đan kết
với nhau hình thành các tổ chức kinh tế đa dạng ngày càng
- Các yếu tố thị trường được tạo lập đồng bộ, các loại thị
trường từng bước được xây dựng, phát triển, vừa tuân theo
quy luật của kinh tế thị trường, vừa bảo đảm tính định
hướng xã hội chủ nghĩa.
- Xác định quyền của người sở hữu, quyền của người sử
dụng tư liệu sản xuất và quyền quản lý của Nhà nước trong
lĩnh vực kinh tế, bảo đảm cho mọi tư liệu sản xuất đều có
người làm chủ, mọi đơn vị kinh tế đều tự chủ, tự chịu trách
- Định hướng về cơ cấu kinh tế là: Xây dựng cơ cấu kinh
tế hợp lý, hiện đại, có hiệu quả và bền vững, gắn kết chặt chẽ
công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ; trong đó phải thường
xuyên coi trọng phát triển công nghiệp nặng, công nghiệp chế
tạo; phát triển nông, lâm, ngư nghiệp ngày càng đạt trình độ
công nghệ cao, chất lượng cao gắn với công nghiệp chế biến
và xây dựng nông thôn mới. Bảo đảm phát triển hài hòa giữa
các vùng; thúc đẩy phát triển nhanh các vùng kinh tế trọng
điểm, đồng thời tạo điều kiện phát triển các vùng có nhiều
- Xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, đồng thời chủ
động, tích cực hội nhập kinh tế quốc tế.
nhiệm về kết quả kinh doanh của mình.
- Quan hệ phân phối bảo đảm công bằng và tạo động lực
cho phát triển; các nguồn lực được phân bổ theo chiến lược, quy
hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và theo nguyên tắc
3. Định hướng lớn về phát triển văn hoá, giáo dục
và đào tạo, khoa học, công nghệ và môi trường, xã hội,
thị trường. Thực hiện chế độ phân phối chủ yếu theo kết quả
(1) Định hướng phát triển văn hóa
lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn
- Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
tộc, phát triển toàn diện, thống nhất trong đa dạng, thấm
- Xây dựng gia đình ấm no, hạnh phúc, thật sự là tế
nhuần sâu sắc tinh thần nhân văn, dân chủ, tiến bộ; làm
bào lành mạnh của xã hội, là môi trường trực tiếp, quan
cho văn hóa gắn kết chặt chẽ và thấm sâu vào toàn bộ đời
trọng giáo dục nếp sống và hình thành nhân cách.
sống xã hội, trở thành sức mạnh nội sinh quan trọng của
- Xây dựng đơn vị sản xuất, công tác, học tập, chiến đấu
phát triển. Kế thừa và phát huy những truyền thống văn
phải là môi trường rèn luyện phong cách làm việc có kỷ luật,
hóa tốt đẹp của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, tiếp thu
có kỹ thuật, có năng suất và hiệu quả cao, bồi đắp tình bạn,
những tinh hoa văn hóa nhân loại, xây dựng một xã hội
dân chủ, văn minh, vì lợi ích chân chính và phẩm giá con
người, với trình độ tri thức, đạo đức, thể lực và thẩm mỹ
ngày càng cao.
- Phát triển, nâng cao chất lượng sáng tạo văn học, nghệ
thuật; khẳng định và biểu dương các giá trị chân, thiện, mỹ,
tình đồng chí, đồng đội, hình thành nhân cách con người và
nền văn hóa Việt Nam.
(3) Định hướng phát triển giáo dục và đào tạo
- Xác định giáo dục và đào tạo có sứ mệnh nâng cao dân
trí, phát triển nguồn nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, góp phần
quan trọng xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam.
phê phán những cái lỗi thời, thấp kém, đấu tranh chống
Phát triển giáo dục và đào tạo cùng với phát triển khoa học và
những biểu hiện phi văn hóa, phản văn hoá. Bảo đảm quyền
công nghệ là quốc sách hàng đầu; đầu tư cho giáo dục và đào
được thông tin, quyền tự do sáng tạo của công dân. Phát
tạo là đầu tư phát triển.
triển các phương tiện thông tin đại chúng đồng bộ, hiện đại,
- Phát triển giáo dục và đào tạo theo hướng: đổi mới
thông tin chân thực, đa dạng, kịp thời, phục vụ có hiệu quả
toàn diện, mạnh mẽ giáo dục và đào tạo theo nhu cầu phát
sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc.
triển của xã hội; nâng cao chất lượng theo định hướng
(2) Định hướng xây dựng con người
chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa, phục vụ đắc lực sự
- Khẳng định con người là trung tâm của chiến lược phát
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đẩy mạnh xây dựng xã
triển. Tôn trọng và bảo vệ quyền con người, gắn quyền con
người với quyền và lợi ích của dân tộc, đất nước và quyền làm
chủ của nhân dân.
- Các tiêu chí của con người Việt Nam là: giàu lòng yêu
nước; có ý thức làm chủ, trách nhiệm công dân; có tri thức,
sức khoẻ, lao động giỏi; sống có văn hoá; có tinh thần quốc tế
hội học tập, tạo cơ hội và điều kiện cho mọi công dân được
học tập suốt đời.
(4) Định hướng phát triển khoa học và công nghệ,
bảo vệ môi trường
- Xác định khoa học và công nghệ giữ vai trò then chốt
trong việc nâng cao trình độ lãnh đạo - quản lý đất nước,
phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, nâng cao năng suất,
chất lượng, hiệu quả, tốc độ phát triển và sức cạnh tranh
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
của nền kinh tế. Phát triển khoa học và công nghệ nhằm
viên trong xã hội...; gắn nghĩa vụ với quyền lợi, cống hiến
mục tiêu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước,
với hưởng thụ, lợi ích cá nhân với lợi ích tập thể và cộng
phát triển kinh tế tri thức, vươn lên trình độ tiên tiến của
đồng xã hội.
- Tạo môi trường và điều kiện để mọi người lao động có
Định hướng phát triển đồng bộ khoa học xã hội, khoa học
việc làm và thu nhập tốt hơn. Khuyến khích làm giàu hợp
tự nhiên, khoa học kỹ thuật gắn với phát triển văn hóa và
pháp đi đôi với giảm nghèo bền vững. Có chính sách điều tiết
nâng cao dân trí. Tăng nhanh và sử dụng có hiệu quả tiềm
hợp lý thu nhập trong xã hội. Hoàn thiện hệ thống an sinh xã
lực khoa học và công nghệ của đất nước. Hình thành đồng bộ
hội. Thực hiện tốt chính sách đối với người và gia đình có
cơ chế, chính sách khuyến khích sáng tạo và đẩy mạnh ứng
công với nước. Chú trọng cải thiện điều kiện sống, lao động
dụng khoa học và công nghệ.
- Bảo vệ môi trường là trách nhiệm của cả hệ thống chính
trị và toàn xã hội.
Định hướng bảo vệ môi trường là: Kết hợp chặt chẽ giữa
ngăn ngừa, khắc phục ô nhiễm với khôi phục và bảo vệ môi
trường sinh thái. Phát triển năng lượng sạch, sản xuất sạch
và tiêu dùng sạch. Coi trọng nghiên cứu, dự báo và thực hiện
các giải pháp ứng phó với quá trình biến đổi khí hậu. Bảo vệ
và sử dụng hợp lý, có hiệu quả tài nguyên quốc gia.
(5) Định hướng về chính sách xã hội
- Chính sách xã hội đúng đắn, công bằng vì con người là
động lực mạnh mẽ phát huy mọi năng lực sáng tạo của nhân
dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
và học tập của thanh, thiếu niên, giáo dục và bảo vệ trẻ em.
Chăm lo đời sống những người già cả, neo đơn, tàn tật, mất
sức lao động và trẻ mồ côi. Hạn chế, tiến tới đẩy lùi và giảm
tác hại của tệ nạn xã hội. Bảo đảm quy mô hợp lý và chất
lượng dân số.
- Phấn đấu xây dựng một cộng đồng xã hội văn minh,
trong đó các giai cấp, các tầng lớp dân cư bình đẳng về
nghĩa vụ và quyền lợi. Xác định phương hướng xây dựng
giai cấp công nhân lớn mạnh; xây dựng, phát huy vai trò
chủ thể của giai cấp nông dân; đào tạo, bồi dưỡng, phát huy
mọi tiềm năng và sức sáng tạo của đội ngũ trí thức; xây
dựng đội ngũ những nhà kinh doanh có tài, những nhà
quản lý giỏi; quan tâm đào tạo, bồi dưỡng thế hệ trẻ; thực
hiện bình đẳng giới và hành động vì sự tiến bộ của phụ nữ;
- Thực hiện nguyên tắc bảo đảm công bằng, bình đẳng
tạo điều kiện thuận lợi và hỗ trợ đồng bào định cư ở nước
về quyền lợi và nghĩa vụ công dân; kết hợp chặt chẽ, hợp lý
ngoài ổn định cuộc sống, giữ gìn bản sắc dân tộc, chấp hành
phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, xã hội, thực hiện
tốt pháp luật các nước sở tại, hướng về quê hương, góp phần
tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong từng bước và từng
xây dựng đất nước.
chính sách; phát triển hài hòa đời sống vật chất và đời sống
- Thực hiện chính sách bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và
tinh thần, không ngừng nâng cao đời sống của mọi thành
giúp đỡ nhau giữa các dân tộc; tôn trọng và bảo đảm quyền
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
tự do tín ngưỡng, tôn giáo - nhu cầu tinh thần của một bộ
- Xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân
phận nhân dân. Đấu tranh với mọi hành động vi phạm tự do
cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, tuyệt
tín ngưỡng, tôn giáo và lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để làm
đối trung thành với Tổ quốc, với Đảng, Nhà nước và nhân
tổn hại đến lợi ích của Tổ quốc và của nhân dân.
4. Những định hướng lớn về quốc phòng, an ninh
và đối ngoại
dân, được nhân dân tin yêu. Xây dựng Quân đội nhân dân
với số quân thường trực hợp lý, lực lượng dự bị động viên,
dân quân tự vệ hùng hậu, có sức chiến đấu cao. Xây dựng
lực lượng Công an nhân dân vững mạnh toàn diện; kết hợp
(1) Về quốc phòng, an ninh
lực lượng chuyên trách, nửa chuyên trách, các cơ quan bảo
- Mục tiêu, nhiệm vụ của quốc phòng - an ninh là bảo vệ
vệ pháp luật với phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ
quốc. Chăm lo nâng cao phẩm chất cách mạng, trình độ
của Tổ quốc, bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân và chế độ xã
chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ, chiến sĩ các
hội chủ nghĩa, giữ vững hòa bình, ổn định chính trị và an
lực lượng vũ trang; bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần
ninh quốc gia; chủ động ngăn chặn, làm thất bại mọi âm
phù hợp với tính chất hoạt động của Quân đội nhân dân và
mưu và hành động chống phá của các thế lực thù địch đối với
sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
- Củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh quốc gia, trật tự
an toàn xã hội là nhiệm vụ trọng yếu thường xuyên của
Đảng, Nhà nước và toàn dân, trong đó Quân đội nhân dân và
Công an nhân dân là nòng cốt. Xây dựng thế trận quốc phòng
toàn dân, kết hợp chặt chẽ với thế trận an ninh nhân dân
vững chắc. Phát triển đường lối, nghệ thuật quân sự chiến
tranh nhân dân và lý luận, khoa học an ninh.
Sự ổn định và phát triển bền vững mọi mặt đời sống kinh
tế - xã hội là nền tảng của quốc phòng - an ninh. Phát triển
Công an nhân dân trong điều kiện mới. Xây dựng nền công
nghiệp quốc phòng, an ninh, bảo đảm cho các lực lượng vũ
trang được trang bị kỹ thuật ngày càng hiện đại.
- Tăng cường sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt
của Đảng, sự quản lý tập trung thống nhất của Nhà nước đối
với Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và sự nghiệp quốc
phòng - an ninh.
(2) Về đối ngoại
- Khẳng định thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại
độc lập, tự chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển; đa phương
hóa, đa dạng hóa quan hệ, chủ động và tích cực hội nhập
quốc tế; nâng cao vị thế của đất nước; vì lợi ích quốc gia,
kinh tế - xã hội đi đôi với tăng cường sức mạnh quốc phòng -
dân tộc, vì một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu
an ninh. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng - an ninh,
mạnh; là bạn, đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm
quốc phòng - an ninh với kinh tế trong từng chiến lược, quy
trong cộng đồng quốc tế, góp phần vào sự nghiệp hòa bình,
hoạch, kế hoạch, chính sách phát triển kinh tế - xã hội.
độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
- Hợp tác bình đẳng, cùng có lợi với tất cả các nước
- Nhà nước quy định và bảo vệ các quyền công dân,
không phân biệt chế độ chính trị - xã hội khác nhau trên cơ
quyền con người đi đôi với nghĩa vụ và trách nhiệm; chăm
sở những nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên hợp quốc
lo hạnh phúc, sự phát triển tự do của mỗi người.
và luật pháp quốc tế. Đảng Cộng sản Việt Nam trước sau
như một ủng hộ các đảng cộng sản và công nhân, các phong
(2) Xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa
trào tiến bộ xã hội trong cuộc đấu tranh vì những mục tiêu
- Khẳng định bản chất của Nhà nước ta là Nhà nước
chung của thời đại. Đảng Cộng sản Việt Nam mở rộng quan
pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì
hệ với các đảng cánh tả, các đảng cầm quyền trên thế giới
trên cơ sở độc lập, tự chủ, vì hòa bình, hữu nghị, hợp tác và
phát triển. Tăng cường hiểu biết, tình hữu nghị và hợp tác
giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân các nước trên thế
giới. Phấn đấu cùng các nước ASEAN xây dựng Đông Nam
á thành khu vực hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển
5. Về hệ thống chính trị và vai trò lãnh đạo của Đảng
(1) Xây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội
- Khẳng định dân chủ xã hội chủ nghĩa là bản chất của
chế độ ta, vừa là mục tiêu, vừa là động lực của sự phát
triển đất nước. Xây dựng và từng bước hoàn thiện nền dân
chủ xã hội chủ nghĩa, bảo đảm tất cả quyền lực nhà nước
thuộc về nhân dân. Dân chủ phải được thực hiện trong
thực tế cuộc sống ở mỗi cấp, trên tất cả các lĩnh vực thông
qua hoạt động của Nhà nước do nhân dân bầu ra và các
hình thức dân chủ trực tiếp. Dân chủ gắn liền với kỷ luật,
kỷ cương và phải được thể chế hóa bằng pháp luật, được
pháp luật bảo đảm.
nhân dân, thể hiện và thực hiện ý chí, quyền lực của nhân
dân, trên cơ sở liên minh giai cấp công nhân với giai cấp
nông dân và đội ngũ trí thức do Đảng Cộng sản Việt Nam
- Nhiệm vụ của Nhà nước là: định ra luật pháp và tổ
chức, quản lý xã hội bằng pháp luật; giữ nghiêm kỷ cương xã
hội, nghiêm trị mọi hành động xâm phạm lợi ích của Tổ quốc
và của nhân dân.
- Phương hướng, nguyên tắc hoạt động của Nhà nước là:
Nhà nước gắn bó chặt chẽ với nhân dân, thực hiện đầy đủ
quyền dân chủ của nhân dân, tôn trọng, lắng nghe ý kiến của
nhân dân và chịu sự giám sát của nhân dân. Có cơ chế và
biện pháp kiểm soát, ngăn ngừa và trừng trị tệ quan liêu,
tham nhũng, lãng phí, vô trách nhiệm, lộng quyền, xâm
phạm quyền dân chủ của công dân. Tổ chức và hoạt động của
bộ máy nhà nước theo nguyên tắc tập trung dân chủ, có sự
phân công, phân cấp, đồng thời bảo đảm sự chỉ đạo thống
nhất của trung ương. Quyền lực nhà nước là thống nhất; có
sự phân công, phối hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện
các quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp; có cơ chế kiểm
tra, giám sát trong việc thực hiện ba quyền đó.
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
(3) Về Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân có
vai trò rất quan trọng trong sự nghiệp đại đoàn kết toàn dân
tộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; đại diện cho quyền và lợi ích
chế, chính sách, tạo điều kiện để Mặt trận và các đoàn thể
nhân dân hoạt động có hiệu quả, thực hiện vai trò giám sát
và phản biện xã hội.
(4) Đảng Cộng sản Việt Nam và công tác xây
hợp pháp của nhân dân, chăm lo lợi ích của các đoàn viên,
- Khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên
hội viên; thực hiện dân chủ và xây dựng xã hội lành mạnh;
phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong
giáo dục lý tưởng và đạo đức cách mạng, quyền và nghĩa vụ
của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam; đại biểu
công dân, thắt chặt mối liên hệ giữa Đảng, Nhà nước với
trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao
động và của dân tộc.
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là tổ chức liên minh chính
- Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
trị, liên hiệp tự nguyện của tổ chức chính trị, tổ chức chính
Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động,
trị - xã hội, tổ chức xã hội và các cá nhân tiêu biểu trong các
lấy tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ bản.
giai cấp, tầng lớp xã hội, các dân tộc, tôn giáo và người Việt
Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn
Nam định cư ở nước ngoài. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là
diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt
một bộ phận của hệ thống chính trị, là cơ sở chính trị của
Nam, kết quả của sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ
chính quyền nhân dân. Đảng Cộng sản Việt Nam vừa là
nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta, kế thừa
thành viên vừa là người lãnh đạo Mặt trận. Mặt trận hoạt
và phát triển các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc,
động theo nguyên tắc tự nguyện, hiệp thương dân chủ, phối
tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại; là di sản tư tưởng và lý
hợp và thống nhất hành động giữa các thành viên.
luận vô cùng to lớn và quý giá của Đảng và dân tộc ta, mãi
- Các đoàn thể nhân dân tuỳ theo tính chất, tôn chỉ và
mục đích đã xác định, vận động, giáo dục đoàn viên, hội viên
mãi soi đường cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta
giành thắng lợi.
chấp hành luật pháp, chính sách; chăm lo, bảo vệ các quyền
- Đảng Cộng sản Việt Nam là Đảng cầm quyền, lãnh đạo
lợi hợp pháp của đoàn viên, hội viên; giúp đoàn viên, hội viên
Nhà nước và xã hội. Đảng lãnh đạo bằng cương lĩnh, chiến
nâng cao trình độ mọi mặt và xây dựng cuộc sống mới; tham
lược, các định hướng về chính sách và chủ trương lớn; bằng
gia quản lý nhà nước, quản lý xã hội.
công tác tuyên truyền, thuyết phục, vận động, tổ chức, kiểm
- Đảng tôn trọng tính tự chủ, ủng hộ mọi hoạt động tự
tra và bằng hành động gương mẫu của đảng viên. Đảng
nguyện, tích cực, sáng tạo và chân thành lắng nghe ý kiến
thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán
đóng góp của Mặt trận và các đoàn thể. Đảng, Nhà nước có cơ
bộ, giới thiệu những đảng viên ưu tú có đủ năng lực và phẩm
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 331-TB/TW...
chất vào hoạt động trong các cơ quan lãnh đạo của hệ thống
Cương lĩnh này, nước nhà nhất định trở thành một nước xã
chính trị. Đảng lãnh đạo thông qua tổ chức đảng và đảng
hội chủ nghĩa phồn vinh. Đảng kêu gọi tất cả những người
viên hoạt động trong các tổ chức của hệ thống chính trị, tăng
cộng sản, toàn thể đồng bào ở trong nước và ở nước ngoài
cường chế độ trách nhiệm cá nhân, nhất là người đứng đầu.
mang hết tinh thần và nghị lực phấn đấu thực hiện thắng lợi
Đảng thường xuyên nâng cao năng lực cầm quyền và hiệu
Cương lĩnh, vững bước đi tới tương lai.
quả lãnh đạo, đồng thời phát huy mạnh mẽ vai trò, tính chủ
động, sáng tạo và trách nhiệm của các tổ chức khác trong hệ
Tiểu ban tổng kết, bổ sung
thống chính trị.
và phát triển Cương lĩnh
năm 1991: Báo cáo tổng kết
- Đảng lãnh đạo hệ thống chính trị, đồng thời là bộ phận
của hệ thống ấy. Đảng gắn bó mật thiết với nhân dân, tôn
trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân, dựa vào
nhân dân để xây dựng Đảng, chịu sự giám sát của nhân dân,
hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật.
- Để đảm đương được vai trò lãnh đạo, Đảng phải vững
mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, phải thường xuyên
tự đổi mới, tự chỉnh đốn, ra sức nâng cao trình độ trí tuệ,
năng lực lãnh đạo. Giữ vững truyền thống đoàn kết thống
nhất trong Đảng, bảo đảm đầy đủ dân chủ và kỷ luật trong
sinh hoạt đảng. Thường xuyên tự phê bình và phê bình, đấu
tranh chống chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa cơ hội và mọi
hành động chia rẽ, bè phái. Đảng chăm lo xây dựng đội ngũ
cán bộ, đảng viên trong sạch, có phẩm chất, năng lực, có sức
chiến đấu cao; quan tâm bồi dưỡng, đào tạo lớp người kế tục
sự nghiệp cách mạng của Đảng và của nhân dân.
Dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển) khẳng định:
Cương lĩnh này là ngọn cờ chiến đấu vì thắng lợi của sự
nghiệp xây dựng đất nước Việt Nam từng bước quá độ lên
chủ nghĩa xã hội, định hướng cho mọi hoạt động của Đảng
hiện nay và trong những thập kỷ tới. Thực hiện thắng lợi
20 năm thực hiện Cương lĩnh
xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội (1991 - 2011),
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010.
Ngày thành lập Đảng. Từ nay trở đi, các lễ kỷ niệm cấp nhà
nước đều tổ chức tại Trung tâm Hội nghị quốc gia Mỹ Đình.
3. Ban tổ chức cấp Nhà nước kỷ niệm các ngày lễ lớn
trong hai năm 2009 - 2010, trên cơ sở nội dung kết luận này
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
của Bộ Chính trị sớm triển khai thực hiện các công việc đảm
bảo Lễ kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
đạt kết quả tốt.
Số 333-TB/TW, ngày 10 tháng 5 năm 2010
Về việc tổ chức Lễ kỷ niệm 120 năm
Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tại phiên họp ngày 6-5-2010, sau khi xem xét, rút kinh
nghiệm việc tổ chức kỷ niệm 35 năm giải phóng miền Nam,
thống nhất đất nước vừa qua; để đảm bảo cho việc tổ chức tốt
Lễ kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ
Chính trị thay đổi một số nội dung trong kế hoạch tổ chức Lễ
kỷ niệm cấp quốc gia kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch
Hồ Chí Minh tại Hà Nội như sau:
1. Chủ đề buổi Lễ kỷ niệm là: Lễ kỷ niệm 120 năm Ngày
sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (1890 - 2010). Riêng nội dung
việc UNESCO ra Nghị quyết về Hồ Chí Minh nhân kỷ niệm
100 năm Ngày sinh của Người sẽ được thể hiện trong Diễn
văn của đồng chí Tổng Bí thư đọc tại buổi Lễ.
2. Chuyển địa điểm tổ chức Lễ kỷ niệm 120 năm Ngày
sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ Cung văn hóa Hữu nghị Hà
Nội về Trung tâm Hội nghị quốc gia Mỹ Đình. Số lượng
đại biểu dự Lễ kỷ niệm tương tự như Lễ kỷ niệm 80 năm
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 334-TB/TW, ngày 10 tháng 5 năm 2010
Về Đề án tổ chức các ngày kỷ niệm và nghi thức
trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh dự Nhà nước
và các hình thức khen thưởng cao
Tại phiên họp ngày 7-5-2010, sau khi nghe đại diện lãnh đạo
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình bày Đề án tổ chức các
ngày kỷ niệm và nghi thức trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh
dự Nhà nước và các hình thức khen thưởng cao (Tờ trình số
10/TTr-BCSĐ và Đề án số 11/ĐA-BCSĐ, ngày 31-3-2010); ý kiến
của các cơ quan liên quan, Bộ Chính trị kết luận như sau:
1. Đề án đã được chuẩn bị kỹ, Bộ Chính trị cơ bản đồng ý với
những nội dung nêu trong Đề án. Đồng ý giữ nguyên cách gọi số
năm kỷ niệm (năm chẵn, năm tròn, năm lẻ) như Nghị định số
82/2001/NĐ-CP, ngày 6-11-2001 của Chính phủ; bổ sung Ngày
chiến thắng Điện Biên Phủ (7-5-1954) là một ngày lễ lớn trong
năm; giảm tần suất tổ chức lễ kỷ niệm cấp Nhà nước các ngày lễ
lớn 10 năm/lần ở cả cấp Trung ương và cấp địa phương có liên
quan đến sự kiện; hằng năm, vào dịp kỷ niệm không tổ chức lễ
nhưng vẫn tổ chức tuyên truyền về sự kiện đó; không tổ chức
diễu binh, diễu hành, duyệt binh trong các lễ kỷ niệm, khi cần
thiết sẽ do cấp có thẩm quyền quyết định. Lễ kỷ niệm cấp quốc
gia kỷ niệm Ngày thành lập Đảng, Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí
Minh, Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 tổ chức tại Hà
Nội; lễ kỷ niệm cấp quốc gia các ngày lễ lớn khác có thể tổ chức ở
địa phương gắn với sự kiện đó. Việc trao tặng, đón nhận danh
hiệu vinh dự Nhà nước, các hình thức khen thưởng cao cần tổ
chức cùng với các lễ kỷ niệm của ban, bộ, ngành, địa phương, cơ
quan, đơn vị, bảo đảm yêu cầu trang trọng, tiết kiệm.
2. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan liên quan xây
dựng dự thảo Chỉ thị của Bộ Chính trị về tổ chức các ngày kỷ
niệm và nghi thức trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh dự
Nhà nước và các hình thức khen thưởng cao.
Chính phủ chỉ đạo xây dựng, ban hành một nghị định
mới gồm cả nội dung về tổ chức các ngày kỷ niệm, nghi thức
trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh dự Nhà nước và các hình
thức khen thưởng cao, cả về nghi lễ Nhà nước và đón tiếp
khách nước ngoài.
3. Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Ban Cán sự
đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan có liên
quan nghiên cứu, xây dựng, hướng dẫn việc tổ chức các hoạt
động lễ hội, trao cúp cho các doanh nghiệp; Văn phòng Trung
ương Đảng rà soát lại Quy định 60-QĐ/TW của Bộ Chính trị
Về tổ chức các chuyến đi công tác cơ sở, tham dự các cuộc mít
tinh, lễ kỷ niệm, đại hội, hội nghị và tiếp các đoàn đại biểu
trong nước của các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí thư, báo cáo
Ban Bí thư để thực hiện tốt các hoạt động này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
kiến về các nội dung cụ thể của từng luật, pháp lệnh trước
khi trình Quốc hội thông qua theo như quy chế hiện hành.
2. Về những kiến nghị bổ sung vào văn kiện Đại hội
Đảng lần thứ XI một số quan điểm, nhiệm vụ liên quan
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 335-TB/TW, ngày 11 tháng 5 năm 2010
Về Đề án Hoàn thiện hệ thống pháp luật
về sở hữu đối với các loại tài sản mới như trí tuệ,
cổ phiếu, trái phiếu, tài nguyên nước và khoáng sản
đến sở hữu với các loại tài sản mới, đề nghị các tiểu ban
chuẩn bị văn kiện trình Đại hội XI nghiên cứu, tiếp thu.
3. Về kiến nghị Bộ Chính trị có nghị quyết mới thay thế
Nghị quyết 13-NQ/TW Về định hướng chiến lược tài nguyên
khoáng sản và phát triển công nghiệp khai khoáng đến năm
2010, Bộ Chính trị đã giao Ban Cán sự đảng Chính phủ
nghiên cứu, trình Bộ Chính trị trong năm 2010.
T/M Bộ CHíNH TRị
Tại phiên họp ngày 6-5-2010, sau khi nghe ủy ban Tài
chính - Ngân sách của Quốc hội được sự ủy quyền của
Đảng đoàn Quốc hội báo cáo Đề án Hoàn thiện hệ thống
pháp luật về sở hữu với các loại tài sản mới như trí tuệ, cổ
phiếu, trái phiếu, tài nguyên nước và khoáng sản (Tờ
trình số 311/ĐĐQH12, ngày 15-4-2010), Bộ Chính trị đã có
ý kiến như sau:
1. Nhất trí với Đảng đoàn Quốc hội về những định
hướng chủ yếu hoàn thiện hệ thống pháp luật về sở hữu
với các loại tài sản mới như trí tuệ, cổ phiếu, trái phiếu, tài
nguyên nước và khoáng sản.
Đảng đoàn Quốc hội rà soát các vấn đề cụ thể, đề xuất
việc xây dựng mới, sửa đổi hoặc bổ sung các quy định pháp
luật, đưa vào chương trình xây dựng pháp luật, pháp lệnh
của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XII, XIII. Bộ Chính trị sẽ cho ý
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tổng kết việc triển khai thực hiện xây dựng đảo thanh niên
Bạch Long Vĩ và Cồn Cỏ để làm cơ sở cho việc tiếp tục phát
triển hai đảo này và xây dựng các đảo thanh niên khác theo
chủ trương của Đảng và Nhà nước về biển, đảo.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 337-TB/TW, ngày 11 tháng 5 năm 2010
3. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Chính phủ xem
xét và quyết định phê duyệt Đề án xây dựng đảo thanh niên
giai đoạn 2010 - 2020.
Về Đề án xây dựng đảo thanh niên toàn quốc
T/M BAN Bí THƯ
giai đoạn 2010 - 2020
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Tại phiên họp ngày 4-5-2010, sau khi nghe Ban Bí thư
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh báo cáo Đề
án xây dựng đảo thanh niên toàn quốc giai đoạn 2010 - 2020
(Tờ trình số 340-TTr/TWĐTN, ngày 5-4-2010); ý kiến của các
cơ quan Trung ương có liên quan, Ban Bí thư đã thảo luận và
có ý kiến như sau:
1. Đồng ý chủ trương xây dựng đảo thanh niên toàn quốc
giai đoạn 2010 - 2020 với mục tiêu phát huy vai trò xung
kích, ý chí vượt khó vươn lên của thanh niên trong khai thác
tiềm năng, lợi thế của biển, đảo; giáo dục truyền thống yêu
nước cách mạng, ý thức quốc phòng, an ninh và nâng cao
nhận thức về chủ quyền biển, đảo cho thế hệ trẻ.
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
tiếp thu các ý kiến góp ý để hoàn chỉnh Đề án.
2. Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương liên quan
Trung ương Đảng.
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 338-TB/TW, ngày 11 tháng 5 năm 2010
Về một số dự án luật trình Quốc hội xem xét
tại kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XII
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 340-TB/TW, ngày 24 tháng 5 năm 2010
Về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh
năm 2011 và dự án Luật thi hành án hình sự
Tại phiên họp ngày 7-5-2010, sau khi nghe Đảng đoàn
Tại phiên họp ngày 21-5-2010, sau khi nghe Báo cáo
Quốc hội báo cáo về Dự án Luật thuế nhà, đất trình Quốc hội
của Đảng đoàn Quốc hội và ý kiến của các cơ quan hữu
xem xét tại kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XII (Báo cáo số 319-
quan về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2011
BC/ĐĐQH12, ngày 4-5-2010), Bộ Chính trị đồng ý với ý kiến
và dự án Luật thi hành án hình sự, Bộ Chính trị có ý kiến
của Đảng đoàn Quốc hội, chưa quy định nhà ở là đối tượng
chịu thuế tại thời điểm hiện nay. Tuy nhiên, cần tiếp tục
nghiên cứu quy định thuế nhà, đất đối với những người có
1. Về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2011
nhiều nhà, đất, đảm bảo công bằng xã hội.
Cơ bản đồng ý với định hướng xây dựng và triển khai
thực hiện Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2011
T/M Bộ chính trị
như Báo cáo của Đảng đoàn Quốc hội (Báo cáo số 330-
Trương Tấn Sang
BC/ĐĐQH12, ngày 17-5-2010); số lượng các dự án pháp luật
và thời điểm trình Quốc hội xem xét tại các kỳ họp cụ thể do
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Quốc hội quyết định trên cơ sở kết quả thực hiện Chương
trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2010 và yêu cầu đặt ra
đối với công tác xây dựng pháp luật năm 2011, bảo đảm chất
THÔNG BáO ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị Số 340-TB/TW...
lượng, tiến độ, tính khả thi, phù hợp với nội dung, yêu cầu
của từng kỳ họp trong năm 2011.
Đồng ý chuyển các dự án luật về tổ chức bộ máy nhà
3. Về quy định hình thức thi hành án tử hình trong
dự thảo Luật thi hành án hình sự
Tiếp tục quán triệt, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Bộ
nước từ chương trình chuẩn bị năm 2010 sang chương trình
chuẩn bị năm 2011; bổ sung dự án Luật sửa đổi, bổ sung một
Chính trị tại phiên họp ngày 5-9-2008 (Thông báo 184-
số điều của Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và Luật bầu cử đại
biểu Hội đồng nhân dân vào Chương trình xây dựng luật,
thay đổi hình thức thi hành hình phạt tử hình).
pháp lệnh năm 2010 như đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội.
TB/TW, ngày 10-9-2008 về Đề án giảm hình phạt tử hình và
Trình Quốc hội thảo luận, xem xét, quyết định việc thay
đổi hình thức xử bắn bằng tiêm thuốc độc. Nếu Quốc hội
2. Đối với các dự án luật liên quan đến tổ chức bộ
đồng ý thì quy định rõ trong luật; trong đó, xác định rõ thời
máy nhà nước và việc sửa đổi, bổ sung một số điều của
Hiến pháp năm 1992
gian thực hiện và trách nhiệm của các cơ quan hữu quan
trong việc tổ chức thực hiện.
Trước mắt, cần tiến hành tổng kết việc thi hành các luật
về tổ chức bộ máy nhà nước và các quy định của Hiến pháp
năm 1992 để có cơ sở đề xuất ý kiến đóng góp vào các nội
dung tương ứng trong các dự thảo văn kiện trình Đại hội
Đảng lần thứ XI và đề xuất về việc sửa đổi, bổ sung Hiến
pháp năm 1992. Sau khi Đại hội Đảng thông qua các chủ
trương, đường lối về việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa Việt Nam và chủ trương sửa đổi Hiến pháp, sẽ
tiến hành việc nghiên cứu sửa đổi Hiến pháp và các đạo luật
về tổ chức bộ máy nhà nước.
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện tốt Nghị quyết số
26/2008/QH12, ngày 15-11-2008 của Quốc hội khóa XII về
thực hiện thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện,
quận, phường. Tiến hành tổng kết việc thực hiện thí điểm,
báo cáo kết quả và đề xuất chủ trương, giải pháp tiếp về vấn
đề này, trình Ban Chấp hành Trung ương và Quốc hội xem
xét, quyết định trong tháng 10-2010.
T/M bộ chính trị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
trại giam của địch thời kỳ chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975),
gồm các đồng chí có tên sau đây:
1. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng
của Ban Bí thư
Số 308-QĐ/TW, ngày 2 tháng 6 năm 2010
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Nghiên cứu
Đề tài Tổng kết công tác xây dựng Đảng
và lãnh đạo đấu tranh trong các trại giam
của địch thời kỳ chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975)
Ban Chỉ đạo.
2. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo.
3. Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, ủy viên.
4. Đồng chí Vũ Ngọc Hoàng, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, ủy viên.
5. Đồng chí Nguyễn Văn Hưởng, ủy viên Trung ương
Đảng, Thứ trưởng Bộ Công an, ủy viên.
- Căn cứ Điều lệ Đảng; Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Thông báo kết luận số 232-TB/TW, ngày 31-32009 của Ban Bí thư về việc nghiên cứu Đề tài khoa học Tổng
kết công tác xây dựng Đảng và lãnh đạo đấu tranh trong các
trại giam của địch thời kỳ chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975)
và kết quả phiên họp Ban Bí thư ngày 1-6-2010;
- Xét đề nghị của Học viện Chính trị - Hành chính quốc
gia Hồ Chí Minh,
6. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.
7. Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng, Phó Chủ tịch Viện
Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên.
8. Đồng chí Nguyễn Tuấn Dũng, Phó Chủ nhiệm Tổng
cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, ủy viên.
9. Đồng chí Phan Hữu Tích, Vụ trưởng Vụ Bảo vệ chính
trị nội bộ, Ban Tổ chức Trung ương, ủy viên.
10. Đồng chí Mạch Quang Thắng, Vụ trưởng Vụ Quản lý
khoa học, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
BAN Bí THƯ quyết ĐịNH:
Minh, ủy viên.
11. Đồng chí Hoàng Văn Tuệ, Viện trưởng Viện Lịch sử
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo nghiên cứu Đề tài Tổng
kết công tác xây dựng Đảng và lãnh đạo đấu tranh trong các
Đảng, Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, ủy viên thư ký.
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí THư số 308-QĐ/TW...
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo triển khai
nghiên cứu Đề tài khoa học tổng kết công tác xây dựng Đảng
và lãnh đạo đấu tranh trong các trại giam của địch thời kỳ
chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975) đạt kết quả tốt.
Điều 3. Giao Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia
Hồ Chí Minh là cơ quan chủ quản, chủ trì nghiên cứu Đề tài;
Văn phòng Trung ương Đảng thẩm định và cấp kinh phí
nghiên cứu Đề tài.
Điều 4. Các đồng chí có tên ở Điều 1, Học viện Chính trị Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh và các cơ quan có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban bí thư
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 341-TB/TW, ngày 4 tháng 6 năm 2010
Về tổng kết Chỉ thị 39-CT/TW,
ngày 21 tháng 5 năm 2004 của Bộ Chính trị (khóa IX)
Tại phiên họp ngày 1-6-2010, sau khi nghe báo cáo của
Ban Chỉ đạo tổng kết Chỉ thị 39-CT/TW của Bộ Chính trị
(khóa IX) Về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào thi đua
yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân điển hình
tiên tiến, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Đồng ý ban hành Kết luận của Ban Bí thư về tiếp tục
thực hiện Chỉ thị số 39-CT/TW, ngày 21-5-2004 của Bộ Chính
trị (khóa IX) Về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào thi
đua yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân điển
hình tiên tiến.
Giao Ban Chỉ đạo tổng kết Chỉ thị 39-CT/TW tiếp thu ý
kiến của Ban Bí thư để dự thảo Kết luận và báo cáo Ban Bí
thư trong tháng 6-2010.
2. Đồng ý tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng kết 5 năm
thực hiện Chỉ thị 39-CT/TW gắn với việc triển khai thực
hiện Kết luận của Ban Bí thư và tổ chức Đại hội thi đua
Thông báo ý kiến CủA BAN Bí THƯ số 341-TB/TW...
yêu nước toàn quốc lần thứ VIII vào tháng 11-2010. Thời
gian tổ chức Hội nghị một ngày, trước ngày tổ chức Đại hội
thi đua yêu nước.
Ban Chỉ đạo tổng kết Chỉ thị 39-CT/TW phối hợp với Văn
phòng Trung ương Đảng chuẩn bị nội dung tài liệu và các
điều kiện phục vụ Hội nghị toàn quốc.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 309-QĐ/TW, ngày 7 tháng 6 năm 2010
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án
Nâng cao vai trò, trách nhiệm của Hội Nông dân
Việt Nam trong phát triển nông nghiệp,
xây dựng nông thôn mới và xây dựng giai cấp
nông dân Việt Nam giai đoạn 2010 - 2020
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Kết luận số 61-KL/TW, ngày 3-12-2009 của Ban
Bí thư Trung ương Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Dân vận Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án Nâng
cao vai trò, trách nhiệm của Hội Nông dân Việt Nam trong
phát triển nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới và xây dựng
giai cấp nông dân Việt Nam giai đoạn 2010 - 2020 gồm các
Quyết định CủA BAN Bí THƯ số 309-QĐ/TW...
1. Đồng chí Hà Thị Khiết, Bí thư Trung ương Đảng,
Trưởng Ban Dân vận Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo.
2. Đồng chí Nguyễn Quốc Cường, ủy viên Trung ương
Điều 4. Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, các cơ quan liên quan và các đồng chí có tên trên thi
hành Quyết định này.
Đảng, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam,
T/M BAN Bí THƯ
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo thường trực.
Trương Tấn Sang
3. Đồng chí Trần Thị Bích Thủy, Phó Trưởng Ban Dân
vận Trung ương, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo.
4. Đồng chí Vũ Văn Tám, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo.
5. Đồng chí Nguyễn Trọng Đàm, Thứ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo.
6. Đồng chí Hoàng Công Hoàn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.
7. Đồng chí Văn Trọng Lý, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ, ủy viên.
8. Đồng chí Nguyễn Cẩm Tú, Thứ trưởng Bộ Công
thương, ủy viên.
9. Đồng chí Nguyễn Thúy Hiền, Thứ trưởng Bộ Tư pháp,
10. Đồng chí Hà Phúc Mịch, Phó Chủ tịch Hội Nông dân
Việt Nam, ủy viên.
11. Đồng chí Nguyễn Thế Đồng, Phó Tổng Cục trưởng
Tổng cục Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch, tổ
chức việc thực hiện Đề án trên.
Giúp việc Ban Chỉ đạo có Tổ Thư ký do Ban Chỉ đạo
quyết định thành lập.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí bảo
đảm hoạt động của Ban Chỉ đạo.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, Ban Tổ chức Trung ương xây
dựng hướng dẫn chung về việc xây dựng nhà lưu niệm, khu
di tích, tưởng niệm các đồng chí lãnh đạo tiền bối của
Đảng, Nhà nước.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 343-TB/TW, ngày 8 tháng 6 năm 2010
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Về việc nâng cấp, cải tạo Khu di tích
và xây dựng tượng đài đồng chí Phan Đăng Lưu
Trong phiên họp ngày 1-6-2010, sau khi nghe đại diện
Tỉnh ủy Nghệ An báo cáo về việc nâng cấp, cải tạo Khu di
tích và xây dựng tượng đài đồng chí Phan Đăng Lưu (Công
văn số 2635-CV/TU, ngày 7-4-2010); ý kiến của các cơ quan
liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý tôn tạo, nâng cấp Khu nhà lưu niệm đồng chí
Phan Đăng Lưu tại thị trấn Yên Thành, tỉnh Nghệ An, tương
tự như khu nhà thờ, nhà tưởng niệm các đồng chí cách mạng
tiền bối khác (đồng chí Phùng Chí Kiên, Hoàng Văn Thụ...),
bảo đảm có ý nghĩa giáo dục truyền thống, thiết thực, tiết
kiệm, tránh phô trương, hình thức.
2. Việc nâng cấp khu công viên trung tâm và xây dựng
tượng đài đồng chí Phan Đăng Lưu tại thị trấn Yên Thành
(tỉnh Nghệ An), Tỉnh ủy Nghệ An phối hợp với Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch cân nhắc, xây dựng theo quy định chung
hiện nay của Đảng, Nhà nước.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đánh giá việc xây
dựng và phát huy giá trị các công trình di tích lịch sử cách
mạng đã xây dựng trong cả nước thời gian qua, báo cáo và đề
xuất ý kiến với Ban Bí thư về vấn đề này vào quý III-2010.
T/M BAN Bí THƯ
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 344-TB/TW, ngày 8 tháng 6 năm 2010
Về việc xây dựng bia di tích lịch sử truyền thống
Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam
Trong phiên họp ngày 1-6-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam báo
cáo về việc xây dựng bia di tích lịch sử truyền thống Mặt trận
Dân tộc thống nhất Việt Nam (Tờ trình số 01/MTTQVN-ĐĐ,
ngày 11-3-2010); ý kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí
thư kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương xây dựng bia lịch sử truyền thống
chung của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Ban Dân vận
Trung ương tại 4 địa điểm thuộc các tỉnh Tuyên Quang, Thái
Nguyên, Tây Ninh, Quảng Nam như đề nghị của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam.
2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xây dựng bia di tích
tại 4 địa điểm nêu trên theo quy định hiện hành của Nhà
nước; đảm bảo hiệu quả giáo dục cao, phù hợp với thực tế,
tiết kiệm, không phô trương, hình thức. Nhà nước hỗ trợ kinh
phí cho việc xây dựng.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
họa, nạn nhân chiến tranh, nạn nhân chất độc da cam,
người khuyết tật, người già cô đơn và những người khó
khăn khác trong xã hội.
Tuy nhiên, nhận thức của một số cấp ủy đảng, chính
CủA BAN Bí THƯ
Số 43-CT/TW, ngày 8 tháng 6 năm 2010
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
quyền và cán bộ, đảng viên về công tác nhân đạo và vị trí, vai
trò của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam chưa đầy đủ; quản lý nhà
nước đối với hoạt động nhân đạo và Hội Chữ thập đỏ có
những mặt hạn chế; chất lượng tổ chức và hoạt động của Hội
Chữ thập đỏ ở một số địa phương còn yếu, sự phối hợp của
các tổ chức, đoàn thể trong hoạt động nhân đạo có mặt chưa
đồng bộ và thiếu thống nhất.
Để đáp ứng yêu cầu và nhiệm vụ của công tác nhân đạo
Thực hiện Chỉ thị số 14-CT/TW, ngày 7-9-1987 của Ban
Bí thư Trung ương Đảng (khóa VI) Về việc củng cố tổ
chức, phát huy tác dụng tích cực của Hội Chữ thập đỏ Việt
trong tình hình mới, Ban Bí thư Trung ương Đảng yêu cầu
các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các đoàn thể nhân dân thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau:
Nam, nhận thức và chỉ đạo của các cấp ủy đảng đối với
1. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng,
Hội Chữ thập đỏ Việt Nam và công tác nhân đạo có chuyển
nâng cao trách nhiệm của chính quyền các cấp đối với
biến tích cực; quản lý nhà nước đối với hoạt động nhân đạo
công tác nhân đạo và hoạt động của Hội Chữ thập đỏ
được tăng cường, sự tham gia của các cấp, các ngành, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong các hoạt động
nhân đạo có bước phát triển; Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
với vai trò nòng cốt, cầu nối trong các hoạt động nhân đạo
được củng cố và hoạt động ngày càng có hiệu quả. Các hoạt
động nhân đạo do Hội Chữ thập đỏ Việt Nam và các tổ
chức, cá nhân tiến hành góp phần thực hiện các chính sách
xã hội, nhân đạo của Đảng và Nhà nước, động viên các
tầng lớp nhân dân và sự ủng hộ của bạn bè quốc tế chăm lo
cho người nghèo, nhân dân các vùng bị thiên tai, thảm
Công tác nhân đạo là bộ phận quan trọng trong công tác
dân vận của Đảng, là nhiệm vụ của mỗi cấp ủy đảng, của cán
bộ, đảng viên và các tổ chức trong hệ thống chính trị, góp
phần giáo dục, đoàn kết các tầng lớp nhân dân trong việc
thực hiện các chính sách xã hội của Đảng, nâng cao nhận
thức trách nhiệm của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân
dân đối với hoạt động nhân đạo.
Các cấp ủy đảng chỉ đạo củng cố, kiện toàn tổ chức bộ
máy, cán bộ và phát triển tổ chức Hội Chữ thập đỏ Việt Nam,
chỉ thị CủA BAN Bí THƯ số 43-CT/TW...
nhất là ở cơ sở để thực hiện tốt nhiệm vụ do Đảng và Nhà
tạo điều kiện cho Hội Chữ thập đỏ Việt Nam tham gia
nước giao; bố trí, điều chuyển cán bộ có phẩm chất đạo đức
thực hiện tốt các hoạt động hợp tác quốc tế trong lĩnh vực
tốt, tâm huyết, có năng lực vận động quần chúng làm
nhân đạo, vì hòa bình, hữu nghị và phát triển. Bộ Nội vụ,
công tác chữ thập đỏ; thực hiện chính sách đối với cán bộ
Sở Nội vụ, Phòng Nội vụ là cơ quan tham mưu trực tiếp
Hội Chữ thập đỏ trong chính sách chung đối với cán bộ
cho cấp chính quyền tương ứng trong công tác quản lý
các đoàn thể nhân dân; bồi dưỡng cán bộ Hội để tạo
nhà nước về Hội.
nguồn bổ sung cán bộ lãnh đạo, quản lý cho đảng, chính
quyền ở các cấp.
Các cấp ủy đảng xác định nhiệm vụ công tác nhân đạo
trong chương trình, kế hoạch công tác hằng năm; định kỳ
kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực hiện các chủ trương của
Đảng về công tác nhân đạo và phát huy vai trò nòng cốt của
Hội Chữ thập đỏ Việt Nam trong các hoạt động nhân đạo.
Ban Dân vận cấp ủy đảng các cấp là đầu mối tham mưu cho
cấp ủy cùng cấp lãnh đạo, chỉ đạo công tác Hội.
Các cơ quan thông tin đại chúng tích cực tuyên truyền, cổ
vũ cho các hoạt động nhân đạo và hoạt động của Hội Chữ
thập đỏ Việt Nam.
2. Củng cố và phát triển tổ chức; đổi mới nội dung,
phương thức và nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt
động của Hội Chữ thập đỏ các cấp
Thường xuyên củng cố, phát triển tổ chức Hội, nhất là ở
cơ sở (trường học, bệnh viện, doanh nghiệp, cơ quan dân
Nhà nước tiếp tục thể chế hóa các quan điểm, chủ
chính đảng, lực lượng vũ trang, các tổ chức tôn giáo v.v.);
trương của Đảng thành chính sách, pháp luật về hoạt
phát triển lực lượng tình nguyện viên và cộng tác viên chữ
động nhân đạo; thống nhất quản lý nhà nước đối với tổ
thập đỏ hỗ trợ cho hoạt động của cơ quan chuyên trách các
chức và hoạt động của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam; quan
cấp của Hội.
tâm, tạo điều kiện về kinh phí, biên chế, hỗ trợ cơ sở vật
Xây dựng đội ngũ cán bộ Hội Chữ thập đỏ đủ về số lượng
chất, phương tiện hoạt động cho các cấp Hội; ban hành
và bảo đảm chất lượng nhằm đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ
thống nhất chính sách phụ cấp đối với cán bộ Hội cấp cơ
công tác nhân đạo trong tình hình mới; tăng cường đào tạo,
sở. Chỉ đạo triển khai và tổ chức thực hiện tốt Luật hoạt
bồi dưỡng đội ngũ cán bộ của Hội Chữ thập đỏ các cấp, nâng
động chữ thập đỏ, tạo điều kiện để Hội Chữ thập đỏ thực
cao tính chuyên nghiệp của cán bộ Hội trong các hoạt động
hiện tốt 7 hoạt động chữ thập đỏ được quy định trong
Luật; phát huy vai trò của Hội Chữ thập đỏ tham gia xây
Tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động
dựng các chủ trương, chính sách xã hội, tham gia xóa đói,
hướng về cơ sở, gắn bó với đối tượng, nhất là ở khu vực miền
giảm nghèo, thực hiện các chương trình, đề tài, dự án, tổ
núi, biên giới, hải đảo, theo hướng phát triển bền vững, chủ
chức các hoạt động kinh tế, dịch vụ vì mục tiêu nhân đạo;
động thực hiện 7 hoạt động chữ thập đỏ được quy định trong
chỉ thị CủA BAN Bí THƯ số 43-CT/TW...
Luật hoạt động chữ thập đỏ, tham gia ứng phó với biến đổi
Đảng đoàn Hội Chữ thập đỏ Việt Nam giúp Ban Bí thư theo
khí hậu và các thảm họa khác; ứng dụng công nghệ thông tin
dõi, kiểm tra và định kỳ báo cáo Ban Bí thư việc thực hiện
trong vận động nguồn lực cho hoạt động nhân đạo; nhân rộng
các mô hình, điển hình tiên tiến trong hoạt động nhân đạo,
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
đẩy mạnh thực hiện Cuộc vận động Mỗi tổ chức, mỗi cá
nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo.
T/M BAN Bí THƯ
Nâng cao hiệu quả phối hợp hoạt động với Hiệp hội Chữ
Trương Tấn Sang
thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế, ủy ban Chữ thập đỏ
quốc tế, các hội quốc gia và các tổ chức quốc tế khác trong các
hoạt động nhân đạo.
Các cấp Hội Chữ thập đỏ có trách nhiệm tham mưu cho
các cấp ủy đảng, chính quyền những chủ trương, biện pháp
về công tác nhân đạo; chủ trì tham mưu xây dựng quy chế
phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức liên quan khác,
bảo đảm công khai, minh bạch, công bằng trong công tác
3. Tổ chức thực hiện
Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực
thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy đơn vị
sự nghiệp Trung ương tổ chức quán triệt và chỉ đạo thực hiện
Chỉ thị này.
Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ban cán sự đảng các bộ,
ngành liên quan, Đảng đoàn Hội Chữ thập đỏ Việt Nam có
chương trình, kế hoạch thực hiện Chỉ thị.
Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
Tuyên giáo Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng và
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 345-TB/TW, ngày 10 tháng 6 năm 2010
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật
Tại phiên họp ngày 4-6-2010, sau khi nghe đại diện lãnh
đạo Ban Tổ chức Trung ương trình bày về chức năng, nhiệm vụ,
tổ chức bộ máy của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật
(Tờ trình số 397-TTr/BTCTW, ngày 14-5-2010); ý kiến của các
cơ quan liên quan, Bộ Chính trị kết luận như sau:
1. Về chức năng, nhiệm vụ của Nhà xuất bản Chính trị
quốc gia - Sự thật, cần lưu ý một số nội dung sau:
- Xem xét lựa chọn tên gọi của Nhà xuất bản cho phù hợp
với điều kiện thực tế hiện nay, tiếp nối được truyền thống
lịch sử của Nhà xuất bản. Tên gọi của Nhà xuất bản nên là
- Nhiệm vụ chính của Nhà xuất bản là xuất bản các ấn
phẩm phục vụ nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến giáo dục quan
điểm, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước
cho cán bộ, đảng viên và nhân dân. Hiện nay, do đã có Nhà
xuất bản Pháp lý chuyên xuất bản sách pháp luật, vì thế nhiệm
vụ xuất bản sách pháp luật của Nhà xuất bản Chính trị quốc
gia - Sự thật cần xem xét, cân nhắc sao cho phù hợp.
Việc tổ chức nghiên cứu khoa học chủ yếu phục vụ cho
công tác xuất bản của Nhà xuất bản, không quy định nhiệm
vụ nghiên cứu khoa học thuộc các lĩnh vực khác.
- Tên gọi của lãnh đạo Nhà xuất bản nên là Giám đốc
kiêm Tổng Biên tập và các Phó Giám đốc kiêm Phó Tổng
Biên tập; tổ chức bộ máy gồm 18 đầu mối như Tờ trình nêu;
có 3 chi nhánh của Nhà xuất bản tại Đà Nẵng, Thành phố
Hồ Chí Minh và Cần Thơ.
2. Giao cho Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với
Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự đảng Bộ Thông tin và
Truyền thông, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật tiếp
tục hoàn thiện lại dự thảo Quyết định về chức năng, nhiệm vụ
của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật, trên cơ sở kế
thừa nội dung trong Quyết định số 68-QĐ/TW, ngày 3-4-2003
của Bộ Chính trị (khóa IX), để sửa đổi, bổ sung hoàn chỉnh,
trình Bộ Chính trị trong thời gian sớm nhất.
Nhà xuất bản Sự thật.
T/M Bộ CHíNH TRị
- Về vị trí và chức năng của Nhà xuất bản cần xác định
Trương Tấn Sang
rõ: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật là đơn vị sự
nghiệp của Trung ương Đảng, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp
và thường xuyên của Ban Bí thư. Nhà xuất bản tương đương
như đơn vị tổng cục loại I.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Sinh một hoặc hai con, trừ trường hợp đặc biệt do
Chính phủ quy định....
Tại khoản 6, Điều 2, Nghị định số 20/2010/NĐ-CP, ngày
8-3-2010 của Chính phủ quy định: Cặp vợ chồng mà một
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 347-TB/TW, ngày 11 tháng 6 năm 2010
Về sửa đổi, bổ sung Quy định số 94-QĐ/TW,
ngày 15-10-2007 về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm
chính sách dân số, kế hoạch hóa gia đình và
Hướng dẫn số 11-HD/UBKTTW, ngày 24-3-2008
của ủy ban Kiểm tra Trung ương
về việc thực hiện Quy định trên
hoặc hai người đã có con riêng (con đẻ), chỉ sinh một hoặc hai
con trở lên trong cùng một lần sinh. Quy định này chưa phù
hợp với Điều 1, Pháp lệnh sửa đổi Điều 10 của Pháp lệnh
Dân số nêu trên.
Bộ Chính trị giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo
nghiên cứu sửa đổi nội dung khoản 6, Điều 2, Nghị định số
20/2010/NĐ-CP, ngày 8-3-2010 của Chính phủ quy định chi
tiết thi hành Pháp lệnh sửa đổi Điều 10, Pháp lệnh dân số,
theo hướng: Cặp vợ chồng mà một trong hai người đã có con
riêng (con đẻ) được sinh một hoặc hai con.
2. Thời gian qua, việc thực hiện Quy định số 94-QĐ/TW,
ngày 15-10-2007 của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng
viên vi phạm đã được cấp ủy, ủy ban kiểm tra các cấp quan
Tại phiên họp ngày 4-6-2010, sau khi nghe ủy ban Kiểm
tâm thực hiện, góp phần hạn chế đảng viên vi phạm chính
tra Trung ương báo cáo Tờ trình về việc hướng dẫn bổ sung
sách dân số, kế hoạch hóa gia đình đáp ứng yêu cầu của
các trường hợp không vi phạm chính sách dân số, kế hoạch
công tác này.
hóa gia đình (Tờ trình số 222-TTr/UBKTTW, ngày 13-4-2010),
Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Tại Điều 1, Pháp lệnh sửa đổi Điều 10, Pháp lệnh Dân
số của ủy ban Thường vụ Quốc hội số 15/2008/PL-UBTVQH12,
ngày 27-12-2008 quy định Quyền và nghĩa vụ của mỗi cặp
vợ chồng, cá nhân trong việc thực hiện cuộc vận động dân số
và kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khỏe sinh sản:
- Quyết định thời gian và khoảng cách sinh con;
Tuy nhiên, việc xử lý kỷ luật về Đảng đối với đảng viên vi
phạm sinh con thứ ba bằng hình thức cách chức vụ đối với
đảng viên có chức vụ như hiện nay là nặng so với lỗi vi phạm.
Bộ Chính trị giao ủy ban Kiểm tra Trung ương nghiên
cứu, sửa đổi Điều 7, Quy định 94-QĐ/TW, ngày 15-10-2007
của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm chính
sách dân số, kế hoạch hóa gia đình và Hướng dẫn số 11HD/UBKTTW, ngày 24-3-2008 của ủy ban Kiểm tra Trung
ương về việc thực hiện Quy định trên, theo hướng: giảm một
THÔNG BáO KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị số 347-TB/TW...
mức kỷ luật so với quy định hiện hành để báo cáo Bộ Chính
trị xem xét, quyết định. Đối với các trường hợp đã xử lý kỷ
luật trước đây do vi phạm chính sách dân số, kế hoạch hóa
gia đình thì nay không xem xét lại.
Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ và ủy ban Kiểm tra
Trung ương chỉ đạo tổ chức thực hiện Kết luận này.
T/M Bộ CHíNH TRị
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 349-TB/TW, ngày 15 tháng 6 năm 2010
Trương Tấn Sang
Về việc chuẩn bị nhân sự
ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa XI
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 4-6-2010, xem xét Công văn của ủy
ban Kiểm tra Trung ương về việc chuẩn bị nhân sự ủy ban
Kiểm tra Trung ương khóa XI (số 4268-CV/UBKTTW, ngày
19-5-2010), Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Đồng ý chuẩn bị danh sách 25 đồng chí giới thiệu với
Ban Chấp hành Trung ương khóa XI để bầu 21 đồng chí làm
thành viên ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa XI.
2. Đối với các đồng chí thành viên ủy ban Kiểm tra
đương nhiệm (không phải là ủy viên Trung ương) không đủ
tuổi tái ứng cử làm thành viên ủy ban Kiểm tra Trung ương
khóa XI (độ tuổi tái ứng cử thực hiện theo tinh thần Chỉ thị
37-CT/TW, ngày 4-8-2009 của Bộ Chính trị) nếu tiếp tục công
tác thì thực hiện theo chế độ chuyên gia, đến tuổi thì nghỉ
hưu. Giao ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Ban Tổ
chức Trung ương nghiên cứu trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư
về việc thực hiện chế độ chuyên gia này. Trường hợp đặc biệt
THÔNG BáO KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị số 349-TB/TW...
cần thiết phải cơ cấu tiếp vào ủy ban Kiểm tra Trung ương
những đồng chí ngoài độ tuổi theo quy định của Chỉ thị số
37-CT/TW thì báo cáo Bộ Chính trị cân nhắc, trình Ban Chấp
hành Trung ương.
3. Việc xây dựng quy hoạch cán bộ lãnh đạo quản lý của ủy
ban Kiểm tra Trung ương thực hiện theo Nghị quyết 42-NQ/TW
của Bộ Chính trị (khóa IX) về công tác này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA BAN Bí THƯ
Số 73-KL/TW, ngày 16 tháng 6 năm 2010
T/M Bộ CHíNH TRị
Về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 51-CT/TW,
Trương Tấn Sang
ngày 12-4-1989 của Ban Bí thư
Trung ương Đảng (khóa VI) về việc giúp đỡ
Hội Người mù Việt Nam
Sau khi xem xét báo cáo của Ban Dân vận Trung ương
tổng kết 20 năm thực hiện Chỉ thị số 51-CT/TW, ngày 12-41989 của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa VI) về việc giúp
đỡ Hội Người mù Việt Nam và ý kiến của các cơ quan liên
quan, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Sau 20 năm triển khai thực hiện Chỉ thị số 51-CT/TW
của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa VI) về việc giúp đỡ
Hội Người mù Việt Nam và thực hiện các chủ trương,
chính sách của Đảng, Nhà nước về giúp đỡ người mù, nhận
thức và trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân đã có sự
chuyển biến tích cực. Tổ chức Hội Người mù Việt Nam
được củng cố và phát triển, chất lượng hoạt động không
ngừng tăng lên, đời sống vật chất, tinh thần của hội viên
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 73-kl/tw...
và người mù được cải thiện hơn. Hội luôn là chỗ dựa, là
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành liên
môi trường để hội viên phấn đấu, vươn lên ổn định cuộc
quan rà soát, sửa đổi, bổ sung chính sách, luật pháp đối với
sống, thực sự là mái nhà chung, là nơi thu hút, chia sẻ tâm
người mù và Hội Người mù phù hợp với tình hình hiện nay.
tư, nguyện vọng của người mù. Bằng ý chí, nghị lực, người
Các cấp chính quyền nâng cao trách nhiệm trong việc chăm
mù Việt Nam đã nỗ lực vươn lên, vượt qua số phận, trở
lo, giúp đỡ người mù và Hội Người mù; thành lập tổ chức
thành người có ích cho xã hội, tự khẳng định mình, ngày
Hội Người mù ở những địa phương chưa có Hội; tạo điều
càng hòa nhập vào cộng đồng.
kiện về cơ sở vật chất, phương tiện, trụ sở, kinh phí và chế
Tuy nhiên, công tác giúp đỡ người mù và Hội Người mù
độ phụ cấp cho cán bộ ở các cấp Hội, bảo đảm các cấp Hội
Việt Nam còn chưa đồng đều, rộng khắp. Đến nay còn 19 tỉnh
hoạt động thuận lợi, hiệu quả. Tạo điều kiện để Hội Người
và nhiều quận, huyện, thành phố, thị xã chưa thành lập Hội
mù được tham gia các chương trình quốc gia về giáo dục,
Người mù. Công tác kiểm tra, đôn đốc thực hiện Chỉ thị 51-
việc làm, dạy nghề...
CT/TW chưa thường xuyên và chưa kịp thời. Chính sách đối với
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân
người mù và Hội Người mù chưa được thực hiện đồng bộ, một
hướng dẫn, vận động toàn dân tham gia giúp đỡ người mù
số chính sách không còn phù hợp nhưng chậm được bổ sung,
xóa đói, giảm nghèo, nâng cao chất lượng cuộc sống, hòa
sửa đổi; điều kiện cơ sở vật chất và kinh phí phục vụ cho hoạt
nhập với cộng đồng. Phối hợp chặt chẽ giữa Mặt trận Tổ quốc
động của Hội còn hạn hẹp. Công tác xã hội hóa chăm lo, giúp đỡ
và các tổ chức thành viên với Hội Người mù trong hoạt động
cho người mù tuy đã được quan tâm nhưng chưa đạt được kết
giúp đỡ, hỗ trợ người mù và Hội Người mù, bảo đảm thiết
quả như mong muốn. Hoạt động của Hội Người mù các cấp còn
thực, hiệu quả.
hạn chế, chưa chủ động, còn mặc cảm, tự ti, nhất là ở cơ sở.
Hội Người mù Việt Nam cần tiếp tục đổi mới nội dung,
2. Để khắc phục những hạn chế, yếu kém nêu trên, Ban
phương thức hoạt động, chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ Hội
Bí thư yêu cầu trong thời gian tới cần tập trung thực hiện tốt
các cấp, khắc phục tâm lý mặc cảm, tự ti, làm cho Hội luôn là
những nhiệm vụ cụ thể sau:
chỗ dựa, là môi trường thuận lợi để hội viên phấn đấu. Tiếp
Tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 51-CT/TW, ngày 12-4-1989
tục đổi mới và nâng cao chất lượng Cuộc vận động Tăng
của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa VI) về việc giúp đỡ
cường đoàn kết, chủ động vươn lên, bình đẳng, hòa nhập với
Hội Người mù Việt Nam. Quán triệt, thống nhất nhận thức,
cộng đồng. Tăng cường hợp tác với các tổ chức quốc tế, tổ
nâng cao trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt
chức Hội Người mù các nước trong khu vực và thế giới.
trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể nhân dân về giúp đỡ
Các cơ quan thông tin đại chúng đẩy mạnh công tác
người mù và Hội Người mù Việt Nam - một tổ chức xã hội
tuyên truyền các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước đối với người mù và Hội Người mù; những tấm gương
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 73-kl/tw...
vượt khó, vươn lên của người mù và hoạt động của Hội Người
mù các cấp nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của cộng
đồng, tiếp tục đẩy mạnh công tác xã hội hóa chăm lo, giúp đỡ
người mù và Hội Người mù.
3. Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
Cán sự đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Ban Cán
sự đảng Bộ Nội vụ và các cơ quan có liên quan chỉ đạo, hướng
dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Kết luận này, định kỳ
báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đảng.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 352-TB/TW, ngày 22 tháng 6 năm 2010
Về việc nâng cấp Bản tin Lý luận,
phê bình văn học, nghệ thuật thành
Tạp chí Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật
Ngày 10-3-2010, Ban Tuyên giáo Trung ương có Tờ trình
số 178-TTr/BTGTW gửi Thường trực Ban Bí thư đề nghị cho
phép nâng cấp Bản tin Lý luận, phê bình văn học, nghệ
thuật thành Tạp chí Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật.
Sau khi lấy ý kiến các ban đảng, các bộ, ngành có liên quan,
Ban Bí thư đã xem xét và kết luận:
Đồng ý cho phép nâng cấp Bản tin Lý luận, phê bình văn
học, nghệ thuật của Hội đồng Lý luận, phê bình văn học,
nghệ thuật Trung ương thành Tạp chí Lý luận, phê bình văn
học, nghệ thuật. Giao Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ
chức Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng phối hợp, xác
định cơ cấu tổ chức bộ máy, biên chế cán bộ, xác định cơ quan
chủ quản, kinh phí hoạt động của Tạp chí theo đúng các quy
định của Đảng, Nhà nước.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
21 đại biểu
16 đại biểu
13 đại biểu
14 đại biểu
17 đại biểu
15 đại biểu
16 đại biểu
16 đại biểu
Phân bổ số lượng, định hướng cơ cấu đại biểu
16 đại biểu
được bầu cử và được chỉ định ở các đảng bộ
trực thuộc Trung ương
15 đại biểu
14 đại biểu
19 đại biểu
17 đại biểu
20 đại biểu
17 đại biểu
Ban Chấp hành Trung ương về việc phân bổ đại biểu các
16 đại biểu
đảng bộ trực thuộc Trung ương dự Đại hội đại biểu toàn quốc
19 đại biểu
lần thứ XI của Đảng,
18 đại biểu
16 đại biểu
18 đại biểu
21 đại biểu
Điều 1. Số lượng đại biểu được phân bổ để bầu cử ở đại
21 đại biểu
hội đại biểu các đảng bộ trực thuộc Trung ương và số lượng
16 đại biểu
đại biểu được chỉ định ở các đảng bộ trực thuộc Đảng ủy
21 đại biểu
17 đại biểu
30 đại biểu
của bộ chính trị
Số 310-QĐ/TW, ngày 23 tháng 6 năm 2010
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quyết định số 303-QĐ/TW, ngày 9-4-2010 của
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
53 đại biểu
28 đại biểu
Thành phố Hồ Chí Minh
30 đại biểu
20 đại biểu
QUYếT ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị số 310-QĐ/TW...
18 đại biểu
14 đại biểu
15 đại biểu
16 đại biểu
Thừa Thiên Huế
15 đại biểu
15 đại biểu
16 đại biểu
13 đại biểu
15 đại biểu
15 đại biểu
16 đại biểu
Đảng bộ Quân đội
37 đại biểu
14 đại biểu
Đảng bộ Công an Trung ương
18 đại biểu
14 đại biểu
Đảng bộ Khối Các cơ quan Trung ương
42 đại biểu
14 đại biểu
15 đại biểu
- Bầu cử: 31 đại biểu
16 đại biểu
- Chỉ định: 11 đại biểu thuộc Đảng ủy Ngoài nước
13 đại biểu
(bao gồm cả Đảng bộ cơ quan Đảng ủy Ngoài nước).
13 đại biểu
14 đại biểu
15 đại biểu
14 đại biểu
14 đại biểu
14 đại biểu
16 đại biểu
Bà Rịa - Vũng Tàu
14 đại biểu
15 đại biểu
15 đại biểu
16 đại biểu
cơ quan đảng, nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể ở
15 đại biểu
Trung ương và ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
14 đại biểu
- Một số đại biểu công tác ở cấp huyện, quận và cơ sở
15 đại biểu
(đoàn đại biểu các đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
15 đại biểu
ương cần có khoảng 1/3 số lượng đại biểu công tác ở cấp
14 đại biểu
huyện, quận và cơ sở).
Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương
25 đại biểu
Tổng số đại biểu bầu cử và được chỉ định: 1.200 đại biểu
Điều 2. Về định hướng cơ cấu đại biểu
Đại biểu dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của
Đảng phải đảm bảo tiêu chuẩn đã nêu trong Chỉ thị số 37CT/TW, ngày 4-8-2009 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ
các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của
Đảng; đồng thời có cơ cấu hợp lý, chú ý các đối tượng sau đây:
- Cán bộ lãnh đạo cao cấp, trung cấp, hoạt động trong các
QUYếT ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị số 310-QĐ/TW...
- Một số đại biểu là cán bộ khoa học, chuyên gia giỏi trên
các lĩnh vực lý luận chính trị, kinh tế, khoa học, công nghệ,
văn hóa, xã hội v.v..
Điều 3. Tổ chức thực hiện
Giao Ban Tổ chức Trung ương thông báo cụ thể về số
lượng, định hướng cơ cấu đại biểu được bầu cử cho các đảng bộ
trực thuộc Trung ương để thực hiện; trình Bộ Chính trị chỉ
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 353-TB/TW, ngày 25 tháng 6 năm 2010
định nhân sự đại biểu ở Đảng bộ Ngoài nước dự Đại hội XI
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc xác định các đề án để triển khai
thực hiện Chỉ thị số 42-CT/TW,
ngày 16 tháng 4 năm 2010 của Bộ Chính trị
Tại phiên họp ngày 23-6-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng trình bày ý kiến về
việc xác định một số nội dung cần được xây dựng thành các
đề án trình Ban Bí thư (Công văn số 9777-CV/VPTW, ngày
18-6-2010), Ban Bí thư đã thảo luận và có ý kiến như sau:
1. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo nghiên cứu, xây
dựng dự thảo Luật Phổ biến kiến thức và dự thảo Luật hành
nghề kỹ sư chuyên nghiệp để trình Quốc hội đầu nhiệm kỳ
Quốc hội khóa XIII.
2. Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với
Ban Cán sự đảng Bộ Khoa học và Công nghệ, Đảng đoàn
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam xây
dựng Đề án kiện toàn tổ chức bộ máy của Liên hiệp các
Hội Khoa học và Kỹ thuật ở Trung ương và tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương; xây dựng cơ chế phối hợp giữa
Thông báo ý kiến CủA BAN Bí THƯ Số 353-TB/TW...
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam với các
và Quy chế phối hợp công tác giữa Đảng đoàn Liên hiệp các
hội thành viên và với các liên hiệp hội ở tỉnh, thành phố.
Hội Khoa học và Kỹ thuật và các đảng đoàn, ban cán sự đảng
Nghiên cứu thành lập tổ chức thu hút trí thức khoa học
có liên quan.
và công nghệ người Việt Nam ở nước ngoài tham gia xây
Báo cáo Ban Bí thư vào quý II-2011.
dựng đất nước.
Báo cáo Ban Bí thư vào quý II-2011.
T/M BAN Bí THƯ
3. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
Trương Tấn Sang
Cán sự đảng Bộ Khoa học và Công nghệ, Đảng đoàn Liên
hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam xây dựng cơ chế
phát huy vai trò của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
tham mưu, đề xuất với Đảng, Nhà nước những vấn đề lớn về
chủ trương, đường lối, chính sách phát triển đất nước, chủ
động phản biện, tư vấn và giám định xã hội trong quá trình
xây dựng chủ trương, đường lối, chính sách, các chương
trình, dự án lớn.
Báo cáo Ban Bí thư vào quý III-2011.
4. Ban Cán sự đảng Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với
Ban Cán sự đảng Bộ Khoa học và Công nghệ, Đảng đoàn
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam xây
dựng cơ chế, chính sách về tài chính và các điều kiện khác
bảo đảm hoạt động có hiệu quả của Liên hiệp các Hội Khoa
học và Kỹ thuật ở Trung ương và tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.
Báo cáo Ban Bí thư vào quý III-2011.
5. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban
Tuyên giáo Trung ương, Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa
học và Kỹ thuật Việt Nam xây dựng Quy chế hoạt động của
Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hiệu quả, cái gì cần thiết mới chi; chỉ tính vào dự toán chi
Đại hội những chi phí trực tiếp cho công tác tổ chức, phục vụ
Đại hội; kế hoạch xe ôtô phục vụ Đại hội, thực hiện phương
án thuê của các đơn vị doanh nghiệp vận tải nhà nước là chủ
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 354-TB/TW, ngày 25 tháng 6 năm 2010
Về một số công tác chuẩn bị tổ chức,
phục vụ Đại hội XI
yếu; việc cải tạo, nâng cấp một số chi tiết Hội trường Trung
tâm Hội nghị quốc gia để phục vụ Đại hội cần được tính toán,
cân nhắc thận trọng để vừa phục vụ Đại hội và cả sử dụng
Những nội dung chi phí khác tuy cũng trực tiếp phục vụ
Đại hội, đồng thời còn được sử dụng lâu dài, như in văn kiện
sau Đại hội, mua sắm, trang bị tài sản (máy móc thiết bị,
xe ôtô; sửa chữa, cải tạo hội trường, nhà khách, đúc tượng
Ngày 21-6-2010, sau khi nghe Tiểu ban Tổ chức phục vụ
Đại hội XI và Ban Tuyên giáo Trung ương báo cáo một số nội
dung về công tác chuẩn bị tổ chức, phục vụ Đại hội XI; Bộ
Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Cơ bản đồng ý với chủ trương và phương án bố trí nơi
ăn, nghỉ của đại biểu, khách mời dự Đại hội XI, về kế hoạch
xe ôtô phục vụ Đại hội, về dự toán kinh phí, chế độ chi Đại
hội và phương án cải tạo, nâng cấp hệ thống ánh sáng, âm
thanh, màu sắc ghế ngồi, phông, rèm... tại Trung tâm Hội
Bác Hồ...), tùy theo thời điểm thực hiện, ngân sách nhà nước
bố trí bổ sung dự toán chi thường xuyên năm 2010, hoặc tính
vào dự toán chi thường xuyên năm 2011 của các cơ quan, đơn
vị được giao nhiệm vụ tổ chức, phục vụ Đại hội để thực hiện.
2. Nhất trí với các đề án do Ban Tuyên giáo Trung ương
trình về kế hoạch tuyên truyền đại hội đảng bộ các cấp tiến
tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, hướng
dẫn việc công bố và lấy ý kiến góp ý của các tổ chức, cán bộ,
đảng viên và nhân dân vào các dự thảo văn kiện trình Đại
hội XI của Đảng và việc xây dựng Trang tin điện tử Đảng
nghị quốc gia, nêu tại Tờ trình số 01-TTr/TBTCPV, ngày 19-
Cộng sản Việt Nam - Đại hội XI. Yêu cầu các hoạt động
6-2010 của Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội XI.
tuyên truyền về đại hội đảng các cấp và việc lấy ý kiến góp ý
Giao Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội XI xem xét, rà
của các tầng lớp nhân dân, cán bộ, đảng viên vào các dự thảo
soát để quyết định cụ thể việc lựa chọn các nhà khách, khách
văn kiện trình Đại hội phải đảm bảo thiết thực, hiệu quả,
sạn phục vụ Đại hội; dự toán ngân sách chi tổ chức, phục vụ
chống phô trương, hình thức, nội dung công tác tuyên truyền
Đại hội XI theo nguyên tắc đảm bảo thiết thực, tiết kiệm và
trước, trong và sau Đại hội cần bố trí cho phù hợp. Trang tin
THÔNG BáO KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị Số 354-TB/TW...
điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam Đại hội XI chỉ sử dụng
tiếng Việt và tiếng Anh.
Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan của Đảng, Nhà nước ở Trung ương và các địa
phương làm tốt công tác tuyên truyền về đại hội đảng bộ các
cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng trên
các phương tiện thông tin đại chúng; quan tâm chỉ đạo đối
với các địa bàn, địa phương trọng yếu và chống các luận điệu
sai trái của các thế lực thù địch.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 355-TB/TW, ngày 28 tháng 6 năm 2010
Về việc xây dựng tượng bán thân
Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội XI, Ban Tuyên giáo
đồng chí Phạm Văn Bạch
Trung ương và các cơ quan có liên quan tích cực, khẩn trương
triển khai thực hiện.
Trong phiên họp ngày 23-6-2010, sau khi nghe đại diện
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
lãnh đạo Tòa án nhân dân tối cao báo cáo về việc xin xây
dựng tượng bán thân và đặt tên con đường tại Thành phố
Hà Nội mang tên đồng chí Phạm Văn Bạch, nguyên Chánh
Lưu tại Kho Lưu trữ
án Tòa án nhân dân tối cao đầu tiên của nước Cộng hòa xã
Trung ương Đảng.
hội chủ nghĩa Việt Nam (Công văn số 111-CV/BCS, ngày 294-2010); ý kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết
luận như sau:
1. Không đặt tượng bán thân đồng chí Phạm Văn Bạch
tại Phòng khánh tiết của Tòa án nhân dân tối cao; Phòng
khánh tiết trong trụ sở các cơ quan đảng, nhà nước, Mặt trận
Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân chỉ đặt tượng bán thân Chủ
tịch Hồ Chí Minh. Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân tối cao
nghiên cứu việc treo ảnh chân dung (và có thể đặt tượng bán
thân) các đồng chí Chánh án Tòa án nhân dân tối cao các
thời kỳ trong Phòng truyền thống, Tòa án nhân dân tối cao.
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 355-TB/TW...
2. Đồng ý đặt tên một con đường tại Thành phố Hà Nội
mang tên đồng chí Phạm Văn Bạch, nguyên Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao đầu tiên của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam. Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân tối cao
phối hợp với Thành ủy, Hội đồng nhân dân Thành phố Hà
Nội thực hiện việc đặt tên đường theo đúng quy định hiện
hành của Nhà nước.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 356-TB/TW, ngày 28 tháng 6 năm 2010
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Về việc nâng cấp, tu bổ Khu di tích lịch sử
căn cứ Trung ương Cục miền Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong phiên họp ngày 23-6-2010, sau khi nghe đại diện
Tỉnh ủy Tây Ninh báo cáo về việc nâng cấp, tu bổ Khu di tích
lịch sử căn cứ Trung ương Cục miền Nam tại Tây Ninh (Công
văn số 906-CV/TU, ngày 13-4-2010); ý kiến của các cơ quan
liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý xây dựng nâng cấp tuyến đường nối từ quốc lộ
22B vào Khu di tích lịch sử căn cứ Trung ương Cục miền
Nam. Tỉnh ủy Tây Ninh chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông
vận tải chỉ đạo lập dự án xây dựng con đường này, trình
Chính phủ phê duyệt theo quy định.
2. Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ
trì, phối hợp với Tỉnh ủy Tây Ninh tiến hành rà soát quy
hoạch; xem xét, đánh giá các di tích đã được xây dựng trong
Khu di tích lịch sử căn cứ Trung ương Cục miền Nam, xây
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 356-TB/TW...
dựng đề án về những nội dung cần sửa chữa, tu bổ, nâng cấp,
trình Chính phủ phê duyệt.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 357-TB/TW, ngày 28 tháng 6 năm 2010
Về việc đúc và đặt tượng Chủ tịch Tôn Đức Thắng
Trong phiên họp ngày 23-6-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam báo cáo về việc
đúc và đặt tượng đồng Chủ tịch Tôn Đức Thắng trước tiền
sảnh Trường Đại học Tôn Đức Thắng tại Thành phố Hồ Chí
Minh (Công văn số 514/TLĐ, ngày 6-4-2010); ý kiến của các
cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý việc đúc và đặt tượng đồng Chủ tịch Tôn Đức
Thắng trước tiền sảnh Trường Đại học Tôn Đức Thắng tại
Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là việc làm thể hiện sự tri ân
đối với công lao to lớn của Chủ tịch Tôn Đức Thắng trong sự
nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc; giúp cho cán bộ, giáo
viên, sinh viên của Trường Đại học Tôn Đức Thắng tự hào,
noi theo tấm gương cần, kiệm, liêm, chính, hết lòng, hết sức
phục vụ cách mạng, phục vụ nhân dân của Bác Tôn.
2. Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tiếp thu ý kiến các
cơ quan, chủ động phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch triển khai việc đúc và đặt tượng Chủ tịch Tôn Đức Thắng
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 357-TB/TW...
theo đúng quy định hiện hành, đảm bảo công trình an toàn,
có chất lượng kỹ thuật và nghệ thuật cao.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 358-TB/TW, ngày 28 tháng 6 năm 2010
Về việc xây dựng tượng đài
chiến thắng Gianxơn Xity
Trong phiên họp ngày 23-6-2010, sau khi nghe đại diện
Tỉnh ủy Tây Ninh báo cáo về việc xây dựng tượng đài chiến
thắng Gianxơn Xity tại ngã tư Đồng Pan, Tân Châu, Tây
Ninh (Công văn số 905-CV/TU, ngày 13-4-2010); ý kiến của
các cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý xây dựng tượng đài chiến thắng Gianxơn Xity
tại ngã tư Đồng Pan, Tân Châu, Tây Ninh nhằm giáo dục
truyền thống cho thế hệ hôm nay và mai sau về một chiến
thắng tiêu biểu của quân và dân ta trong cuộc kháng chiến
chống Mỹ; góp phần nâng cao đời sống văn hóa tinh thần
phong phú cho nhân dân địa phương.
2. Tỉnh ủy Tây Ninh chỉ đạo việc lập đề án xây dựng
tượng đài, gắn với quy hoạch tổng thể ngã tư Đồng Pan, thị
trấn Tân Châu, trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; tổ
chức sáng tác mẫu và thi công theo đúng các quy định về
Luật xây dựng của Nhà nước và Quy chế xây dựng tượng đài
THÔNG BáO KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ số 358-TB/TW...
hiện hành; đảm bảo công trình an toàn với chất lượng kỹ
thuật và mỹ thuật cao.
3. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Quốc phòng
hướng dẫn, hỗ trợ tỉnh Tây Ninh trong quá trình xây dựng
tượng đài. Kinh phí xây dựng tượng đài, ngoài nguồn của
Nhà nước cấp, cần huy động từ các nguồn xã hội khác.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M BAN Bí THƯ
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 359-TB/TW, ngày 1 tháng 7 năm 2010
Trương Tấn Sang
Về việc tổ chức kỷ niệm 100 năm
Ngày sinh Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ
(10-7-1910 - 10-7-2010)
Sau khi xem xét đề nghị của ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam về việc tổ chức kỷ niệm 100 năm
Ngày sinh cố Luật sư, Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ (Đề án số
01/ĐA-MTTQ-BTT, ngày 24-6-2010); ý kiến của các cơ quan
liên quan, Bộ Chính trị kết luận như sau:
1. Đồng ý tổ chức Lễ kỷ niệm cấp Nhà nước kỷ niệm 100
năm Ngày sinh Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ như nội dung Đề
án của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trình Bộ Chính trị. Việc
tổ chức kỷ niệm nhằm khẳng định công lao, những đóng góp
to lớn của Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ, một trí thức lớn của
đất nước, từng giữ nhiều chức vụ cao nhất của Nhà nước và
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đối với sự nghiệp cách mạng của
Đảng, dân tộc. Bộ Chính trị phân công đồng chí Nguyễn Phú
Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội đọc diễn văn
THÔNG BáO KếT LUậN CủA bộ chính trị số 359-tb/tw...
2. Đảng đoàn Quốc hội, Đảng đoàn ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Thành ủy Thành phố Hồ Chí
Minh chỉ đạo tổ chức Lễ kỷ niệm trang trọng, ý nghĩa, tiết
kiệm, tránh phô trương, hình thức.
Kinh phí tổ chức Lễ kỷ niệm từ ngân sách nhà nước
dành cho hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn trong hai năm
2009 - 2010.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 314-QĐ/TW, ngày 1 tháng 7 năm 2010
Về quan hệ công tác giữa Đảng đoàn
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng đoàn
các đoàn thể với tập thể lãnh đạo và đảng ủy cơ quan,
các đảng đoàn, ban cán sự đảng, đảng ủy
trực thuộc Trung ương, các ban Trung ương Đảng
và các tỉnh ủy, thành ủy
- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam;
- Căn cứ Quy chế làm việc số 09-QC/TW, ngày 4-8-2006 của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
Ban Bí thư quy định về quan hệ công tác giữa Đảng đoàn
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng đoàn các đoàn thể với tập
thể lãnh đạo và đảng ủy cơ quan, các đảng đoàn, ban cán sự
đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các ban Trung ương
Đảng và các tỉnh ủy, thành ủy, như sau:
QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1. Đối tượng và phạm vi điều chỉnh
1. Đối tượng và phạm vi điều chỉnh của Quy định này là
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 314-qđ/tw...
quan hệ công tác giữa Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, đảng đoàn các đoàn thể chính trị - xã hội (Đoàn Thanh
MốI QUAN Hệ CÔNG TáC GIữA ĐảNG ĐOàN
niên Cộng sản Hồ Chí Minh là Ban Bí thư Trung ương Đoàn)
MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM VớI
với tập thể lãnh đạo và đảng ủy cơ quan, các đảng đoàn, ban
ủy BAN TRUNG ƯƠNG MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM,
cán sự đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các ban Trung
TậP THể LãNH ĐạO Và ĐảNG ủy CƠ QUAN;
ương Đảng và các tỉnh ủy, thành ủy trong việc thực hiện
ĐảNG ĐOàN CáC ĐOàN THể VớI BAN CHấP HàNH
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình đối với công tác
CáC ĐOàN THể, TậP THể LãNH ĐạO
Và ĐảNG ủy CƠ QUAN
vận động quần chúng.
2. Việc phối hợp công tác giữa Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, đảng đoàn các đoàn thể với Đảng đoàn Quốc
hội; giữa Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với Ban Cán
sự Đảng Chính phủ, giữa các đảng đoàn, ban cán sự đảng các
tổ chức, đơn vị khác đã có quy định thì không thuộc phạm vi
điều chỉnh của Quy định này.
Điều 3. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với ủy ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và ban chấp hành các đoàn thể thực hiện
các nhiệm vụ:
1. Tổ chức thực hiện Cương lĩnh chính trị, đường lối, chủ
trương, nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
Điều 2. Nguyên tắc quan hệ công tác
nước trong Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức thành viên để
1. Quan hệ công tác phải phù hợp với Điều lệ Đảng, nghị
không ngừng nâng cao ảnh hưởng và uy tín của Đảng và Nhà
quyết, chỉ thị và các quy định, hướng dẫn của Đảng; Hiến
nước trong nhân dân, góp phần củng cố mối quan hệ gắn bó
pháp, pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
máu thịt giữa Đảng và Nhà nước với nhân dân, tăng cường
Nam; Điều lệ và chức năng, nhiệm vụ của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, các đoàn thể, bảo đảm sự lãnh đạo tập trung,
thống nhất của các cấp ủy đảng.
2. Quá trình phối hợp công tác thực hiện theo nguyên tắc
bình đẳng, tôn trọng và tạo điều kiện thuận lợi cho nhau.
sự đồng thuận xã hội.
2. Lãnh đạo xây dựng, quyết nghị và tổ chức thực hiện
các đề án về kiện toàn tổ chức, bộ máy; thực hiện các chế độ,
chính sách cán bộ thuộc thẩm quyền quản lý. Phối hợp tổ
chức thực hiện tốt các vấn đề về công tác tổ chức và cán bộ
đối với các đối tượng thuộc Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý.
Những văn bản, tài liệu, ý kiến trao đổi về chủ trương công
3. Lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị được
tác giữa các cơ quan, tổ chức được thực hiện theo quy định
giao, nghiên cứu, tham mưu, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban
của Đảng và Nhà nước.
Bí thư, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 314-qđ/tw...
phủ có những chủ trương, chính sách, giải pháp phát triển
toàn tổ chức bộ máy, quy hoạch, luân chuyển, đào tạo, bồi
kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, trật tự an
dưỡng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật và thực
toàn xã hội, cải thiện đời sống nhân dân và động viên các
hiện chính sách đối với cán bộ, công chức theo quy định về
tầng lớp nhân dân hưởng ứng, tích cực tham gia các phong
phân cấp quản lý cán bộ và yêu cầu, nhiệm vụ chính trị.
trào thi đua yêu nước, thực hiện mục tiêu dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Điều 4. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với tập thể lãnh đạo và đảng ủy
cơ quan trong thực hiện các nhiệm vụ chính trị:
1. Lãnh đạo công tác chính trị, tư tưởng; bồi dưỡng, giáo
dục, tuyên truyền, học tập chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng
Hồ Chí Minh; triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của
Trung ương và các cấp ủy đảng trong cơ quan, đơn vị, đáp
ứng yêu cầu, nhiệm vụ chính trị chung của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể.
2. Lãnh đạo cán bộ, công chức, đảng viên và quần chúng
trong cơ quan phát huy tính năng động, sáng tạo; đẩy mạnh
phong trào thi đua yêu nước, cải tiến lề lối, tác phong làm
việc; thực hiện tốt Quy chế dân chủ trong cơ quan, đơn vị,
đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng, lãng phí; nâng cao
chất lượng, hiệu quả công tác tham mưu; phấn đấu hoàn
thành tốt nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị.
Điều 5. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với tập thể lãnh đạo và đảng ủy
cơ quan trong xây dựng tổ chức bộ máy và công tác cán bộ:
1. Lãnh đạo xây dựng cơ quan, tổ chức cơ sở đảng và các
đoàn thể trong cơ quan, đơn vị trong sạch, vững mạnh.
2. Lãnh đạo công tác tổ chức và quản lý đội ngũ cán bộ,
công chức cơ quan theo quy định của Đảng và Nhà nước: kiện
MốI QUAN Hệ CÔNG TáC GIữA ĐảNG ĐOàN
MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM, ĐảNG ĐOàN
CáC ĐOàN THể VớI CáC ĐảNG ĐOàN, BAN CáN Sự ĐảNG,
ĐảNG ủy TRựC THUộC TRUNG ƯƠNG
Điều 6. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với các đảng đoàn, ban cán sự
đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương thực hiện các nhiệm vụ:
1. Nghiên cứu, tham mưu, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban
Bí thư Trung ương Đảng và Chính phủ về chủ trương, biện
pháp tuyên truyền, vận động các tầng lớp nhân dân thực
hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội, đảm bảo củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội.
2. Lãnh đạo, chỉ đạo việc ký kết các nghị quyết, chương
trình, kế hoạch liên tịch giữa Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các đoàn thể với chính quyền, các ngành, các lĩnh vực liên
quan đến công tác vận động quần chúng.
3. Kiểm tra, đôn đốc việc xây dựng chương trình hành
động để triển khai thực hiện và sơ kết, tổng kết các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng về công tác vận động quần chúng; về
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở; về tư vấn, giám sát và
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 314-qđ/tw...
phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn
thể và nhân dân.
4. Xây dựng tổ chức, bộ máy, đào tạo, bồi dưỡng, khen
thưởng cán bộ làm công tác đoàn thể theo phân cấp quản lý
cán bộ của Trung ương.
5. Bảo đảm cơ sở vật chất, kinh phí, phương tiện, điều
kiện làm việc cho các tổ chức quần chúng của đơn vị hoạt
Điều 8. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với Ban Cán sự Đảng Chính phủ
thực hiện các nhiệm vụ:
1. Tham gia ý kiến với Ban Cán sự đảng Chính phủ về
xây dựng, bổ sung, sửa đổi những văn bản quy phạm pháp
luật có liên quan đến quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân,
các tầng lớp xã hội.
động theo quy định của Nhà nước, điều lệ và hướng dẫn
2. Triển khai thực hiện các phong trào thi đua yêu
của ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các
nước và các cuộc vận động toàn dân do Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, các đoàn thể và các cơ quan thuộc Chính phủ
Điều 7. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể chủ trì, phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội
thực hiện các nhiệm vụ:
1. Tham gia với Đảng đoàn Quốc hội trong quá trình
Điều 9. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với Ban Bí thư Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thực hiện các nhiệm vụ:
chuẩn bị, xem xét, thông qua các dự án luật, pháp lệnh, các
1. Tuyên truyền, giáo dục về chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
chính sách có liên quan đến quyền và lợi ích chính đáng, hợp
tưởng Hồ Chí Minh, truyền thống cách mạng, quê hương
pháp của nhân dân; các quy định liên quan tới việc thực hiện
đất nước, về pháp luật và lối sống cho thế hệ trẻ Việt Nam,
chức năng, nhiệm vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
góp phần vận động, tập hợp ngày càng đông đảo các tầng
lớp thanh niên, thiếu niên vào sinh hoạt, hoạt động trong
2. Giới thiệu nhân sự của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể ứng cử làm đại biểu Quốc hội khi có cơ cấu
các tổ chức của Đoàn, Hội và Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ
2. Xây dựng tổ chức Đoàn, Hội, Đội vững mạnh.
3. Tuyên truyền pháp luật trong Mặt trận Tổ quốc Việt
3. Tham gia các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc
Nam, các đoàn thể, động viên nhân dân thực hiện tốt nghị
vận động xã hội do Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt
quyết của Quốc hội.
Nam và các đoàn thể phát động.
4. Tập hợp, phản ánh những tâm tư, nguyện vọng, kiến
Điều 10. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
nghị, đề xuất chính đáng của nhân dân với Quốc hội về tình
đoàn các đoàn thể phối hợp với Đảng ủy Khối các cơ quan
hình của đất nước và những văn bản pháp luật do Quốc hội
Trung ương, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương:
1. Xây dựng tổ chức đảng, các đoàn thể, quản lý cán bộ,
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 314-qđ/tw...
đảng viên và xây dựng cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong
sạch, vững mạnh.
2. Động viên cán bộ, đảng viên, công chức và người lao
động trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp tích cực tham
gia các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động do
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể phát động.
Điều 11. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với Đảng ủy Quân sự Trung
ương, Đảng ủy Công an Trung ương:
1. Động viên nhân dân tích cực tham gia xây dựng nền
quốc phòng toàn dân và phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc.
2. Triển khai thực hiện các cuộc vận động, các phong trào
hành động cách mạng trong lực lượng quân đội nhân dân,
công an nhân dân tham gia phát triển kinh tế - xã hội, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, giữ vững an ninh chính trị, trật tự,
an toàn xã hội.
3. Xây dựng tổ chức đảng, đoàn thể trong lực lượng quân
đội nhân dân và công an nhân dân trong sạch, vững mạnh.
Điều 12. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với ban cán sự đảng các cơ quan
1. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục và giám sát việc thực
MốI QUAN Hệ CÔNG TáC GIữA ĐảNG ĐOàN
MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM, ĐảNG ĐOàN
CáC ĐOàN THể VớI CáC BAN TRUNG ƯƠNG ĐảNG
Điều 13. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể chủ động phối hợp với các ban Trung ương
Đảng trong các mặt công tác:
1. Tham mưu, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư
Trung ương Đảng ban hành các nghị quyết, chủ trương,
chính sách và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của
Nhà nước đối với công tác vận động, tập hợp quần chúng,
công tác dân tộc, tôn giáo và công tác đối ngoại nhân dân.
2. Hướng dẫn và kiểm tra việc triển khai thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách và pháp luật của
Nhà nước liên quan đến nhiệm vụ chính trị của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các đoàn thể. Tham gia công tác kiểm tra,
giám sát do các ban Trung ương Đảng chủ trì liên quan đến
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các đoàn thể.
3. Phối hợp để các ban đảng Trung ương thẩm định các
hiện pháp luật, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật trong
chương trình, kế hoạch, tờ trình, đề án của Mặt trận, các
các tầng lớp nhân dân.
đoàn thể liên quan đến công tác vận động quần chúng trước
2. Đấu tranh phòng, chống tội phạm và hành vi vi phạm
pháp luật, góp phần bảo vệ trật tự, kỷ cương, giữ vững ổn
định chính trị - xã hội.
3. Xây dựng đội ngũ cán bộ tư pháp có phẩm chất, năng
lực và đạo đức nghề nghiệp, liêm chính, chí công, vô tư.
khi trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban Chấp hành Trung
ương quyết định.
Điều 14. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với các ban Trung ương Đảng
trong xây dựng tổ chức và công tác cán bộ:
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 314-qđ/tw...
1. Chủ động đề xuất với Ban Tổ chức Trung ương, Ban
2. Nắm tình hình nhân dân; tâm tư, nguyện vọng chính
Dân vận Trung ương về tổ chức bộ máy và cán bộ của Mặt
đáng của các đối tượng quần chúng để tổng hợp, nghiên cứu
trận Tổ quốc, các đoàn thể theo quy định phân cấp quản lý
và đề xuất với Đảng, Nhà nước có những chủ trương, chính
cán bộ của Trung ương.
sách phù hợp, kịp thời.
2. Chỉ đạo quá trình chuẩn bị và tiến hành Đại hội Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể theo nhiệm kỳ.
3. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng đoàn các
Điều 16. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với các tỉnh ủy, thành ủy trong
xây dựng tổ chức và công tác cán bộ.
đoàn thể khi lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện theo chức năng,
1. Đào tạo, bồi dưỡng, bố trí và thực hiện chính sách đối
nhiệm vụ, thẩm quyền, nếu phát hiện tổ chức đảng và đảng
với cán bộ chủ chốt của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý có dấu hiệu
đoàn thể ở tỉnh, thành phố theo quy định phân cấp quản lý
vi phạm, có đơn, thư tố cáo, hoặc các vấn đề liên quan đến
cán bộ của Trung ương; trong trường hợp còn có ý kiến khác
công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật trong Đảng
nhau thì cấp ủy cùng cấp quyết định.
thì thông báo bằng văn bản và gửi các tài liệu liên quan (nếu
có) đến ủy ban Kiểm tra Trung ương để xem xét, giải quyết
theo thẩm quyền.
2. Lãnh đạo, chỉ đạo quá trình chuẩn bị và tiến hành Đại
hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể theo nhiệm
kỳ; xây dựng cơ quan Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan
các đoàn thể ở địa phương trong sạch, vững mạnh.
MốI QUAN Hệ CÔNG TáC GIữA ĐảNG ĐOàN
MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM, ĐảNG ĐOàN
Tổ CHứC THựC HIệN
CáC ĐOàN THể VớI CáC TỉNH ủy, THàNH ủY
Điều 15. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể phối hợp với các tỉnh ủy, thành ủy thực
hiện các nhiệm vụ:
1. Tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các chủ trương công tác
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể Trung ương về
công tác vận động quần chúng.
Điều 17. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể Trung ương, các đảng đoàn, ban cán sự
đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các ban Trung ương
Đảng, các tỉnh ủy, thành ủy có trách nhiệm thực hiện Quy
Điều 18. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng
đoàn các đoàn thể Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng,
QUY ĐịNH CủA BAN Bí THư số 314-qđ/tw...
các ban Trung ương Đảng theo dõi, kiểm tra, định kỳ báo cáo
Ban Bí thư kết quả thực hiện Quy định này.
Điều 19. Quy định này được phổ biến đến các cấp ủy
đảng và có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 360-TB/TW, ngày 2 tháng 7 năm 2010
Lưu tại Kho Lưu trữ
Về việc nâng cao chất lượng, hiệu quả
Trung ương Đảng.
giáo dục lý tưởng, đạo đức cách mạng,
lối sống văn hóa cho thanh niên trên
các phương tiện thông tin đại chúng
Tại phiên họp ngày 4-5-2010, sau khi nghe Ban Tuyên
giáo Trung ương báo cáo Đề án Giáo dục lý tưởng, đạo đức
cách mạng, lối sống văn hóa cho thanh niên trên các phương
tiện thông tin đại chúng, ý kiến của các cơ quan, Ban Bí thư
đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Giáo dục lý tưởng, đạo đức cách mạng, lối sống văn hóa
cho thanh niên là nhiệm vụ thường xuyên và có ý nghĩa
chiến lược đối với sự ổn định và phát triển vững bền của đất
nước; là trách nhiệm của toàn Đảng, toàn dân và cả hệ thống
Ngày nay, thông tin đại chúng phát triển mạnh mẽ và
có vai trò rất quan trọng trong đời sống xã hội; tác động
trực tiếp đến tư tưởng, tình cảm, thị hiếu, đến việc hình
thành nhân cách và lối sống của thanh niên. Do đó, nâng
Thông báo kết luận của ban bí thư số 360-tb/tw...
cao chất lượng, hiệu quả giáo dục lý tưởng, đạo đức cách
sách, pháp luật của Nhà nước, lý tưởng độc lập dân tộc
mạng, lối sống văn hóa cho thanh niên trên các phương
gắn liền với chủ nghĩa xã hội; mục tiêu dân giàu, nước
tiện thông tin đại chúng là yêu cầu cấp thiết, có ý nghĩa
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; truyền
hết sức quan trọng.
thống lịch sử vẻ vang của dân tộc, đặc biệt là chủ nghĩa
2. Trong những năm qua, các cơ quan thông tin đại
yêu nước, tinh thần đoàn kết, yêu lao động, hiếu học, tự
chúng nước ta đã có nhiều nỗ lực trong giáo dục lý tưởng, đạo
hào, tự tôn dân tộc. ý thức trách nhiệm trước bản thân,
đức cách mạng, lối sống văn hóa cho thanh niên. Nội dung,
gia đình, quê hương; quyết tâm vượt qua đói nghèo, góp
hình thức giáo dục ngày càng đa dạng, phong phú, sáng tạo,
sức trẻ đưa đất nước tiến lên trên con đường đẩy mạnh
sinh động, hấp dẫn, lôi cuốn hơn, có tác động và ảnh hưởng
công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Hăng hái học tập, nghiên
lớn đến thanh niên.
cứu, tiếp thu khoa học, kỹ thuật, công nghệ để trở thành
Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm cơ bản, việc thực
lớp người lao động trẻ, có kỹ thuật, kỷ luật và sáng tạo. Có
hiện nhiệm vụ giáo dục lý tưởng, đạo đức cách mạng, lối sống
ý thức tập thể cao, vì lợi ích chung của dân tộc. Học tập và
cho thế hệ trẻ trên các phương tiện thông tin đại chúng còn
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh; lối sống văn
nhiều hạn chế, thiếu sót. Một số cơ quan thông tin đại chúng
minh, nhân nghĩa, tôn trọng kỷ cương phép nước, có trách
chưa nhận thức đúng ý nghĩa, tầm quan trọng và chưa có sự
nhiệm với cộng đồng. Phê phán lối sống thực dụng, buông
quan tâm thường xuyên, đúng mức đến nhiệm vụ này. Nội
thả, ích kỷ, vô cảm, thiếu trách nhiệm với bản thân, gia
dung tuyên truyền giáo dục trên nhiều phương tiện thông tin
đình và xã hội.
đại chúng thiếu toàn diện, không sát với thực tiễn, phương
4. Để nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục lý tưởng,
thức thể hiện còn xơ cứng, chưa phù hợp, chưa có sức thuyết
đạo đức cách mạng, lối sống văn hóa cho thanh niên trên các
phục, thiếu sức hấp dẫn, lôi cuốn đối với thanh niên. Tình
phương tiện thông tin đại chúng, cần thực hiện tốt các công
trạng thương mại hóa, cổ vũ lối sống hưởng thụ, đua đòi,
tiêu dùng quá mức, bắt chước nước ngoài... ở một số phương
- Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì phối hợp với các cơ
tiện thông tin đã và đang tác động xấu đến tư tưởng, đạo
quan chủ quản, cơ quan thông tin đại chúng xây dựng và ban
đức, lối sống của thanh niên.
hành quy chế phối hợp trong lĩnh vực công tác này; tăng
3. Giáo dục lý tưởng, đạo đức cách mạng, lối sống văn
cường phổ biến, quán triệt tạo nên sự thống nhất cao về nhận
hóa cho thanh niên trên các phương tiện thông tin đại chúng
thức trong cán bộ, đảng viên, phóng viên, biên tập viên các
hiện nay cần tập trung vào các nội dung sau:
chương trình, chuyên đề, chuyên trang, chuyên mục... liên
- Tuyên truyền, giáo dục về chủ nghĩa Mác - Lênin, tư
tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan điểm của Đảng, chính
quan đến thanh niên của các cơ quan thông tin để nâng cao
trách nhiệm trong triển khai thực hiện.
Thông báo kết luận của ban bí thư số 360-tb/tw...
- Lãnh đạo các cơ quan chủ quản và cơ quan thông tin đại
Căn cứ Kết luận của Ban Bí thư, Ban Tuyên giáo Trung
chúng cần quan tâm đổi mới, cải tiến nội dung, hình thức các
ương hướng dẫn triển khai và phối hợp với các cơ quan liên
chương trình tuyên truyền giáo dục, tạo thêm sự hấp dẫn và
quan tổ chức thực hiện; định kỳ hằng năm, báo cáo kết quả
sức lôi cuốn thanh niên, tạo điều kiện để thanh niên trở
với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
thành chủ thể, cùng tham gia các chương trình, các chuyên
đề, chuyên mục... trên thông tin đại chúng.
T/M BAN Bí THƯ
- Ban Tuyên giáo Trung ương và Bộ Thông tin và Truyền
Trương Tấn Sang
thông tăng cường định hướng, chỉ đạo, quản lý, kiểm tra nội
dung các chương trình, chuyên trang, chuyên mục về văn
hóa, văn nghệ, giải trí... Tạo điều kiện để Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh định kỳ gặp gỡ báo chí,
phối hợp thực hiện nhiệm vụ giáo dục lý tưởng, đạo đức cách
mạng, lối sống văn hóa cho thanh niên trên các phương tiện
thông tin đại chúng.
- Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
căn cứ nhiệm vụ công tác thanh niên trong từng thời kỳ, nhu
cầu, đặc điểm thị hiếu của thanh niên, xác định nội dung, đề
xuất và phối hợp với các cơ quan thông tin đại chúng trong
tuyên truyền, giáo dục thanh niên. Quan tâm hướng dẫn tuổi
trẻ học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, xây
dựng điển hình những gương tốt, việc tốt trong cuộc sống để
tuyên truyền trên thông tin đại chúng để nhân rộng, tạo sự
lan tỏa rộng khắp trong thanh niên.
- Các cơ quan chủ quản quan tâm đầu tư xây dựng các
cơ quan thông tin đại chúng vững mạnh, từng bước hiện
đại, trong đó coi các chương trình giáo dục lý tưởng, đạo
đức cách mạng, lối sống văn hóa cho thanh niên trên các
phương tiện thông tin đại chúng là chương trình mục tiêu
được ưu tiên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nhất, chưa khoa học, còn hình thức, phô trương và lãng phí.
Công tác tuyên truyền, giáo dục truyền thống yêu nước và
cách mạng chưa đạt hiệu quả cao; chưa thật quan tâm chăm
lo nâng cao đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân. Thời
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 45-CT/TW, ngày 22 tháng 7 năm 2010
Về đổi mới, nâng cao hiệu quả tổ chức
các ngày kỷ niệm, nghi thức trao tặng,
đón nhận danh hiệu vinh dự Nhà nước
và các hình thức khen thưởng cao
Trong những năm qua, việc tổ chức các ngày kỷ niệm,
trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh dự Nhà nước và các hình
thức khen thưởng cao được các cấp, các ngành, cơ quan, đơn
vị từ Trung ương đến địa phương thực hiện trang trọng,
nghiêm túc, góp phần tuyên truyền, giáo dục truyền thống vẻ
vang của dân tộc, của ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị;
ghi nhớ, tôn vinh công lao của các anh hùng, liệt sĩ, các bậc
tiền nhân có công với nước, thể hiện tình cảm và đạo lý uống
nước nhớ nguồn của dân tộc Việt Nam; góp phần cổ vũ, động
viên toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đẩy mạnh công cuộc đổi
mới đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tuy nhiên, việc tổ chức các ngày kỷ niệm, trao tặng, đón
nhận danh hiệu vinh dự Nhà nước và các hình thức khen
thưởng cao ở một số địa phương, cơ quan, đơn vị thiếu thống
gian, tần suất tổ chức lễ kỷ niệm quá dày. Một số hoạt động
kỷ niệm chưa phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội của đất
nước, làm giảm tầm vóc, ý nghĩa lịch sử của sự kiện.
Trước tình hình nêu trên, Bộ Chính trị yêu cầu:
1. Về tổ chức các ngày kỷ niệm: Các ngày kỷ niệm
trong nước gồm: Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
(3-2-1930), Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 âm lịch), Ngày
Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975),
Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (7-5-1954), Ngày sinh Chủ
tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890), Ngày Quốc khánh nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2-9-1945); ngày sinh, ngày
mất của lãnh tụ, danh nhân; ngày thành lập, ngày truyền
thống các ban, bộ, ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đoàn
thể Trung ương, tỉnh, thành phố và các cơ quan, đơn vị,
quận, huyện trực thuộc sự quản lý trực tiếp của các ban, bộ,
ngành, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể, đơn vị lực lượng vũ
trang, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Một số
ngày kỷ niệm khác như: Ngày Xôviết Nghệ - Tĩnh (12-9-1930),
Ngày Nam Kỳ khởi nghĩa (23-11-1940), Ngày Toàn quốc
kháng chiến (19-12-1946), Ngày Giải phóng Thủ đô (10-101954), Ngày chiến thắng B52 (18-12-1972), Ngày ký Hiệp định
Giơnevơ về hòa bình ở Việt Nam, Đông Dương (20-7-1954),
Ngày ký Hiệp định Pari chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa
bình ở Việt Nam (27-1-1973), Ngày Việt Nam gia nhập các tổ
chức quốc tế (Liên hợp quốc, ASEAN, WTO...), Ngày thiết lập
quan hệ ngoại giao với các nước.
chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/TW...
Các ngày kỷ niệm quốc tế gồm: Ngày sinh C. Mác (5-5-
Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì phối
1818), Ngày sinh Ph. Ăngghen (28-11-1820), Ngày sinh
hợp với các cơ quan liên quan tổ chức hội thảo khoa học, tổ
V.I. Lênin (22-4-1870), Ngày Cách mạng Tháng Mười Nga
chức lễ kỷ niệm. Năm chẵn ngày kỷ niệm quốc tế khác, các
(7-11-1917), Ngày Quốc tế lao động, Ngày Quốc tế phụ nữ,
ban, bộ, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội liên quan tổ
Ngày Quốc tế thiếu nhi, Ngày Quốc tế người cao tuổi, Ngày
chức kỷ niệm.
biển quốc tế, Ngày môi trường thế giới...
Hằng năm, vào dịp các ngày kỷ niệm (năm tròn, năm lẻ),
Giảm tần suất, quy mô, cấp độ tổ chức các ngày lễ kỷ
tuy không tổ chức lễ mít tinh kỷ niệm nhưng phải tổ chức tốt
niệm. Đối với các ngày kỷ niệm: Ngày thành lập Đảng Cộng
các hoạt động tuyên truyền về các sự kiện đó trên các phương
sản Việt Nam (3-2-1930); Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 âm
tiện thông tin đại chúng và các hoạt động tuyên truyền ở địa
lịch); Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-
phương, cơ quan, đơn vị có liên quan đến sự kiện kỷ niệm.
1975); Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (7-5-1954); Ngày
2. Không tổ chức lễ trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh
sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890); Ngày Quốc khánh
dự Nhà nước và các hình thức khen thưởng cao riêng mà kết
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2-9-1945): Tổ
hợp tổ chức cùng với các lễ kỷ niệm ngày thành lập, ngày
chức lễ kỷ niệm cấp quốc gia 10 năm/lần (năm chẵn) ở cả cấp
truyền thống của ban, bộ, ngành, địa phương, cơ quan, đơn
Trung ương và cấp địa phương có liên quan đến sự kiện.
vị; không tổ chức diễu hành hoặc tổ chức đón rước khi nhận
Không tổ chức diễu binh, diễu hành, duyệt binh trong các lễ
danh hiệu vinh dự Nhà nước, các hình thức khen thưởng cao;
kỷ niệm (khi cần thiết, cấp có thẩm quyền xem xét, quyết
không tặng quà và chiêu đãi; giảm bớt việc huy động quần
định). Kỷ niệm Ngày thành lập Đảng, Ngày sinh Chủ tịch Hồ
chúng tham gia, khách mời dự lễ kỷ niệm; việc mời khách
Chí Minh, Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 tổ chức
nước ngoài tham dự các hoạt động kỷ niệm phải được sự đồng
tại Hà Nội. Kỷ niệm năm chẵn các ngày lễ lớn và các ngày kỷ
ý của cấp có thẩm quyền. Việc xây dựng, tôn tạo các công
niệm khác tổ chức ở địa phương, bộ, ban, ngành gắn với sự
trình: tượng đài, nhà bảo tàng, nhà lưu niệm nhân dịp kỷ
niệm sự kiện lịch sử thực hiện theo quy định của Đảng và
Kỷ niệm ngày sinh, ngày mất của lãnh tụ, danh nhân,
nhân vật lịch sử, các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của
3. Việc tổ chức các ngày kỷ niệm; nghi thức trao tặng,
Đảng, Nhà nước: Thời gian tổ chức kỷ niệm lần đầu là khi
đón nhận danh hiệu vinh dự Nhà nước và các hình thức khen
tròn 100 năm, các lần tiếp theo là 10 năm/lần, giao địa
thưởng cao phải đảm bảo an toàn, trang trọng, tiết kiệm,
phương, nơi sinh của lãnh tụ, danh nhân... tổ chức.
hiệu quả, không phô trương, hình thức, gây lãng phí, tốn
Kỷ niệm năm chẵn: Ngày sinh C. Mác, Ph. Ăngghen,
kém; phải gắn kết với thúc đẩy thực hiện các nhiệm vụ phát
V.I. Lênin, Ngày Cách mạng Tháng Mười Nga, Học viện
triển kinh tế - xã hội, các phong trào thi đua yêu nước; công
chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/TW...
tác nghiên cứu lịch sử và giáo dục truyền thống cho thế hệ
tố mới, điển hình tiên tiến được khen thưởng cao trên các
trẻ; chăm lo nâng cao đời sống vật chất, văn hóa cho nhân
lĩnh vực và những địa phương, cơ quan, đơn vị, cá nhân
dân, nhất là ở những nơi diễn ra sự kiện lịch sử; tạo chuyển
thực hiện nghiêm túc các quy định của Đảng và Nhà nước
biến sâu sắc về nhận thức và hành động của toàn Đảng, toàn
về lĩnh vực này.
dân, toàn quân trong việc thực hiện chủ trương, đường lối
của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước.
- Giao Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì phối hợp với
Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng
4. Tổ chức thực hiện
dẫn việc tổ chức thực hiện Chỉ thị; theo dõi, đôn đốc, kiểm
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc xem xét, sửa đổi, bổ
tra và định kỳ hằng năm báo cáo Bộ Chính trị việc thi hành
sung các luật, pháp lệnh có liên quan đến chủ trương này.
Chỉ thị này.
- Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo xây dựng, ban
hành Nghị định quy định tổ chức các ngày kỷ niệm, nghi
T/M Bộ CHíNH TRị
thức trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh dự Nhà nước, các
Trương Tấn Sang
hình thức khen thưởng cao, nghi lễ Nhà nước và đón tiếp
khách nước ngoài.
- Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ
trì phối hợp với các ban, bộ, ngành liên quan rà soát, bổ sung
các văn bản quy định về lĩnh vực này theo yêu cầu và nội
dung nêu trên.
- Ban cán sự đảng, đảng đoàn, cấp ủy, tổ chức đảng các
cấp tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo tốt việc triển khai thực hiện
Chỉ thị; vận động các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ,
tích cực tham gia hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn của dân
tộc bằng những hành động thiết thực, đẩy mạnh phong trào
thi đua yêu nước, các hoạt động uống nước nhớ nguồn, đền ơn
đáp nghĩa, chăm lo cho đồng bào nghèo, thực hiện thắng lợi
nhiệm vụ chính trị của ngành, địa phương, đơn vị.
- Các cơ quan thông tin đại chúng, văn hóa, nghệ thuật
có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch tuyên truyền, giáo dục,
quảng bá về các ngày kỷ niệm, biểu dương, cổ vũ các nhân
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Đà Nẵng; Hồ Mẫu Ngoạt, nguyên Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, luân chuyển làm Phó Bí thư Tỉnh ủy
Thanh Hóa; Nguyễn Ngọc Lâm, nguyên Vụ trưởng, Ban Tổ
chức Trung ương, luân chuyển làm Phó Bí thư Thành ủy Hải
của ban bí thư
Số 77-KL/TW, ngày 22 tháng 7 năm 2010
Phòng; Doãn Mậu Diệp, nguyên Viện trưởng, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, luân chuyển làm Phó Bí thư Tỉnh ủy
Đối với các đồng chí khác, giao Ban Tổ chức Trung ương
Về chủ trương bố trí, sắp xếp đối với cán bộ
căn cứ các nguyên tắc đã xác định, phối hợp với các bộ,
được phân công, điều động, luân chuyển
về các địa phương công tác trong
nhiệm kỳ 2005 - 2010
ngành, địa phương có liên quan thực hiện việc bố trí, sắp
xếp công tác cho phù hợp với năng lực, sở trường và thời
điểm điều động cán bộ; trường hợp cần thiết thì báo cáo Ban
T/m Ban bí thư
Tại phiên họp ngày 19-7-2010, sau khi nghe Ban Tổ chức
Trung ương báo cáo Tờ trình về chủ trương bố trí, sắp xếp đối
Trương Tấn Sang
với cán bộ được phân công, điều động, luân chuyển về các địa
phương công tác trong nhiệm kỳ 2005 - 2010 (số 421-
Lưu tại Kho Lưu trữ
TTr/BTCTW, ngày 16-7-2010), Ban Bí thư có ý kiến như sau:
Trung ương Đảng.
Đồng ý với những nguyên tắc bố trí, sắp xếp và đề xuất
việc bố trí, sắp xếp như Tờ trình của Ban Tổ chức Trung
ương, trong đó có việc thông báo không tham gia cấp ủy địa
phương nhiệm kỳ 2010 - 2015 để rút về Trung ương đối với
các đồng chí: PGS.TS. Vũ Văn Phúc, nguyên Phó trưởng Ban
Tuyên giáo Trung ương, luân chuyển làm Phó Bí thư Tỉnh ủy
Phú Yên; Trương Quang Nghĩa, nguyên Tổng Giám đốc Tổng
Công ty Vinaconex, luân chuyển làm Phó Bí thư Thành ủy
- Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban và Hội
Khuyến học Việt Nam chuẩn bị nhân sự Chủ tịch Hội
Khuyến học Việt Nam nhiệm kỳ tới, báo cáo Ban Bí thư.
T/M BAN Bí THƯ
ý KIếN của ban bí thư
Số 363-TB/TW, ngày 23 tháng 7 năm 2010
Về Đại hội IV Hội Khuyến học Việt Nam
Tại phiên họp ngày 20-7-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Hội Khuyến học Việt Nam trình bày Tờ trình về Tổ
chức Đại hội lần thứ IV Hội Khuyến học Việt Nam (số 157TTr/KHVN, ngày 30-6-2010), Văn phòng Trung ương Đảng
trình bày bản tổng hợp ý kiến các ban đảng Trung ương về
dự thảo các văn kiện và công tác chuẩn bị nhân sự Đại hội IV
Hội Khuyến học Việt Nam, ý kiến của Ban Cán sự Đảng Bộ
Nội vụ, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
- Ban Tổ chức Trung ương, Ban Dân vận Trung ương,
Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ
căn cứ ý kiến góp ý của các cơ quan vào dự thảo các văn kiện
và công tác chuẩn bị nhân sự Đại hội, chỉ đạo Hội Khuyến
học Việt Nam tiếp thu, hoàn chỉnh các văn kiện và công tác
nhân sự chuẩn bị Đại hội IV Hội Khuyến học Việt Nam, báo
cáo xin ý kiến Ban Bí thư về những vấn đề giữa các cơ quan
và Hội Khuyến học Việt Nam còn có ý kiến khác nhau.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Về kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết Trung
ương 3, Trung ương 9 (khóa IX) và Nghị quyết Đại hội X
của Đảng về tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển và
nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 78-KL/TW, ngày 26 tháng 7 năm 2010
Về Báo cáo kết quả kiểm tra thực hiện
Nghị quyết Trung ương 3, Trung ương 9 (khóa IX)
và Nghị quyết Đại hội X của Đảng về tiếp tục
sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả
doanh nghiệp nhà nước và về Đề án tiếp tục
củng cố, phát huy vai trò của Tổng Công ty
Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước
a) Bộ Chính trị cơ bản tán thành với những đánh giá,
nhận định của đoàn kiểm tra về kết quả kiểm tra tình hình
thực hiện Nghị quyết Trung ương 3, Trung ương 9 (khóa IX)
và Nghị quyết Đại hội X của Đảng về tiếp tục sắp xếp, đổi
mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước
và nhấn mạnh một số vấn đề sau:
Trong những năm qua, các cấp ủy đảng từ Trung ương
đến địa phương đã nghiêm túc tổ chức quán triệt sâu rộng và
có chương trình cụ thể triển khai các Nghị quyết Trung ương
và Nghị quyết Đại hội X của Đảng về tiếp tục sắp xếp, đổi
mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước.
Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp đã có
nhiều giải pháp tích cực, đồng bộ, chỉ đạo kiên quyết, đạt
Tại phiên họp ngày 18-6-2010, sau khi nghe đoàn kiểm
tra Trung ương (theo Quyết định số 226-QĐ/TW, ngày 25-52009 của Bộ Chính trị) báo cáo kết quả kiểm tra thực hiện
Nghị quyết Trung ương 3, Trung ương 9 (khóa IX) và Nghị
quyết Đại hội X của Đảng về tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát
triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước; Ban
Cán sự đảng Bộ Tài chính báo cáo Đề án Tiếp tục củng cố,
phát huy vai trò của Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh
vốn nhà nước, ý kiến của Văn phòng Trung ương Đảng và
của một số bộ, ngành, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận
được nhiều kết quả quan trọng. Qua đó, nhận thức của các
cấp ủy đảng và chính quyền về vị trí, vai trò và sự cần thiết
sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nhà nước trong giai đoạn mới đã được nâng lên rõ rệt,
tạo được sự đồng thuận trong cán bộ, đảng viên, người lao
động trong doanh nghiệp và toàn xã hội. Doanh nghiệp nhà
nước giảm về số lượng, nhưng trong nhiều ngành, lĩnh vực
quan trọng thì mạnh lên, quy mô vốn tăng, cơ bản thực hiện
được vai trò là lực lượng nòng cốt, có vị trí then chốt, làm
công cụ vật chất để Nhà nước định hướng và điều tiết vĩ mô
nền kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội, đẩy nhanh tăng trưởng
Kết luận của bộ chính trị số 78-kl/tw...
kinh tế và tạo nền tảng cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
hiện quy trình bổ nhiệm, luân chuyển chưa đảm bảo đầy đủ
đại hóa đất nước.
quy trình thủ tục.
Tuy nhiên, một số nơi nhận thức chưa thật đầy đủ về
b) Những kết quả đạt được đã khẳng định quan điểm,
yêu cầu khách quan cần đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt
chủ trương của Đảng về sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà
động của doanh nghiệp nhà nước; một số cơ chế, chính sách
nước, quan điểm về kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo
chưa được sửa đổi, bổ sung kịp thời phù hợp với điều kiện
trong nền kinh tế nhiều thành phần theo định hướng xã
mới; hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước còn
hội chủ nghĩa là hoàn toàn đúng đắn. Trong thời gian tới,
thấp; có doanh nghiệp tỷ lệ nợ trên vốn rất cao, không an
các cấp ủy đảng, chính quyền cần tiếp tục triển khai thực
toàn; đầu tư còn dàn trải, việc phát triển một số ngành nghề
hiện tốt các Nghị quyết Trung ương và sự chỉ đạo của
mới không liên quan đến ngành nghề chính của doanh
Chính phủ để nâng cao hiệu quả và vai trò của doanh
nghiệp, dẫn đến phân tán nguồn vốn vốn đã ít và chứa đựng
nghiệp nhà nước, trong đó tập trung vào một số việc chủ
thêm nhiều rủi ro trong kinh doanh; trình độ công nghệ,
năng suất lao động của khá nhiều doanh nghiệp còn thấp;
- Tiếp tục quán triệt sâu sắc các nội dung của Nghị quyết
việc đổi mới tổ chức quản lý trong doanh nghiệp nhà nước
Trung ương 3, Trung ương 9 (khóa IX), Nghị quyết Đại hội X
còn chậm; sức cạnh tranh còn hạn chế, chưa đáp ứng yêu
của Đảng và các kết luận của Bộ Chính trị, tạo sự nhất trí
cầu hội nhập kinh tế quốc tế và chưa tương xứng với đầu tư
cao trong toàn hệ thống chính trị và trong xã hội về quan
của Nhà nước. Việc thực hiện quyền, trách nhiệm của chủ
điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, định hướng phát triển và các giải
sở hữu đối với doanh nghiệp nhà nước còn nhiều tồn tại,
pháp nhằm đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, phát triển, nâng cao
phân tán, tình trạng có quá nhiều chủ sở hữu trong một tập
hiệu quả và vị trí của doanh nghiệp nhà nước, tạo sự chuyển
đoàn (từ Thủ tướng đến bộ trưởng, hội đồng quản trị đều là
biến mạnh mẽ trong giai đoạn sắp tới.
đại diện chủ sở hữu), dẫn đến trách nhiệm không rõ ràng,
- Sớm hoàn thiện hệ thống pháp luật, điều chỉnh, bổ sung
cần được sớm khắc phục. Việc thực hiện chức năng quản lý
cơ chế, chính sách đầy đủ và đồng bộ, tạo môi trường pháp lý
và giám sát vốn và tài sản nhà nước tại doanh nghiệp có
thuận lợi cho doanh nghiệp nhà nước hoạt động, đồng thời
nơi, có lúc bị buông lỏng, vi phạm nghiêm trọng các quy
tạo sự cạnh tranh bình đẳng với doanh nghiệp thuộc các
định nhà nước về quản lý vốn đầu tư, làm thất thoát tài sản
thành phần kinh tế khác; tiếp tục đổi mới công tác quản lý
nhà nước nhưng chậm được phát hiện, xử lý, ngăn chặn, đặc
nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước và đổi mới hoạt
biệt trong quản lý và giám sát việc mở rộng ngành nghề
động của bản thân doanh nghiệp nhà nước.
kinh doanh và việc sử dụng vốn đầu tư, hiệu quả đầu tư.
- Đánh giá toàn diện hiệu quả hoạt động của các tập đoàn
Công tác cán bộ chưa được quan tâm đúng mức, việc thực
kinh tế, tổng công ty nhà nước; sớm hoàn thành việc đánh
Kết luận của bộ chính trị số 78-kl/tw...
giá lại giá trị vốn, tài sản nhà nước tại các tập đoàn kinh tế,
đã nghỉ hưu; nghiên cứu chế độ kéo dài tuổi nghỉ hưu đối với
tổng công ty nhà nước và việc xử lý nợ trong khu vực doanh
một số cán bộ quản lý giỏi ở một số ít lĩnh vực quan trọng.
nghiệp nhà nước, có biện pháp làm lành mạnh tình hình tài
chính doanh nghiệp.
- Tăng cường hiệu lực, hiệu quả công tác chỉ đạo, quản lý,
kiểm tra, giám sát đối với doanh nghiệp nhà nước. Kịp thời
- Đẩy mạnh sắp xếp doanh nghiệp nhà nước theo hướng
phát hiện những vấn đề nảy sinh để xử lý có hiệu quả. Hằng
doanh nghiệp nhà nước chỉ tập trung vào những ngành, lĩnh
năm, sơ kết, đánh giá việc thực hiện, trong đó chú trọng làm
vực quan trọng, then chốt mà Nhà nước cần nắm giữ, chi
rõ trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước thực hiện chức
phối. Kiên quyết sắp xếp các tập đoàn, tổng công ty nhà nước
năng quản lý và giám sát vốn và tài sản nhà nước, trách
hoạt động không hiệu quả, làm ăn thua lỗ kéo dài, không có
nhiệm của Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà
khả năng khôi phục; chấn chỉnh tình trạng tập đoàn, tổng
nước, của từng doanh nghiệp nhà nước, đặc biệt là của cá
công ty mở quá rộng ngành nghề mới nhưng không liên quan
nhân người đứng đầu các cơ quan này, có biện pháp xử lý sai
đến ngành nghề chính, không góp phần làm cho ngành nghề
phạm theo quy định của pháp luật.
chính lớn mạnh mà còn làm cho nguồn lực tập đoàn, tổng
- Ban Tổ chức Trung ương chủ trì đánh giá hoạt động của
công ty bị phân tán, mang nhiều rủi ro trong kinh doanh. Tổ
Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương và các đảng ủy trực
chức, sắp xếp các tổng công ty nhà nước theo ngành, lĩnh vực
thuộc, các tổ chức đảng trong doanh nghiệp, trên cơ sở đó xây
trọng yếu để thành lập các tổng công ty nhà nước đủ mạnh
dựng và kiến nghị việc hoàn thiện mô hình tổ chức đảng,
và tiếp tục thí điểm các tập đoàn đang có để các đơn vị này
đoàn thể trong các tập đoàn, tổng công ty lớn hoạt động trên
thực sự là công cụ của Nhà nước điều tiết vĩ mô nền kinh tế,
phạm vi cả nước, nhằm đảm bảo vai trò lãnh đạo của tổ chức
đủ sức cạnh tranh với các doanh nghiệp trong khu vực và thế
đảng đối với doanh nghiệp, các đoàn thể trong doanh nghiệp
giới. Việc sắp xếp, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước phải
và tăng cường củng cố, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt
trên cơ sở cơ chế thị trường. Có cơ chế tạo điều kiện cho các
động của các tổ chức đảng, đoàn thể.
tập đoàn, tổng công ty nhà nước phối hợp với các doanh
nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trong nước nâng cao
năng lực, sức cạnh tranh trong thực hiện các dự án đầu tư
lớn trong và ngoài nước.
2. Về hoàn thiện mô hình Tổng Công ty Đầu tư và
Kinh doanh vốn nhà nước
- Thực hiện các nghị quyết của Đảng, từ năm 2005 đến
- Chăm lo việc xây dựng đội ngũ cán bộ quản lý giỏi ở các
nay, Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước đã
tập đoàn, tổng công ty nhà nước. Có cơ chế đãi ngộ, thu hút
được thành lập, đi vào hoạt động, đạt được một số kết quả
những người quản lý giỏi tham gia điều hành doanh nghiệp;
ban đầu, tạo ra sự chuyển đổi từ cơ chế cấp vốn cho doanh
mở rộng các hình thức hợp đồng thuê các cán bộ quản lý giỏi
nghiệp sang cơ chế đầu tư vốn; từng bước thực hiện một
Kết luận của bộ chính trị số 78-kl/tw...
phần quyền đại diện chủ sở hữu của Nhà nước; góp phần
tăng cường năng lực quản trị, hiệu quả hoạt động của các
doanh nghiệp và góp phần thúc đẩy quá trình cổ phần hóa
và tái cấu trúc doanh nghiệp nhà nước theo hướng tập
trung hơn vào những ngành, lĩnh vực then chốt của nền
kinh tế. Những kết quả sau gần 4 năm hoạt động Tổng
Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước đã tiếp tục
khẳng định đây là một chủ trương đúng đắn của Đảng trong
quá trình đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả và
sức cạnh tranh của doanh nghiệp nhà nước. Tuy nhiên, quá
trình hoạt động của Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh
vốn nhà nước cũng còn có những hạn chế, cần phải khắc
phục, nhất là những hạn chế về định hướng chiến lược phát
triển doanh nghiệp, cơ chế quản lý doanh nghiệp và đội ngũ
cán bộ, về việc phân định rõ ràng chức năng quản lý nhà
nước và giám sát vốn và tài sản nhà nước tại doanh nghiệp
với chức năng đầu tư, kinh doanh vốn nhà nước tại các
doanh nghiệp, về vấn đề sử dụng vốn nhà nước tại Tổng
Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước để đầu tư vào
những lĩnh vực thật sự cần thiết...
- Trong thời gian tới, cần tập trung củng cố hoạt động của
Tiếp tục bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách, tạo môi
trường pháp lý thuận lợi cho Tổng Công ty Đầu tư và Kinh
doanh vốn nhà nước hoạt động hiệu quả trên cơ sở làm rõ địa
vị pháp lý, hướng hoạt động. Nghiên cứu để sớm chỉ định một
cơ quan hành chính nhà nước thực hiện chức năng quản lý
nhà nước và giám sát vốn và tài sản nhà nước tại doanh
nghiệp. Củng cố, đổi mới tổ chức bộ máy của Tổng Công ty, có
cơ chế, chính sách huy động các chuyên gia giỏi; thay đổi cơ
cấu Hội đồng Quản trị theo hướng giảm các thành viên kiêm
nhiệm, bổ sung thêm thành viên là các nhà kinh doanh
chuyên nghiệp; cho phép thuê một số chuyên gia đầu tư tài
chính tham gia điều hành công ty. Trước mắt, ban hành
Nghị định về tổ chức và hoạt động của Tổng Công ty Đầu tư
và Kinh doanh vốn nhà nước.
Tiếp tục tuyên truyền, quán triệt sâu sắc hơn và nâng
cao nhận thức của các cấp ủy đảng và chính quyền trong việc
triển khai thực hiện các nghị quyết của Đảng và các kết luận
của Bộ Chính trị về mô hình Tổng Công ty Đầu tư và Kinh
doanh vốn nhà nước nhằm tạo ra sự nhất trí cao trong hệ
thống chính trị và trong xã hội.
Văn phòng Trung ương Đảng theo dõi, báo cáo kết quả
thực hiện Kết luận này với Bộ Chính trị.
Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước để làm tốt
chức năng đầu tư, kinh doanh vốn nhà nước tại các doanh
T/M Bộ CHíNH TRị
nghiệp; thực sự là công cụ, một kênh truyền vốn để Nhà nước
Trương Tấn Sang
chủ động trong việc thúc đẩy quá trình tái cấu trúc doanh
nghiệp và đầu tư theo hướng tập trung hơn vào các ngành,
lĩnh vực thật sự then chốt, trọng yếu của nền kinh tế; đồng
thời góp phần quản lý vốn và tài sản nhà nước và nâng cao
hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
lên rõ rệt. Môi trường đạo đức và văn hóa lành mạnh bị đe
doạ nghiêm trọng, có nguy cơ dẫn tới khủng hoảng tinh thần,
mất phương hướng lựa chọn các giá trị, lối sống và niềm tin
của một bộ phận công chúng. Tình trạng đó đã và đang ảnh
CủA BAN Bí THƯ
Số 46-CT/TW, ngày 27 tháng 7 năm 2010
Về chống sự xâm nhập của các sản phẩm
văn hóa độc hại gây hủy hoại đạo đức xã hội
hưởng trực tiếp đến trật tự, an toàn, an ninh xã hội, dẫn tới
khuynh hướng tự diễn biến về chính trị, tư tưởng, tác hại lâu
dài đến các thế hệ mai sau.
Thực trạng trên có nhiều nguyên nhân, cả khách quan và
chủ quan, song trước hết là do một số tổ chức đảng, cơ quan
nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể các cấp... chưa nhận
thấy rõ tác hại nghiêm trọng, nguy hiểm gây hủy hoại đạo
đức xã hội của các sản phẩm văn hóa độc hại xâm nhập từ
Những năm gần đây, ở nước ta, văn hóa có bước phát
triển về nhiều mặt, đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu tinh
thần lành mạnh, đa dạng của nhân dân, góp phần tích cực
vào công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Các giá
trị văn hóa truyền thống của dân tộc được chú trọng bảo tồn
và phát huy, các giá trị mới đang hình thành và phát triển.
Hợp tác văn hóa với nước ngoài ngày càng mở rộng, nhiều
sản phẩm văn hóa có giá trị của thế giới được tiếp thu, góp
phần làm phong phú đời sống văn hóa của nhân dân ta.
Tuy vậy, thời gian qua, nhiều sản phẩm văn hóa độc hại
từ bên ngoài đã xâm nhập vào nước ta bằng nhiều con đường,
tác động rất xấu đến tư tưởng, đạo đức, lối sống, tâm lý, hành
vi của một bộ phận nhân dân, nhất là thanh thiếu niên; làm
hủy hoại, xói mòn nền tảng và những giá trị đạo đức tốt đẹp
của dân tộc. Lối sống thực dụng, vụ lợi, vị kỷ, thích hưởng
lạc, sa đọa; cái xấu, cái ác, phi nhân tính có dấu hiệu tăng
bên ngoài vào nước ta; đồng thời do sự yếu kém, lúng túng, bị
động, buông lỏng trong quản lý xã hội, quản lý văn hóa; sự
bất cập của cơ chế quản lý trước những đặc điểm mới của quá
trình hội nhập quốc tế.
Để thực hiện mục tiêu xây dựng văn hóa là nền tảng tinh
thần của xã hội, xây dựng nhân cách, đạo đức, lối sống của
con người Việt Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
hội nhập quốc tế, bảo vệ và phát huy những giá trị đạo đức
tốt đẹp của dân tộc, tạo môi trường xã hội lành mạnh, góp
phần thực hiện thành công sự nghiệp đổi mới, xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, Ban Bí thư yêu
cầu các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn
thể các cấp tăng cường lãnh đạo, quản lý, tham gia tích cực
vào cuộc đấu tranh chống sự xâm nhập của các sản phẩm
văn hóa độc hại gây hủy hoại đạo đức xã hội, nhằm:
- Tạo phong trào quần chúng sâu rộng, ngăn chặn, đẩy
lùi sự xâm nhập và tác động tiêu cực của các sản phẩm văn
chỉ thị của ban bí thư số 46-CT/TW...
hóa độc hại từ bên ngoài xâm nhập vào nước ta. Xây dựng,
hại đồng bộ, toàn diện, đồng thời có trọng tâm, trọng điểm,
nâng cao ý thức cảnh giác, năng lực nhận biết, bài trừ của
nhất là ở khu vực đô thị, cửa khẩu, vùng biên giới.
cán bộ, đảng viên và nhân dân trước sự xâm nhập, tác động
của các sản phẩm văn hóa độc hại.
Tập trung thực hiện có hiệu quả phong trào xây dựng gia
đình văn hóa, nâng cao ý thức tự giác của các thành viên
- Nâng cao năng lực lãnh đạo, quản lý xã hội, quản lý văn
trong gia đình tẩy chay, loại bỏ các sản phẩm văn hóa độc
hóa của các cơ quan đảng, nhà nước, sự tham gia chủ động,
hại, bảo vệ các giá trị văn hóa tốt đẹp của gia đình Việt Nam.
tích cực, thường xuyên của Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể các
Ngành giáo dục và Đoàn Thanh niên cần đẩy mạnh việc
cấp để ngăn chặn, chống lại sự xâm nhập và tác động tiêu
giáo dục đạo đức, lối sống, thẩm mỹ, ứng xử văn hóa và kỹ
cực của các sản phẩm văn hóa độc hại.
năng sống cho thanh thiếu niên, học sinh, sinh viên; bằng
- Tạo môi trường sống tốt đẹp, trong sạch, đa dạng; sáng
tạo nhiều tác phẩm có giá trị về tư tưởng và nghệ thuật, đồng
thời tiếp nhận có chọn lọc các giá trị văn hóa của thế giới
nhằm đáp ứng nhu cầu văn hóa phong phú của nhân dân.
nhiều biện pháp kiên quyết bài trừ các sản phẩm văn hóa
độc hại xâm nhập vào nhà trường và thế hệ trẻ.
3. Khẩn trương rà soát, bổ sung các văn bản quy phạm
pháp luật đã ban hành, đồng thời xây dựng mới các chính
Để thực hiện các mục tiêu trên, cần làm tốt các việc sau:
sách, cơ chế, chế tài xử lý đáp ứng đòi hỏi của công tác quản
1. Cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
lý xã hội, quản lý văn hóa trong tình hình mới nhằm ngăn
thể ở các cấp phải thực sự quan tâm, có kế hoạch tăng cường
chặn, bài trừ có hiệu quả sự xâm nhập của các sản phẩm văn
công tác tuyên truyền, giáo dục chính trị, tư tưởng, đạo đức,
hóa độc hại; đặc biệt chú trọng quản lý chặt chẽ việc nhập
lối sống phù hợp với từng đối tượng trong xã hội, đặc biệt là
khẩu, công bố, giới thiệu, truyền bá các sản phẩm văn hóa từ
thế hệ trẻ, nâng cao năng lực và trình độ nhận biết, đánh giá
nước ngoài trên các phương tiện thông tin đại chúng và tại
để bài trừ, tẩy chay các sản phẩm văn hóa độc hại. Tất cả các
các cơ sở dịch vụ văn hóa.
cơ quan, đơn vị, tổ chức trong hệ thống chính trị, từ Trung
Nâng cao bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức, trình độ
ương đến cơ sở, cần xây dựng và tổ chức thực hiện nghiêm
chuyên môn, nghiệp vụ, trình độ ngoại ngữ cho đội ngũ cán
túc, thường xuyên, nền nếp các quy định cụ thể về ngăn
bộ làm công tác quản lý văn hóa, đặc biệt ở khâu thẩm định,
chặn, phê phán, bài trừ các sản phẩm văn hóa độc hại xâm
thanh tra, kiểm tra văn hóa.
nhập vào cơ quan, đơn vị và từng cá nhân.
4. Xây dựng các quy chế phối hợp chặt chẽ, đồng bộ,
2. Vận động các tầng lớp nhân dân chấp hành đầy đủ,
thường xuyên giữa các ngành văn hóa, thông tin, giáo dục,
nghiêm túc pháp luật, các quy định về bài trừ các sản phẩm
hải quan, công an, quản lý thị trường... trong việc kiểm soát,
văn hóa độc hại. Phối hợp chặt chẽ giữa các cấp, các ngành,
ngăn chặn các sản phẩm văn hóa độc hại xâm nhập vào nước
mặt trận, đoàn thể đấu tranh chống sản phẩm văn hóa độc
ta. Đồng thời, cần có các giải pháp kỹ thuật để ngăn chặn sự
chỉ thị của ban bí thư số 46-CT/TW...
xâm nhập của các sản phẩm văn hóa độc hại qua mạng
internet, các thiết bị kỹ thuật số, điện thoại di động...
5. Các cơ quan báo chí, truyền thông đại chúng có trách
nhiệm thường xuyên tuyên truyền về nhiệm vụ chống sự
xâm nhập và tác hại của các sản phẩm văn hóa độc hại; phát
hiện, biểu dương những điển hình tốt, gương tiêu biểu trong
việc giữ gìn đạo đức, thuần phong mỹ tục, xây dựng gia đình
văn hóa và trong công tác phòng, chống, bài trừ, phê phán
các sản phẩm văn hóa độc hại.
6. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy
trực thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy đảng
các cấp quán triệt và xây dựng chương trình, kế hoạch thực
hiện nghiêm túc Chỉ thị này.
của bộ chính trị
Số 79-KL/TW, ngày 28 tháng 7 năm 2010
Về Đề án đổi mới tổ chức và hoạt động
của tòa án, viện kiểm sát và cơ quan điều tra
theo Nghị quyết 49-NQ/TW của Bộ Chính trị
về Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020
7. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì phối hợp với các cơ
quan chức năng theo dõi, kiểm tra, định kỳ sơ kết, tổng kết,
báo cáo kết quả thực hiện Chỉ thị này với Ban Bí thư.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ và cán bộ, đảng viên.
Tại phiên họp ngày 15-7-2010, sau khi nghe Ban Chỉ đạo
cải cách tư pháp Trung ương báo cáo và ý kiến của các cơ quan
hữu quan về Đề án đổi mới tổ chức và hoạt động của tòa án,
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
viện kiểm sát, cơ quan điều tra theo Nghị quyết 49-NQ/TW về
Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020, Bộ Chính trị cơ
bản đồng ý với đề xuất của Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương (Tờ trình 02-TTr/CCTP, ngày 9-7-2010) và kết
Trung ương Đảng.
luận như sau:
1. Đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư
pháp cần quán triệt các quan điểm
Một là, thực hiện đúng các chủ trương, đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về xây dựng Nhà
Kết luận của bộ chính trị số 79-kl/tw...
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân
gọn đầu mối.... Thực hiện nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của Bộ
dân, vì nhân dân; bảo đảm đúng nguyên tắc tập trung dân
Chính trị (khóa X) tại phiên họp ngày 9-3-2009 về sơ kết 3
chủ, quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối
năm thực hiện Nghị quyết số 49-NQ/TW... Đối với những
hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện các quyền lập
vấn đề đã rõ thì thực hiện ngay; đối với những vấn đề chưa
pháp, hành pháp, tư pháp; có cơ chế kiểm tra, giám sát trong
rõ, ý kiến còn khác nhau thì cần phải nghiên cứu, trao đổi kỹ
việc thực hiện ba quyền đó; bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng,
để thống nhất thực hiện, không né tránh, cục bộ, bản vị....
sự giám sát của nhân dân đối với các hoạt động tư pháp.
Mục tiêu chung của việc đổi mới là xác định rõ chức
Hai là, xuất phát từ nhu cầu và điều kiện kinh tế - xã hội
năng, nhiệm vụ, mô hình tổ chức của hệ thống tòa án, viện
cụ thể trong từng giai đoạn phát triển của đất nước; kết hợp
kiểm sát và cơ quan điều tra thực sự khoa học, đảm bảo tính
hài hòa giữa cơ sở lý luận với thực tiễn; tổng kết, nghiên cứu,
đồng bộ, phù hợp với các chủ trương, đường lối của Đảng về
phát huy các giá trị văn hóa pháp luật truyền thống của Việt
cải cách tư pháp; đề cao tính độc lập, khách quan, tuân thủ
Nam, đồng thời tiếp thu có chọn lọc các giá trị văn hóa pháp
pháp luật của từng cơ quan và các chức danh tư pháp trong
luật thế giới trong lĩnh vực tư pháp.
quá trình tiến hành tố tụng; nâng cao chất lượng, hiệu lực,
Ba là, tiến hành đồng bộ với cải cách lập pháp, hành
hiệu quả hoạt động điều tra, truy tố, xét xử, góp phần xây
pháp; xác định rõ lộ trình, có trọng tâm, trọng điểm và bước
dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân,
đi thích hợp; bảo đảm chất lượng, hiệu lực, hiệu quả, hoạt
do nhân dân, vì nhân dân.
động của các cơ quan tư pháp, từng bước xây dựng các cơ
quan tư pháp trong sạch, vững mạnh, dân chủ, nghiêm
minh, bảo vệ công lý, quyền con người; thực hiện tốt chức
năng, nhiệm vụ bảo vệ Đảng, Nhà nước, bảo vệ các quyền và
lợi ích hợp pháp của các tổ chức và công dân.
2. Phương hướng đổi mới tổ chức và hoạt động của
từng cơ quan
2.1. Đối với tòa án: Tòa án là cơ quan xét xử của nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; có nhiệm vụ bảo vệ
Bốn là, thể chế hóa đúng đắn tinh thần Nghị quyết 49-
pháp chế xã hội chủ nghĩa, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa và
NQ/TW tổ chức hệ thống tòa án theo thẩm quyền xét xử...;
quyền làm chủ của nhân dân, bảo vệ tài sản của Nhà nước,
viện kiểm sát nhân dân được tổ chức phù hợp với hệ thống
của tập thể, bảo vệ tính mạng, tài sản, tự do, danh dự và
tổ chức của tòa án. Nghiên cứu việc chuyển viện kiểm sát
nhân phẩm của công dân. Tổ chức tòa án theo tinh thần Nghị
thành viện công tố, tăng cường trách nhiệm của công tố trong
quyết 49-NQ/TW gồm 4 cấp. Cần giữ cụm từ nhân dân
hoạt động điều tra; nghiên cứu và chuẩn bị mọi điều kiện
trong tên gọi của các tòa án; thay tên gọi tòa án thượng
để tiến tới tổ chức lại các cơ quan điều tra theo hướng thu
thẩm bằng tòa án nhân dân cấp cao. Cụ thể là:
Kết luận của bộ chính trị số 79-kl/tw...
- Tòa án nhân dân sơ thẩm khu vực xét xử sơ thẩm hầu
2.2. Đối với viện kiểm sát: Viện kiểm sát nhân dân có
hết các vụ, việc thuộc thẩm quvển của tòa án (như tòa án
chức năng thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư
nhân dân cấp huyện hiện nay) và từng bước mở rộng thẩm
pháp như hiện nay. Tổ chức hệ thống viện kiểm sát nhân dân
quyền xét xử các khiếu kiện hành chính. Tòa án nhân dân sơ
thành 4 cấp, phù hợp với hệ thống tổ chức của tòa án nhân
thẩm khu vực thành lập ở một hoặc một số đơn vị hành chính
dân. Giữ cụm từ nhân dân trong tên gọi của các viện kiểm
cấp huyện trong cùng một đơn vị hành chính cấp tỉnh.
sát. Cụ thể là: viện kiểm sát nhân dân khu vực (số lượng và
- Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
địa hạt tư pháp tương ứng với số lượng và địa hạt tư pháp
ương xét xử phúc thẩm các bản án, quyết định sơ thẩm của
của tòa án nhân dân sơ thẩm khu vực); viện kiểm sát nhân
tòa án nhân dân sơ thẩm khu vực có kháng cáo, kháng nghị
và xét xử sơ thẩm một số vụ án không thuộc thẩm quyền của
tòa án nhân dân sơ thẩm khu vực thuộc địa hạt của tỉnh;
không thực hiện nhiệm vụ giám đốc thẩm, tái thẩm. Mỗi đơn
vị hành chính cấp tỉnh có một tòa án nhân dân cấp tỉnh như
hiện nay, nhưng không còn ủy ban thẩm phán.
- Tòa án nhân dân cấp cao xét xử phúc thẩm các bản án,
quyết định sơ thẩm của tòa án nhân dân cấp tỉnh có kháng
cáo, kháng nghị và giám đốc thẩm, tái thẩm các bản án,
quyết định của tòa án cấp dưới đã có hiệu lực pháp luật
nhưng lại kháng nghị. Trước mắt thành lập 3 tòa án nhân
dân cấp cao tại ba khu vực: Hà Nội, Đà Nẵng và Thành phố
Hồ Chí Minh.
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; viện kiểm sát
nhân dân cấp cao (số lượng và địa hạt tư pháp tương ứng với
số lượng và địa hạt tư pháp của tòa án nhân dân cấp cao);
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
2.3. Đối với cơ quan điều tra trong công an nhân dân: Cơ
bản giữ nguyên chức năng, nhiệm vụ và mô hình tổ chức của
hệ thống cơ quan điều tra trong công an nhân dân như hiện
nay nhưng được kiện toàn một bước để nâng cao năng lực,
hiệu quả hoạt động của các cơ quan điều tra.
2.4. Về sự lãnh đạo của Đảng và sự giám sát của cơ quan
dân cử đối với các cơ quan tư pháp:
Thành lập đảng bộ tòa án nhân dân cấp tỉnh (gồm các tổ
chức đảng của tòa án nhân dân cấp tỉnh và các tòa án nhân
dân sơ thẩm khu vực) và đảng bộ viện kiểm sát nhân dân cấp
- Tòa án nhân dân tối cao xét xử giám đốc thẩm, tái
tỉnh (gồm các tổ chức đảng của viện kiểm sát nhân dân cấp
thẩm, tổng kết kinh nghiệm xét xử, hướng dẫn áp dụng
tỉnh và các viện kiểm sát nhân dân khu vực). Các tòa án
thống nhất pháp luật; được tổ chức tinh gọn, với số lượng
nhân dân sơ thẩm khu vực, viện kiểm sát nhân dân khu vực
thẩm phán từ 13 đến 17 người là những chuyên gia đầu
và tòa án nhân dân cấp tỉnh, viện kiểm sát nhân dân cấp
ngành về pháp luật, có kinh nghiệm xét xử và có uy tín cao
tỉnh chịu sự lãnh đạo của đảng bộ cấp tỉnh và sự giám sát
trong xã hội.
của hội đồng nhân dân cấp tỉnh. Thành lập Đảng bộ Tòa án
Kết luận của bộ chính trị số 79-kl/tw...
nhân dân tối cao (gồm các tổ chức đảng của Tòa án nhân dân
nhân dân tham gia cấp ủy; tùy điều kiện của từng địa
tối cao và các tòa án nhân dân cấp cao) và Đảng bộ Viện
phương, có thể cơ cấu vào ban thường vụ.
Kiểm sát nhân dân tối cao (gồm các tổ chức đảng của Viện
3.3. Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân tối cao, Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao và các viện kiểm sát nhân dân cấp
Kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp, Đảng ủy Công an
cao). Ban Cán sự đảng Tòa án nhân dân tối cao và Viện Kiểm
Trung ương và Đảng ủy Quân sự Trung ương tiếp tục chỉ đạo
sát nhân dân tối cao chịu sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính
việc nghiên cứu, đề xuất phương án cụ thể hóa nội dung của
trị, Ban Bí thư; Tòa án nhân dân tối cao và Viện Kiểm sát
Đề án, trình cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung các văn
nhân dân tối cao chịu sự giám sát của Quốc hội, ủy ban
bản pháp luật để tổ chức thực hiện; phối hợp với các cơ quan
Thường vụ Quốc hội.
hữu quan nghiên cứu, hoàn thiện cơ chế, chính sách, tạo điều
3. Tổ chức thực hiện
kiện động viên, khuyến khích đội ngũ cán bộ, công chức tích
cực phấn đấu thực hiện tốt nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
3.1. Giao Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương
Xác định đúng vị trí, vai trò, ngạch, bậc, tiêu chuẩn bổ nhiệm
nghiên cứu, lựa chọn một số nội dung kết luận của Bộ
thẩm phán, kiểm sát viên, điều tra viên và có chính sách đãi
Chính trị (khóa X) về sơ kết 3 năm thực hiện Nghị quyết 49-
ngộ tương xứng.
NQ/TW (Thông báo 230-TB/TW, ngày 26-3-2009) và kết
3.4. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan, tổ
luận của Bộ Chính trị về quan điểm, mục tiêu, phương
chức hữu quan xây dựng, kiện toàn tổ chức, hoạt động của
hướng đổi mới tổ chức, hoạt động của tòa án nhân dân, viện
các cơ quan bổ trợ tư pháp; chuẩn bị tốt các nguồn lực bảo
kiểm sát nhân dân, cơ quan điều tra trong công an nhân
đảm thực hiện đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan
dân để kiến nghị bổ sung vào dự thảo các văn kiện trình
tư pháp trong thời gian tới.
Đại hội XI của Đảng nhằm tạo sự đồng thuận và quyết tâm
3.5. Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo thể chế hóa các chủ
chính trị của Đảng trong việc thực hiện Chiến lược cải cách
trương, đường lối của Đảng về cải cách tư pháp, tạo cơ sở
pháp lý để triển khai thực hiện; phân bổ hợp lý ngân sách
3.2. Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu, đề xuất việc bố
trung ương, phục vụ các yêu cầu đổi mới tổ chức, hoạt động
trí nhân sự của Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân
của các cơ quan tư pháp và việc thực hiện Chiến lược cải cách
dân tối cao, Bộ Công an tham gia ứng cử vào các cơ quan
lãnh đạo của Đảng ở Trung ương để Bộ Chính trị xem xét
3.6. Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương giúp Bộ
trình Ban Chấp hành Trung ương. Hướng dẫn các cấp ủy địa
Chính trị chỉ đạo triển khai thực hiện đề án, thường xuyên
phương bố trí cơ cấu lãnh đạo tòa án nhân dân, viện kiểm sát
theo dõi, đôn đốc việc thực hiện. Chỉ đạo các cơ quan tư pháp
Kết luận của bộ chính trị số 79-kl/tw...
trung ương tiến hành tổng kết lý luận và thực tiễn, nghiên
cứu việc chuyển viện kiểm sát thành viện công tố; nghiên
cứu và chuẩn bị mọi điều kiện để tiến tới tổ chức lại hệ thống
cơ quan điều tra theo hướng thu gọn đầu mối. Trước mắt
nghiên cứu, kiến nghị Bộ Chính trị về việc có làm thí điểm
hay không về tổ chức tòa án nhân dân sơ thẩm khu vực và
viện kiểm sát nhân dân khu vực.
CủA BAN Bí THƯ
Số 80-KL/TW, ngày 29 tháng 7 năm 2010
T/M bộ chính trị
Về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
Trương Tấn sang
Chỉ thị số 07-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII)
trong tình hình mới
Lưu tại Kho Lưu trữ
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
Sau khi nghe báo cáo của Ban Tổ chức Trung ương và kết
quả Hội nghị tổng kết việc thực hiện Chỉ thị số 07-CT/TW,
ngày 23-11-1996 của Bộ Chính trị (khóa VIII) về Tăng
cường công tác xây dựng Đảng và các đoàn thể nhân dân
trong các doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu
hạn, công ty cổ phần tư nhân (gọi tắt là doanh nghiệp tư
nhân) và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, Ban Bí
thư kết luận như sau:
I- Sau hơn 10 năm thực hiện Chỉ thị số 07-CT/TW, ngày
23-11-1996 của Bộ Chính trị (khóa VIII), công tác xây dựng
Đảng, các đoàn thể nhân dân trong các doanh nghiệp tư
nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã đạt được
một số kết quả bước đầu. Số tổ chức đảng, các đoàn thể nhân
dân và số lượng đảng viên, đoàn viên trong các doanh nghiệp
tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tăng lên.
Kết luận của ban bí thư số 80-kl/tw...
Nhiều tổ chức đảng, đoàn thể nhân dân trong doanh nghiệp
nhận thức rõ chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách,
đã thể hiện được vai trò, vị trí của mình, góp phần tích cực
pháp luật của Nhà nước và tác dụng của việc thành lập tổ
vào sự ổn định và phát triển của doanh nghiệp.
chức đảng, các đoàn thể nhân dân trong doanh nghiệp. Giáo
Tuy nhiên, công tác xây dựng Đảng, các đoàn thể nhân
dục, động viên người lao động phát huy truyền thống yêu
dân trong các doanh nghiệp tư nhân và doanh nghiệp có vốn
nước, lòng tự hào dân tộc, ý thức độc lập tự chủ, thực hiện tốt
đầu tư nước ngoài còn nhiều mặt hạn chế cần khắc phục. Một
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, chấp hành tốt pháp luật và
số cấp ủy, tổ chức đảng chưa quán triệt đầy đủ, sâu sắc yêu
nội quy, quy chế của doanh nghiệp, tích cực tham gia xây
cầu, nội dung Chỉ thị của Bộ Chính trị; việc lãnh đạo, chỉ đạo
dựng Đảng, các đoàn thể nhân dân và phấn đấu để trở thành
chưa thường xuyên, chặt chẽ và thiếu đồng bộ; việc sơ kết,
đảng viên, đoàn viên, hội viên.
tổng kết thực hiện Chỉ thị chưa kịp thời. Số lượng tổ chức
Hằng năm, cấp ủy, chính quyền các cấp tổ chức gặp
đảng, các đoàn thể và số lượng đảng viên, đoàn viên, hội viên
mặt, động viên, biểu dương các doanh nghiệp làm tốt công
trong các doanh nghiệp còn thấp; nhìn chung vai trò của tổ
tác xây dựng Đảng, xây dựng các đoàn thể, chấp hành tốt
chức đảng trong doanh nghiệp còn mờ nhạt, nội dung,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, đóng góp tích cực cho
phương thức hoạt động còn lúng túng, chưa đáp ứng được yêu
sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và đất nước;
cầu, nhiệm vụ của công tác xây dựng Đảng, các đoàn thể
biểu dương, khen thưởng các tổ chức đảng trong sạch, vững
nhân dân trong tình hình mới.
mạnh tiêu biểu, các tổ chức đoàn thể nhân dân vững mạnh
II- Để tăng cường công tác xây dựng Đảng, xây dựng các
đoàn thể nhân dân trong các doanh nghiệp tư nhân, doanh
2. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; các công ty cổ phần, công ty
của các cấp ủy đảng, nhất là cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ
trách nhiệm hữu hạn có dưới 50% vốn nhà nước; các doanh
chức cơ sở đảng
nghiệp thành lập theo Luật hợp tác xã (gọi tắt là doanh
Thành lập ban chỉ đạo xây dựng Đảng và các đoàn thể
nghiệp ngoài khu vực nhà nước), các cấp ủy đảng cần tập
nhân dân trong các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước ở
trung chỉ đạo thực hiện tốt một số nội dung sau đây:
các tỉnh, thành phố và quận, huyện có nhiều doanh nghiệp
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, vận động,
do đồng chí bí thư hoặc phó bí thư làm trưởng ban; đồng chí
thuyết phục, tạo sự thống nhất về nhận thức trong cán bộ,
trưởng ban tổ chức cấp ủy và 1 đồng chí phó chủ tịch ủy ban
đảng viên và chủ doanh nghiệp về nhiệm vụ xây dựng, phát
nhân dân cùng cấp làm phó trưởng ban; một số đồng chí lãnh
triển tổ chức đảng, các đoàn thể nhân dân trong doanh
đạo của các cơ quan, ban, ngành có liên quan là thành viên
nghiệp theo tinh thần Chỉ thị 07-CT/TW của Bộ Chính trị
và có bộ phận hoặc cán bộ chuyên trách giúp việc. Ban chỉ
Tích cực tuyên truyền, vận động để chủ doanh nghiệp
đạo có trách nhiệm chỉ đạo việc xây dựng, củng cố và phát
Kết luận của ban bí thư số 80-kl/tw...
triển tổ chức đảng, các đoàn thể nhân dân trong các loại hình
thuộc quận ủy, huyện ủy hoặc đảng ủy xã, phường, thị trấn
doanh nghiệp; tổ chức việc sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm
tuỳ theo vị trí, quy mô và số lượng đảng viên của từng
và nhân rộng các điển hình tiên tiến.
Ban chỉ đạo phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành
Các cấp ủy, đoàn thể cấp trên rà soát lại các tổ chức
viên, giao trách nhiệm cho các cấp, các ngành tổ chức thực
đoàn thể nhân dân để tổ chức lại cho đồng bộ, phù hợp với
hiện theo chương trình, kế hoạch đề ra. Các huyện ủy, quận
tổ chức đảng.
ủy, thị ủy, thành ủy thuộc tỉnh ủy, đảng ủy khối doanh
4. Tập trung củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động
nghiệp, đảng ủy khu công nghiệp, khu chế xuất trực thuộc
của các đảng bộ, chi bộ trong doanh nghiệp; tích cực xây
tỉnh ủy, thành ủy chịu trách nhiệm trực tiếp về việc xây
dựng, phát triển tổ chức đảng và làm tốt công tác phát triển
dựng, củng cố và phát triển tổ chức đảng, các đoàn thể nhân
dân trong doanh nghiệp.
Đối với doanh nghiệp đã có tổ chức đảng: Các cấp ủy tiến
3. Xây dựng và hoàn thiện mô hình tổ chức đảng, các
hành rà soát, nắm chắc số lượng, thực trạng tổ chức và hoạt
đoàn thể nhân dân, bảo đảm vai trò lãnh đạo của Đảng đối
động của tổ chức đảng trong các doanh nghiệp để củng cố,
với các đoàn thể trong doanh nghiệp
kiện toàn và nâng cao chất lượng hoạt động. Căn cứ vào quy
Các tỉnh ủy, thành ủy căn cứ vào quy mô và số lượng
định của Ban Bí thư về chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ
doanh nghiệp, số lượng tổ chức đảng và đảng viên trong từng
sở đảng để xây dựng quy chế hoạt động, đổi mới nội dung,
doanh nghiệp để xây dựng mô hình tổ chức đảng cho phù
hình thức sinh hoạt cho phù hợp với điều kiện, đặc điểm, tình
hợp. Những tỉnh, thành phố có nhiều doanh nghiệp thì thành
hình của từng loại hình doanh nghiệp. Cấp ủy cấp trên tăng
lập đảng bộ khối doanh nghiệp trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy;
cường công tác kiểm tra, giám sát đối với tổ chức đảng cấp
nếu có các khu công nghiệp, khu chế xuất tập trung và trong
dưới và đảng viên.
khu công nghiệp, khu chế xuất có nhiều doanh nghiệp đã có
Đối với những doanh nghiệp chưa có tổ chức đảng: Cấp
tổ chức đảng thì thành lập đảng bộ khu công nghiệp, khu chế
ủy cấp trên rà soát, nắm chắc số đảng viên đang làm việc ổn
xuất trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy hoặc đảng ủy khối doanh
định trong các doanh nghiệp nhưng vẫn sinh hoạt đảng ở nơi
nghiệp tỉnh ủy, thành uỷ.
khác, nếu có đủ 3 đảng viên chính thức trở lên và doanh
Những quận, huyện có nhiều doanh nghiệp có tổ chức
nghiệp sản xuất, kinh doanh ổn định thì thành lập chi bộ.
đảng thì thành lập đảng bộ cơ sở khối doanh nghiệp ngoài
Nếu chưa đủ số lượng đảng viên để thành lập chi bộ thì
khu vực nhà nước trực thuộc quận ủy, huyện ủy; nếu chưa
chuyển số đảng viên này về sinh hoạt với một tổ chức đảng
thành lập đảng bộ cơ sở khối doanh nghiệp ngoài khu vực
phù hợp và tích cực chuẩn bị các điều kiện để thành lập tổ
nhà nước thì các tổ chức đảng trong doanh nghiệp đặt trực
chức đảng. Đối với những doanh nghiệp chưa có đảng viên,
Kết luận của ban bí thư số 80-kl/tw...
cấp ủy cấp trên nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính phân
thanh niên hoặc hội liên hiệp thanh niên, hội phụ nữ trong
công cấp ủy viên, đảng viên có kinh nghiệm, phối hợp với các
doanh nghiệp, nhất là ở những doanh nghiệp sử dụng nhiều lao
đoàn thể trong doanh nghiệp phát hiện, bồi dưỡng, tạo nguồn
động. Chuyển sinh hoạt công đoàn, đoàn thanh niên cho những
kết nạp đảng viên; khi có đủ điều kiện thì thành lập tổ chức
đoàn viên làm việc ở doanh nghiệp nhưng sinh hoạt công đoàn,
đảng. Đối với các dự án liên doanh với nước ngoài, trong quá
đoàn thanh niên ở nơi khác về tổ chức công đoàn, đoàn thanh
trình chuẩn bị dự án, các cơ quan có thẩm quyền cần chủ
niên của doanh nghiệp ngay sau khi thành lập.
động phân công cán bộ, đảng viên tham gia liên doanh, xúc
tiến việc thành lập tổ chức đảng khi doanh nghiệp đi vào
6. Chăm lo xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán
bộ làm công tác đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp
Các cấp ủy, ban chấp hành các đoàn thể cấp trên phải
Tăng cường công tác kết nạp đảng viên trong các doanh
quan tâm xây dựng, kiện toàn, nâng cao chất lượng các cấp
nghiệp và các trường đại học, cao đẳng, trung cấp, dạy nghề
ủy, đặc biệt là bí thư đảng bộ, chi bộ, chủ tịch công đoàn, chủ
để bổ sung cả về số lượng, chất lượng đảng viên cho các
tịch hội phụ nữ, bí thư đoàn thanh niên trong doanh nghiệp.
doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước.
Nếu có đủ điều kiện nên bố trí bí thư hoặc phó bí thư cấp ủy
5. Củng cố, phát triển và nâng cao chất lượng hoạt động
của các đoàn thể nhân dân trong doanh nghiệp
làm thành viên hội đồng quản trị, hội đồng thành viên, giám
đốc hoặc phó giám đốc để kết hợp công tác lãnh đạo của Đảng
Đối với những doanh nghiệp đã có các đoàn thể: Các cấp
với công tác quản lý, sản xuất, kinh doanh. Đẩy mạnh việc
ủy, đoàn thể cấp trên tăng cường chỉ đạo, kiểm tra để nâng
đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, kỹ năng công tác cho các cấp
cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của các đoàn thể nhân
ủy viên, lãnh đạo các đoàn thể; nghiên cứu xây dựng và thực
dân trong doanh nghiệp, giúp doanh nghiệp giải quyết những
hiện chế độ, chính sách cho đội ngũ cán bộ làm công tác
khó khăn, vướng mắc. Các đoàn thể nhân dân phải tự đổi
đảng, đoàn thể trong các doanh nghiệp. Đối với các tỉnh,
mới nội dung, phương thức hoạt động cho phù hợp với điều
thành phố có nhiều doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có
kiện của từng loại hình doanh nghiệp. Cùng với việc chăm lo,
vốn đầu tư nước ngoài... thì ngoài biên chế chung cho các tỉnh
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, phải động
ủy, thành ủy, cần bổ sung thêm một số biên chế phù hợp với
viên đoàn viên, hội viên chấp hành đúng pháp luật, thực
quy mô và số lượng doanh nghiệp để có cán bộ theo dõi,
hiện tốt nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, tích cực tham gia
hướng dẫn, kiểm tra công tác xây dựng Đảng, các đoàn thể
xây dựng doanh nghiệp.
trong doanh nghiệp.
Đối với doanh nghiệp chưa có các đoàn thể: Ban chấp hành
III- Để làm tốt các nhiệm vụ nêu trên, các ban đảng, các
công đoàn, đoàn thanh niên, hội phụ nữ cấp trên chỉ đạo việc
cơ quan có liên quan ở Trung ương, các cấp ủy, chính quyền
tích cực chuẩn bị để sớm thành lập tổ chức công đoàn, đoàn
địa phương cần thực hiện tốt các nội dung sau:
Kết luận của ban bí thư số 80-kl/tw...
1. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với các cơ
đảng, các đoàn thể hoạt động; việc tính vào chi phí sản
quan liên quan nghiên cứu, trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư
xuất, kinh doanh các khoản chi hợp lý hỗ trợ cho tổ chức
tổng kết, đánh giá kết quả và rút kinh nghiệm để tiếp tục
đảng, các đoàn thể hoạt động, các chế tài xử phạt nếu
thực hiện Quy định số 15-QĐ/TW về đảng viên làm kinh tế
doanh nghiệp không thực hiện đúng.
tư nhân và thực hiện thí điểm việc kết nạp những người là
4. Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tăng
chủ doanh nghiệp tư nhân đủ tiêu chuẩn vào Đảng. Quy định
cường công tác tuyên truyền để người lao động hiểu rõ lợi ích
chế độ và nguồn chi trả lương, phụ cấp cho cán bộ làm công
khi tham gia công đoàn; chủ doanh nghiệp, nhà đầu tư nước
tác đảng, đoàn thể trong các doanh nghiệp; chế độ đào tạo,
ngoài hiểu tác dụng của tổ chức công đoàn trong doanh
bồi dưỡng ở trong và ngoài nước đối với những người lãnh đạo
nghiệp. Nghiên cứu, sắp xếp lại tổ chức công đoàn trong các
doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước.
khu công nghiệp, khu chế xuất cho đồng bộ với tổ chức đảng,
2. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì phối hợp với các
bảo đảm sự lãnh đạo của tổ chức đảng đối với các tổ chức
cơ quan có liên quan đẩy mạnh việc phổ biến, tuyên truyền
chính trị - xã hội trong doanh nghiệp. Tập trung chỉ đạo đổi
về chủ trương, chính sách phát triển kinh tế của Đảng và
mới nội dung, nâng cao chất lượng hoạt động của công đoàn
Nhà nước; mục đích, ý nghĩa, tác dụng tích cực của tổ chức
đảng, các đoàn thể nhân dân trong doanh nghiệp; biểu
5. Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
dương, tôn vinh các doanh nghiệp, các cá nhân gương mẫu
Chí Minh chỉ đạo các cấp bộ đoàn đẩy mạnh công tác tuyên
thực hiện đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của
truyền, vận động nâng cao nhận thức cho cán bộ, đoàn viên,
Nhà nước, tạo điều kiện cho tổ chức đảng và các đoàn thể
thanh niên về vai trò, vị trí của tổ chức đoàn, hội thanh niên.
nhân dân hoạt động.
Nghiên cứu, hoàn thiện mô hình tổ chức đoàn, hội phù hợp
3. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ
với từng loại hình doanh nghiệp; củng cố các tổ chức đoàn đã
chỉ đạo bổ sung, sửa đổi Bộ luật lao động, Luật doanh
có và khẩn trương xúc tiến việc thành lập tổ chức đoàn, hội
nghiệp, Luật đầu tư, Luật công đoàn; ban hành khuôn khổ
trong các doanh nghiệp có đủ điều kiện; tăng cường đào tạo,
pháp lý để hình thành các tổ chức chính trị, chính trị - xã
bồi dưỡng cán bộ làm công tác đoàn, hội trong các doanh
hội tại các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế,
nghiệp ngoài khu vực nhà nước.
các nghị định hướng dẫn thi hành Bộ luật lao động, Luật
6. Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam chỉ đạo
đầu tư, Luật doanh nghiệp, Luật công đoàn, trong đó quy
xây dựng mô hình tập hợp lao động nữ ở khu công nghiệp,
định rõ về việc thành lập và hoạt động của tổ chức đảng,
khu chế xuất, ở địa bàn dân cư có nhiều lao động nữ trong
các đoàn thể trong doanh nghiệp; việc doanh nghiệp tạo
các doanh nghiệp. Thí điểm việc thành lập tổ chức Hội Phụ
điều kiện (thời gian, kinh phí, cơ sở vật chất) cho tổ chức
nữ trong các doanh nghiệp tư nhân.
Kết luận của ban bí thư số 80-kl/tw...
7. Cấp ủy, chính quyền các địa phương tăng cường chỉ
đạo công tác xây dựng Đảng, các đoàn thể nhân dân trong
doanh nghiệp; tăng cường công tác quản lý nhà nước và tạo
điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp phát triển bền vững.
8. Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với Văn
phòng Trung ương Đảng, Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam,
Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh giúp Ban Bí thư theo dõi, đôn đốc kiểm tra việc thực
hiện Kết luận này và định kỳ báo cáo Ban Bí thư.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 364-TB/TW, ngày 30 tháng 7 năm 2010
Về Ngày sân khấu Việt Nam
Kết luận này phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Sau khi xem xét đề nghị của Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt
Nam về Ngày sân khấu Việt Nam (Tờ trình số 97B/TTrHNSSK, ngày 22-6-2010), ý kiến của các cơ quan liên quan,
Ban Bí thư kết luận như sau:
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Đồng ý lấy ngày 12-8 (âm lịch) hằng năm là Ngày sân
khấu Việt Nam. Đây là ngày hội tôn vinh nền sân khấu nước
nhà, động viên, đoàn kết đội ngũ văn nghệ sĩ trong lĩnh vực
sân khấu phát huy các giá trị truyền thống tốt đẹp của nền
sân khấu Việt Nam, phấn đấu có nhiều tác phẩm và hoạt
động sân khấu có ý nghĩa, góp phần tạo nên đời sống tinh
thần phong phú, lành mạnh, cổ vũ, động viên toàn dân đoàn
kết, phấn đấu cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa.
2. Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam xây dựng chương
trình cụ thể, triển khai có hiệu quả nhằm quảng bá, tôn vinh
nền sân khấu nước nhà trong phạm vi cả nước; đưa các tác
phẩm sân khấu đến với công chúng, đặc biệt là các vùng sâu,
THÔng báo Kết luận của ban bí thư số 364-TB/TW...
vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; phối hợp với Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch để tổ chức tốt các hoạt động nhân
Ngày sân khấu Việt Nam.
Kinh phí tổ chức Ngày sân khấu Việt Nam được bố trí
trong kinh phí ngân sách nhà nước hỗ trợ hằng năm cho Hội
Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam trên cơ sở chính sách chung đối
với các hội văn học, nghệ thuật.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 81-KL/TW, ngày 6 tháng 8 năm 2010
T/M BAN Bí THƯ
Về Tập đoàn Công nghiệp Tàu thủy Việt Nam
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 31-7-2010, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Chính phủ báo cáo về tình hình Tập đoàn Công nghiệp
Tàu thủy Việt Nam (Vinashin), ý kiến của Văn phòng Trung
ương Đảng, ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy ban Kinh tế
của Quốc hội, Bộ Công an và một số bộ, ngành Trung ương;
Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Từ khi được thành lập vào năm 1996 đến nay, Tập
đoàn Vinashin (trong đó từ năm 1996 đến năm 2006 là Tổng
Công ty Công nghiệp Tàu thủy Việt Nam) đã có bước phát
triển nhanh trên nhiều mặt: Bước đầu đã hình thành được cơ
sở vật chất - kỹ thuật quan trọng, có trình độ công nghệ tiên
tiến và khá đồng bộ của ngành công nghiệp đóng, sửa chữa
tàu biển; xây dựng được đội ngũ trên 70.000 cán bộ, công
nhân kỹ thuật, trong đó nhiều người có tay nghề khá, có khả
năng đóng được nhiều loại tàu phục vụ cho nhu cầu đa dạng
và ngày càng cao của nền kinh tế, quốc phòng, an ninh và
cho xuất khẩu, kể cả tàu trọng tải trên 100.000DWT; xây
Kết luận củA Bộ CHíNH TRị số 81-kl/tw...
dựng được một số cơ sở công nghiệp phụ trợ, nâng cao một
làm và thu nhập của cán bộ, công nhân Tập đoàn và nhiều
bước tỷ lệ nội địa hóa trong đóng và sửa chữa tàu biển. Riêng
hộ gia đình nông dân nơi có đất bị thu hồi; ảnh hưởng đến
trong thời kỳ từ năm 1996 - 2006, đạt tốc độ tăng trưởng khá
lòng tin của nhân dân đối với chủ trương của Đảng và Nhà
cao (bình quân 35 - 40%/năm), kinh doanh có lãi; tăng được
nước về phát triển doanh nghiệp nhà nước và mô hình tập
vốn chủ sở hữu và giá trị tài sản của doanh nghiệp.
đoàn kinh tế nhà nước; tác động tiêu cực đến ổn định chính
Tuy nhiên, hiện nay, Vinashin đang gặp nhiều khó khăn
trị - xã hội của đất nước.
rất lớn, bộc lộ nhiều yếu kém, sai phạm nghiêm trọng: (1)
2. Những hạn chế, yếu kém nêu trên xuất phát từ
Đầu tư mở rộng quá nhanh, quy mô lớn, một số dự án trái với
nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan, song nguyên
quy hoạch được phê duyệt, dàn trải trên nhiều lĩnh vực, địa
nhân chủ quan vẫn là chủ yếu, trước hết thuộc về trách
bàn, có lĩnh vực không liên quan đến công nghiệp đóng và
nhiệm trực tiếp của Hội đồng Quản trị và Ban Lãnh đạo
sửa chữa tàu biển, trong đó nhiều lĩnh vực kém hiệu quả, có
Tập đoàn, trong đó có cá nhân Chủ tịch Hội đồng Quản trị
nhiều công ty, dự án thua lỗ nặng nề. (2) Tình hình tài chính
Tập đoàn và trách nhiệm của một số cơ quan quản lý nhà
đứng trước bờ vực phá sản: Theo số liệu ban đầu, ước tính dư
nước có liên quan ở Trung ương và địa phương; cụ thể và
nợ hiện đang rất lớn, lên tới khoảng 86.000 tỉ đồng; nợ đến
chủ yếu là:
hạn phải trả khoảng trên 14.000 tỉ đồng; tỷ lệ nợ phải trả
Về nguyên nhân chủ quan:
trên vốn chủ sở hữu gấp gần 11 lần, khó có khả năng tự cân
- Trình độ cán bộ lãnh đạo, quản lý của Công ty mẹ và
đối dòng tiền. (3) Sản xuất, kinh doanh hiện đang bị đình trệ;
các đơn vị thành viên của Vinashin chưa đáp ứng được yêu
bị mất hoặc giảm nhiều đơn đặt hàng; nhiều dự án đầu tư dở
cầu quản trị một tập đoàn kinh tế lớn, đặc biệt là người đứng
dang, không hiệu quả. (4) Tình hình nội bộ diễn biến phức
đầu còn hạn chế về năng lực, có biểu hiện thiếu trách nhiệm,
tạp: Hơn 70.000 cán bộ, công nhân viên lo lắng do việc làm và
tùy tiện, cá nhân, báo cáo không trung thực, cố ý làm trái, vi
thu nhập giảm; hiện đã có khoảng 17.000 công nhân chuyển
phạm pháp luật trong việc chấp hành các quy định của Nhà
việc hoặc bỏ việc; 5.000 công nhân bị mất việc làm; nhiều
nước, quyết định của Thủ tướng Chính phủ khi chỉ đạo các
công nhân của một số nhà máy, xí nghiệp bị chậm trả lương
hoạt động đầu tư, dự án, vốn cho sản xuất kinh doanh, sử
trong nhiều tháng...
dụng vốn và bố trí cán bộ. Lãnh đạo Tập đoàn, trước hết là
Mặc dù vẫn trong tầm kiểm soát và có thể khắc phục
Hội đồng Quản trị và người đứng đầu với chức năng đại diện
được, nhưng nếu không có các chính sách, biện pháp đúng
trực tiếp chủ sở hữu đã có nhiều khuyết điểm, sai lầm trong
đắn, kịp thời, tình hình của Vinashin có thể ảnh hưởng xấu
tổ chức, quản lý, điều hành, nhất là trong việc xác định lĩnh
đến các tổ chức tín dụng, các đơn vị được nhận chuyển giao,
vực sản xuất, kinh doanh, tổ chức quản lý các công ty con,
ngân sách nhà nước, sự ổn định vĩ mô của nền kinh tế, việc
công ty liên kết, tiến hành các hoạt động đầu tư xây dựng,
Kết luận củA Bộ CHíNH TRị số 81-kl/tw...
quản lý vốn, tài chính, vay và trả nợ; trong một thời gian
Về nguyên nhân khách quan:
ngắn đã mở rộng quá nhanh quy mô tập đoàn, nhất là mở ra
- Mô hình tập đoàn còn đang trong giai đoạn thí điểm,
rất nhiều công ty con, công ty liên kết; mở sang một số lĩnh
chưa có sơ kết, tổng kết, đánh giá hiệu quả; thể chế, cơ chế
vực không phải là những chuyên ngành phục vụ cho nhiệm
còn thiếu hoặc chưa đồng bộ.
vụ chính của mình. Tập đoàn đã chậm xây dựng Điều lệ hoạt
- Khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế thế giới gần
động và các quy định quản lý tài chính khác, như: quy chế
đây đã ảnh hưởng nặng nề đến phát triển ngành công nghiệp
quản lý tài chính, quy chế quản lý đầu tư xây dựng, các định
đóng tàu, vận tải biển, trong đó có Vinashin.
mức kinh tế kỹ thuật...
- Một số cơ quan tham mưu liên quan thuộc Chính phủ,
3. Để khắc phục có hiệu quả những khuyết điểm, sai
phạm trên đây của Vinashin, Bộ Chính trị giao:
một số địa phương và một số cơ quan chức năng kiểm tra,
3.1. Ban Cán sự đảng Chính phủ chủ trì chỉ đạo:
giám sát ở Trung ương có thiếu sót, khuyết điểm trong việc
- Phát huy những kết quả đã đạt được của Vinashin
thực hiện chức năng quản lý nhà nước và chức năng đại diện
trong nhiều năm qua; tiếp tục khẳng định công nghiệp cơ khí
chủ sở hữu nhà nước đối với Tập đoàn; chưa sát sao giám sát,
chế tạo là ngành trọng điểm trong chiến lược công nghiệp
kiểm tra chặt chẽ và đánh giá đúng, kịp thời về công tác tổ
hóa, hiện đại hóa đất nước; ngành công nghiệp đóng và sửa
chức, cán bộ và tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh,
chữa tàu biển là ngành mũi nhọn để phát triển kinh tế hàng
thực hiện định hướng chiến lược phát triển của Tập đoàn
hải và thực hiện Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020 và
theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3 (khóa IX) và Kết
những năm tiếp theo. Khẩn trương cơ cấu lại Tập đoàn
luận số 45-KL/TW, ngày 10-4-2009 của Bộ Chính trị về
Vinashin theo đúng tinh thần Nghị quyết Trung ương 3
việc thí điểm mô hình tập đoàn kinh tế; đến nay vẫn chưa
(khóa IX) và Kết luận số 45-KL/TW, ngày 10-4-2009 của Bộ
phê duyệt được Điều lệ tổ chức, hoạt động và Quy chế quản
Chính trị về việc thí điểm mô hình tập đoàn kinh tế; chỉ tập
lý tài chính của Công ty mẹ - Tập đoàn Vinashin; từ năm
trung vào 3 lĩnh vực chính là: Công nghiệp đóng và sửa chữa
2006 - 2009 tuy đã qua 11 lần kiểm toán, kiểm tra, thanh
tàu biển với quy mô phù hợp; công nghiệp phụ trợ phục vụ
tra nhưng vẫn không phát hiện được đầy đủ, kết luận đúng
cho việc đóng và sửa chữa tàu biển; đào tạo, nâng cao tay
tình hình và những yếu kém, khuyết điểm nghiêm trọng
nghề cho đội ngũ cán bộ, công nhân công nghiệp tàu biển.
của Tập đoàn, chưa đưa ra được những biện pháp chấn
Sớm ổn định tổ chức sản xuất, kinh doanh; từng bước củng cố
chỉnh, ngăn chặn, xử lý kịp thời, có hiệu quả, mặc dù
uy tín thương hiệu Tập đoàn Vinashin; cương quyết không để
những biểu hiện về những khó khăn, khuyết điểm của
vỡ nợ, sụp đổ, gây tác động xấu đến sự phát triển của ngành
Vinashin đã được cơ quan thông tin đại chúng và dư luận
công nghiệp đóng tàu, mức độ tín nhiệm vay, trả nợ quốc tế
phản ánh, cảnh báo từ sớm và nhiều lần.
và môi trường đầu tư của đất nước.
Kết luận củA Bộ CHíNH TRị số 81-kl/tw...
- Khẩn trương đánh giá lại chính xác, khách quan, trung
thực tình hình hoạt động của Công ty mẹ Tập đoàn, các công
chính sách, biện pháp xử lý để sớm ổn định và phát triển sản
xuất, kinh doanh của Tập đoàn.
ty con, công ty liên kết, các dự án đầu tư của Tập đoàn để có
- Đồng thời, tiến hành tổ chức các hoạt động giám sát,
phương án sắp xếp, xử lý cụ thể, phù hợp, theo hướng: Chỉ
kiểm tra, đánh giá đúng thực trạng tình hình hiện nay và
giữ lại Tập đoàn Vinashin 3 lĩnh vực chính nói trên; bán,
công khai, minh bạch tình hình tài chính cũng như hoạt động
chuyển nhượng, chuyển giao, cổ phần hóa các lĩnh vực còn lại
sản xuất, kinh doanh của các tập đoàn kinh tế, tổng công ty
cho các tổ chức kinh tế và cá nhân khác có nhu cầu phù hợp
nhà nước khác, trong đó chú ý kịp thời chấn chỉnh việc mở
pháp luật hiện hành, sớm thu hồi vốn để tập trung cho
rộng đa ngành nhưng không liên quan đến ngành sản xuất
nhiệm vụ xây dựng ngành công nghiệp đóng tàu biển và trả
chính của các đơn vị.
nợ. Trong xử lý nợ và tăng vốn điều lệ của Tập đoàn, nhất là
3.2. ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì phối hợp với
những khoản liên quan đến ngân sách nhà nước, Chính phủ
Ban Cán sự đảng Chính phủ giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư
cần có phương án khả thi, phù hợp với các quy định của pháp
chỉ đạo kiểm điểm những tổ chức và cá nhân có liên quan ở
luật Việt Nam và thông lệ quốc tế. Trong quá trình giải
Trung ương và địa phương có thiếu sót, khuyết điểm trong
quyết phải đảm bảo hài hòa quan hệ lợi ích giữa các bên,
việc quản lý nhà nước đối với Tập đoàn Vinashin, việc thực
không gây khó khăn, đổ vỡ cho các tập đoàn, tổng công ty
hiện chức năng tham mưu cho Chính phủ và Thủ tướng
khác cũng như các tổ chức tín dụng. Chú ý hạn chế tối đa
Chính phủ thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước
thiệt hại và những ảnh hưởng tiêu cực về tư tưởng, tài sản và
và chức năng đại diện chủ sở hữu đối với Tập đoàn Vinashin;
việc làm, thu nhập của công nhân, lao động.
thành lập các đoàn kiểm tra có sự tham gia của một số bộ,
- Giao các cơ quan chức năng sớm điều tra, làm rõ và xử
ngành liên quan để kiểm tra, giám sát việc xử lý các cá nhân
lý nghiêm minh, kịp thời, khách quan những cá nhân vi
sai phạm ở Tập đoàn Vinashin và các cơ quan, đơn vị phù
phạm pháp luật theo đúng quy định của pháp luật.
hợp với quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
- Thành lập Ban Chỉ đạo do đồng chí Nguyễn Sinh Hùng,
3.3. Đảng đoàn Quốc hội, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc
ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ
Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các cấp ủy đảng có
làm Trưởng ban với thành phần gồm đại diện các bộ, ban,
liên quan ở Trung ương và địa phương có trách nhiệm phối
ngành có liên quan thuộc Chính phủ, một số cơ quan đảng
hợp cùng các cơ quan của Chính phủ trong việc giám sát,
(Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tuyên giáo Trung ương,
thực hiện những chính sách, biện pháp phù hợp theo chủ
Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương). Giao Ban Chỉ đạo
trương trên đây để giúp Tập đoàn Vinashin sớm vượt qua
đầy đủ thẩm quyền và trách nhiệm theo quy định của pháp
khó khăn, ổn định sản xuất, kinh doanh, lấy lại uy tín của
luật trong việc nghiên cứu, đề xuất, triển khai thực hiện các
thương hiệu Vinashin và niềm tin vào sự phát triển của
Kết luận củA Bộ CHíNH TRị số 81-kl/tw...
ngành công nghiệp đóng tàu biển Việt Nam, của các tập
đoàn kinh tế và doanh nghiệp nhà nước, góp phần quan
trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế của đất nước, trong
đó có kinh tế biển.
3.4. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì chỉ đạo các cơ
quan thông tin đại chúng thực hiện việc thông tin, tuyên
truyền khách quan, chính xác, kịp thời về tình hình và các
chủ trương, biện pháp xử lý đối với Tập đoàn Vinashin để cán
bộ, đảng viên và nhân dân hiểu đúng; không để các thế lực
thù địch lợi dụng, tuyên truyền chống phá chủ trương đúng
đắn của Đảng, Nhà nước về vị trí, vai trò của doanh nghiệp
nhà nước và việc thí điểm hình thành và phát triển tập đoàn
của bộ chính trị
Số 321-QĐ/TW, ngày 6 tháng 8 năm 2010
Ban hành Quy trình giải quyết khiếu nại
kỷ luật đảng của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư
kinh tế nhà nước.
4. Văn phòng Trung ương Đảng, các ban đảng Trung
ương phối hợp với Ban Cán sự đảng Chính phủ, các bộ,
ngành Trung ương theo dõi, giám sát chặt chẽ việc thực hiện
Kết luận này; định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X;
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thay thế Quy trình Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng
của tổ chức đảng hoặc đảng viên (ban hành kèm theo Quyết
định số 174-QĐ/TW, ngày 8-7-2008 của Bộ Chính trị) bằng
Quy trình ban hành kèm theo Quyết định này.
Điều 2. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
ương căn cứ Quy trình ban hành kèm theo Quyết định này
để ban hành quy trình giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng của
QUYếT ĐịNH củA Bộ CHíNH TRị số 321-QĐ/TW...
tổ chức đảng hoặc đảng viên thuộc thẩm quyền của cấp mình
cho phù hợp và tổ chức thực hiện.
ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương; ban cán sự
Giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng
của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư
đảng, đảng đoàn các cơ quan Trung ương có liên quan, có
(Ban hành kèm theo Quyết định số 321-QĐ/TW,
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký. Các đồng
chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban Chấp hành
Trung ương; lãnh đạo các ban của Trung ương Đảng; các tỉnh
ngày 6-8-2010 của Bộ Chính trị)
trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
A- BƯớC CHUẩN Bị
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
1. ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp với Văn phòng
Trung ương Đảng tham mưu, giúp Ban Bí thư, Bộ Chính trị,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Chấp hành Trung ương quyết định thành lập đoàn giải
quyết khiếu nại kỷ luật đảng (gọi là đoàn kiểm tra). Trưởng
đoàn kiểm tra là đồng chí thành viên ủy ban Kiểm tra Trung
ương hoặc lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng, lãnh đạo
các ban đảng ở Trung ương. Trường hợp người khiếu nại là
ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng trở lên thì Trưởng
đoàn kiểm tra là đồng chí ủy viên Ban Bí thư hoặc ủy viên
Bộ Chính trị.
2. Đoàn kiểm tra nghiên cứu đơn khiếu nại, yêu cầu tổ
chức đảng đã quyết định kỷ luật, đã giải quyết khiếu nại kỷ
luật mà tổ chức đảng, cá nhân bị kỷ luật còn khiếu nại cung
cấp hồ sơ; phân công thành viên nghiên cứu hồ sơ thi hành
kỷ luật hoặc hồ sơ giải quyết khiếu nại, tóm tắt nội dung
3. Đoàn kiểm tra xây dựng kế hoạch, lịch trình kiểm tra,
thẩm tra, xác minh, nội quy hoạt động; phân công nhiệm vụ
Quyết định của bộ chính trị số 321-QĐ/TW...
cho từng thành viên. Văn phòng Trung ương Đảng bảo đảm
giữa nội dung khiếu nại kỷ luật với quyết định kỷ luật, quyết
kinh phí, cơ quan có đồng chí lãnh đạo là trưởng đoàn kiểm
định giải quyết khiếu nại; việc chấp hành nguyên tắc, thủ
tra bảo đảm phương tiện cho đoàn kiểm tra thực hiện
tục trong xem xét thi hành kỷ luật và giải quyết khiếu nại,
yêu cầu các tổ chức đảng đó nêu rõ chính kiến về nội dung và
hình thức kỷ luật bằng văn bản.
B- BƯớC TIếN HàNH
1. Đoàn kiểm tra làm việc với đại diện tổ chức đảng đã
quyết định kỷ luật và đã giải quyết khiếu nại mà tổ chức
đảng, cá nhân còn khiếu nại lên Ban Bí thư, Bộ Chính trị,
Ban Chấp hành Trung ương để triển khai quyết định, kế
hoạch kiểm tra, thống nhất lịch trình tiến hành và yêu cầu
cử cán bộ phối hợp; đồng thời nghe các tổ chức đảng trên báo
cáo và cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan đến việc giải
quyết khiếu nại.
2. Đoàn kiểm tra tiến hành thẩm tra, xác minh.
- Làm việc với đại diện tổ chức đảng hoặc đảng viên
khiếu nại (gọi tắt là đối tượng khiếu nại), với các tổ chức và
cá nhân có liên quan.
- Làm việc với đại diện tổ chức đảng đã đề nghị thi hành
kỷ luật để thu thập chứng cứ, tài liệu có liên quan để làm rõ
vụ việc, nếu cần giám định kỹ thuật, chuyên môn thì trưởng
đoàn xem xét, quyết định.
- Làm việc với đại diện tổ chức đảng đã quyết định kỷ
luật lần đầu và tổ chức đảng vừa giải quyết khiếu nại mà tổ
chức đảng, cá nhân chưa đồng tình còn khiếu nại lên Trung
ương để trao đổi về nội dung, mức độ, tính chất, tác hại,
nguyên nhân của vi phạm; làm rõ những điểm khác nhau
Trường hợp có tình tiết mới dẫn đến thay đổi bản chất
của sự việc thì làm việc với các tổ chức đảng đã quyết định kỷ
luật, đã giải quyết khiếu nại kỷ luật để làm rõ nội dung vi
phạm, biểu quyết bằng phiếu kín đề nghị chuẩn y, thay đổi
hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật.
3. Tổ chức hội nghị với tổ chức đảng đã quyết định kỷ
luật hoặc đã giải quyết khiếu nại mà tổ chức đảng, cá nhân
còn khiếu nại lên Ban Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Chấp hành
Trung ương. Đoàn kiểm tra thông báo kết quả thẩm tra, xác
minh để hội nghị thảo luận, biểu quyết bằng phiếu kín về
đề nghị chuẩn y, thay đổi hoặc xóa bỏ hình thức kỷ luật đã
4. Đoàn kiểm tra thẩm tra, xác minh những vấn đề chưa
rõ hoặc có ý kiến khác nhau giữa đoàn kiểm tra với đối tượng
khiếu nại và tổ chức đảng đã quyết định kỷ luật, đã giải
quyết khiếu nại kỷ luật. Hoàn chỉnh báo cáo giải quyết khiếu
nại, trình Ban Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung
ương (qua Văn phòng Trung ương Đảng).
5. Văn phòng Trung ương Đảng sao, gửi báo cáo kết quả
giải quyết khiếu nại đến các đồng chí ủy viên Ban Bí thư
(nếu Ban Bí thư họp xét khiếu nại), các đồng chí ủy viên Bộ
Chính trị (nếu Bộ Chính trị họp xét khiếu nại) trước cuộc họp
Quyết định của bộ chính trị số 321-QĐ/TW...
ít nhất 3 ngày; hoặc gửi các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
2. Đại diện Ban Bí thư hoặc Bộ Chính trị, Ban Chấp
Trung ương (nếu Ban Chấp hành Trung ương họp xét khiếu
hành Trung ương thông báo hoặc ủy quyền cho tổ chức đảng
nại) trước cuộc họp ít nhất từ 7 đến 10 ngày.
có thẩm quyền thông báo quyết định giải quyết khiếu nại kỷ
luật đến đối tượng khiếu nại và các tổ chức đảng có liên
C- BƯớC KếT THúC
1. Tổ chức hội nghị Ban Bí thư hoặc Bộ Chính trị, Ban
Chấp hành Trung ương để xem xét, giải quyết khiếu nại kỷ
a) Thành phần: Đại diện đoàn kiểm tra; đại diện ủy ban
Kiểm tra Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ
chức Trung ương và tổ chức đảng có liên quan.
b) Nội dung
Đoàn kiểm tra báo cáo kết quả giải quyết khiếu nại:
trình bày đầy đủ kết quả thẩm tra, xác minh; ý kiến của đối
tượng khiếu nại; ý kiến và đề nghị của tổ chức đảng có liên
quan (kể cả những ý kiến khác nhau) và ý kiến của ủy ban
Kiểm tra Trung ương.
Trường hợp khiếu nại do bị kỷ luật khai trừ thì báo cáo
thêm về phẩm chất, đạo đức, trách nhiệm công tác và việc
chấp hành chính sách, pháp luật của người khiếu nại từ khi
bị khai trừ đến thời điểm giải quyết khiếu nại.
- Ban Bí thư hoặc Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung
ương thảo luận, quyết định bằng hình thức bỏ phiếu kín.
- Đoàn kiểm tra chuẩn bị quyết định giải quyết khiếu nại
kỷ luật gửi Văn phòng Trung ương Đảng để hoàn thiện, trình
đồng chí lãnh đạo thay mặt Ban Bí thư hoặc Bộ Chính trị,
Ban Chấp hành Trung ương ký, ban hành.
quan để thực hiện. Giao ủy ban Kiểm tra Trung ương kiểm
tra, giám sát các tổ chức đảng cấp dưới và đảng viên có liên
quan thực hiện quyết định giải quyết khiếu nại kỷ luật của
3. Đoàn kiểm tra họp rút kinh nghiệm; hoàn chỉnh hồ sơ,
bàn giao cho Văn phòng Trung ương Đảng lưu trữ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
lãnh đạo việc tổ chức Lễ kỷ niệm thiết thực, trang trọng, an
toàn, tiết kiệm.
- Trong dịp Lễ kỷ niệm, các cơ quan thông tin đại chúng
tăng cường công tác tuyên truyền về ý nghĩa lịch sử của cuộc
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 365-TB/TW, ngày 12 tháng 8 năm 2010
Tổng tuyển cử đầu tiên bầu ra Quốc hội Việt Nam, về thành
tựu hoạt động của Quốc hội nước ta trong 65 năm qua và
cuộc bầu cử Quốc hội khóa XIII sắp tới.
Về việc chuẩn bị và tổ chức kỷ niệm 65 năm
T/M BAN Bí THƯ
Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu ra Quốc hội Việt Nam
(6-1-1946 - 6-1-2011)
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 10-8-2010, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về việc chuẩn bị và tổ chức kỷ niệm 65
năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu ra Quốc hội Việt Nam
(6-1-1946 - 6-1-2011) (số 415-BC/ĐĐQH12, ngày 9-8-2010), Ban
Bí thư có ý kiến như sau:
- Tổ chức kỷ niệm 65 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên
bầu ra Quốc hội Việt Nam là việc làm có ý nghĩa tuyên
truyền, giáo dục truyền thống vẻ vang của dân tộc, của Quốc
hội, là dịp tổng kết thực tiễn, đánh giá những thành tựu, bài
học kinh nghiệm trong 65 năm hình thành và phát triển của
Quốc hội Việt Nam nhằm tiếp tục đổi mới, nâng cao chất
lượng, hiệu quả hoạt động của Quốc hội, các cơ quan của
- Đồng ý với những nội dung hoạt động kỷ niệm nêu
trong Báo cáo của Đảng đoàn Quốc hội. Đảng đoàn Quốc hội
3. Đồng chí Nguyễn Văn Thảo, Phó Chủ tịch Thường
trực Liên đoàn Luật sư Việt Nam, ủy viên Đảng đoàn.
4. Đồng chí Đỗ Ngọc Thịnh, Phó Chủ tịch kiêm Tổng
Thư ký Liên đoàn Luật sư Việt Nam, ủy viên Đảng đoàn.
CủA BAN Bí THƯ
Số 323-QĐ/TW, ngày 13 tháng 8 năm 2010
Thành lập Đảng đoàn
Liên đoàn Luật sư Việt Nam
5. Đồng chí Trương Trọng Nghĩa, Phó Chủ tịch Liên
đoàn Luật sư Việt Nam, ủy viên Đảng đoàn.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Đảng đoàn thực
hiện theo quy định của Điều lệ Đảng.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Cán sự đảng Bộ Tư pháp, Đảng đoàn
Liên đoàn Luật sư Việt Nam, các cơ quan, đơn vị có liên
quan và các đồng chí có tên trên thi hành Quyết định này.
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
T/M BAN Bí THƯ
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
Trương Tấn Sang
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Lưu tại Kho Lưu trữ
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Đảng đoàn Liên đoàn Luật sư Việt
Nam và chỉ định các đồng chí có tên sau đây tham gia
1. Đồng chí Lê Thúc Anh, Chủ tịch Liên đoàn Luật sư
Việt Nam, Bí thư Đảng đoàn.
2. Đồng chí Nguyễn Đức Chính, Thứ trưởng Bộ Tư
pháp, Phó Bí thư Đảng đoàn.
Trung ương Đảng.
kiến nghị, đề xuất, xin chủ trương, xin ý kiến của các cấp ủy,
tổ chức đảng trực thuộc.
Các văn bản (đề án, tờ trình...) của cấp ủy, tổ chức
đảng trực thuộc xin ý kiến chỉ đạo, hướng dẫn của cấp ủy,
CủA Bộ CHíNH TRị
tổ chức đảng cấp trên chỉ gửi đúng một cơ quan cấp trên
trực tiếp có trách nhiệm, thẩm quyền giải quyết công việc;
không đồng gửi cùng lúc hai hoặc nhiều cơ quan, không gửi
Số 82-KL/TW, ngày 16 tháng 8 năm 2010
vượt cấp, dưới cấp hoặc gửi cho những cơ quan, đơn vị hoặc
Về cải cách các thủ tục hành chính trong Đảng
cá nhân khác biết hoặc tham khảo, để thay cho báo cáo
công việc đã làm.
- Văn phòng Trung ương Đảng xây dựng và trình Bộ
Tại phiên họp ngày 15-7-2010, sau khi nghe Văn phòng
Chính trị ban hành Quy định về ban hành văn kiện (nghị
Trung ương Đảng trình bày Đề án Cải cách các thủ tục hành
quyết, kết luận, chỉ thị...) của Ban Chấp hành Trung ương,
chính trong Đảng và ý kiến của các cơ quan có liên quan, Bộ
Bộ Chính trị, Ban Bí thư thay thế Quyết định số 22-QĐ/TW,
Chính trị đã thảo luận và kết luận:
ngày 1-10-1987 của Ban Bí thư về Một số điểm về công tác
1. Cải cách các thủ tục hành chính trong Đảng là nội
văn kiện và quản lý văn kiện của Ban Chấp hành Trung
dung quan trọng, là quá trình liên tục đặt trong tổng thể cải
ương Đảng để thực hiện thống nhất trong toàn Đảng. Trong
cách hành chính của hệ thống chính trị nhằm góp phần tiếp
đó, cần quy định rõ một số nội dung sau:
tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, nâng cao chất
+ Thời hiệu thi hành của văn kiện (nghị quyết, kết luận,
lượng, hiệu quả lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và toàn
chỉ thị...) của Đảng nói chung không quá 2 khóa (10 năm)
xã hội cũng như bản thân công tác xây dựng Đảng trong thời
tiếp theo kể từ ngày ban hành văn bản, trừ những văn kiện
có nội dung chiến lược với thời hiệu thi hành được khẳng
2. Về cải cách một số thủ tục hành chính trên các
2.1. Trong công tác xây dựng và ban hành văn kiện của
cấp ủy các cấp
- Các cấp ủy từ cấp huyện trở lên rà soát, nghiên cứu quy
định rõ thời gian tối đa phải xử lý, giải quyết đối với từng loại
định trong chính văn kiện đó hoặc có văn bản của cơ quan
lãnh đạo có thẩm quyền khẳng định tiếp tục thi hành văn
kiện đó sau khi đã quá 10 năm.
+ Tiêu chí xác định các vấn đề quan trọng cần xin ý kiến
chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Kết luận của bộ chính trị số 82-kl/tw...
+ Quy trình, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức và cá
- Đối với các vấn đề quan trọng thuộc thẩm quyền quyết
nhân hữu quan trong chuẩn bị, xây dựng đề án, báo cáo, tờ
định của Quốc hội (chủ trương đầu tư những dự án, công
trình và dự thảo các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp
trình quan trọng quốc gia và việc thành lập, sáp nhập, chia
hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
tách các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương...) thì khi
+ Quy trình thảo luận, thông qua và ban hành các văn
bản lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị và Ban Bí thư.
- Văn phòng Trung ương Đảng xây dựng và trình Ban Bí
thư ban hành Quy định về ban hành văn kiện (nghị quyết,
kết luận, chỉ thị...) của cấp ủy từ cấp huyện trở lên (với các
điểm quy định tương tự như quy định nói trên của Trung
ương, có sự điều chỉnh cho phù hợp với từng cấp) để thực
hiện thống nhất trong Đảng.
Cấp ủy các cấp và cơ quan tham mưu, giúp việc chuyên
trách trực thuộc từ cấp huyện trở lên rà soát lại các nghị
quyết, chỉ thị, quy định, hướng dẫn... trong phạm vi công
tác của mình để xác định rõ giá trị và hiệu lực thi hành của
từng văn bản, khi cần thiết thì bãi bỏ hoặc bổ sung, sửa đổi
cho phù hợp với tình hình, yêu cầu nhiệm vụ trong giai
đoạn hiện nay.
2.2. Trong hoạt động lãnh đạo của Đảng đối với Quốc
hội, Chính phủ
- Về định hướng xây dựng luật, pháp lệnh, nghị quyết
của Quốc hội, ủy ban Thường vụ Quốc hội, Đảng đoàn Quốc
Ban Cán sự đảng Chính phủ xin ý kiến Bộ Chính trị, cần có ý
kiến của Đảng đoàn Quốc hội.
- Trong trường hợp nội dung của văn kiện (nghị quyết,
kết luận, chỉ thị...) của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư cần được thể chế hóa về mặt nhà nước,
nếu thuộc thẩm quyền, trách nhiệm thể chế hóa của cơ quan
nhà nước, đảng viên là người đứng đầu cơ quan nhà nước cụ
thể nào thì trong nội dung văn kiện cần thể hiện việc giao
nhiệm vụ cho cơ quan nhà nước, đảng viên đó; và cùng với
việc gửi văn kiện cho ban cán sự đảng, đảng đoàn cơ quan
nhà nước tương ứng như lâu nay, cần đồng thời gửi trực tiếp
văn kiện cho cơ quan nhà nước, đảng viên đó biết để triển
khai thực hiện.
2.3. Trong công tác cán bộ
- Ban Tổ chức Trung ương khẩn trương rà soát, chuẩn
hóa, ban hành đồng bộ các loại mẫu biểu hồ sơ, lý lịch liên
quan đến công tác phát triển đảng viên mới, công tác quản lý
cán bộ, đảng viên theo hướng tinh giản để sử dụng thống
nhất trong toàn Đảng.
hội trình xin ý kiến Bộ Chính trị theo đúng quy định trong
- Trong vòng 20 ngày làm việc từ khi nhận được văn bản
Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
đề nghị về tổ chức, nhân sự của các cấp, các ngành, Ban Tổ
trị và Ban Bí thư. Những nội dung mang tính chất báo cáo
chức Trung ương cần xem xét, giải quyết (những việc thuộc
thì có thể đơn giản hóa, gộp chung vào tờ trình về nội dung
thẩm quyền) và trả lời cho cơ quan, tổ chức có đề nghị, hoặc
chương trình kỳ họp Quốc hội.
thực hiện xong các quy trình (thẩm định, xin ý kiến các cơ quan
Kết luận của bộ chính trị số 82-kl/tw...
liên quan, tổng hợp...) để trình Bộ Chính trị (Ban Bí thư) xem
các đoàn thể, các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc
xét, quyết định (trừ trường hợp đặc biệt có lý do khách quan).
Trung ương, sau khi Ban Bí thư quyết định, Văn phòng
Chậm nhất sau 10 ngày làm việc sau khi Ban Tổ chức
Trung ương Đảng dự thảo quyết định hoặc thông báo, trình
Trung ương gửi tờ trình đến, Văn phòng Trung ương Đảng
đồng chí Bí thư Trung ương Đảng có thẩm quyền ký và gửi
báo cáo Thường trực Ban Bí thư để đưa vào chương trình
văn bản theo một trong hai trình tự sau:
họp Bộ Chính trị (Ban Bí thư) xem xét, quyết định theo
+ Nếu nhân sự là người đứng đầu ban cán sự đảng,
thẩm quyền (trừ trường hợp vì lý do đặc biệt chưa bố trí
đảng đoàn, đơn vị sự nghiệp trực thuộc Trung ương... thì
được lịch họp).
gửi cho Ban Tổ chức Trung ương để Ban Tổ chức Trung
- Đối với cùng một cán bộ diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư
ương tổ chức trao quyết định hoặc thông báo cho đồng chí đó
quản lý mới được điều động, bổ nhiệm, hoặc được bầu giữ
trong thời gian không quá 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
chức vụ trong thời gian không quá 6 tháng, nếu ở cùng một
được văn bản.
địa phương, đơn vị và không có những vấn đề phức tạp mới
+ Nếu nhân sự là cấp phó người đứng đầu (hoặc là
phát sinh và đơn, thư tố cáo, nay được đề nghị kiêm thêm
thành viên) các cơ quan đảng, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
một chức vụ nữa hoặc chuyển sang một chức vụ khác, thì khi
thể, các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung
làm quy trình, Ban Tổ chức Trung ương không phải xin ý
ương thì gửi cho cấp ủy, cơ quan, đơn vị nơi cán bộ đó công
kiến thẩm định trước khi trình Bộ Chính trị (Ban Bí thư)
tác và đồng gửi Ban Tổ chức Trung ương để theo dõi, tổng
quyết định bổ nhiệm hoặc giới thiệu để bầu.
hợp chung. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị, cấp ủy nơi cán
- Đối với trường hợp nhân sự thuộc diện Bộ Chính trị
bộ công tác tổ chức trao quyết định hoặc thông báo cho đồng
quản lý công tác trong các cơ quan đảng, Mặt trận Tổ quốc,
chí đó trong thời gian không quá 7 ngày làm việc, kể từ
các đoàn thể, các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc
ngày nhận được văn bản.
Trung ương, sau khi Bộ Chính trị quyết định, Văn phòng
- Đối với nhân sự cơ quan nhà nước thuộc diện Bộ Chính
Trung ương Đảng dự thảo quyết định hoặc thông báo, trình
trị (Ban Bí thư) quản lý, sau khi Bộ Chính trị (Ban Bí thư)
đồng chí ủy viên Bộ Chính trị có thẩm quyền ký, gửi quyết
họp kết luận đồng ý bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử, phong hoặc
định hoặc thông báo đó cho Ban Tổ chức Trung ương. Ban Tổ
thăng quân hàm..., Văn phòng Trung ương Đảng làm văn
chức Trung ương chịu trách nhiệm tổ chức trao quyết định
bản thông báo kết luận của Bộ Chính trị (Ban Bí thư) gửi
hoặc thông báo cho đồng chí đó trong thời gian không quá 7
Chủ tịch nước (nếu là nhân sự Phó Chủ tịch nước, Văn phòng
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản.
Chủ tịch nước, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân
- Đối với trường hợp nhân sự thuộc diện Ban Bí thư quản
dân tối cao...), Đảng đoàn Quốc hội (nếu là nhân sự của Quốc
lý công tác trong các cơ quan, tổ chức đảng, Mặt trận Tổ quốc,
hội, các cơ quan của Quốc hội), Ban Cán sự đảng Chính phủ
Kết luận của bộ chính trị số 82-kl/tw...
(nếu là nhân sự của khối các cơ quan thuộc Chính phủ) để
theo hồ sơ gồm: báo cáo giải trình của tổ chức đảng hoặc
thể chế hóa về mặt nhà nước và đồng gửi Ban Tổ chức Trung
đảng viên, bản tự kiểm điểm của tổ chức đảng hoặc đảng
ương để theo dõi, tổng hợp chung.
viên và sơ yếu lý lịch của đảng viên đó.
2.4. Trong công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật
Chậm nhất sau 10 ngày làm việc sau khi ủy ban Kiểm
tra Trung ương gửi tờ trình đến, Văn phòng Trung ương
- Trong vòng 20 ngày làm việc từ khi nhận được văn bản
Đảng báo cáo Thường trực Ban Bí thư để đưa vào chương
đề nghị về nhân sự, kỷ luật cán bộ của các cấp, các ngành,
trình họp Bộ Chính trị (Ban Bí thư) xem xét, quyết định theo
ủy ban Kiểm tra Trung ương cần xem xét, giải quyết (những
thẩm quyền (trừ trường hợp vì lý do đặc biệt chưa bố trí được
việc thuộc thẩm quyền) và trả lời cho cơ quan, tổ chức có đề
nghị, hoặc thực hiện xong các quy trình (thẩm định, xin ý
- Sau khi cuộc kiểm tra kết thúc, các đoàn kiểm tra của
kiến các nơi, tổng hợp...) để trình Bộ Chính trị hoặc Ban Bí
Bộ Chính trị, Ban Bí thư hoàn chỉnh hồ sơ, bàn giao cho Văn
thư xem xét, quyết định (trừ trường hợp đặc biệt có lý do
phòng Trung ương Đảng để lập và lưu trữ hồ sơ.
2.5. Trong lãnh đạo, quản lý thống nhất hoạt động đối ngoại
- ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì phối hợp với các
- Trong vòng từ 5 đến 7 ngày làm việc từ khi nhận được
ban đảng Trung ương có liên quan nghiên cứu, xây dựng để
văn bản đề nghị của các cấp ủy, tổ chức đảng và đoàn thể
ban hành các quy định của Bộ Chính trị về thủ tục, trình tự
nhân dân về hoạt động đối ngoại của cơ quan, đơn vị hoặc
và thẩm quyền xác định dấu hiệu vi phạm theo Điều 32,
cá nhân cán bộ, đảng viên, Ban Đối ngoại Trung ương cần
Điều lệ Đảng; về thủ tục, trình tự và thẩm quyền xử lý trách
xem xét, giải quyết (những việc thuộc thẩm quyền) hoặc
nhiệm của trưởng đoàn và các thành viên đoàn kiểm tra khi
thực hiện các quy trình (thẩm định, xin ý kiến các cơ quan
tiến hành không đúng nội dung, cách thức, quy trình kiểm
liên quan, tổng hợp) để trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư
tra theo Điều 32, Điều lệ Đảng; về trình tự, thủ tục quyết
hoặc đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư có thẩm
định đình chỉ sinh hoạt cấp ủy viên, đình chỉ sinh hoạt đảng,
quyền xem xét, quyết định (trừ trường hợp đặc biệt có lý do
đình chỉ chức vụ và quyết định trở lại sinh hoạt, quyết định
phục hồi chức vụ đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban
Bí thư quản lý để thực hiện thống nhất, đồng bộ.
3. Về đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin góp
phần cải cách các thủ tục hành chính trong Đảng
- Đối với các tổ chức đảng hoặc đảng viên vi phạm phải
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và kỹ thuật
trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định theo
mật mã trong công tác văn thư để rút ngắn thời gian gửi,
thẩm quyền, ủy ban Kiểm tra Trung ương có tờ trình đề nghị
nhận văn bản, giảm văn bản, giấy tờ hành chính trong các cơ
thi hành kỷ luật đối với tổ chức đảng hoặc đảng viên đó; kèm
quan, tổ chức đảng.
Kết luận của bộ chính trị số 82-kl/tw...
Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì phối hợp với các ban
xử lý phù hợp. Trên cơ sở đó, hệ thống hóa, đơn giản hóa các
đảng ở Trung ương, Ban Cơ yếu Chính phủ hoàn thiện cơ chế
thủ tục hành chính trong Đảng trong từng lĩnh vực công tác
bảo mật bảo đảm thực hiện việc gửi, nhận và xử lý văn bản
để trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành bộ thủ tục hành
giữa các cơ quan đảng ở Trung ương và giữa các cơ quan
chính sử dụng thống nhất trong Đảng trong năm 2012.
Ban Chỉ đạo có Tổ biên tập giúp việc gồm một số cán bộ
của Văn phòng Trung ương Đảng và các ban đảng Trung
ương. Mỗi ban đảng ở Trung ương có nhóm công tác chuyên
trách để giúp rà soát, hệ thống hóa và kiến nghị sửa đổi, cải
cách các thủ tục hành chính trong Đảng về lĩnh vực phụ
trách của mình; đồng thời lựa chọn một số tỉnh ủy, thành ủy
để làm điểm.
Đối với những vấn đề quan trọng trong cải cách thủ tục
hành chính trong Đảng, ngoài phạm vi Kết luận của Bộ
Chính trị, Ban Chỉ đạo trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem
xét, quyết định theo thẩm quyền.
5. Trong nhiệm kỳ Đại hội XI, Văn phòng Trung ương
Đảng, Ban Tổ chức Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung
ương tiếp thu các nội dung cơ bản nêu trên để bổ sung, xây
dựng Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và Hướng dẫn thi hành Điều lệ Đảng
khóa XI, trình Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư (khóa XI) quyết định.
đảng ở Trung ương với các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc
Trung ương thông qua mạng tin học diện rộng của Đảng; xây
dựng và ban hành quy chế của Ban Bí thư về tiếp nhận, xử lý
văn bản trên mạng máy tính diện rộng của Đảng.
- Đối với các văn bản quy định, hướng dẫn công tác không
mật cần đưa lên trang điện tử chính thức của Đảng để các tổ
chức đảng và đảng viên thuận tiện khai thác, sử dụng trong
- Mở rộng việc tổ chức hội nghị trực tuyến đối với những
hội nghị có nội dung không mật, có giải pháp bảo mật để
từng bước thực hiện được hình thức tổ chức hội nghị trực
tuyến đối với các hội nghị cán bộ toàn quốc, trừ khi có yêu
cầu đặc biệt về bảo mật.
4. Thành lập Ban Chỉ đạo Cải cách thủ tục hành
chính trong Đảng do đồng chí Thường trực Ban Bí thư làm
Trưởng ban, đồng chí Chánh Văn phòng Trung ương Đảng
làm Phó ban Thường trực, các ủy viên là các đồng chí đại
diện lãnh đạo các ban đảng Trung ương.
Ban Chỉ đạo có trách nhiệm tham mưu, giúp Bộ Chính
T/M Bộ CHíNH TRị
trị, Ban Bí thư chỉ đạo các ban đảng, các tỉnh ủy, thành ủy
Trương Tấn Sang
và đảng ủy trực thuộc Trung ương rà soát nhằm phát hiện
những thủ tục hành chính trong Đảng không còn phù hợp,
những vấn đề còn vướng mắc trong thực tiễn thực hiện, nhất
là những vấn đề có liên quan đến quy định của Điều lệ, quy
định của các cơ quan Trung ương của Đảng để đề xuất hướng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
cố gắng của Hội đồng Lý luận Trung ương và các nhà khoa
học đã tham gia thực hiện Chương trình.
2. Về hướng nghiên cứu khoa học lý luận chính trị giai
đoạn 2011 - 2015, giao Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 367-TB/TW, ngày 17 tháng 8 năm 2010
với Hội đồng Lý luận Trung ương rà soát lại, lựa chọn các nội
dung nghiên cứu, báo cáo Ban Bí thư xem xét, quyết định.
T/M BAN Bí THƯ
Về kết quả Chương trình Nghiên cứu khoa học
lý luận chính trị giai đoạn 2006 - 2010
và hướng nghiên cứu giai đoạn 2011 - 2015
của Hội đồng Lý luận Trung ương
Tại phiên họp ngày 10-8-2010, sau khi nghe Hội đồng Lý
luận Trung ương báo cáo về kết quả thực hiện Chương trình
Nghiên cứu khoa học lý luận chính trị giai đoạn 2006 - 2010
và hướng nghiên cứu giai đoạn 2011 - 2015 (Công văn số
611-CV/HĐLLTW, ngày 28-5-2010), ý kiến của các cơ quan có
liên quan, Ban Bí thư đã kết luận như sau:
1. Chương trình Nghiên cứu khoa học lý luận chính trị
giai đoạn 2006 - 2010 (mã số KX.04/06-10) của Hội đồng Lý
luận Trung ương đã được triển khai thực hiện nghiêm túc,
tích cực, đạt kết quả tốt. Nhiều kết quả nghiên cứu của
Chương trình đã đóng góp trực tiếp cho các nghị quyết Trung
ương (khóa X) và dự thảo các văn kiện Đại hội XI của Đảng.
Ban Bí thư hoan nghênh kết quả đạt được và đánh giá cao sự
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Đồng ý tiếp tục nghiên cứu sâu hơn các vấn đề đặt ra,
đã và đang được nghiên cứu. Việc nghiên cứu cần phải bám
sát mục tiêu là bảo vệ, phát triển, vận dụng sáng tạo chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, góp phần làm
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 368-TB/TW, ngày 18 tháng 8 năm 2010
Về hoạt động và kết quả nghiên cứu bước đầu
của Đề tài khoa học cấp nhà nước
Chủ thuyết phát triển của Việt Nam
trong thời đại Hồ Chí Minh và vận dụng
chủ thuyết đó trong những thập kỷ đầu thế kỷ XXI
sáng tỏ hơn mục tiêu và con đường phát triển của đất nước là
độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Chưa công bố,
tuyên truyền kết quả nghiên cứu cho tới khi kết thúc nghiên
cứu Đề tài vào tháng 6-2011.
3. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ
tịch Hội đồng Lý luận Trung ương chỉ đạo việc tiếp thu các ý
kiến của Ban Bí thư, hoàn chỉnh các tài liệu về kết quả
nghiên cứu của Đề tài, báo cáo Bộ Chính trị.
T/M BAN Bí THƯ
Tại phiên họp ngày 10-8-2010, sau khi nghe Hội đồng Lý
Trương Tấn Sang
luận Trung ương báo cáo về tiến độ thực hiện và kết quả
nghiên cứu bước đầu Đề tài Chủ thuyết phát triển của Việt
Nam trong thời đại Hồ Chí Minh và vận dụng chủ thuyết đó
trong những thập kỷ đầu thế kỷ XXI (hướng tầm nhìn tới
năm 2020 - 2045) và ý kiến của các cơ quan có liên quan, Ban
Bí thư đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Ban Bí thư hoan nghênh và đánh giá cao cố gắng của
Hội đồng Lý luận Trung ương và các nhà khoa học đã tích
cực triển khai nghiên cứu công phu, nghiêm túc Đề tài, Bộ
Khoa học và Công nghệ đã đưa Đề tài nghiên cứu thành Đề
tài khoa học cấp nhà nước để việc triển khai nghiên cứu được
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
uy tín của Đảng Cộng sản Việt Nam, của Chủ tịch Hồ Chí Minh;
góp phần phản bác luận điệu sai trái, phản động của các thế
lực thù địch.
2. Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì phối hợp với Ban
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 372-TB/TW, ngày 26 tháng 8 năm 2010
Về việc lựa chọn dịch, in, phát hành
Tuyển tập Hồ Chí Minh bằng tiếng Tây Ban Nha,
Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc
Đối ngoại Trung ương và các cơ quan hữu quan triển khai
thực hiện theo nội dung Đề án trình Ban Bí thư. Quá trình
thực hiện cần chú trọng chất lượng nội dung, hình thức sách,
nội dung bản dịch ra tiếng nước ngoài, lựa chọn hình ảnh
Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí theo quy định.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Trong phiên họp ngày 24-8-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương báo cáo về việc lựa
chọn các tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh dịch, in, phát
hành Tuyển tập Hồ Chí Minh bằng tiếng Tây Ban Nha, Anh,
Pháp, Nga, Trung Quốc (Tờ trình số 2010-TTr/BTGTW và Đề
án số 24-ĐA/BTGTW, ngày 14-7-2010); ý kiến của các cơ
quan liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương lựa chọn, dịch, in, phát hành Tuyển
tập Hồ Chí Minh bằng tiếng Tây Ban Nha, Anh, Pháp, Nga,
Trung Quốc. Việc giới thiệu tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí
Minh đến với các nước khu vực Mỹ Latinh, đảng cộng sản,
phong trào công nhân và phong trào không liên kết trên thế
giới là cần thiết, nhằm tăng cường tình hữu nghị, hợp tác,
hiểu biết giữa nước ta với các nước trên thế giới, nâng cao vị thế,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
máy thi đua, khen thưởng các cấp tiếp tục được củng cố, kiện
toàn, hoạt động ngày càng có hiệu quả. Các cơ quan truyền
thông đại chúng có nhiều hình thức tuyên truyền, biểu dương
người tốt, việc tốt.
CủA BAN Bí THƯ
Số 83-KL/TW, ngày 30 tháng 8 năm 2010
Về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 39-CT/TW,
ngày 21-5-2004 của Bộ Chính trị (khóa IX)
Về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào
thi đua yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết
và nhân điển hình tiên tiến
Phong trào thi đua yêu nước đã được triển khai với nội
dung, tiêu chí, hình thức phát động thi đua từng bước được
đổi mới, bám sát nhiệm vụ chính trị và tình hình thực tiễn
của từng bộ, ngành, địa phương, đơn vị. Đặc biệt, sau khi Bộ
Chính trị phát động cuộc vận động Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh, phong trào thi đua yêu nước đã
gắn với việc triển khai cuộc vận động. Đã có nhiều tập thể, cá
nhân đạt thành tích xuất sắc, được các cấp khen thưởng. Việc
bồi dưỡng, tổng kết và nhân điển hình tiên tiến có bước
chuyển tích cực. Những tiến bộ đó đã góp phần thực hiện
thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ đẩy mạnh phát triển kinh
tế - xã hội, giữ vững ổn định chính trị, tăng cường đoàn kết
Sau khi nghe Ban Chỉ đạo Trung ương báo cáo kết quả
dân tộc và đồng thuận xã hội.
hơn 5 năm thực hiện Chỉ thị 39-CT/TW của Bộ Chính trị
Tuy nhiên, phong trào thi đua yêu nước và công tác khen
(khóa IX) Về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào thi đua
thưởng còn bộc lộ một số hạn chế, yếu kém: Nhiều cấp ủy, tổ
yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân điển hình
chức đảng, lãnh đạo chính quyền chưa quan tâm đúng mức
tiên tiến, Ban Bí thư đã kết luận như sau:
đến công tác thi đua, khen thưởng; tổ chức phong trào thi
Trong thời gian qua, việc thực hiện Chỉ thị đã nâng cao
đua còn hình thức, có nơi chỉ giao cho cơ quan chuyên môn.
trách nhiệm của các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt
Phong trào thi đua phát triển chưa đồng đều, rộng khắp và
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong tổ chức thực
liên tục, chưa gắn kết chặt chẽ với nhiệm vụ chính trị của cơ
hiện các phong trào thi đua yêu nước. Công tác xây dựng và
quan, đơn vị, làm hạn chế động lực. Việc khen thưởng còn
hoàn thiện hệ thống pháp luật về thi đua, khen thưởng đã có
tràn lan, nhiều nơi còn cào bằng, chưa kịp thời, chưa chính
những tiến bộ quan trọng, tạo khuôn khổ pháp lý ngày càng
xác, có biểu hiện tiêu cực, thương mại hóa trong suy tôn,
hoàn chỉnh hơn để Nhà nước quản lý thi đua, khen thưởng
bình xét khen thưởng; không ít trường hợp vận dụng khen
bằng pháp luật. Hội đồng thi đua, khen thưởng và tổ chức bộ
thưởng chưa đúng quy định của Luật thi đua, khen thưởng,
Kết luận của ban bí thư số 83-kl/tw...
nặng về thành tích, chất lượng không bảo đảm, thủ tục hành
việc tham mưu cho cấp ủy, chính quyền lãnh đạo, chỉ đạo
chính phức tạp, thẩm định hồ sơ khen thưởng chưa sát, thiếu
công tác thi đua, khen thưởng. Thẩm định hồ sơ khen
chặt chẽ; một số tập thể, cá nhân được khen thưởng ít có sức
thưởng chưa sát, chưa bảo đảm chất lượng; quản lý nhà
lan tỏa và nêu gương trong cuộc sống. Việc đề nghị các hình
nước về thi đua, khen thưởng chậm đổi mới, chưa có biện
thức khen thưởng bậc cao còn hình thức, dễ dãi, tràn lan,
pháp ngăn chặn việc ngành, địa phương, đơn vị tùy tiện đặt
mang tính phong trào hơn là chọn điển hình tiên tiến. Một số
ra các hình thức tôn vinh không đúng quy định của Luật thi
tập thể, cá nhân chưa có thành tích tiêu biểu xuất sắc, nhiều
đua, khen thưởng, cá biệt còn để xảy ra một số trường hợp
vụ việc vi phạm pháp luật nghiêm trọng, nội bộ thiếu đoàn
lợi dụng thi đua, khen thưởng nhằm tạo danh hiệu riêng
kết, thống nhất đã được cơ quan có thẩm quyền xem xét kết
cho cá nhân và tập thể.
luận, nhưng vẫn được đề nghị khen thưởng, có những trường
- Hệ thống pháp luật về thi đua, khen thưởng còn bất
hợp khi tổ chức khen thưởng đã gây phản cảm, bức xúc trong
cập, chưa theo kịp với thực tiễn cuộc sống, chậm được thay
dư luận xã hội.
thế, sửa đổi, bổ sung.
Khen thưởng cho cán bộ lãnh đạo, quản lý còn nhiều, ít
Để khắc phục tình trạng trên, nhằm tiếp tục tạo chuyển
khen thưởng cho người lao động trực tiếp sản xuất. Việc tổ
biến mạnh mẽ trong tổ chức thực hiện phong trào thi đua
chức tôn vinh danh hiệu và trao giải thưởng cho doanh nhân,
yêu nước và công tác khen thưởng thời kỳ đẩy mạnh công
doanh nghiệp còn tràn lan, có biểu hiện thương mại hóa,
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, Ban Bí thư yêu cầu các
chưa đảm bảo tính tiêu biểu, nêu gương và giáo dục, ít được
cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các
dư luận xã hội đồng tình.
đoàn thể nhân dân thực hiện tốt những chủ trương, nhiệm
Những hạn chế, yếu kém nêu trên do những nguyên nhân
chủ quan và khách quan, trong đó nguyên nhân chủ quan là
chủ yếu, đó là:
- Nhận thức của cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và toàn xã hội về vị trí,
vụ chủ yếu sau:
1. Nâng cao nhận thức của cán bộ, đảng viên và
nhân dân về vị trí, vai trò và tầm quan trọng của công
tác thi đua, khen thưởng
vai trò của công tác thi đua trong nền kinh tế thị trường định
Tiếp tục tập trung quán triệt sâu sắc, đầy đủ Chỉ thị
hướng xã hội chủ nghĩa chưa đầy đủ; chậm nắm bắt thực tiễn
39-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa IX) Về tiếp tục đổi mới,
để phát động thi đua, bồi dưỡng, nhân điển hình tiên tiến.
đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, phát hiện, bồi
- Cơ quan quản lý nhà nước về thi đua, khen thưởng
dưỡng, tổng kết và nhân điển hình tiên tiến và các văn
chưa chủ động bám sát các phong trào thi đua, còn hành
bản quy phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng, gắn với
chính hóa công tác thi đua, khen thưởng, lúng túng trong
việc thực hiện cuộc vận động Học tập và làm theo tấm
Kết luận của ban bí thư số 83-kl/tw...
gương đạo đức Hồ Chí Minh. Qua đó, không ngừng nâng
- Việc tổ chức các phong trào thi đua yêu nước phải được
cao phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, cần kiệm
tiến hành kịp thời, tránh phô trương, hình thức, bảo đảm
liêm chính, chí công vô tư, thực hành tiết kiệm, chống lãng
thiết thực và hiệu quả.
phí, phòng, chống tham nhũng trong đội ngũ cán bộ, đảng
- Cơ quan chính quyền các cấp, nhất là cơ quan chuyên
viên, nhất là cán bộ, đảng viên làm công tác thi đua, khen
trách làm công tác thi đua, khen thưởng chủ động phối hợp với
thưởng, làm cho mỗi cán bộ, đảng viên trong toàn hệ thống
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và các cơ quan thông
chính trị phải coi công tác thi đua, khen thưởng là động lực
tin đại chúng có kế hoạch, biện pháp cụ thể tổ chức thực hiện
cách mạng to lớn để thực hiện nhiệm vụ chính trị và là
phong trào thi đua yêu nước trong toàn Đảng, toàn dân, toàn
biện pháp quan trọng để xây dựng con người mới, làm tốt
quân, khuyến khích mọi cá nhân, tập thể, người Việt Nam và
nhiệm vụ hằng ngày của mình, thấm nhuần lời dạy của
kiều bào ở nước ngoài hưởng ứng phong trào thi đua yêu nước.
Bác Hồ Thật ra công việc hằng ngày chính là nền tảng của
công tác thi đua.
2. Về lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức các phong trào thi
đua yêu nước
- Cấp ủy, tổ chức đảng có trách nhiệm lãnh đạo tập trung
thống nhất chặt chẽ, toàn diện công tác tổ chức các phong
trào thi đua yêu nước do Trung ương phát động, gắn với việc
thực hiện nhiệm vụ chính trị của từng địa phương, đơn vị.
- Cơ quan chính quyền nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân chấp hành nghiêm túc sự lãnh đạo
của cấp ủy, tổ chức đảng trong việc tổ chức thực hiện các
phong trào thi đua yêu nước, tạo động lực động viên, lôi cuốn,
khuyến khích mọi cá nhân, tập thể phát huy truyền thống
- Mỗi phong trào thi đua cần xác định rõ chủ đề, nội dung,
hình thức và tiêu chí thi đua, gắn với việc thực hiện các mục
tiêu, nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị, tạo sự tiến bộ rõ rệt về
phát triển kinh tế - xã hội, tạo môi trường xã hội lành mạnh,
nâng cao đời sống văn hóa, củng cố quốc phòng, an ninh, giữ
vững ổn định chính trị và trật tự an toàn xã hội.
- Tiến hành tổng kết phong trào thi đua yêu nước, xây
dựng điển hình và nhân điển hình tiên tiến.
Các phong trào thi đua yêu nước do Trung ương và bộ,
ngành, địa phương phát động cần được kiểm tra, tổng kết,
đánh giá đúng những kết quả đạt được, chỉ ra những mặt còn
hạn chế. Qua đó rút ra cách làm hay, kinh nghiệm tốt để
nhân rộng các điển hình tiên tiến, bảo đảm sự phù hợp với
từng cấp, từng ngành. Các điển hình tiên tiến được xem xét
lựa chọn để xây dựng và nhân rộng phải thực sự tiêu biểu,
yêu nước và cách mạng, năng động, sáng tạo vươn lên hoàn
nêu gương người tốt, việc tốt, có sức lan tỏa trong cơ quan,
thành tốt nhiệm vụ được giao. Đồng thời, báo cáo kịp thời,
đơn vị, tạo động lực mới để thực hiện thắng lợi các mục tiêu,
đầy đủ và chịu trách nhiệm trước cấp ủy, tổ chức đảng về kết
nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị, góp phần tổng kết các
quả tổ chức các phong trào thi đua yêu nước.
điển hình tiên tiến trong toàn quốc.
Kết luận của ban bí thư số 83-kl/tw...
3. Đối với công tác khen thưởng
- Các tập thể, cá nhân tham gia phong trào thi đua yêu
nước được cấp có thẩm quyền xét khen thưởng theo đúng
quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước về thi đua,
- Cấp ủy, tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở có trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo cơ quan quản lý nhà nước về thi đua,
khen thưởng bám sát phong trào thi đua của các cơ quan,
đơn vị. Thông qua các phong trào thi đua, phát hiện những
nhân tố điển hình để biểu dương, khen thưởng kịp thời; nâng
cao chất lượng thẩm định hồ sơ khen thưởng, bảo đảm việc
tôn vinh, khen thưởng các tập thể, cá nhân được chính xác,
có tác dụng nêu gương, giáo dục và có sức lan tỏa trong cơ
quan, đơn vị. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị chịu trách
nhiệm trước cấp ủy, tổ chức đảng và Thủ tướng Chính phủ về
việc đề nghị các hình thức khen thưởng, nhất là hình thức
khen thưởng bậc cao. Người đứng đầu cơ quan quản lý nhà
nước về thi đua, khen thưởng các cấp chịu trách nhiệm trước
cấp ủy, tổ chức đảng và cấp có thẩm quyền về chất lượng hồ
sơ được trình khen thưởng.
- Trên cơ sở các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà
nước về thi đua, khen thưởng và các văn bản quy phạm pháp
luật hiện hành, thể chế hóa thành các quy định, quy chế để
quản lý việc tổ chức tôn vinh, tuyên dương, trao giải các danh
hiệu ngoài các hình thức khen thưởng đã có theo quy định
của Luật thi đua, khen thưởng hiện nay.
4. Về tổ chức, bộ máy làm công tác thi đua, khen thưởng
Đổi mới, sắp xếp cơ quan quản lý nhà nước về thi đua,
khen thưởng các cấp theo hướng tập trung thống nhất từ
Trung ương đến địa phương, bảo đảm đáp ứng yêu cầu quản
lý nhà nước theo quy định của pháp luật về thi đua, khen
thưởng; có kế hoạch tăng cường bồi dưỡng, nâng cao năng lực
đội ngũ cán bộ, đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ công tác
thi đua, khen thưởng trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế.
5. Về tổ chức thực hiện
- Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao và căn cứ nội
dung kết luận này, Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng
Chính phủ, Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ, Hội đồng Thi đua Khen thưởng Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức
năng nghiên cứu để trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật thi
đua, khen thưởng, bảo đảm Luật được sửa đổi, bổ sung có
tính khả thi cao.
- Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách nhiệm thực hiện Kết
Ban Cán sự đảng Bộ Nội vụ phối hợp với Ban Tuyên giáo
Trung ương theo dõi việc thực hiện Kết luận này, định kỳ báo
cáo Ban Bí thư.
Kết luận này phổ biến đến chi bộ.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Giao Ban Chỉ đạo Đại hội các hội văn học nghệ thuật
Trung ương giúp Ban Bí thư tiếp tục chỉ đạo Đại hội Liên
hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam lần thứ VIII theo
đúng tinh thần Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày 9-3-2009 của Ban
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 377-TB/TW, ngày 22 tháng 9 năm 2010
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Về Đại hội Liên hiệp các Hội Văn học
nghệ thuật Việt Nam lần thứ VIII
Trong phiên họp ngày 21-9-2010, sau khi nghe đại diện
Đảng đoàn Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam
báo cáo về việc tổ chức Đại hội Liên hiệp các Hội Văn học
nghệ thuật Việt Nam lần thứ VIII (Công văn số 123CV/ĐĐLH, ngày 6-9-2010); ý kiến của các cơ quan liên quan,
Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Ban Bí thư đánh giá cao công tác chuẩn bị Đại hội;
các văn kiện trình Đại hội lần thứ VIII Liên hiệp các Hội
Văn học nghệ thuật Việt Nam được chuẩn bị công phu, kỹ
lưỡng, chặt chẽ, dân chủ, lấy ý kiến từ cơ sở. Đồng ý cho
tiến hành Đại hội lần thứ VIII với các nội dung Đảng đoàn
đã trình Ban Bí thư trong Công văn số 123-CV/ĐĐLH,
Điều lệ của Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt
Nam cần hoàn thiện theo Nghị định số 45/2010/NĐ-CP của
Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản lý hội.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
phố Pleiku, tỉnh Gia Lai, tên gọi mới là Quảng trường Đại
đoàn kết như Đề án của Tỉnh ủy Gia Lai.
2. Tượng đài Bác Hồ với các dân tộc Tây Nguyên đặt tại
Gia Lai là một công trình văn hóa có ý nghĩa to lớn, thể hiện
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 378-TB/TW, ngày 22 tháng 9 năm 2010
Về việc xây dựng Tượng đài Bác Hồ
tại Gia Lai
tình cảm của Bác với đồng bào các dân tộc Tây Nguyên và
của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên đối với Bác. Vì vậy,
trong quá trình triển khai thực hiện, Tỉnh ủy, ủy ban nhân
dân tỉnh Gia Lai cần tiếp thu ý kiến góp ý của các cơ quan;
chủ động phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các
cơ quan liên quan triển khai việc xây dựng tượng Bác theo
đúng quy định hiện hành, đảm bảo công trình an toàn, có
chất lượng kỹ thuật và nghệ thuật cao, không để xảy ra bất
Trong phiên họp ngày 21-9-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo tỉnh Gia Lai báo cáo về những công việc đã triển
cứ sai sót, tiêu cực nào. Tỉnh Gia Lai lập dự toán trình Chính
phủ xem xét cấp kinh phí xây dựng Tượng đài.
khai xây dựng Tượng đài Bác Hồ với các dân tộc Tây Nguyên
T/M BAN Bí THƯ
tại Gia Lai (Báo cáo số 02-BC/BCĐ, ngày 23-8-2010); ý kiến
Trương Tấn Sang
của các cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Ban Bí thư đánh giá cao công tác triển khai các công
tác chuẩn bị cho việc xây dựng Tượng đài Bác Hồ với các dân
tộc Tây Nguyên tại Gia Lai của Tỉnh ủy Gia Lai và các bộ,
ngành có liên quan. Đồng ý chọn mẫu tượng Bác Hồ do nhà
điêu khắc Phạm Bá Đua - Hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam
thể hiện; tượng Bác được đúc bằng chất liệu đồng, cao 10,8m,
bệ tượng cao 4,5m. Phù điêu có chiều dài 58m, cao 11m, chất
liệu bằng đá tự nhiên, với nhiều cánh sen cách điệu phía sau
và hai bên tượng Bác; nhất trí việc đặt Tượng đài Bác Hồ với
các dân tộc Tây Nguyên tại Quảng trường trung tâm thành
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Đồng ý để Thành ủy, ủy ban nhân dân Thành phố Hà
Nội chịu trách nhiệm cùng các cơ quan liên quan tiếp tục
triển khai xây dựng, hoàn thiện tượng đài, đảm bảo đúng
các quy định hiện hành, yêu cầu kỹ thuật, mỹ thuật, xứng
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 379-TB/TW, ngày 23 tháng 9 năm 2010
tầm một công trình văn hóa lớn, chào mừng 1000 năm
Thăng Long - Hà Nội.
T/M BAN Bí THƯ
Về việc xây dựng tượng đài Bác Hồ
Trương Tấn Sang
và Bác Tôn tại Hà Nội
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong phiên họp ngày 21-9-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Thành phố Hà Nội báo cáo về việc xây dựng tượng
đài Bác Hồ và Bác Tôn tại đảo Thống Nhất, công viên Thống
Nhất, Hà Nội (Báo cáo số 150/UBND-BC, ngày 17-9-2010); ý
kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Theo Thông báo số 171-TB/TW, ngày 2-8-2008 của Bộ
Chính trị, Bộ Chính trị đồng ý việc Hà Nội xây dựng tượng
đài Bác Hồ và Bác Tôn tại công viên Thống Nhất, Thành phố
Hà Nội và yêu cầu việc lựa chọn địa điểm, khuôn viên, cảnh
quan, lựa chọn chất liệu, xây dựng thiết kế mẫu tượng và kế
hoạch xây dựng tượng đài, Thành ủy, ủy ban nhân dân
Thành phố Hà Nội phải báo cáo xin ý kiến Ban Bí thư. Tuy
nhiên, Thành ủy, ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội đã
không thực hiện đúng tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị,
cần nghiêm túc rút kinh nghiệm.
vững mạnh, phát triển các tổ chức thanh niên do Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh làm nòng cốt để tăng
cường đoàn kết, tập hợp thanh niên.
Ban Bí thư Trung ương Đoàn tiếp thu ý kiến của Ban Bí
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 380-TB/TW, ngày 23 tháng 9 năm 2010
Về Năm Thanh niên 2011
thư tại phiên họp để bổ sung, hoàn chỉnh Đề án.
2. Các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể nhân dân thực hiện một số nội
- Sơ kết 3 năm thực hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW, ngày
25-7-2008 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) về
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh
Tại phiên họp ngày 24-8-2010, sau khi nghe Ban Bí thư
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh báo cáo
Đề án Năm Thanh niên 2011 (Tờ trình số 2073-TTr/TWĐTN,
ngày 18-8-2010); ý kiến của các cơ quan Trung ương có liên
quan, Ban Bí thư đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương lấy năm 2011 là Năm Thanh niên
và cơ bản nhất trí Đề án Năm Thanh niên 2011 của Trung
ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, với mục tiêu
phát huy mạnh mẽ vai trò xung kích, sáng tạo, tinh thần tự
nguyện của thanh niên trong phát triển kinh tế - xã hội và
bảo vệ Tổ quốc; tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng,
nâng cao trách nhiệm của chính quyền các cấp đối với công
tác thanh niên; đầu tư tập trung hơn cho công tác bồi dưỡng,
giáo dục truyền thống yêu nước cách mạng cho thế hệ trẻ,
góp phần xây dựng nguồn nhân lực có chất lượng phục vụ sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc
tế; xây dựng tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Tổng kết thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên Việt
Nam giai đoạn 2001 - 2010. Xây dựng và thực hiện Chiến lược
phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020.
- Củng cố, kiện toàn cơ quan quản lý nhà nước về công
tác thanh niên; rà soát, sửa đổi, bổ sung pháp luật và chính
sách liên quan đến thanh niên và công tác thanh niên.
- Đánh giá việc thực hiện công tác quy hoạch, đầu tư các
công trình phục vụ học tập, sinh hoạt cho thanh thiếu nhi;
đẩy mạnh triển khai các đề án, công trình đã có chủ trương.
- Tăng cường đầu tư xây dựng các thiết chế văn hóa, thể
thao cho thanh thiếu nhi; tạo sự phối hợp đồng bộ giữa các
cấp, các ngành trong công tác giáo dục toàn diện thanh thiếu
nhi để từng bước hình thành lớp thanh niên giàu lòng yêu
nước, sống có lý tưởng, có lối sống, nếp sống văn minh công
nghiệp, có kiến thức và kỹ năng xã hội phù hợp với sự phát
triển của đất nước trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.
THÔNG BáO Kết luận của ban bí thư số 380-TB/TW...
3. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tập trung
triển khai thực hiện các nội dung sau đây:
hoạch năm 2011, phù hợp với đặc điểm của địa phương,
ngành, cơ quan, đơn vị. Tăng cường chăm lo xây dựng tổ chức
- Tiếp tục thực hiện có hiệu quả các chủ trương, chính
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh vững mạnh, đảm
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về thanh niên; lựa
bảo vai trò nòng cốt chính trị trong các tổ chức thanh niên và
chọn tập trung thực hiện một số đề án, công trình đã có chủ
phong trào thanh thiếu nhi.
trương để tạo được sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận
6. Ban Dân vận Trung ương chủ trì phối hợp với Văn
thức cho thế hệ trẻ về chủ quyền an ninh quốc gia, về trách
phòng Trung ương Đảng và Ban Bí thư Trung ương Đoàn
nhiệm và nghĩa vụ của thanh niên trong xây dựng và bảo vệ
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh theo dõi, đôn đốc việc
thực hiện Đề án và báo cáo Ban Bí thư theo quy định.
- Tiếp tục phát huy vai trò xung kích, tinh thần tình
Thông báo này phổ biến đến chi bộ.
nguyện của thanh niên thông qua các cuộc vận động, các
phong trào hành động cách mạng và các chương trình, dự án,
T/M BAN Bí THƯ
đề án đã được phê duyệt.
Trương Tấn Sang
- Xây dựng và triển khai có hiệu quả chương trình hành
động thực hiện nghị quyết đại hội đảng các cấp, xung kích
đưa nghị quyết đại hội đảng vào cuộc sống.
- Bồi dưỡng, giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét
4. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo, tổ chức thực hiện
Đề án Năm Thanh niên 2011 bằng những chính sách cụ thể;
các bộ, ngành, tỉnh, thành phố tập trung thực hiện tốt các
nội dung đã được xác định trong Nghị quyết 45/NQ-CP, ngày
11-9-2009 ban hành chương trình hành động của Chính phủ
thực hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW, ngày 25-7-2008 của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) về Tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
5. Các cấp ủy đảng xác định nội dung hành động thực
hiện Năm Thanh niên lồng ghép trong chương trình, kế
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
lãnh đạo của Đảng, sự nỗ lực phấn đấu của cả hệ thống
chính trị và của toàn dân, chúng ta đã thực hiện có kết quả
mục tiêu tổng quát đề ra cho năm 2010, với các mặt đạt
được nổi bật là:
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 84-KL/TW, ngày 29 tháng 9 năm 2010
Về tình hình kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước
năm 2010 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
ngân sách nhà nước năm 2011
- Năm 2010, nền kinh tế đã có bước phục hồi khá nhanh,
tốc độ tăng trưởng quý sau cao hơn quý trước; đang lấy lại
được đà tăng trưởng trong nhiều ngành, nhiều lĩnh vực.
- Sản xuất, kinh doanh phát triển; giá trị sản xuất
công nghiệp đạt tốc độ tăng trưởng cao, ngành xây dựng có
giá trị tăng thêm đạt mức cao nhất trong nhiều năm qua;
sản xuất nông nghiệp ổn định; đã khai thác tốt hơn thị
trường trong và ngoài nước, xuất khẩu tăng mạnh; các
hoạt động thương mại dịch vụ, du lịch đều có mức tăng
Tại phiên họp ngày 11-9-2010, Bộ Chính trị đã nghe và
cho ý kiến vào báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội, ngân
sách nhà nước năm 2010, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội, ngân sách nhà nước năm 2011. Sau khi nghe Ban Cán
sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính được sự ủy
quyền của Ban Cán sự đảng Chính phủ trình bày, ý kiến của
các cơ quan liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận, cơ bản nhất
trí với nội dung đánh giá tình hình kinh tế - xã hội, thực hiện
dự toán ngân sách nhà nước năm 2010, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2011,
đồng thời nhấn mạnh và lưu ý một số vấn đề sau:
I- ĐáNH GIá TìNH HìNH KINH Tế - Xã HộI NĂM 2010
1. Về kết quả đạt được
Trong bối cảnh còn nhiều khó khăn, thách thức, dưới sự
trưởng cao hơn năm trước.
- Các cân đối kinh tế vĩ mô cơ bản được kiểm soát; thu
ngân sách nhà nước vượt dự toán; lãi suất ngân hàng được
điều chỉnh giảm; bội chi giảm so với dự kiến, lạm phát được
kiểm soát và kiềm chế ở mức khoảng 7 - 8%. Huy động được
khối lượng vốn khá lớn cho đầu tư phát triển; nhập siêu giảm
xuống dưới 20%; an ninh lương thực được bảo đảm.
- An sinh xã hội tiếp tục được chăm lo tốt hơn; công tác
giáo dục và chăm sóc sức khỏe nhân dân được quan tâm
nhiều hơn, đời sống nhân dân tiếp tục được cải thiện; công
tác đối ngoại và hợp tác quốc tế đạt kết quả quan trọng, vị
thế và uy tín quốc tế của Việt Nam được nâng cao; an ninh,
quốc phòng được giữ vững.
Kết quả đạt được trong năm 2010 có ý nghĩa quan trọng,
góp phần vào việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X,
Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 và tạo
Kết luận của bộ chính trị số 84-KL/TW...
đà cho việc thực hiện các mục tiêu của Đại hội Đảng toàn
nhất là các tổng thầu EPC. Trong khi nhà thầu quốc tế
quốc lần thứ XI và Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
trúng thầu lại cung cấp thiết bị trình độ thấp, thi công kéo
2011 - 2020.
dài không đảm bảo kế hoạch, gây ảnh hưởng đến sự phát
2. Về hạn chế, yếu kém
triển nền kinh tế.
- Chi tiêu ngân sách vẫn còn lãng phí; bội chi còn cao. Sự
Bên cạnh những kết quả đạt được, trong năm 2010 nổi
phối hợp giữa chính sách tài chính và chính sách tiền tệ chưa
lên một số mặt hạn chế, yếu kém cần được quan tâm xử lý tốt
tốt, vốn cho sản xuất, kinh doanh còn rất căng thẳng; lãi
hơn trong năm 2011:
suất cho vay còn cao, chưa có giải pháp có hiệu quả để hạ lãi
- Cơ cấu kinh tế chuyển dịch còn chậm. Sản xuất công
suất, giảm gánh nặng cho sản xuất; tính thanh khoản của hệ
nghiệp giá trị gia tăng thấp, nhiều sản phẩm có mức tiêu hao
thống ngân hàng vẫn còn khó khăn, nhất là thanh khoản về
năng lượng cao, công nghiệp phụ trợ phát triển chậm, lại tiếp
ngoại tệ; cán cân tổng thể thâm hụt, dự trữ ngoại tệ giảm...,
tục nhập khẩu thiết bị cũ và trung bình trong các ngành
kinh tế vĩ mô chưa vững chắc.
kinh tế; khu vực doanh nghiệp nhà nước vẫn là khu vực có
- Việc bảo vệ môi trường và hạn chế tổn thất tài nguyên
tốc độ tăng trưởng thấp nhất; hiệu quả đầu tư thấp, đầu tư
khoáng sản chưa làm được nhiều. Ô nhiễm môi trường gia
của ngân sách cho khu vực nông nghiệp, nông thôn chưa
tăng. Đổi mới công nghệ, nâng cao trình độ công nghệ và ứng
tương xứng với yêu cầu đề ra.
dụng khoa học - kỹ thuật trong các ngành còn hạn chế.
- Cơ sở hạ tầng yếu kém, nhất là giao thông đang cản trở
- Chất lượng giáo dục - đào tạo chuyển biến còn chậm;
sự phát triển. Việc cung ứng điện không bảo đảm; tiến độ
công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân còn nhiều hạn chế, giá
triển khai nhiều công trình quan trọng chậm, nhất là các dự
thuốc chữa bệnh, giá sữa chưa được kiểm soát chặt chẽ. Chế
án điện và hạ tầng giao thông, ảnh hưởng lớn đến sản xuất
độ tiền lương còn nhiều bất hợp lý, nhất là khu vực hành
và đời sống.
chính công. Giảm nghèo chưa thực sự bền vững, chuẩn nghèo
- Hiệu quả các giải pháp giảm nhập siêu còn hạn chế. Thị
quốc gia còn ở mức thấp. Vệ sinh an toàn thực phẩm chưa
trường trong nước tuy đã được quan tâm nhưng nhiều hàng
được cải thiện đáng kể. Những vấn đề về tệ nạn xã hội, tai
hóa Việt Nam vẫn chưa cạnh tranh được với hàng nhập
nạn và ùn tắc giao thông, tội phạm, buôn bán phụ nữ, khiếu
khẩu, đặc biệt là hàng hóa xuất xứ từ Trung Quốc.
kiện... chưa giảm, gây bức xúc trong xã hội.
- Hệ thống pháp luật ban hành chưa kịp thời, đồng bộ,
- Chất lượng một bộ phận không nhỏ đội ngũ cán bộ chưa
còn gây khó khăn, vướng mắc cho phát triển sản xuất,
đáp ứng yêu cầu; tình trạng cửa quyền, sách nhiễu, gây
kinh doanh; tình trạng doanh nghiệp Việt Nam không
phiền hà trong bộ máy hành chính; tham nhũng, lãng phí
nhận được thầu tại thị trường trong nước khá phổ biến,
chưa được đẩy lùi; tâm lý xã hội có lúc, có nơi chưa thuận.
Kết luận của bộ chính trị số 84-KL/TW...
II- Kế HOạCH PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI
nguồn; phát triển mạnh công nghiệp phụ trợ, các ngành sản
xuất trong nước có lợi thế cạnh tranh để thay thế hàng nhập
1. Về mục tiêu, các cân đối lớn
Nhất trí với mục tiêu tổng quát năm 2011 là: Tiếp tục
tăng cường ổn định kinh tế vĩ mô và kiểm soát lạm phát;
phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng cao hơn năm 2010 gắn với
đổi mới mô hình tăng trưởng và cơ cấu kinh tế, nâng cao
năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền
kinh tế; bảo đảm an sinh xã hội và phúc lợi xã hội, cải thiện
đời sống nhân dân; bảo đảm quốc phòng, an ninh, tăng
cường ổn định chính trị - xã hội; nâng cao hiệu quả công tác
đối ngoại và hội nhập quốc tế.
Về chỉ tiêu và các cân đối: Bộ Chính trị nhất trí với các
chỉ tiêu chủ yếu trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
- Tăng trưởng GDP 7 - 7,5%; lạm phát dưới mức tăng
trưởng (khoảng 7%). Bội chi ngân sách 5,5%. Một số chỉ tiêu
cần được bổ sung, điều chỉnh như: chỉ tiêu đào tạo nghề, số
xã đạt chuẩn nông thôn mới, chỉ tiêu môi trường.
- Bổ sung cân đối nợ công và nợ chính phủ (vay nợ và trả
nợ, mức nợ) để có kế hoạch điều hành cho phù hợp.
- Giảm nhập siêu xuống mức dưới 20% kim ngạch xuất
khẩu; điều hành chặt chẽ xuất khẩu gạo để đảm bảo an ninh
lương thực cho đất nước.
2. Về định hướng phát triển ngành, lĩnh vực
- Xem xét điều chỉnh quy hoạch phát triển một số ngành,
lĩnh vực, hướng vào các ngành sản xuất có công nghệ cao,
công nghệ sạch, công nghệ tiết kiệm năng lượng, công nghệ
khẩu. Xác định các ngành nghề ưu tiên để đổi mới cơ cấu
kinh tế, đồng thời có chính sách ưu tiên việc đầu tư sản xuất
mới, chuyển đổi mục đích sản xuất, kinh doanh của các
doanh nghiệp và các ngành này.
- Thực hiện điều chỉnh sản xuất, xuất khẩu một số mặt
hàng liên quan đến tiết kiệm tài nguyên; tiến tới chấm dứt
xuất khẩu khoáng sản thô, tinh quặng.
- Xem xét lại cơ cấu đầu tư, giảm phù hợp đầu tư từ ngân
sách; có chính sách thích hợp để khuyến khích và dành một
tỉ lệ các công trình kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội trong kế
hoạch để thực hiện đầu tư theo hình thức PPP (hợp tác công tư), BOT, BT, BO. Chấn chỉnh đầu tư, nhất là đầu tư từ
nguồn vốn ngân sách và của doanh nghiệp nhà nước. Đối với
vốn đầu tư nước ngoài, hạn chế các dự án đầu tư vào các sản
phẩm tiêu hao nhiều năng lượng, chiếm nhiều đất, gây ô
nhiễm môi trường, giá trị gia tăng thấp và lĩnh vực bất động
sản. Đẩy mạnh xã hội hóa các nguồn vốn đầu tư cho các bệnh
viện, trường học.
- Kiên định và tạo đồng thuận để tiếp tục hoàn thiện thể
chế kinh tế thị trường. Trong đó, sớm xem xét điều chỉnh giá
một số hàng hóa, dịch vụ Nhà nước đang quản lý (giá điện,
than, giá đất, dịch vụ y tế, giáo dục...) theo cơ chế thị trường
có sự quản lý của Nhà nước và thúc đẩy quá trình thị trường
hóa giá cả, đồng thời có chính sách hỗ trợ diện dân nghèo.
- Bắt đầu triển khai kế hoạch phòng, chống nước biển
dâng và biến đổi khí hậu ở những vùng xung yếu.
- Triển khai Đề án cải cách chính sách tiền lương.
Kết luận của bộ chính trị số 84-KL/TW...
3. Về giải pháp và chính sách chủ yếu
Bộ Chính trị nhất trí với 6 nhóm giải pháp, đồng thời
- Chấn chỉnh việc phân cấp quản lý trên nhiều lĩnh vực
cho chính quyền địa phương, chấn chỉnh các sơ hở thời gian
- Ban hành chính sách phát triển công nghiệp phụ trợ,
Điều chỉnh việc phân cấp quản lý giữa Trung ương và địa
tăng nhanh tỉ lệ nội địa hóa ngành công nghiệp, giảm nhập
phương trong một số lĩnh vực để bảo đảm sự quản lý thống
siêu và tăng tính tự chủ nền kinh tế.
nhất của Trung ương như: Thẩm quyền giao đất, cho thuê
- Chủ động điều hành để giảm mất cân đối cục bộ về cung -
đất và phê duyệt quy hoạch sử dụng đất; cấp phép khai thác
cầu điện; sớm giải quyết vấn đề giá điện theo cơ chế thị
khoáng sản; cấp phép đầu tư một số ngành không khuyến
trường để khuyến khích đầu tư phát triển nguồn điện, đáp
khích để hạn chế việc đầu tư phá vỡ quy hoạch và dự án quy
ứng nhu cầu tăng trưởng kinh tế; thúc đẩy tiến độ triển khai
các dự án dở dang.
Rà soát lại hệ thống pháp luật hiện hành, đẩy mạnh cải
- Có các giải pháp đồng bộ, đi đôi với chỉ đạo tập trung
cách hành chính, cắt giảm các thủ tục hành chính; các quy
quyết liệt để giảm nhập siêu. Gắn chương trình giảm nhập
định liên quan đến việc cải thiện môi trường kinh doanh của
siêu với sản xuất các sản phẩm trong nước; ban hành chính
các doanh nghiệp.
sách khuyến khích phát triển công nghiệp phụ trợ. Nghiên
- Đổi mới mạnh mẽ chính sách tài khóa cả về cơ cấu lại
cứu và khẩn trương triển khai hệ thống hàng rào kỹ thuật
thu - chi ngân sách, nâng cao hiệu quả chi tiêu ngân sách ở
của các thị trường.
- Sửa đổi các quy định pháp lý, chấn chỉnh công tác điều
hành để tạo điều kiện cho phát triển như: điều chỉnh những
vấn đề liên quan đến đấu thầu, điều chỉnh các quy định về
đấu thầu theo hình thức EPC theo hướng coi trọng chất
lượng; những công trình 100% vốn nhà nước nên có quy định
ưu tiên cho doanh nghiệp Việt Nam. Có quy định để ngăn
chặn đầu tư công nghệ lạc hậu và hạn chế đầu tư công nghệ
trung bình và kéo dài thời gian hoàn thành công trình.
- Sửa đổi cơ chế đấu thầu, lưu ý cả ba mặt: vốn, công nghệ,
năng lực triển khai của nhà thầu. Ngăn chặn nhập khẩu thiết
bị cũ, trung bình và lao động phổ thông vào nước ta.
tất cả các lĩnh vực, các ngành, các cấp; tăng cường tiết kiệm
chi; đổi mới chính sách thuế (trong đó chú ý đến thuế xuất
khẩu khoáng sản, thuế nhà đất, thuế thu nhập doanh
nghiệp, kiểm soát thất thu thuế); giảm mức thu so GDP ở
mức hợp lý để nuôi dưỡng nguồn thu; tiếp tục giảm hợp lý
mức bội chi (trong trường hợp có nguồn tăng thu thì phải ưu
tiên để giảm bội chi ngân sách và tăng chi đầu tư). Sửa đổi
Luật Ngân sách nhà nước để tăng cường quản lý nợ công;
thực hiện điều hành theo đúng các nguyên tắc tài khóa và
thông lệ quốc tế; tăng cường công tác giám sát tài chính. Đổi
mới cơ chế tài chính đối với các loại hình sự nghiệp giáo dục đào tạo, y tế; sớm ban hành chính sách xã hội hóa đối với
Kết luận của bộ chính trị số 84-KL/TW...
dịch vụ y tế, giáo dục chất lượng cao; thúc đẩy xã hội hóa các
Đổi mới cơ chế quản lý khoa học - công nghệ, hỗ trợ doanh
loại hình sự nghiệp.
nghiệp và người sản xuất ứng dụng công nghệ mới và thu hút
Chính sách tiền tệ phải chủ động và linh hoạt, bảo đảm
thực hiện được mục tiêu vừa chống lạm phát, ổn định giá trị
sự tham gia của các tổ chức và cá nhân hoạt động khoa học công nghệ.
đồng tiền, vừa tạo điều kiện cho sản xuất, kinh doanh phát
- Sớm điều chỉnh chuẩn nghèo quốc gia; tăng cường xây
triển, chống đầu cơ vào chứng khoán và bất động sản. Đẩy
dựng, mở rộng bệnh viện, chú trọng đầu tư phát triển công
mạnh cải cách hệ thống ngân hàng, tăng cường công tác cảnh
nghiệp dược, kiểm soát giá thuốc chữa bệnh trong các bệnh
báo, giám sát ngân hàng. Giảm tình trạng đôla hóa; tăng
viện; tập trung giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc.
thanh toán không dùng tiền mặt trong xã hội. Giảm lãi suất
tín dụng ở mức hợp lý.
- Tăng cường và nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác
thanh tra, kiểm tra, giám sát. Nâng cao năng lực cán bộ,
- Tiếp tục sắp xếp, đổi mới phát triển và nâng cao hiệu
công chức làm công tác xây dựng chính sách, quản lý và điều
quả doanh nghiệp nhà nước; cơ cấu lại một số tập đoàn, tổng
hành, bổ sung các chế tài để xử lý nghiêm minh các trường
công ty lớn, tập trung vào sản xuất, kinh doanh các ngành
hợp vi phạm pháp luật, báo cáo không trung thực.
nghề chính; tăng cường công tác giám sát, quản lý đầu tư,
quản lý vốn và tài sản nhà nước; đổi mới quản trị doanh
nghiệp. Đẩy mạnh cổ phần hóa.
- Sớm ban hành chính sách hỗ trợ cho các địa phương
thuần nông (chủ yếu trồng lúa) và hỗ trợ, bảo hiểm cho người
trồng lúa. Tiếp tục thực hiện chính sách miễn giảm thuế sử
dụng đất nông nghiệp. Cần đặc biệt quan tâm chỉ đạo thực
Trên cơ sở Kết luận này và các ý kiến góp ý tại Hội
nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X,
Ban Cán sự đảng Chính phủ hoàn chỉnh, trình Quốc hội
hiện Chương trình xây dựng nông thôn mới.
T/M Bộ CHíNH TRị
- Nâng cao chất lượng giáo dục - đào tạo. Hoàn thiện các
Trương Tấn Sang
chuẩn đào tạo ở các cấp, xây dựng chuẩn hóa và liên thông
các bậc đào tạo sau giáo dục phổ thông; ban hành cơ chế và
tăng cường quản lý nhà nước để bảo đảm chất lượng đào tạo.
Đẩy nhanh tiến độ tăng cường cơ sở vật chất trường học,
nhất là các trường ở vùng cao, vùng sâu.
- Đẩy mạnh Chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với
biến đổi khí hậu, tăng cường công tác bảo vệ môi trường.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong 5 năm qua, với sự nỗ lực của toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân, tranh thủ thời cơ thuận lợi, vượt qua nhiều khó
khăn, thách thức, nhất là tác động tiêu cực của cuộc khủng
hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu, chúng ta đã
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 85-KL/TW, ngày 29 tháng 9 năm 2010
Về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và ngân sách nhà nước 5 năm 2011 - 2015
đạt được những thành tựu quan trọng; đất nước đã ra khỏi
tình trạng kém phát triển, bước vào nhóm nước đang phát
triển có thu nhập trung bình; thể chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa tiếp tục được xây dựng và hoàn
thiện; các lĩnh vực văn hóa, xã hội đạt được nhiều kết quả
quan trọng, đời sống nhân dân tiếp tục được nâng lên, an
sinh xã hội được đảm bảo, giữ vững an ninh, quốc phòng;
giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ có bước chuyển
Trong các ngày 10 và 11-9-2010, Bộ Chính trị đã họp cho
ý kiến về dự thảo Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và Kế
hoạch ngân sách nhà nước 5 năm 2011 - 2015. Sau khi nghe
Ban Cán sự đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính thừa
ủy quyền của Ban Cán sự đảng Chính phủ báo cáo và ý kiến
của Văn phòng Trung ương Đảng, ủy ban Tài chính của
Quốc hội, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
biến tích cực...
Hệ thống cơ chế, chính sách tài chính - ngân sách nhà
nước được đổi mới; tiềm lực tài chính quốc gia được tăng
cường; đã huy động được nhiều nguồn lực xã hội cho đầu tư
phát triển, hình thức huy động ngày càng linh hoạt, đa dạng;
các nguồn lực tài chính đã được phân bổ và sử dụng theo
hướng ưu tiên chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đảm bảo an sinh
xã hội; điều hành chính sách tài chính - ngân sách nhà nước
linh hoạt, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô; chủ động hội nhập
I- Về tình hình thực hiện Kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước
5 năm 2006 - 2010
Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với đánh giá tình hình phát
triển kinh tế - xã hội, thực hiện ngân sách nhà nước 5 năm
2006 - 2010 với những thành tựu, hạn chế, yếu kém và nguyên
nhân, bài học nêu trong hai dự thảo; đồng thời nhấn mạnh:
quốc tế, tạo cơ hội thu hút các nguồn lực từ bên trong và bên
ngoài cho đầu tư phát triển.
Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân chủ quan, khách quan,
đặc biệt là do tác động của cuộc khủng hoảng tài chính và
suy thoái kinh tế toàn cầu diễn ra từ năm 2008, các cân đối
kinh tế vĩ mô chưa thật sự vững chắc, còn nhiều rủi ro, thách
thức về kiểm soát lạm phát, ổn định giá trị đồng tiền Việt
Nam, tình trạng nhập siêu, đôla hóa; thâm hụt ngân sách
Kết luận của bộ chính trị số 85-KL/TW...
liên tục ở mức cao; dư nợ chính phủ, dư nợ quốc gia, dư nợ
công mặc dù vẫn trong tầm kiểm soát, nhưng cũng đã sát
ngưỡng; hệ thống các định chế tài chính, tín dụng đang trong
quá trình hình thành, phát triển chưa đồng bộ và còn nhiều
hạn chế, trong khi thị trường tài chính đã được mở rộng khá
nhanh trong những năm qua.
Tình trạng tham nhũng, lãng phí, bất bình đẳng,
khoảng cách giàu nghèo, các tệ nạn xã hội và những bất
1. Về mục tiêu và chỉ tiêu
- Cần quán triệt sâu sắc mục tiêu tổng quát đến năm
2015 tạo được nền tảng để đến năm 2020, nước ta cơ bản
trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Theo đó,
cần phải lượng hóa và thể hiện rõ được các tiêu chí thế nào
là nền tảng để cơ bản trở thành nước công nghiệp theo
hướng hiện đại.
- Nên xác định mức tăng trưởng hợp lý, khoảng 7 - 7,5%/năm,
bình trong xã hội chậm được khắc phục; thậm chí số vụ
thay vì mức 7,5 - 8%/năm nêu trong dự thảo Báo cáo chính
khiếu kiện về đất đai, tấn công người thi hành công vụ,
trị. Cần dành ưu tiên hơn cho các mục tiêu, chỉ tiêu tạo sự
đình công còn gia tăng ở nhiều nơi; tâm trạng xã hội có
chuyển biến tích cực về ổn định, lành mạnh hóa kinh tế vĩ
những diễn biến phức tạp, cần được tập trung xử lý có hiệu
mô; nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh
quả hơn trong thời gian tới.
tranh; đổi mới mô hình tăng trưởng và cơ cấu kinh tế, đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển nhanh, bền
II- Về định hướng Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2015
Kế hoạch 5 năm lần này được xây dựng và thực hiện
trong bối cảnh tại Đại hội XI, Đảng ta sẽ tổng kết 25 năm đổi
mới, 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991, 10 năm thực
hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 và quyết
định Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 - 2020.
Vì vậy, việc xây dựng kế hoạch 5 năm 2011 - 2015 phải gắn với
các mục tiêu dài hạn, xác định 5 năm tới phải tạo cho được
nền tảng để đến năm 2020, nước ta cơ bản trở thành nước
công nghiệp theo hướng hiện đại. Theo tinh thần đó, ngoài
những nội dung đã nêu trong các dự thảo, cần lưu ý, nhấn
mạnh thêm một số vấn đề sau:
vững nền kinh tế; thực hiện có hiệu quả tiến bộ, công bằng xã
hội, đảm bảo an sinh xã hội.
- Cần tiếp tục bổ sung các chỉ tiêu về xã hội, tài nguyên,
2. Về các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu
Cần huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị và
toàn dân tộc để đưa đất nước phát triển nhanh, bền vững
trên cơ sở tập trung thực hiện những nhiệm vụ và giải pháp
chủ yếu sau đây:
- Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa; bảo đảm ổn định, lành mạnh kinh tế vĩ mô; ổn
định giá trị đồng tiền Việt Nam và kiểm soát lạm phát. Khẩn
trương nghiên cứu và triển khai ngay từ năm 2011 chương
Kết luận của bộ chính trị số 85-KL/TW...
trình chống đôla hóa nền kinh tế; rà soát, bổ sung, sửa đổi
bao gồm cả các tài sản công và tài nguyên đất đai; có chính
pháp luật về ngoại hối; phấn đấu cơ bản khắc phục tình
sách sử dụng lao động, phát hiện, bồi dưỡng, thu hút nhân
trạng đôla hóa vào năm 2015. Tiếp tục thực hiện chính sách
tài; tranh thủ tối đa nguồn lực khoa học - công nghệ của đất
tiền tệ linh hoạt, tích cực; điều hành linh hoạt tỷ giá theo cơ
nước và thế giới vào nâng cao năng suất lao động xã hội, cải
chế thị trường. Khẩn trương tăng dự trữ ngoại hối lên mức
biến chất lượng tăng trưởng nền kinh tế.
tối thiểu 12 tuần nhập khẩu vào cuối năm 2011, đầu năm
2012 và tăng dần trong các năm tiếp theo.
- Đổi mới, nâng cao hiệu quả đầu tư công, đầu tư của
doanh nghiệp nhà nước theo hướng: Phấn đấu giảm tỷ lệ
- Bảo đảm giữ vững độc lập, chủ quyền quốc gia và an
đầu tư công đi đôi với tăng cường huy động các nguồn lực
ninh kinh tế. Quản lý chặt chẽ và tốt hơn đầu tư gián tiếp
khác trong và ngoài nước đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng
nước ngoài và hoạt động vay, trả nợ nước ngoài của Chính
và cung ứng các dịch vụ công; chỉ đầu tư vào những lĩnh vực
phủ, chính quyền các địa phương và doanh nghiệp. Phát
an ninh, quốc phòng, hạ tầng kinh tế, xã hội, một số lĩnh
huy vai trò quyết định của nội lực, đồng thời tranh thủ
vực khác có nhu cầu nhưng các thành phần kinh tế khác
ngoại lực, chủ động, tích cực hội nhập quốc tế theo đúng
không đầu tư. Doanh nghiệp nhà nước được xem xét bổ sung
tinh thần Nghị quyết Trung ương 4 (khóa VIII) và Nghị
vốn điều lệ nhưng không dùng ngân sách để đầu tư mà phải
quyết Trung ương 7 (khóa X) về chủ động, tích cực hội
tự vay, tự trả để kinh doanh. Có cơ chế để quản lý chặt chẽ
nhập kinh tế quốc tế.
việc sử dụng ngân sách nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp
- Đẩy mạnh thực hiện các chương trình, đề án thực hiện
Nghị quyết Trung ương 6 (khóa X) về tiếp tục xây dựng, hoàn
- Xem xét, điều chỉnh chính sách và cơ chế quản lý, trước
thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
hết là quy hoạch và phân cấp quản lý hoạt động thu hút đầu
Phấn đấu hoàn thành cải cách chế độ tiền lương và giá cả, cải
tư trực tiếp nước ngoài (FDI) để nâng cao chất lượng tăng
cách đơn vị sự nghiệp công, cải cách doanh nghiệp nhà nước
trưởng và sức cạnh tranh của nền kinh tế; hướng FDI vào
vào năm 2015. Khẩn trương chuyển sang thực hiện đầy đủ cơ
những lĩnh vực phục vụ cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa
chế giá thị trường có sự quản lý của Nhà nước đối với giá
nền kinh tế, tiếp thu công nghệ, kinh nghiệm quản lý và mở
điện, giá than, giá trị quyền sử dụng đất và giá dịch vụ công,
rộng thị trường xuất khẩu; điều chỉnh quy hoạch, kiểm soát
trước hết là dịch vụ y tế, giáo dục - đào tạo chất lượng cao.
chặt chẽ FDI trong lĩnh vực bất động sản.
Đồng thời, phải đẩy mạnh đổi mới chế độ phân phối đảm bảo
công bằng xã hội và tạo động lực cho phát triển.
- Chỉ đạo thường xuyên, tập trung và quyết liệt hơn trong
khắc phục tình trạng nhập siêu trên cơ sở đẩy mạnh xuất
- Đổi mới, nâng cao hiệu lực quản lý, khai thác, sử dụng
khẩu và kiểm soát chặt chẽ hơn nhập khẩu không có lợi cho
tiết kiệm, có hiệu quả tài nguyên, khoáng sản của quốc gia,
chuyển dịch cơ cấu, tái cấu trúc nền kinh tế. Đẩy mạnh cuộc
Kết luận của bộ chính trị số 85-KL/TW...
vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam.
Xây dựng hệ thống các hàng rào kỹ thuật phù hợp với quy
- Có chủ trương và biện pháp xử lý vấn đề biến đổi khí
hậu, nước biển dâng, thiên tai ở các vùng xung yếu.
định của WTO để kiểm soát chặt chẽ hàng hóa nhập khẩu.
- Tập trung phát triển bốn vùng động lực phát triển,
Phấn đấu đến năm 2015 giảm tối đa nhập siêu để năm 2020
bao gồm cả vùng đồng bằng sông Cửu Long với nhiệm vụ đi
cân bằng và có dư cán cân thương mại.
đầu trong thực hiện điều chỉnh cơ cấu ngành nhằm thực
- Nhà nước, doanh nghiệp, các cơ quan nghiên cứu và
hiện nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng lực cạnh tranh
hiệp hội ngành hàng hợp tác chặt chẽ, xác định những ngành
của cả nước. Ưu tiên phát triển công nghệ cao, công nghiệp
hàng, sản phẩm có lợi thế so sánh để tập trung phát triển
cần nhiều vốn ở hai vùng động lực phát triển phía Bắc và
lớn, đầu tư sâu, đồng bộ theo chuỗi giá trị, từ khâu nghiên
phía Nam. Tập trung đầu tư phát triển vùng động lực phát
cứu, thử nghiệm, tiếp thị, tổ chức sản xuất đến bán hàng và
triển miền Trung, bao gồm tiểu vùng động lực Nam Trung
cung cấp các dịch vụ sau bán hàng, nhất là hàng xuất khẩu
Bộ gắn với Tây Nguyên, thu hút cả những ngành sử dụng
và hàng hiện nay đang nhập khẩu với khối lượng lớn. Ngoài
nhiều lao động, tài nguyên và công nghệ trung bình. Đồng
những chính sách áp dụng chung cho các doanh nghiệp và
các ngành, lĩnh vực khác, cần có các chính sách, biện pháp
phát triển riêng cho các ngành hàng và sản phẩm này với
những ưu đãi, hỗ trợ đặc biệt cho các doanh nghiệp, nhà đầu
tư thuộc mọi thành phần kinh tế.
- Tiếp tục chuyển dịch mạnh cơ cấu kinh tế trên cơ sở lợi
thế so sánh, lợi thế cạnh tranh; ban hành chính sách và phát
triển công nghiệp phụ trợ, nhất là lĩnh vực cơ khí chế tạo,
công nghiệp điện tử, gia tăng tỷ trọng nội địa hóa ngành công
nghiệp, hướng tới công nghiệp chế tạo.
- Có biện pháp giải quyết đủ điện ngay cho những năm
đầu của kế hoạch 5 năm 2011 - 2015.
- Thay đổi cơ chế đấu thầu quốc tế, chú ý cả ba mặt: hạn
thời, khai thác hợp lý tiềm năng, lợi thế của sáu vùng kinh
tế hiện có để các vùng trong cả nước đều có điều kiện phát
huy lợi thế so sánh.
Quán triệt Nghị quyết Trung ương 7 (khóa X) về phát
triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn, đẩy mạnh phong
trào xây dựng nông thôn mới, xây dựng và thực hiện chính
sách điều tiết hợp lý ngân sách cho các vùng có điều kiện
kinh tế, xã hội khó khăn và vùng sản xuất lương thực để các
vùng này chuyên tâm sản xuất, chế biến hàng nông - lâm thuỷ hải sản và giải quyết các vấn đề an sinh xã hội, phát
triển hài hòa với các vùng khác trong cả nước.
- Tập trung đầu tư sớm hoàn thành các dự án kết cấu hạ
tầng trọng điểm, bao gồm: hệ thống đường giao thông huyết
mạch ở 4 vùng động lực phát triển, 3 cảng biển trọng điểm, 3
mức vốn đầu tư, trình độ công nghệ tiên tiến, năng lực triển
sân bay quốc tế lớn ở 3 miền Bắc, Trung, Nam. Từng bước
khai thực hiện. Ngăn chặn tình trạng du nhập công nghệ
kết nối trục Bắc - Nam, Đông - Tây, tạo thế liên hoàn các
trung bình và lạc hậu vào nước ta trong những năm tới.
phương thức vận tải gắn kết các vùng kinh tế trong nước và
Kết luận của bộ chính trị số 85-KL/TW...
với khu vực, quốc tế. Ưu tiên giải quyết ách tắc giao thông và
Để từng bước giảm bội chi ngân sách, đồng thời với việc
ngập úng ở Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội; phát triển
soát xét điều chỉnh các khoản chi, cần áp dụng đồng bộ các
các điểm giao thông quan trọng ở vùng đồng bằng sông Cửu
biện pháp để tăng thu theo hướng tích cực: Vừa khoan sức
Long, Tây Nguyên và Tây Bắc.
dân, nuôi dưỡng, mở rộng nguồn thu, vừa chống thất thoát,
Phát huy và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực trong
nước và nước ngoài, nhà nước và xã hội, đặc biệt là nguồn
vốn, tài sản, đất đai, tài nguyên thuộc sở hữu nhà nước, tập
trung vào phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội. Đẩy
mạnh thu hút vốn ODA, đặc biệt là công tác giải ngân vốn
ODA; đa dạng hóa các hình thức thu hút vốn đầu tư của tư
nhân trong nước và nước ngoài, đặc biệt là các hình thức
PPP, BOT, BT... để phát triển các dự án kết cấu hạ tầng
kinh tế - xã hội.
lãng phí, trốn lậu thuế; đặc biệt là trong các doanh nghiệp
FDI và lĩnh vực bất động sản.
Trên cơ sở Kết luận này, giao Ban Cán sự đảng Chính
phủ chỉ đạo hoàn chỉnh các dự thảo và thừa ủy quyền của Bộ
Chính trị trình Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa X xem xét, cho ý kiến, làm cơ sở để tiếp tục
hoàn thiện nội dung kinh tế - xã hội trong dự thảo Báo cáo
chính trị chuẩn bị trình Đại hội lần thứ XI của Đảng.
- Tiếp tục đổi mới, hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ và bộ
T/M Bộ CHíNH TRị
máy tổ chức của Chính phủ, các bộ, ngành và chính quyền các
Trương Tấn Sang
địa phương; đổi mới công tác kế hoạch hóa, đặc biệt là công tác
quy hoạch phù hợp với nền kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa; cải cách hành chính đồng bộ về luật pháp, chính
sách, về bộ máy tổ chức và cán bộ và về thủ tục hành chính.
III- Về Kế hoạch tài chính - ngân sách nhà nước
5 năm 2011 - 2015
Cơ bản nhất trí về mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp chủ
yếu về tài chính - ngân sách nhà nước nêu trong dự thảo. Tập
trung ưu tiên ngân sách đáp ứng tốt nhất yêu cầu thực hiện
các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội được nêu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3- Đồng chí Trung tướng, Tiến sĩ Nguyễn Tiến Quốc,
Giám đốc Học viện Chính trị, Bộ Quốc phòng, Thư ký.
4- Đồng chí Trần Cẩm Tú, ủy viên dự khuyết Trung
ương Đảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ương, ủy viên.
của ban bí thư
Số 328-QĐ/TW, ngày 29 tháng 9 năm 2010
Về việc thành lập Ban Soạn thảo Đề án xây dựng
Quy chế dân chủ trong Đảng
5- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Hoàng Chí Bảo, ủy viên
kiêm Thư ký khoa học chuyên trách Hội đồng Lý luận Trung
ương, ủy viên.
6- Đồng chí Giáo sư, Tiến sĩ Võ Khánh Vinh, Phó Chủ
tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên.
7- Đồng chí Lê Quang Vũ, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Quốc hội, ủy viên.
8- Đồng chí Trung tướng Lê Quý Vương, Thứ trưởng Bộ
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ yêu cầu công tác,
Công an, ủy viên.
9- Đồng chí Trần Hữu Thắng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ,
10- Đồng chí Trung tướng Ngô Xuân Lịch, Phó Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị, ủy viên.
11- Đồng chí Nguyễn Duy Việt, Phó trưởng Ban Dân vận
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Soạn thảo Đề án xây dựng Quy
chế dân chủ trong Đảng, do đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên
Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức
Trung ương trực tiếp chỉ đạo, gồm các đồng chí sau:
1- Đồng chí Trần Lưu Hải, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng ban.
2- Đồng chí Vũ Ngọc Hoàng, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Phó trưởng ban.
Trung ương, ủy viên.
12- Đồng chí Phó Giáo sư, Tiến sĩ Trương Thị Thông, Phó
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh,
13- Đồng chí Hoàng Công Hoàn, Phó Chánh Văn phòng
Trung ương Đảng, ủy viên.
Giúp việc Ban Soạn thảo Đề án có Tổ Biên tập do đồng
chí Trưởng Ban Soạn thảo Đề án quyết định.
Điều 2. Ban Soạn thảo Đề án có nhiệm vụ: nghiên cứu
và xây dựng dự thảo Quy chế dân chủ trong Đảng để báo
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định.
QUYếT ĐịNH CủA BAN Bí Thư số 328-QĐ/TW...
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng cấp kinh phí phục
vụ cho việc xây dựng Đề án theo quy định.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương
Đảng, các cơ quan có liên quan và các đồng chí có tên trên có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
kết luận của bộ chính trị
Số 381-TB/TW, ngày 1 tháng 10 năm 2010
Về chủ trương đàm phán
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hiệp định thương mại tự do (FTA)
với Liên minh châu Âu (EU)
Tại phiên họp ngày 1-10-2010, sau khi nghe Ban Cán
sự đảng Bộ Công thương được ủy quyền của Ban Cán sự
đảng Chính phủ báo cáo về đàm phán Hiệp định thương
mại tự do với Liên minh châu Âu (số 03/BC-BCSĐ, ngày
12-4-2010 và số 93/TTr-BCSĐ, ngày 29-9-2010), Bộ Chính
trị đã kết luận:
1. Đồng ý với chủ trương cho phép khởi động đàm phán
Hiệp định thương mại tự do với Liên minh châu Âu trên cơ sở
các nội dung, nguyên tắc định hướng được nêu trong báo cáo
của Ban Cán sự đảng Bộ Công thương.
Trong quá trình đàm phán, nếu xuất hiện các vấn đề lớn,
có tính nhạy cảm cao, Chính phủ cần tiếp tục báo cáo xin chủ
trương của Bộ Chính trị.
THÔNG BáO KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị số 381-TB/TW...
2. Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành liên
quan triển khai thực hiện đàm phán đảm bảo tuân thủ các
nguyên tắc và bảo vệ lợi ích quốc gia.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
Số 330-QĐ/TW, ngày 4 tháng 10 năm 2010
Về trách nhiệm của Đảng đoàn Quốc hội,
Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các ban đảng
ở Trung ương và các cấp ủy đảng trực thuộc
Trung ương trong công tác chuẩn bị nhân sự
đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về tiếp tục đổi mới phương thức
lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị;
- Căn cứ Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và Luật bầu cử
đại biểu hội đồng nhân dân,
Bộ Chính trị quy định về trách nhiệm của Đảng đoàn
Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, các ban đảng ở Trung ương và các cấp ủy
đảng trực thuộc Trung ương trong công tác chuẩn bị nhân sự
đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân như sau:
QUY ĐịNh của bộ chính trị số 330-QĐ/TW...
hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định về
QUY ĐịNH CHUNG
phân cấp quản lý cán bộ, các quy định của pháp luật, điều
lệ, quy chế hiện hành.
Điều 1. Đối tượng, phạm vi điều chỉnh
Văn bản này quy định trách nhiệm của Đảng đoàn Quốc
hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các ban đảng ở Trung ương và các cấp ủy
đảng trực thuộc Trung ương trong công tác chuẩn bị nhân sự
đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân.
Điều 2. Mục đích
Làm rõ vai trò, trách nhiệm của Đảng trong công tác
chuẩn bị nhân sự đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân các
cấp; tạo sự thống nhất, chủ động phối hợp giữa Đảng đoàn
TRáCH NHIệM TRONG CÔNG TáC
CHUẩN Bị NHÂN sự ĐạI BIểU QUốC HộI,
ĐạI BIểU HộI ĐồNG NHÂN DÂN
Điều 4. Đảng đoàn Quốc hội
1. Chủ trì phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Đảng
đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức, cơ quan liên
Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn Mặt trận
quan thảo luận, dự kiến số lượng, cơ cấu, thành phần đại
Tổ quốc Việt Nam, các ban đảng ở Trung ương, các cấp ủy
biểu Quốc hội ở Trung ương và địa phương.
đảng trực thuộc Trung ương trong quá trình lựa chọn, giới
2. Chủ trì phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương chuẩn bị
thiệu những người đủ tiêu chuẩn về phẩm chất đạo đức,
dự kiến cơ cấu, tổ chức của Quốc hội khóa mới để trình Bộ
trình độ, năng lực, uy tín và điều kiện để thực hiện nhiệm vụ
Chính trị, Ban Bí thư.
đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân.
3. Phối hợp với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Điều 3. Nguyên tắc, yêu cầu
lãnh đạo việc tổ chức các hội nghị hiệp thương lựa chọn, giới
1. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác nhân sự đại biểu
thiệu người ứng cử đại biểu Quốc hội đúng pháp luật, bảo
Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân đi đôi với phát huy
trách nhiệm của các tổ chức và người đứng đầu các tổ chức
trong hệ thống chính trị; phát huy dân chủ trong các tổ chức
đảng và trong nhân dân.
2. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự đảng Chính phủ,
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các ban đảng ở
Trung ương và các cấp ủy đảng trực thuộc Trung ương thực
đảm tiêu chuẩn, cơ cấu, thành phần.
4. Dự kiến nhân sự đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên
trách ở các cơ quan của Quốc hội có đủ điều kiện tái ứng cử
đại biểu Quốc hội.
5. Báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư danh sách nhân sự
ứng cử đại biểu Quốc hội trước khi công bố chính thức.
QUY ĐịNh của bộ chính trị số 330-QĐ/TW...
6. Tham gia xây dựng phương án nhân sự cấp cao của
5. Chỉ đạo việc trao đổi ý kiến với Ban Tổ chức Trung
Quốc hội và các cơ quan nhà nước khóa mới; nhân sự chủ tịch
ương, các cấp ủy, tổ chức đảng có liên quan về nhân sự tự
hội đồng nhân dân cấp tỉnh khóa mới.
ứng cử đại biểu Quốc hội trước khi đưa vào danh sách
Điều 5. Ban Cán sự đảng Chính phủ
1. Dự kiến cơ cấu, nhân sự của Chính phủ giới thiệu ứng
cử đại biểu Quốc hội khóa mới.
2. Tham gia xây dựng phương án nhân sự cấp cao của
6. Chỉ đạo việc hướng dẫn ủy ban mặt trận tổ quốc các
cấp ở địa phương tổ chức hiệp thương lựa chọn, giới thiệu
người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân cùng cấp.
Quốc hội và các cơ quan nhà nước, nhân sự chủ tịch Hội đồng
Điều 7. Ban Tổ chức Trung ương
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh khóa mới.
1. Chủ động thảo luận, trao đổi ý kiến với các cơ quan,
3. Chủ trì phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và các
tổ chức đảng có liên quan; tham mưu, đề xuất, trình Bộ
tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương xây dựng các văn
Chính trị để Bộ Chính trị xem xét, trình Ban Chấp hành
bản hướng dẫn quy trình nhân sự ứng cử làm đại biểu Hội
Trung ương về tỷ lệ ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
đồng nhân dân, ủy ban nhân dân khóa mới.
ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư tham gia Quốc
Điều 6. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
hội; về cơ cấu, tổ chức của Quốc hội khóa mới và tỷ lệ, cơ
1. Lãnh đạo, chỉ đạo Ban Thường trực ủy ban Trung
cấu đại biểu Quốc hội chuyên trách; về phương án nhân sự
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong việc tổ chức hội nghị
cấp cao của Quốc hội, của Nhà nước (khi trình Bộ Chính
hiệp thương theo đúng quy định của pháp luật, sự lãnh đạo
trị, Ban Tổ chức Trung ương nêu rõ những ý kiến thống
của Đảng, bảo đảm số lượng, cơ cấu, thành phần đã được Bộ
nhất, những vấn đề còn có ý kiến khác nhau giữa các tổ
Chính trị, Ban Bí thư cho ý kiến; giới thiệu người bảo đảm
chức, cơ quan).
tiêu chuẩn ứng cử đại biểu Quốc hội.
2. Dự kiến nhân sự của ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội.
3. Chủ trì phối hợp với Ban Dân vận Trung ương dự kiến
cơ cấu, nhân sự các thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội.
4. Chủ trì phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội lãnh đạo, chỉ
đạo tổ chức thực hiện quy trình thẩm định nhân sự ứng cử
đại biểu Quốc hội.
2. Tham mưu, đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư cơ
cấu, nhân sự diện Trung ương quản lý giới thiệu ứng cử đại
biểu Quốc hội; trao đổi ý kiến với Đảng đoàn Quốc hội về
nhân sự giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội chuyên trách.
3. Chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan đề xuất với
Bộ Chính trị, Ban Bí thư về nhân sự chủ tịch hội đồng nhân
dân, chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh khóa mới.
4. Chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng
văn bản hướng dẫn tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội chuyên
QUY ĐịNh của bộ chính trị số 330-QĐ/TW...
trách; văn bản hướng dẫn quy trình nhân sự ứng cử đại biểu
biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ mới tại
Quốc hội; văn bản hướng dẫn việc thẩm định nhân sự diện
Trung ương quản lý được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội,
đại biểu Hội đồng nhân dân.
2. Ban thường vụ xây dựng phương án nhân sự diện ban
thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quản lý để giới thiệu ứng cử đại
Điều 8. ủy ban Kiểm tra Trung ương
biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, nhân sự lãnh đạo
1. Chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng
đoàn đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân
văn bản hướng dẫn quy trình thẩm tra, xác minh, kết luận
tỉnh, thành phố; xem xét, cho ý kiến về nhân sự của địa
đơn, thư khiếu nại, tố cáo đối với người ứng cử đại biểu Quốc
phương ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhân dân
hội, đại biểu Hội đồng nhân dân.
2. Chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm tra,
3. Ban thường vụ chỉ đạo, hướng dẫn cấp ủy, tổ chức
xác minh, kết luận đơn, thư khiếu nại, tố cáo đối với cán bộ
đảng cấp dưới thực hiện quy trình nhân sự ứng cử đại biểu
diện Trung ương quản lý được giới thiệu ứng cử đại biểu
Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân.
Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân.
3. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương thẩm định nhân
sự diện Trung ương quản lý được giới thiệu ứng cử đại biểu
Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân.
4. Tham gia xây dựng phương án nhân sự cấp cao của
Quốc hội và các cơ quan nhà nước, nhân sự chủ tịch hội đồng
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân cấp tỉnh khóa mới.
Điều 11. Đảng ủy Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công
an Trung ương
1. Dự kiến nhân sự quân đội, công an giới thiệu ứng cử
đại biểu Quốc hội.
2. Tham gia xây dựng phương án nhân sự cấp cao của
Quốc hội và các cơ quan nhà nước.
3. Hướng dẫn cấp ủy cấp dưới thực hiện quy trình nhân
Điều 9. Văn phòng Trung ương Đảng
sự ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân và
Chủ trì phối hợp với các ban đảng ở Trung ương, các tỉnh
công tác bảo vệ chính trị nội bộ.
ủy, thành ủy và các cơ quan liên quan tổng hợp tình hình
chuẩn bị nhân sự; trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành
các văn bản chỉ đạo công tác nhân sự đại biểu Quốc hội, đại
biểu Hội đồng nhân dân.
Điều 10. Tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
1. Ban chấp hành thảo luận và thông qua báo cáo của
ban thường vụ về phương hướng chuẩn bị cơ cấu, nhân sự đại
Điều 12. Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương, Đảng
ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương
1. Tham gia thẩm định nhân sự diện Trung ương quản lý
thuộc Khối được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội.
2. Tham gia ý kiến về nhân sự trong Khối được giới
thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhân
dân cấp tỉnh.
QUY ĐịNh của bộ chính trị số 330-QĐ/TW...
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 13. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính
phủ, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các ban đảng ở
Trung ương và các cấp ủy đảng trực thuộc Trung ương chủ
trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương thực hiện và
hướng dẫn thực hiện Quy định này phù hợp với Luật bầu cử
đại biểu Quốc hội, Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân.
của Tổng bí thư nông đức mạnh
khai mạc hội nghị lần thứ 13
ban chấp hành trung ương đảng khóa X*
Điều 14. Giao Ban Tổ chức Trung ương theo dõi việc
Ngày 7 tháng 10 năm 2010
triển khai thực hiện Quy định này. Trong quá trình thực
hiện, nếu có vấn đề cần bổ sung, sửa đổi, Ban Tổ chức Trung
ương tổng hợp, báo cáo Bộ Chính trị.
Điều 15. Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Thưa các đồng chí tham dự Hội nghị,
Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X)
tiến hành Hội nghị lần thứ 13. Thay mặt Bộ Chính trị và
Ban Bí thư, tôi nhiệt liệt chào mừng các đồng chí về dự Hội
nghị. Chúc các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc và đạt nhiều
thành tích trên cương vị công tác của mình.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị chúng ta họp vào giữa lúc đang diễn ra Đại lễ
1000 năm Thăng Long - Hà Nội. Với tình cảm thiêng liêng và
lòng tự hào sâu sắc, Hội nghị chúng ta nhiệt liệt chúc mừng
* Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
họp từ ngày 7 đến ngày 14-10-2010. Phục vụ cho việc nghiên cứu
Nghị quyết, chúng tôi xếp các văn kiện thành một cụm để bạn đọc
tiện theo dõi (B.T).
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Đại lễ, chúc mừng Thủ đô ngàn năm văn hiến, trái tim của
1. Về tình hình kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước năm
cả nước đang không ngừng phát triển, văn minh, hiện đại.
2010; kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, ngân sách nhà
Cũng trong những ngày này, lũ lụt nặng nề đang xảy ra ở
nước năm 2011: Báo cáo của Ban Cán sự đảng Chính phủ đã
một số tỉnh miền Trung. Với tinh thần trách nhiệm và sự
nêu rõ trong bối cảnh còn nhiều khó khăn, thách thức do chịu
cảm thông sâu sắc, Hội nghị chúng ta sẻ chia những đau
ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính, suy thoái kinh tế
thương, mất mát và khó khăn của nhân dân và mong rằng
toàn cầu và tình hình thiên tai, dịch bệnh bất lợi, nhưng dưới
lãnh đạo các bộ, ngành, các cấp chính quyền ở Trung ương và
sự lãnh đạo của Đảng, sự phấn đấu của cả hệ thống chính trị
địa phương sẽ nêu cao tinh thần trách nhiệm, nỗ lực thực
và của toàn dân, chúng ta đã thực hiện có kết quả mục tiêu
hiện các biện pháp kịp thời và có hiệu quả, cùng nhân dân
đề ra cho năm 2010. Nền kinh tế có bước phục hồi khá nhanh,
khắc phục khó khăn để sớm ổn định cuộc sống.
nhiều ngành và lĩnh vực đang lấy lại được đà tăng trưởng.
Thưa các đồng chí,
Tại Hội nghị lần này, Ban Chấp hành Trung ương sẽ:
- Thảo luận về tình hình thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2010
và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước
năm 2011; định hướng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
ngân sách nhà nước 5 năm 2011 - 2015.
- Nghe Báo cáo tổng kết việc thực hiện thí điểm chủ
trương không tổ chức hội đồng nhân dân cấp quận, huyện và
phường và kiến nghị chủ trương tiếp theo.
- Thảo luận bước đầu về phương án nhân sự Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa XI trình Đại hội lần thứ XI
- Thảo luận và cho ý kiến về một số vấn đề quan trọng khác.
Sản xuất, kinh doanh phát triển quý sau tăng hơn quý trước;
giá trị sản xuất công nghiệp đạt tốc độ tăng trưởng cao; sản
xuất nông nghiệp ổn định; an ninh lương thực được bảo đảm;
thị trường trong và ngoài nước được khai thác tốt hơn, xuất
khẩu tăng nhanh. Các cân đối kinh tế vĩ mô cơ bản được bảo
đảm; thu ngân sách nhà nước vượt dự toán; bội chi giảm so
với dự kiến, lạm phát được kiểm soát và kiềm chế. Huy động
được khối lượng vốn khá lớn cho đầu tư phát triển. An sinh xã
hội tiếp tục được chăm lo tốt hơn; đời sống nhân dân tiếp tục
được cải thiện, an ninh, quốc phòng được giữ vững; công tác
đối ngoại và hợp tác quốc tế đạt được kết quả quan trọng, vị
thế và uy tín quốc tế của Việt Nam được nâng cao.
Kết quả đạt được trong năm 2010 có ý nghĩa quan trọng,
góp phần vào việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần
Thưa các đồng chí,
thứ X của Đảng, Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
Một số báo cáo và đề án Hội nghị lần này đã và sẽ được
2006 - 2010 và tạo đà cho việc thực hiện mục tiêu của Đại hội
gửi tới các đồng chí. Trước khi Hội nghị đi vào thảo luận và
Đảng toàn quốc lần thứ XI và Chiến lược kinh tế - xã hội
quyết định, tôi xin phát biểu một số ý kiến sau đây:
2011 - 2020.
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
Bên cạnh những kết quả đạt được, trong năm 2010 vẫn
còn một số mặt hạn chế, yếu kém cần được quan tâm xử lý
hành chặt chẽ xuất khẩu gạo để bảo đảm an ninh lương thực
cho đất nước.
tốt hơn, như: cơ cấu kinh tế chuyển dịch còn chậm; hiệu quả
Tôi đề nghị Trung ương cho ý kiến về mục tiêu tổng quát
đầu tư thấp; cơ sở hạ tầng còn nhiều yếu kém; hiệu quả các
và các chỉ tiêu chủ yếu nói trên cũng như các định hướng về
giải pháp giảm nhập siêu còn hạn chế; chi tiêu ngân sách còn
phát triển các ngành, các lĩnh vực; các giải pháp và chính
lãng phí, bội chi còn cao; việc bảo vệ môi trường và hạn chế
tổn thất tài nguyên còn kém; chất lượng giáo dục - đào tạo,
công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân còn nhiều hạn chế...
Tôi đề nghị Trung ương cần đi sâu phân tích, nêu rõ ý nghĩa
to lớn của những thành tựu đạt được trong năm 2010, đồng
thời chỉ rõ các mặt còn yếu kém, các nguyên nhân chủ quan
và khách quan dẫn đến tình hình đó, để chúng ta có những
giải pháp tốt hoàn thành nhiệm vụ đã đề ra.
Thưa các đồng chí,
Mục tiêu tổng quát của kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội năm 2011 được xác định là: Tiếp tục tăng cường ổn định
kinh tế vĩ mô và kiểm soát lạm phát; phấn đấu đạt tốc độ
tăng trưởng cao hơn năm 2010 gắn với đổi mới mô hình tăng
trưởng và cơ cấu kinh tế, nâng cao năng suất, chất lượng,
hiệu quả cạnh tranh của nền kinh tế; bảo đảm an sinh xã hội
và phúc lợi xã hội, cải thiện đời sống nhân dân; bảo đảm quốc
phòng, an ninh, tăng cường ổn định chính trị - xã hội; nâng
cao hiệu quả công tác đối ngoại và hội nhập quốc tế. Theo đó,
sách chủ yếu, đặc biệt là về 6 nhóm giải pháp đã được nêu
trong Báo cáo của Ban Cán sự đảng Chính phủ.
2. Về định hướng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
ngân sách nhà nước 5 năm 2011 - 2015, chúng ta cần nhận
thức rõ rằng kế hoạch 5 năm lần này được xây dựng và thực
hiện trong bối cảnh Đại hội lần thứ XI sắp diễn ra, tại Đại
hội, Đảng ta sẽ tổng kết 25 năm đổi mới, 20 năm thực hiện
Cương lĩnh năm 1991, 10 năm thực hiện Chiến lược phát
triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 và quyết định Chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2011 - 2020). Do vậy, việc
xây dựng kế hoạch 5 năm 2011 - 2015 phải gắn với các mục
tiêu dài hạn, xác định 5 năm tới phải tạo được nền tảng để
đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp
theo hướng hiện đại. Trên cơ sở nhận thức đó, cần đi đến
thống nhất về các mục tiêu và chỉ tiêu, về các nhiệm vụ và
giải pháp chủ yếu đã đề ra, làm cơ sở để tiếp tục hoàn thiện
nội dung kinh tế - xã hội trong dự thảo Báo cáo chính trị sẽ
trình Đại hội lần thứ XI của Đảng.
Thưa các đồng chí,
các chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
3. Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
năm 2011 là: Tăng trưởng GDP 7 - 7,5%; lạm phát dưới mức
hành Trung ương và Kết luận của Bộ Chính trị (khóa X) về
tăng trưởng (khoảng 7%). Bội chi ngân sách 5,5%. Giảm
thực hiện chủ trương thí điểm không tổ chức hội đồng nhân
nhập siêu xuống mức dưới 20% kim ngạch xuất khẩu; điều
dân cấp huyện, quận, phường, Chính phủ đã xây dựng đề án
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
trình Quốc hội ban hành nghị quyết thực hiện thí điểm tại 67
nghị Trung ương lần thứ 14 (khóa X) có thêm cơ sở để tiếp
huyện, 32 quận, 483 phường của 10 tỉnh, thành phố trực
tục thảo luận và cho ý kiến nhằm đáp ứng được các yêu cầu
thuộc Trung ương. Sau một năm rưỡi thực hiện, Ban Chỉ đạo
xây dựng Ban Chấp hành Trung ương khóa XI trình Đại hội
Trung ương đã tổ chức tổng kết bước 1 của cuộc thí điểm này
lần thứ XI của Đảng:
Ban Chấp hành Trung ương khóa XI phải có bản lĩnh
chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội, dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng,
văn minh; có tầm nhìn chiến lược, có trí tuệ, tư duy đổi mới,
sáng tạo, ý chí chiến đấu cao; có phẩm chất đạo đức trong
sáng, quy tụ được sự đoàn kết, thống nhất trong Đảng; có uy
tín, đủ năng lực lãnh đạo đất nước trong giai đoạn mới.
Ban Chấp hành Trung ương khóa XI phải bảo đảm tiêu
chuẩn, có số lượng và cơ cấu hợp lý để đáp ứng yêu cầu lãnh
đạo toàn diện, đặc biệt là ở các vị trí, địa bàn, lĩnh vực công
tác quan trọng; bảo đảm tính kế thừa và phát triển liên tục.
và nêu ra những kết quả có ý nghĩa rất quan trọng khẳng
định chủ trương thực hiện thí điểm theo Nghị quyết Trung
ương 5 (khóa X) là đúng đắn, phù hợp với yêu cầu cải cách bộ
máy hành chính nhà nước trong điều kiện xây dựng nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân
dân, vì nhân dân và phát triển kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa. Các tỉnh, thành phố đã tiến hành cuộc thí
điểm nói trên đề xuất cần sớm mở rộng thêm việc thí điểm
không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, phường. Kết
quả điều tra xã hội học ở một số tỉnh, thành phố cũng cho
thấy đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân đồng tình, ủng hộ
tiếp tục việc thí điểm này. Để thực hiện chủ trương nói trên,
đồng thời chuẩn bị cho cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội và đại
biểu hội đồng nhân dân các cấp vào cùng một thời điểm trong
tháng 5-2011, Ban Cán sự đảng Chính phủ trình các phương
án cụ thể. Đề nghị Trung ương phân tích, cho ý kiến về vấn
đề này để chúng ta có cơ sở so sánh và lựa chọn phương án
hợp lý nhằm thực hiện tốt nhất Nghị quyết của Trung ương
trong thời gian tới, và vấn đề này Chính phủ sẽ trình Quốc
hội xem xét và quyết định.
Thưa các đồng chí,
Với những nội dung nói trên, Hội nghị Trung ương lần
này có ý nghĩa hết sức quan trọng. Vì vậy, tôi đề nghị toàn
thể các đồng chí phát huy cao độ trí tuệ và tinh thần trách
nhiệm, mở rộng dân chủ, tập trung thảo luận, đi đến những
quyết định đúng đắn, sáng suốt về các vấn đề đặt ra, để Hội
nghị của chúng ta thành công tốt đẹp.
Với tinh thần đó, tôi tuyên bố khai mạc Hội nghị lần thứ 13
Ban Chấp hành Trung ương (khóa X).
Xin trân trọng cảm ơn.
4. Tại Hội nghị lần này, Trung ương sẽ thảo luận bước
đầu về phương án nhân sự Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa XI trình Đại hội lần thứ XI của Đảng. Cuộc thảo luận
này có ý nghĩa hết sức quan trọng để tạo điều kiện cho Hội
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Giao Bộ Chính trị, căn cứ ý kiến đóng góp của Ban
Chấp hành Trung ương, Bản giải trình của Bộ Chính trị, tiếp
tục chỉ đạo thực hiện chủ trương thí điểm không tổ chức hội
đồng nhân dân quận, huyện, phường tại 10 tỉnh, thành phố
Hội nghị lần thứ 13
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
Số 35-NQ/TW, ngày 14 tháng 10 năm 2010
theo tinh thần Nghị quyết số 17-NQ/TW, ngày 1-8-2008 của
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương (khóa X)
và Nghị quyết số 26/2008/QH12, ngày 15-11-2008 của Quốc
hội khóa XII đã quyết định.
4. Sau khi thảo luận Tờ trình của Bộ Chính trị về dự
kiến giới thiệu nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI,
Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chính trị và Tiểu ban
Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương khóa X
nhân sự căn cứ ý kiến thảo luận của Ban Chấp hành Trung
họp tại Hà Nội, từ ngày 7-10 đến ngày 14-10-2010, sau khi
ương, Bản giải trình của Bộ Chính trị và kết quả phiếu giới
xem xét, thảo luận các báo cáo và tờ trình của Bộ Chính trị
thiệu nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI tại Hội
và Ban Cán sự đảng Chính phủ, quyết nghị:
nghị 13, tiếp tục chuẩn bị, hoàn chỉnh phương án giới thiệu
1. Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ, căn cứ ý kiến đóng
góp của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Bản giải
trình của Ban Cán sự đảng Chính phủ, chỉ đạo hoàn chỉnh
các dự thảo Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội và ngân sách
nhà nước năm 2010, Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
dự toán ngân sách nhà nước năm 2011, trình Quốc hội xem
xét, quyết định.
nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI trình Hội nghị
Trung ương 14 xem xét quyết định.
5. Sau khi xem xét Tờ trình của Bộ Chính trị đề nghị thi
hành kỷ luật đồng chí Đinh Văn Hùng, ủy viên Ban Chấp
hành Trung ương, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình, Ban Chấp
hành Trung ương đã thảo luận, biểu quyết thi hành kỷ luật
2. Giao Tiểu ban Cương lĩnh và Báo cáo chính trị Đại hội
đồng chí Đinh Văn Hùng bằng hình thức cảnh cáo và để đồng
XI, Ban Cán sự đảng Chính phủ căn cứ ý kiến đóng góp của
chí Đinh Văn Hùng thôi tham gia Ban Chấp hành Trung
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Bản giải trình của
ương khóa X, nghỉ công tác để nghỉ hưu.
Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo việc tiếp thu, hoàn thiện
6. Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn thể cán bộ,
dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội XI để trình Hội nghị Trung
đảng viên và nhân dân tăng cường đoàn kết, thống nhất tư
tưởng và hành động, phấn đấu thực hiện thắng lợi nhiệm vụ
NGHị QUYếT HộI NGHị LầN THứ 13 BAN CHấP HàNH...
kinh tế - xã hội năm 2010 và Nghị quyết Đại hội X của Đảng,
tổ chức thành công Đại hội XI của Đảng.
T/M Ban chấp hành trung ương
Tổng bí thư
Nông Đức Mạnh
của Tổng bí thư Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ 13
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
Ngày 14 tháng 10 năm 2010
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
Thưa các đồng chí tham dự Hội nghị,
Sau hơn một tuần làm việc, Hội nghị lần thứ 13 Ban
Chấp hành Trung ương (khóa X) đã hoàn thành chương trình
đề ra. Hội nghị đã tập trung trí tuệ, thảo luận với tinh thần
dân chủ, trách nhiệm cao, đóng góp nhiều ý kiến xác đáng
vào các đề án. Hội nghị đánh giá cao công tác chuẩn bị cho
Hội nghị; biểu thị sự đồng tình với các nội dung tiếp thu và
giải trình của Bộ Chính trị; nhất trí thông qua Nghị quyết về
các vấn đề đã được xem xét, quyết định.
Những nội dung được Hội nghị Trung ương thảo luận và
quyết định lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng, là một
bước tiếp tục chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ nông đức mạnh Bế MạC...
Thưa các đồng chí,
quan trọng và khó khăn, thách thức to lớn là điều hết sức có
Đánh giá về tình hình thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch phát
ý nghĩa, thể hiện sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, sự nỗ lực
triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2010; kế
phấn đấu quyết liệt của cả hệ thống chính trị và sự đóng góp
hoạch phát triển kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước năm
tích cực của toàn dân, toàn quân và các doanh nghiệp.
2011, Hội nghị Trung ương cho rằng: Năm 2010, nền kinh tế
đã có bước phục hồi khá nhanh, tốc độ tăng trưởng quý sau
cao hơn quý trước, đang lấy lại được đà tăng trưởng trong
nhiều ngành, nhiều lĩnh vực. Sản xuất, kinh doanh phát
triển, trong đó giá trị sản xuất công nghiệp đạt tốc độ tăng
trưởng cao, ngành xây dựng có giá trị tăng thêm cao nhất
trong nhiều năm qua. Sản xuất nông nghiệp ổn định, an
ninh lương thực được giữ vững. Đã khai thác tốt hơn thị
trường trong và ngoài nước, xuất khẩu tăng, các hoạt động
thương mại, dịch vụ, du lịch đều tăng cao hơn năm trước. Các
cân đối kinh tế vĩ mô cơ bản được bảo đảm, thu ngân sách
nhà nước vượt dự toán, lãi suất ngân hàng được điều chỉnh
giảm, bội chi ngân sách giảm so với dự kiến, lạm phát được
kiềm chế, huy động được khối lượng vốn khá lớn cho đầu tư
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, trong năm
2010 còn nhiều mặt hạn chế, yếu kém cần phải khắc phục.
Đó là: cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm. Sản xuất công
nghiệp giá trị gia tăng thấp, công nghiệp phụ trợ phát triển
chậm, hiệu quả hoạt động của một số tập đoàn còn thấp so
với mục tiêu đề ra, trong đó có trường hợp vi phạm nghiêm
trọng các chính sách và quy chế quản lý tài chính, dẫn đến
thua lỗ và gây ra những hậu quả nặng nề; hiệu quả đầu tư
thấp; đầu tư của ngân sách cho khu vực nông nghiệp, nông
thôn chưa tương xứng với yêu cầu đề ra. Cơ sở hạ tầng yếu
kém, nhất là giao thông, cung ứng điện không bảo đảm. Hiệu
quả các giải pháp giảm nhập siêu còn hạn chế. Nhiều hàng
hóa Việt Nam vẫn chưa cạnh tranh được với hàng nhập
khẩu. Một số văn bản pháp luật ban hành chưa kịp thời và
thiếu đồng bộ.
phát triển, nhập siêu giảm. An sinh xã hội tiếp tục được
Bội chi còn cao, chi tiêu ngân sách còn nhiều lãng phí.
chăm lo tốt hơn; công tác giáo dục - đào tạo và chăm sóc sức
Kinh tế vĩ mô ổn định chưa vững chắc, vốn cho sản xuất,
khỏe nhân dân được chú trọng, đời sống nhân dân tiếp tục
kinh doanh còn căng thẳng; tính thanh khoản của hệ thống
được cải thiện. An ninh, quốc phòng, trật tự an toàn xã hội
ngân hàng vẫn còn khó khăn, nhất là thanh khoản về ngoại
được giữ vững; công tác đối ngoại và hợp tác, hội nhập quốc
tệ; cán cân tổng thể thâm hụt, dự trữ ngoại tệ giảm... Việc
tế được thúc đẩy, vị thế và uy tín của Việt Nam trên trường
bảo vệ môi trường và hạn chế tổn thất tài nguyên chưa làm
quốc tế tiếp tục được nâng cao.
được bao nhiêu, việc đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ,
Đạt được những thành tựu nói trên trong năm cuối thực
ứng dụng khoa học - kỹ thuật trong các ngành còn rất hạn
hiện kế hoạch 5 năm 2006 - 2010, một năm có nhiều sự kiện
chế. Chất lượng giáo dục - đào tạo chuyển biến chậm, việc
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ nông đức mạnh Bế MạC...
chăm sóc sức khỏe nhân dân còn nhiều hạn chế; xóa đói,
sức cạnh tranh của nền kinh tế. Tăng cường các biện pháp
giảm nghèo chưa bền vững. Các tệ nạn xã hội, tội phạm chưa
thúc đẩy xuất khẩu, giảm nhập siêu. Thực hiện đồng bộ các
giảm. Chế độ tiền lương còn nhiều bất hợp lý, nhất là khu
giải pháp, chính sách tạo việc làm, giảm nghèo, bảo đảm an
vực hành chính công. Chất lượng một bộ phận không nhỏ đội
sinh xã hội, nâng cao đời sống nhân dân. Nâng cao hiệu lực
ngũ cán bộ chưa đáp ứng yêu cầu; tình trạng cửa quyền, sách
và hiệu quả bộ máy quản lý nhà nước. Trên cơ sở những định
nhiễu, gây phiền hà trong bộ máy hành chính chưa giảm; tệ
hướng này, Chính phủ sẽ trình Quốc hội xem xét và quyết
quan liêu, tham nhũng, lãng phí chưa được đẩy lùi..., gây
định về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của đất nước
nhiều lo lắng cho nhân dân.
Những yếu kém nói trên có cả nguyên nhân khách quan
và chủ quan. Đó là do năm qua chúng ta tiếp tục chịu ảnh
hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế
thế giới, nhiều thiên tai và dịch bệnh khó lường. Là do công
tác quản lý, điều hành và xử lý các vấn đề cụ thể của chúng
ta còn nhiều bất cập. Đầu tư còn dàn trải, thiếu tập trung
vào các trọng tâm, trọng điểm; nhiều dự án đầu tư triển khai
chậm, kéo dài trong nhiều năm; vốn đầu tư bị xé nhỏ hoặc để
thua lỗ, thất thoát nặng nề (như ở Tập đoàn Vinashin là một
ví dụ). Công tác dự báo, đề xuất của một số cơ quan tham
mưu, giúp việc còn yếu kém và chưa ngang tầm với yêu cầu.
Thưa các đồng chí,
Về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà
nước 5 năm 2011 - 2015, Hội nghị Trung ương cho rằng, Đại
hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng sắp tới sẽ còn thảo luận và
cho ý kiến quyết định về các định hướng phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2011 - 2015 và Chiến lược kinh tế - xã hội 10
năm nhằm tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở
thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Do đó, tại Hội
nghị lần này, Trung ương thảo luận và cho ý kiến về những
quan điểm phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách trong 5
Hội nghị Trung ương đã cho ý kiến về mục tiêu tổng
năm tới. Đó là: phát triển nhanh phải gắn liền với phát triển
quát, các chỉ tiêu, các cân đối lớn, định hướng về phát triển
bền vững. Đổi mới đồng bộ về kinh tế và chính trị vì mục tiêu
các ngành, các lĩnh vực và 6 nhóm giải pháp cần tập trung
xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa, dân giàu, nước
thực hiện trong năm 2011. Đó là: Tạo lập môi trường kinh
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. Thực hành dân chủ,
doanh bình đẳng, nâng cao năng lực cạnh tranh của các
phát huy tối đa nhân tố con người, coi con người là chủ thể,
doanh nghiệp. Thực hiện các biện pháp, chính sách tài chính,
nguồn lực chủ yếu và là mục tiêu của sự phát triển. Phát huy
tiền tệ nhằm bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, tạo điều kiện
mạnh mẽ lực lượng sản xuất với trình độ khoa học - công
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững. Tiếp tục
nghệ ngày càng cao, đồng thời, hoàn thiện quan hệ sản xuất
chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng nâng cao hiệu quả và
và thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ nông đức mạnh Bế MạC...
Xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ ngày càng cao trong
giá chính xác và đầy đủ. Do đó, Hội nghị Trung ương quyết
điều kiện hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng.
định tiếp tục thực hiện thí điểm không tổ chức hội đồng nhân
Trên cơ sở những quan điểm chỉ đạo nói trên và những
dân huyện, quận, phường tại 10 tỉnh, thành phố như Nghị
quyết định của Đại hội về phương hướng phát triển kinh tế -
quyết số 26/2008/QH12, ngày 15-11-2008 của Quốc hội
xã hội 5 năm tới, sau Đại hội XI, Chính phủ sẽ xây dựng kế
khóa XII đã quyết định.
hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách 5 năm 2011 2015 với mục tiêu tổng quát, các chỉ tiêu chủ yếu, các khâu
đột phá và các nhiệm vụ cụ thể để trình Ban Chấp hành
Trung ương khóa XI và Quốc hội khóa XIII trong năm 2011.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần này đã thảo luận và thực hiện
tiếp một bước hết sức quan trọng phương án công tác nhân
sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI sẽ trình Đại hội lần
Thưa các đồng chí,
thứ XI của Đảng. Trên cơ sở của chủ đề Đại hội XI của Đảng
Căn cứ vào kết quả tổng kết bước 1 việc thí điểm không
cũng như của tình hình, nhiệm vụ đặt ra cho Đảng ta trong
tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, phường tại 10 tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương theo Nghị quyết của Hội
nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương (khóa X), Hội
nghị Trung ương lần này cho rằng: Việc thực hiện thí điểm
không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, phường tại 10
tỉnh, thành phố vừa qua bước đầu đạt được một số kết quả,
khẳng định chủ trương thí điểm là đúng đắn, phù hợp với
yêu cầu nghiên cứu cải cách bộ máy hành chính nhà nước
trong điều kiện xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; đồng thời
cũng đặt ra nhiều vấn đề mới cần kịp thời có giải pháp và
tiếp tục đi sâu nghiên cứu, tổng kết.
Thực tế cho thấy đây là vấn đề rất hệ trọng, nhạy cảm,
nhiệm kỳ tới và với một tầm nhìn xa hơn, Hội nghị đã dành
nhiều thời gian phân tích kỹ về yêu cầu, tiêu chuẩn, cơ cấu
của Ban Chấp hành Trung ương khóa mới. Căn cứ vào
phương hướng và quy trình công tác nhân sự, căn cứ vào ý
kiến của Ban Chấp hành Trung ương, Tiểu ban Nhân sự của
Đại hội XI sẽ phân tích, tổng hợp các ý kiến và chuẩn bị
phương án nhân sự để trình Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp
hành Trung ương (khóa X) tiếp tục xem xét, cho ý kiến, bảo
đảm cho việc chuẩn bị phương án nhân sự trình Đại hội XI
của Đảng đạt kết quả tốt nhất.
Thưa các đồng chí,
Thời gian tổ chức Đại hội XI của Đảng đang đến gần,
nhưng công việc chuẩn bị cho Đại hội còn nhiều. Tôi đề nghị
liên quan đến tổ chức và hoạt động của cả hệ thống chính trị
các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương, cấp ủy
cần được tiến hành thận trọng, có bước đi thích hợp. Thời
đảng các cấp cần có kế hoạch để thực hiện tốt các nhiệm vụ
gian thí điểm còn ngắn nên chưa có đủ những căn cứ để đánh
đề ra. Trước mắt, cần tích cực chỉ đạo việc khắc phục nhanh
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ nông đức mạnh Bế MạC...
chóng các hậu quả nặng nề của lũ lụt vừa qua gây ra cho các
tỉnh miền Trung; tiếp tục có những biện pháp chia sẻ những
khó khăn, tổn thất của nhân dân ở vùng bị hại. Đồng thời,
cần lãnh đạo tốt việc tổ chức đại hội đảng ở các tỉnh, thành
phố và các đơn vị còn lại theo đúng kế hoạch; thực hiện thắng
lợi các nhiệm vụ của những tháng cuối năm 2010; có phương
án triển khai thực hiện hiệu quả cao nhất kế hoạch phát
Hội nghị lần thứ 13
triển kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước năm 2011; tham
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
gia chuẩn bị thật tốt cho Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành
Từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 10 năm 2010
Trung ương Đảng (khóa X) vào cuối năm cũng như Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng vào đầu năm 2011
thành công tốt đẹp.
Một lần nữa, xin chúc toàn thể các đồng chí mạnh khoẻ,
hạnh phúc và nhiều thắng lợi.
Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp
Thực hiện Chương trình làm việc toàn khóa, trong các
ngày từ 7 đến 14-10-2010, tại Thủ đô Hà Nội, Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khóa X) đã họp Hội nghị lần thứ 13
để xem xét: Tình hình thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch phát
hành Trung ương (khóa X).
triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2010, dự
Xin trân trọng cảm ơn.
kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà
nước năm 2011; định hướng kế hoạch phát triển kinh tế - xã
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hội và ngân sách nhà nước 5 năm 2011 - 2015; tổng kết việc
thực hiện thí điểm chủ trương không tổ chức hội đồng nhân
dân cấp quận, huyện, phường và kiến nghị chủ trương tiếp
theo; thảo luận bước đầu về phương án nhân sự Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa XI trình Đại hội XI, cùng một
số vấn đề quan trọng khác. Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức
Mạnh chủ trì, khai mạc và bế mạc Hội nghị.
1. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận Báo cáo tình
hình kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2010, dự
Thông báo hội nghị lần thứ 13 ban chấp hành...
kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân
đúng mức; hiệu quả đầu tư thấp, cơ sở hạ tầng, nhất là giao
sách nhà nước năm 2011 của Ban Cán sự đảng Chính phủ,
thông, hạ tầng đô thị yếu kém; cung ứng điện chưa đảm bảo,
thống nhất đánh giá: Năm 2010, trong bối cảnh có nhiều khó
các giải pháp để giảm nhập siêu, khuyến khích dùng hàng
khăn, thách thức, nhất là tác động tiêu cực của suy thoái
trong nước kết quả còn hạn chế; hệ thống pháp luật chưa
kinh tế thế giới, toàn Đảng, toàn dân đã nỗ lực phấn đấu để
đồng bộ; chi tiêu ngân sách còn lãng phí; ổn định kinh tế vĩ
đạt mức cao nhất các mục tiêu kinh tế - xã hội Đại hội X đã
mô chưa vững chắc, bội chi còn cao, cán cân tổng thể thâm
đề ra. Nền kinh tế phục hồi nhanh. Tốc độ tăng trưởng càng
hụt; lãi suất cho vay cao, vốn cho sản xuất kinh doanh còn
về cuối năm càng cao và ổn định hơn, mức tăng GDP cả năm
căng thẳng; chất lượng giáo dục chuyển biến chậm, công tác
ước đạt 6,7%. Nông nghiệp phát triển ổn định, an ninh lương
chăm sóc sức khỏe nhân dân còn nhiều hạn chế; giảm nghèo
thực được đảm bảo. Giá trị sản xuất công nghiệp, dịch vụ đều
chưa bền vững. Tội phạm, tệ nạn xã hội, tai nạn giao thông
có mức tăng trưởng cao hơn năm 2009, xấp xỉ thời kỳ phát
còn nhiều; chất lượng một bộ phận cán bộ, công chức chưa
triển ổn định; các cân đối vĩ mô cơ bản ổn định. Thu ngân
đáp ứng được yêu cầu. Tình trạng gây phiền hà trong bộ máy
sách nhà nước vượt kế hoạch, bảo đảm chủ động các nhu cầu
hành chính, tham nhũng, lãng phí chưa được ngăn chặn, đẩy
chi tiêu. Tổng chi ngân sách nhà nước tăng so với năm 2009
lùi... Về nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém, Ban
và kế hoạch năm 2010, bội chi ngân sách giảm so với năm
Chấp hành Trung ương xác định bên cạnh nguyên nhân
2009 và kế hoạch năm 2010. Nợ chính phủ, nợ quốc gia nằm
khách quan thì khuyết điểm chủ quan trong quản lý ở các
trong giới hạn an toàn. Đã huy động được khối lượng vốn lớn
cấp, các ngành là nguyên nhân trực tiếp.
cho đầu tư phát triển. Lạm phát được khống chế ở mức
Trên cơ sở phân tích, đánh giá tình hình trong nước và
khoảng 7 - 8%. Xuất khẩu tăng cao hơn gấp 3 lần chỉ tiêu kế
quốc tế, Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận, xác định
hoạch, nhập siêu giảm, giảm bớt thâm hụt cán cân thanh
mục tiêu và những chỉ tiêu cơ bản kế hoạch phát triển kinh
toán quốc tế. An sinh xã hội tiếp tục được chăm lo tốt hơn.
tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2011. Mục tiêu tổng
Công tác đối ngoại, hợp tác quốc tế đạt nhiều kết quả quan
quát là tăng cường ổn định kinh tế vĩ mô và kiểm soát lạm
trọng. Công tác cải cách hành chính, phòng, chống tham
phát; phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng cao hơn năm 2010,
nhũng, giải quyết khiếu nại, tố cáo tiếp tục được đẩy mạnh.
gắn với chuyển đổi cơ cấu, nâng cao năng suất, chất lượng,
An ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được giữ vững.
hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế; bảo đảm an sinh
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, năm 2010
xã hội và phúc lợi xã hội, cải thiện đời sống nhân dân; bảo
còn có những hạn chế, yếu kém: Cơ cấu kinh tế chuyển dịch
đảm quốc phòng, an ninh và ổn định chính trị, xã hội; nâng
chậm; phát triển công nghiệp phụ trợ chưa được quan tâm
cao hiệu quả công tác đối ngoại và hội nhập quốc tế...
Thông báo hội nghị lần thứ 13 ban chấp hành...
Các chỉ tiêu kế hoạch cơ bản được xác định là: GDP tăng
2. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận tình hình
7 - 7,5%; GDP bình quân đầu người khoảng 1.300USD; tổng
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách
kim ngạch xuất khẩu tăng 10%; giảm tỷ lệ nhập siêu xuống
nhà nước 5 năm 2006 - 2010 và thống nhất nhận định: Trong
dưới 20% kim ngạch xuất khẩu; tổng nguồn vốn đầu tư phát
5 năm qua, với sự nỗ lực của toàn Đảng, toàn dân, nước ta đã
triển toàn xã hội chiếm 40% GDP; chỉ số tăng giá tiêu dùng
tranh thủ được thời cơ, vượt qua nhiều khó khăn, thách thức,
khoảng 7%; giảm tỷ lệ hộ nghèo 2% theo chuẩn nghèo mới;
đặc biệt là tác động tiêu cực của suy thoái kinh tế toàn cầu,
bội chi ngân sách nhà nước bằng 5,5% GDP...
đã đạt được những thành tựu kinh tế - xã hội quan trọng,
Ban Chấp hành Trung ương đã phân tích, xác định
đưa đất nước ra khỏi tình trạng kém phát triển; tiềm lực và
nhiệm vụ, định hướng phát triển các ngành và lĩnh vực: kinh
quy mô nền kinh tế tiếp tục tăng lên; tốc độ tăng trưởng GDP
tế, khoa học - công nghệ và giáo dục - đào tạo, an sinh xã hội,
bình quân 5 năm ước đạt 7%; GDP theo giá thực tế tính theo
tài nguyên môi trường, quốc phòng, an ninh, đối ngoại và hợp
đầu người năm 2010 dự kiến đạt 1.160USD, vượt kế hoạch đề
tác quốc tế và đề ra 6 nhóm giải pháp cần tập trung thực
ra; cán cân kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định; lạm phát được kiềm
hiện trong năm 2011: 1) Tạo lập môi trường kinh doanh bình
chế; an ninh tài chính quốc gia được bảo đảm; tỷ lệ huy động
đẳng, nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp;
ngân sách nhà nước bình quân 5 năm 28% GDP, bảo đảm
2) Thực hiện các biện pháp chính sách tài chính, tiền tệ
nhu cầu chi ngân sách nhà nước cho các lĩnh vực một cách
nhằm bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, tạo điều kiện thúc đẩy
chủ động; nợ chính phủ, nợ nước ngoài của quốc gia ở mức an
tăng trưởng kinh tế; 3) Tiếp tục chuyển đổi cơ cấu kinh tế
toàn; huy động được nhiều nguồn vốn đầu tư cho phát triển;
theo hướng nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh
thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa tiếp
tế; 4) Tăng cường các biện pháp thúc đẩy xuất khẩu, giảm
tục được xây dựng và hoàn thiện; giáo dục - đào tạo, khoa học -
nhập siêu; 5) Thực hiện đồng bộ các giải pháp, chính sách tạo
công nghệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân có chuyển biến tích
việc làm, giảm nghèo, đảm bảo an sinh xã hội, nâng cao đời
cực. Đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân được cải thiện
sống nhân dân; 6) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả bộ máy quản
rõ nét; tỷ lệ hộ nghèo giảm còn 9,5%; đã hoàn thành phần lớn
lý nhà nước.
các mục tiêu thiên niên kỷ; cải cách hành chính, phòng,
Trong quá trình thảo luận, có nhiều ý kiến đóng góp, bổ
chống tham nhũng, lãng phí được đẩy mạnh, có kết quả bước
sung thêm vào các báo cáo, Ban Chấp hành Trung ương giao
đầu. Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh được
Bộ Chính trị chỉ đạo Ban Cán sự đảng Chính phủ tiếp thu,
tăng cường, quan hệ đối ngoại được mở rộng, uy tín quốc tế
hoàn chỉnh Báo cáo để trình Quốc hội xem xét, quyết định
của đất nước tiếp tục được nâng cao.
trong kỳ họp tới.
Thông báo hội nghị lần thứ 13 ban chấp hành...
Tuy nhiên, những thành tựu đạt được chưa tương xứng
xác định mục tiêu tổng quát của kế hoạch 5 năm là: Đảm
với tiềm năng; chất lượng tăng trưởng, hiệu quả, sức cạnh
bảo ổn định kinh tế vĩ mô. Phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng
tranh của nền kinh tế còn thấp; kinh tế phát triển chưa bền
nhanh và bền vững. Nâng cao chất lượng, hiệu quả, sức
vững; các cân đối vĩ mô chưa thật vững chắc; sử dụng vốn
cạnh tranh của nền kinh tế. Chính trị, xã hội ổn định, đồng
chưa thật sự hiệu quả; bội chi ngân sách còn lớn; nhập siêu
thuận, dân chủ và kỷ cương. Nâng cao đời sống vật chất và
cao; kết cấu hạ tầng thiếu đồng bộ, chưa đáp ứng được yêu
tinh thần của nhân dân, nhất là đối với người nghèo, dân
cầu phát triển kinh tế; quản lý đất đai, tài nguyên khoáng
tộc thiểu số vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa. Tăng cường
sản chưa tốt. Môi trường đang bị ô nhiễm. Hiệu quả hoạt
công tác bảo vệ tài nguyên, môi trường và ứng phó với các
động của các tập đoàn kinh tế nhà nước thấp; thể chế kinh tế
tác động của biến đổi khí hậu. Nâng cao hiệu quả công tác
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa còn thiếu đồng bộ;
đối ngoại và hội nhập quốc tế. Bảo đảm quốc phòng, an ninh
lĩnh vực văn hóa, xã hội, giáo dục, y tế còn nhiều bất cập,
và trật tự an toàn xã hội. Tạo nền tảng để đến năm 2020
một số vấn đề bức xúc chậm được giải quyết. Vẫn còn tiềm ẩn
đưa nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng
những yếu tố gây mất ổn định chính trị - xã hội. Những hạn
chế, yếu kém trên, Ban Chấp hành Trung ương đánh giá có
Một số chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 năm 2011 - 2015:
phần do nguyên nhân khách quan, nhưng nguyên nhân chủ
Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân 7 - 7,5%/năm; GDP bình
quan là chủ yếu. Tư duy phát triển kinh tế - xã hội và
quân đầu người năm 2015 đạt khoảng 2.000 USD, tăng 1,7
phương thức lãnh đạo của Đảng chậm đổi mới. Hệ thống
lần năm 2010; năng suất lao động năm 2015 gấp 2 lần năm
pháp luật và quản lý nhà nước trên một số lĩnh vực còn bất
2010. Tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng bình quân 7%/năm.
cập. Tổ chức bộ máy, đội ngũ cán bộ, công chức còn nhiều hạn
Tổng kim ngạch xuất khẩu tăng bình quân 12%/năm, kiểm
chế. Tổ chức thực hiện còn nhiều yếu kém. Quyền làm chủ
soát nhập siêu đến năm 2015 còn dưới 15% kim ngạch xuất
của nhân dân chưa được phát huy đầy đủ. Kỷ luật, kỷ cương
khẩu. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội bình quân khoảng 40% GDP.
Giảm dần bội chi ngân sách nhà nước, bình quân 5 năm ở
Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận, cho ý kiến về
mức dưới 5% GDP, phấn đấu đến năm 2015 còn 4,5%. Giữ
dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách
mức nợ công, nợ nước ngoài của quốc gia ở mức an toàn. Tỷ lệ
nhà nước 5 năm 2011 - 2015; tập trung vào các nội dung:
lao động qua đào tạo đến năm 2015 đạt 55% tổng lao động xã
quan điểm phát triển; mục tiêu và những khâu đột phá;
hội; tỷ lệ hộ nghèo giảm 2%/năm, tỷ lệ che phủ rừng vào năm
nhiệm vụ định hướng phát triển và cơ cấu lại nền kinh tế; tổ
2015 đạt 42%. Đến năm 2015 có 20% số xã đạt tiêu chí nông
chức thực hiện kế hoạch 5 năm. Ban Chấp hành Trung ương
Thông báo hội nghị lần thứ 13 ban chấp hành...
Ban Chấp hành Trung ương xác định một số nhiệm vụ
trình phát triển nhanh, bền vững. 11) Bảo vệ và cải thiện chất
định hướng phát triển và cơ cấu lại nền kinh tế với 12 nội
lượng môi trường, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu.
dung lớn: 1) Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng
12) Giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh
xã hội chủ nghĩa; bảo đảm ổn định lành mạnh kinh tế vĩ mô;
thổ, bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, mở rộng
kiểm soát lạm phát; huy động và sử dụng có hiệu quả các
quan hệ đối ngoại, chủ động hội nhập, nâng cao vị thế của Việt
nguồn lực, tiếp tục chuyển dịch cơ cấu kinh tế. 2) Phát triển
Nam trên thế giới. Trong đó xác định 3 khâu đột phá là:
công nghiệp và xây dựng theo hướng hiện đại, nâng cao chất
1) Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
lượng, sức cạnh tranh, tạo nền tảng cho một nước công nghiệp.
chủ nghĩa, trọng tâm là tạo lập môi trường cạnh tranh bình
3) Phát triển nông nghiệp toàn diện theo hướng hiện đại, hiệu
đẳng và cải cách hành chính; 2) Phát triển nhanh nguồn nhân
quả, bền vững; xây dựng nông thôn mới theo hướng văn minh,
lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao, tập trung vào việc
giàu đẹp. 4) Phát triển mạnh các ngành dịch vụ, nhất là các
đổi mới toàn diện nền giáo dục quốc dân; 3) Xây dựng hệ
dịch vụ có giá trị gia tăng cao, tiềm năng lớn và có sức cạnh
thống kết cấu hạ tầng đồng bộ với một số công trình hiện đại,
tranh. 5) Phát triển nhanh kết cấu hạ tầng, nhất là hạ tầng
tập trung vào hệ thống giao thông và hạ tầng đô thị lớn. Ban
giao thông; hình thành một bước cơ bản hệ thống kết cấu hạ
Chấp hành Trung ương cũng đã khẳng định yêu cầu cần thiết
tầng đồng bộ với một số công trình hiện đại. 6) Phát triển hài
của việc tăng cường và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
hòa, bền vững các vùng, xây dựng đô thị và nông thôn mới;
nhà nước nhằm đảm bảo cho việc thực hiện tốt các mục tiêu,
thúc đẩy phát triển các vùng kinh tế trọng điểm, đồng thời,
nhiệm vụ, định hướng phát triển đã đề ra.
tạo điều kiện phát triển nhanh hơn các khu vực còn nhiều khó
Trong quá trình thảo luận, có nhiều ý kiến đóng góp, bổ
khăn. 7) Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu lao động, tạo nhiều
sung vào các báo cáo, Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ
việc làm có chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa,
Chính trị tiếp thu để hoàn thiện Báo cáo chính trị trình Đại hội XI
hiện đại hóa. Tiếp tục thực hiện các chương trình giảm nghèo
của Đảng, chỉ đạo Ban Cán sự đảng Chính phủ tiếp thu, hoàn
bền vững. Xây dựng hệ thống an sinh xã hội đa dạng. 8) Phát
chỉnh Báo cáo để trình Quốc hội khóa mới vào năm 2011.
triển sự nghiệp y tế, nâng cao chất lượng công tác chăm sóc
3. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận Báo cáo
sức khoẻ nhân dân. Nâng cao chất lượng dân số, phát triển
Tổng kết bước một và xin chủ trương mở rộng thực hiện thí
thể chất con người Việt Nam. 9) Đổi mới toàn diện và phát
điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, phường
triển giáo dục - đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.
và thống nhất nhận định: Sau hơn một năm thực hiện thí
Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. 10) Phát triển
điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, phường
khoa học - công nghệ thực sự là động lực then chốt của quá
tại 10 tỉnh, thành phố, bước đầu đạt một số mục tiêu, yêu cầu
Thông báo hội nghị lần thứ 13 ban chấp hành...
mà Nghị quyết Trung ương 5 (khóa X) đề ra; tạo được sự
nhân dân, viện kiểm sát nhân dân quận, huyện còn lúng túng,
chuyển biến trong cải cách hành chính nhằm từng bước tổ
chưa thường xuyên, sâu sát như trước đây.
chức hợp lý chính quyền địa phương; bước đầu phân biệt về
Trên cơ sở phân tích những kết quả và hạn chế sau hơn
bộ máy, điều chỉnh, bổ sung nhiệm vụ, quyền hạn giữa chính
một năm thí điểm, Ban Chấp hành Trung ương thấy rằng thí
quyền đô thị và nông thôn; hoạt động của bộ máy hành chính
điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận, phường
nhà nước từ cấp tỉnh xuống cơ sở, từng bước đảm bảo tính
là vấn đề hệ trọng, nhạy cảm, liên quan đến tổ chức và hoạt
thống nhất, thông suốt; thực hiện đúng nguyên tắc tập thể
động của hệ thống chính trị, cần được tiến hành thận trọng,
trong lãnh đạo, quản lý, điều hành của ủy ban nhân dân;
có bước đi thích hợp; thời gian thí điểm ngắn, chưa đánh giá
đồng thời, phát huy tính chủ động, trách nhiệm của người
hết được những ưu điểm, khuyết điểm, những vấn đề phát
đứng đầu cơ quan hành chính; hình thức dân chủ trực tiếp
sinh. Vì vậy, Ban Chấp hành Trung ương đồng ý tiếp tục
của người dân từng bước được phát huy thông qua hội nghị
thực hiện thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện,
đối thoại trực tiếp; kinh tế - xã hội tiếp tục ổn định, phát
quận, phường tại 10 tỉnh, thành phố theo Nghị quyết
triển, bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội.
26/2008/QH12, ngày 15-11-2008 của Quốc hội khóa XII trong
Tuy nhiên, việc tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận,
thời gian tới.
phường đã làm giảm đi một số cấp đại diện của người dân. Tổ
Trong quá trình thảo luận, có một số ý kiến đóng góp, bổ
chức bộ máy, đội ngũ đại biểu, cán bộ, công chức, cơ chế hoạt
sung vào những đánh giá mặt được, chưa được sau một năm
động của hội đồng nhân dân tỉnh chưa có những đổi mới nhằm
làm thí điểm, Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chính trị
thay thế hữu hiệu vai trò của hội đồng nhân dân quận, huyện,
chỉ đạo Ban Cán sự đảng Chính phủ tiếp thu, hoàn chỉnh
phường, nhằm bảo đảm sự sâu sát, gần gũi với người dân ở cơ
Báo cáo trình Quốc hội trong kỳ họp tới.
sở, đặc biệt là tại các phường thuộc thành phố trực thuộc
4. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận và quyết
Trung ương (do không tổ chức cả hội đồng nhân dân quận và
định một bước quan trọng về phương án nhân sự Ban Chấp
phường). Việc tiếp nhận ý kiến phản ánh, kiến nghị của nhân
hành Trung ương khóa XI để trình Đại hội XI của Đảng. Hội
dân trên địa bàn quận, huyện, phường chưa có quy định giao
nghị đã dành nhiều thời gian phân tích kỹ về yêu cầu, tiêu
cho tổ chức nào thay thế. Thiếu sự hướng dẫn của thường trực
chuẩn, số lượng, độ tuổi, cơ cấu Ban Chấp hành Trung ương
hội đồng nhân dân huyện nên tạo ra lúng túng cho hoạt động
khóa mới. Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chính trị tiếp
của hội đồng nhân dân xã, thị trấn. Việc giám sát của hội đồng
thu ý kiến của Trung ương chỉ đạo tiếp tục chuẩn bị phương
nhân dân tỉnh, của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị -
án nhân sự để trình Hội nghị Trung ương 14.
xã hội cùng cấp đối với hoạt động của ủy ban nhân dân, tòa án
Thông báo hội nghị lần thứ 13 ban chấp hành...
5. Ban Chấp hành Trung ương đã xem xét và quyết định
thi hành kỷ luật đồng chí Đinh Văn Hùng, ủy viên Trung
ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình bằng hình thức cảnh
cáo, để đồng chí Đinh Văn Hùng thôi tham gia Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa X, nghỉ công tác để nghỉ hưu,
do có các khuyết điểm, vi phạm: 1) Với cương vị ủy viên
chịu trách nhiệm chính về những khuyết điểm, vi phạm
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 382-TB/TW, ngày 15 tháng 10 năm 2010
của Thường trực Tỉnh ủy trong việc thực hiện nguyên tắc
Về công nhận ngày Phụ nữ Việt Nam 20-10
Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình, đồng chí
tập trung dân chủ, Quy chế làm việc và công tác cán
bộ; 2) Vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, phương thức
lãnh đạo của Đảng, Quy chế làm việc của Tỉnh ủy, Quy
định số 51-QĐ/TW của Ban Bí thư; 3) Vi phạm tiêu chuẩn
đảng viên, cấp ủy viên và phẩm chất đạo đức, lối sống.
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn dân
nỗ lực phấn đấu, phát huy những thành tích đã đạt được
trong 9 tháng qua, tranh thủ thuận lợi, thời cơ, vượt qua mọi
khó khăn, thách thức, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ kinh tế xã hội năm 2010, Nghị quyết Đại hội X của Đảng; tổ chức
thành công đại hội đảng bộ các tỉnh, thành phố, đảng bộ trực
thuộc Trung ương; nêu cao tinh thần trách nhiệm, đóng góp
những ý kiến tâm huyết, giàu trí tuệ, tinh thần xây dựng cao
cho các dự thảo văn kiện Đại hội XI; thi đua lập thành tích
chào mừng Đại hội XI của Đảng.
Báo Nhân Dân, số 20132,
Ngày 31-8-2010, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam trình
Ban Bí thư xin chủ trương công nhận ngày Phụ nữ Việt Nam
20-10 (Tờ trình số 17-TTr/ĐCT, ngày 31-8-2010), Ban Bí thư
có ý kiến như sau:
1. Cơ bản nhất trí với nội dung Tờ trình của Hội Liên
hiệp Phụ nữ Việt Nam và đồng ý công nhận ngày Phụ nữ
Việt Nam 20-10 để thể hiện sâu sắc quan điểm của Đảng đối
với vai trò của phụ nữ và tổ chức phụ nữ trong sự nghiệp
cách mạng của đất nước. Hằng năm, nhân ngày Phụ nữ Việt
Nam, các tổ chức, đoàn thể và nhân dân có hình thức kỷ
niệm phù hợp để phát huy truyền thống tốt đẹp của người
phụ nữ Việt Nam, xứng đáng với 8 chữ vàng Anh hùng, bất
khuất, trung hậu, đảm đang mà Bác Hồ đã ban tặng.
2. Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục thực hiện tốt
chức năng chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính
đáng của phụ nữ; đoàn kết, tập hợp, vận động phụ nữ phát
huy vai trò, thế mạnh, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Thông báo ý kiến của ban bí thư Số 382-tb/tw...
3. Công tác phụ nữ là trách nhiệm của cả hệ thống chính
trị, của toàn xã hội và từng gia đình. Các cấp ủy đảng, chính
quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể, các tổ
chức xã hội thực hiện có hiệu quả các chủ trương, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước liên quan đến phụ nữ và
công tác cán bộ nữ để phụ nữ phát huy tinh thần làm chủ,
tiềm năng, sức sáng tạo và khả năng đóng góp cao nhất của
phụ nữ, góp phần tạo nên sức mạnh đại đoàn kết toàn dân
tộc để phát triển đất nước.
Thông báo này được phổ biến đến chi bộ.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 383-TB/TW, ngày 18 tháng 10 năm 2010
Về việc chuẩn bị kỳ họp và nội dung,
chương trình kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XII
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bộ Chính trị cơ bản đồng ý với Báo cáo của Đảng đoàn
Quốc hội về việc chuẩn bị kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XII
(Báo cáo số 425-BC/ĐĐQH12, ngày 27-9-2010) và dự kiến nội
dung chương trình kỳ họp gửi kèm theo Báo cáo.
Về một số vấn đề Đảng đoàn Quốc hội đề nghị Bộ Chính
trị cho ý kiến chỉ đạo, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
- Về một số dự án luật trình Quốc hội còn có ý kiến khác
nhau, khi nào Đảng đoàn Quốc hội báo cáo, Bộ Chính trị sẽ
xem xét, cho ý kiến.
- Về các vấn đề kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước;
về thí điểm không tổ chức hội đồng nhân dân huyện, quận,
phường, Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương
khóa X đã thảo luận và có Nghị quyết về vấn đề này, thực
hiện theo Nghị quyết của Trung ương.
- Về cách thức lấy ý kiến đại biểu Quốc hội về các dự thảo
văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của
Đảng, Đảng đoàn Quốc hội chủ động đề xuất.
Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 383-tb/tw...
Lưu ý, trong dự kiến chương trình cần dành thời gian
hợp lý để đại biểu Quốc hội góp ý kiến vào dự thảo các văn
kiện trình Đại hội lần thứ XI của Đảng; bổ sung thêm nội
dung phần báo cáo sự điều hành của Chính phủ về Vinashin
để Quốc hội có thông tin.
Trong quá trình Quốc hội thảo luận, xem xét các nội
dung của kỳ họp, nếu có vấn đề gì cần thiết, Đảng đoàn Quốc
hội kịp thời báo cáo Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 48-CT/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2010
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác phòng, chống tội phạm
trong tình hình mới
Trong những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, các
cấp chính quyền, các tổ chức quần chúng và nhân dân đã tích
cực tham gia vào công tác phòng, chống tội phạm, thu được
những kết quả quan trọng. Do đó, tội phạm từng bước được
kiềm chế, một số loại tội phạm có xu hướng giảm, góp phần
giữ vững an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, phục vụ
đắc lực cho phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
Tuy nhiên, tình hình tội phạm vẫn còn diễn biến phức
tạp. Đã xuất hiện nhiều loại tội phạm mới như: khủng bố,
rửa tiền, mua bán người, sử dụng công nghệ cao để phạm tội,
tội phạm trong lĩnh vực chứng khoán, ngân hàng, tội phạm
về môi trường, tội phạm xuyên quốc gia... Số người nước
ngoài phạm tội ở Việt Nam và số người Việt Nam phạm tội ở
nước ngoài ngày càng nhiều. Tội phạm liên quan trực tiếp
đến sự suy thoái đạo đức gia đình, xã hội chiếm tỷ lệ cao, có
CHỉ THị CủA Bộ CHíNH TRị số 48-ct/tw...
nhiều vụ đặc biệt nghiêm trọng. Tội phạm sử dụng vũ khí
triển kinh tế - xã hội, bảo vệ cuộc sống hạnh phúc và bình
chống lại lực lượng thi hành công vụ gia tăng và quyết liệt
yên của nhân dân.
hơn. Tình trạng phạm tội trong thanh thiếu niên xảy ra
2. Yêu cầu
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
phòng, chống tội phạm; phát huy sức mạnh tổng hợp của cả
hệ thống chính trị, kết hợp chặt chẽ giữa công tác phòng,
chống tội phạm với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội.
Công tác phòng, chống tội phạm phải được thực hiện trong
tiến trình cải cách tư pháp, phải tôn trọng quyền dân chủ,
quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, công dân và phải lấy
chủ động phòng ngừa là chính, kết hợp chặt chẽ với tích cực
tấn công trấn áp tội phạm.
- Thường xuyên tuyên truyền giáo dục nâng cao nhận
thức, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên và nhân dân về
phòng, chống tội phạm để mỗi người thấy được quyền lợi,
nghĩa vụ, tích cực tham gia công tác này.
- Tập trung điều tra, khám phá, xử lý kịp thời, nghiêm
minh các loại tội phạm, nhất là tội xâm phạm an ninh quốc
gia, tội phạm về tham nhũng, tội phạm có tổ chức, các loại tội
phạm về ma túy, mua bán người, lừa đảo chiếm đoạt lớn tài
sản nhà nước...
- Nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống tội phạm của
các cơ quan chuyên môn; phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan
chuyên môn với các cơ quan khác, các tổ chức quần chúng
trong phòng, chống tội phạm.
nhiều hơn, rất đáng lo ngại...
Tình hình trên đây do nhiều nguyên nhân, trong đó có
nguyên nhân là cấp ủy đảng, chính quyền ở một số nơi chưa
thực sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo nên chưa huy động được
sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị trong công tác
phòng, chống tội phạm; lực lượng trực tiếp chống tội phạm ở
nhiều nơi còn yếu; công tác quản lý xã hội, công tác tuyên
truyền, giáo dục về pháp luật, về đạo đức, lối sống và vận
động nhân dân tham gia phòng, chống tội phạm còn nhiều
hạn chế. Hiệu quả phòng ngừa tội phạm do nguyên nhân xã
hội còn thấp; tỷ lệ điều tra, khám phá một số loại tội phạm
Trong thời gian tới, tình hình tội phạm sẽ còn tiếp tục
diễn biến phức tạp, dễ bị các thế lực thù địch và phần tử xấu
lợi dụng, kích động làm mất ổn định chính trị, ảnh hưởng
đến an ninh quốc gia và sự vững mạnh của chế độ ta. Do đó,
công tác phòng, chống tội phạm cần chuyển biến mạnh mẽ
hơn nữa. Với tinh thần đó, Bộ Chính trị yêu cầu thực hiện tốt
các nội dung sau đây:
I- MụC ĐíCH, YÊU CầU
1. Mục đích: Trong thời gian tới, công tác phòng, chống
tội phạm phải kiềm chế, làm giảm các loại tội phạm, nhất
II- MộT Số NHIệM Vụ CHủ YếU
là các tội phạm nghiêm trọng, tội phạm mới; tạo ra môi
1. Các cấp ủy đảng, chính quyền từ Trung ương đến cơ
trường lành mạnh, phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ phát
sở phải quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng, chống
CHỉ THị CủA Bộ CHíNH TRị số 48-ct/tw...
tội phạm, xác định công tác này là một trong những nhiệm
2. Huy động sự tham gia rộng rãi, tích cực của các tổ
vụ trọng tâm, thường xuyên của mình; đề ra các nghị quyết,
chức quần chúng và nhân dân vào công tác phòng, chống tội
chương trình để thực hiện có hiệu quả các chủ trương, kế
phạm. Nâng cao hiệu quả phong trào toàn dân bảo vệ an
hoạch phòng, chống tội phạm; định kỳ sơ kết, tổng kết,
ninh Tổ quốc; củng cố và tiếp tục xây dựng thế trận an ninh
đánh giá tình hình, kết quả thực hiện; tăng cường đôn đốc,
nhân dân, nhất là ở các thành phố, thị xã lớn, tuyến biên giới
kiểm tra, thanh tra, kịp thời giải quyết, tháo gỡ những khó
trên bộ và trên biển. Tổ chức cam kết, giao ước thi đua xây
khăn, vướng mắc trong quá trình phòng, chống tội phạm.
dựng gia đình, địa bàn dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan,
Người đứng đầu cấp ủy đảng và chính quyền các cấp phải
đơn vị, doanh nghiệp, trường học... bảo đảm an toàn về an
chịu trách nhiệm trước hết về tình hình tội phạm và tổ chức
ninh, trật tự. Xây dựng và nhân rộng các mô hình phòng,
thực hiện công tác phòng, chống tội phạm ở ngành, địa
chống tội phạm có hiệu quả, các điển hình tiên tiến. Vận
động nhân dân tích cực tấn công trấn áp tội phạm, truy bắt
Mỗi cán bộ, đảng viên có trách nhiệm thực hiện và tuyên
các đối tượng bị truy nã nhưng đang lẩn trốn. Kịp thời động
truyền, vận động gia đình thực hiện pháp luật liên quan đến
viên, khen thưởng những tập thể, cá nhân đã đóng góp tích
công tác phòng, chống tội phạm. Kết quả thực hiện công tác
cực trong việc phát hiện, điều tra tội phạm. Có chính sách
phòng, chống tội phạm là một trong những tiêu chí để bình
bảo vệ cá nhân và gia đình những người tham gia làm công
xét, phân loại đối với mỗi tổ chức đảng và đảng viên. Chú
tác phòng, chống tội phạm. Có chính sách hỗ trợ thỏa đáng
trọng phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý kiên quyết những cán
bộ, đảng viên bao che, dung túng tội phạm hoặc có biểu hiện tiêu
cực trong công tác này. Cán bộ, đảng viên có vợ (hoặc chồng), con
bị xử lý hình sự thì tùy theo mức độ liên đới phải xem xét khi
đề bạt, bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử vào các chức vụ lãnh đạo
hoặc miễn nhiệm, cách chức nếu cán bộ, đảng viên đó đang
giữ chức vụ lãnh đạo.
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về an
đối với các tập thể, cá nhân bị thương, hy sinh hoặc bị thiệt
hại về tài sản khi tham gia công tác này.
Tăng cường và đổi mới công tác cảm hóa, giáo dục, giúp
đỡ những người phạm tội được đặc xá, tha tù, người mắc tệ
nạn xã hội tại cộng đồng và tại các trại giam, cơ sở chữa
bệnh, cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng với những hình thức
phù hợp. Quan tâm hỗ trợ những người lầm lỗi đã cải tạo tốt
để sớm ổn định cuộc sống, tái hòa nhập với cộng đồng.
3. Củng cố, nâng cao năng lực của lực lượng trực tiếp
ninh, trật tự an toàn xã hội; thực hiện tốt công tác thống kê
chống tội phạm từ Trung ương đến cơ sở theo hướng tập
tội phạm và ban hành quy chế thẩm định về bảo đảm an
trung, chuyên sâu, phân định rõ trách nhiệm, có khả năng
ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội đối với các dự án
thực hiện tốt nhiệm vụ được giao. Tập trung đầu tư trang
phát triển kinh tế - xã hội quan trọng.
thiết bị, kỹ thuật nghiệp vụ chuyên dùng cho công tác chống
CHỉ THị CủA Bộ CHíNH TRị số 48-ct/tw...
tội phạm. Tăng cường năng lực các cơ sở đào tạo cán bộ chống
hình mới như Luật phòng, chống khủng bố, Luật phòng,
tội phạm thuộc các bộ, ngành chuyên môn. Xây dựng chiến
chống mua bán người...
lược đào tạo đội ngũ cán bộ chống tội phạm vững vàng về
7. Tăng mức đầu tư từ ngân sách nhà nước, tích cực
chính trị, có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng tốt yêu
tranh thủ các nguồn lực khác; có cơ chế, chính sách phù hợp
cầu của công tác này. Ban hành chế độ phụ cấp đối với những
để huy động sự đóng góp kinh phí của các tổ chức xã hội,
cán bộ kiêm nhiệm, những người không hưởng lương từ ngân
doanh nghiệp và nhân dân cho công tác phòng, chống tội
sách nhà nước tham gia công tác phòng, chống tội phạm.
phạm. Xây dựng Quỹ phòng, chống tội phạm.
Xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch, vững
8. Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học và ứng dụng thành
mạnh để làm tốt hơn nữa vai trò nòng cốt trong công tác
tựu tiên tiến về khoa học, công nghệ trong công tác phòng,
phòng, chống tội phạm.
chống tội phạm.
4. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách tư pháp, nâng cao chất
9. Mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế trong công tác phòng,
lượng, hiệu quả công tác điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án
chống tội phạm, trước hết là với các nước láng giềng, các nước
hình sự nhằm phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm minh mọi
có quan hệ truyền thống, các nước trong khu vực ASEAN. Tổ
hành vi phạm tội, không bỏ lọt tội phạm và không làm oan
chức thực hiện tốt các Công ước quốc tế, Hiệp định tương trợ
người vô tội.
tư pháp, Hiệp định hợp tác phòng, chống tội phạm mà Nhà
5. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục về đạo
nước ta đã ký kết hoặc gia nhập. Tiếp tục nghiên cứu tham
đức, lối sống, về pháp luật phòng, chống tội phạm với
gia, ký kết các Điều ước quốc tế khác liên quan đến công tác
nhiều hình thức phong phú, sinh động để xây dựng lối sống
phòng, chống tội phạm.
lành mạnh, nâng cao phẩm chất đạo đức và ý thức chấp
hành pháp luật trong cán bộ, nhân dân, góp phần hạn chế
III- Tổ CHứC THựC HIệN
tội phạm và đấu tranh có hiệu quả với những hành vi
phạm tội. Các cơ quan thông tin đại chúng cần tích cực
1. Các cấp ủy đảng từ Trung ương đến cơ sở có trách
tham gia vào việc phát hiện vi phạm, tội phạm; biểu dương
nhiệm triển khai, quán triệt và tổ chức thực hiện Chỉ thị
những tấm gương tích cực phòng, chống tội phạm; phê
này; xây dựng kế hoạch, chương trình hành động cụ thể,
phán những hành vi tiêu cực, tham nhũng, vô trách nhiệm
đồng thời tích cực kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị.
trong công tác này.
2. ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ đạo nghiên cứu xây
6. Đẩy mạnh công tác xây dựng, hoàn thiện hệ thống
dựng, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về phòng,
pháp luật phòng, chống tội phạm; nghiên cứu xây dựng, sớm
chống tội phạm; tăng cường giám sát công tác phòng, chống
ban hành các văn bản pháp luật đáp ứng với đòi hỏi của tình
CHỉ THị CủA Bộ CHíNH TRị số 48-ct/tw...
3. Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành và địa phương triển
khai thực hiện các nhiệm vụ Chỉ thị này đã đề ra, thuộc
phạm vi trách nhiệm của mình.
4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức quần
chúng khác xây dựng chương trình hành động, phát động
phong trào phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội gắn với
cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn
hóa ở khu dân cư và xây dựng xã, phường, thị trấn, thôn,
xóm, làng, bản, tổ dân phố, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp,
trường học an toàn về an ninh, trật tự, không có tội phạm
và tệ nạn xã hội.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 385-TB/TW, ngày 25 tháng 10 năm 2010
Về một số dự án luật, nghị quyết trình Quốc hội
thông qua tại kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XII
5. Bộ Công an chủ trì phối hợp với các cơ quan, tổ chức có
liên quan hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị
này và báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Bộ Chính trị cơ bản đồng ý với Tờ trình Bộ Chính trị về một
số dự án luật, nghị quyết trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp
thứ 8, Quốc hội khóa XII (Tờ trình số 166-BC/ĐĐQHXII, ngày
16-10-2010 của Đảng đoàn Quốc hội). Cụ thể là:
1. Về Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và Luật bầu cử đại biểu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hội đồng nhân dân
Tập trung sửa đổi, bổ sung các vấn đề thật sự cần thiết
liên quan đến các quy định về tổ chức và cách thức tiến hành
bầu cử để tháo gỡ những vướng mắc khi tổ chức bầu cử đại
biểu Quốc hội và bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân các cấp
trong cùng một ngày. Việc sửa đổi cơ bản các luật về bầu cử
sẽ được nghiên cứu sau khi tiến hành sửa đổi cơ bản các luật
về tổ chức bộ máy nhà nước.
2. Về Dự án Luật viên chức
Cần quy định người đăng ký dự tuyển làm viên chức phải
Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 385-TB/TW...
là người có quốc tịch Việt Nam và phải cư trú tại Việt Nam.
tượng chịu thuế khác cho phù hợp với từng thời kỳ thì Chính
Nếu cần thu hút kinh nghiệm, chất xám của công dân Việt
phủ trình ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định;
Nam định cư ở nước ngoài vào các hoạt động chuyên môn
bảo đảm thực hiện nguyên tắc mọi sản phẩm độc hại có tác
trong những trường hợp cần thiết thì nghiên cứu, áp dụng cơ
động trực tiếp đến môi trường đều phải chịu thuế. Đề nghị
Quốc hội thảo luận cân nhắc thêm về việc bổ sung một số nhóm
3. Về Dự án Luật thanh tra
đối tượng khác như hạt níc (chất tẩy rửa trong công nghiệp) và
Không nên quy định việc tổ chức thanh tra chuyên
chất khí thải độc hại để bảo đảm sự phù hợp với xu thế
ngành ở tổng cục, cục thuộc bộ, chi cục thuộc sở; mỗi bộ chỉ
chung về bảo vệ môi trường hiện nay.
nên có một tổ chức thanh tra (thanh tra bộ); bảo đảm cho
Về khung thuế suất, nên quy định khung thuế suất trong
người đứng đầu các bộ, ngành có điều kiện chỉ đạo, điều hành
Luật và giao cho Chính phủ trình ủy ban Thường vụ Quốc
và quản lý thống nhất các hoạt động thanh tra thuộc bộ,
hội quy định mức thuế suất cụ thể.
ngành mình; nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà
nước theo đúng các yêu cầu của cải cách hành chính và việc
xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
6. Về Dự thảo Nghị quyết về chính sách thuế sử
dụng đất nông nghiệp
Cần phân loại đối tượng được miễn, giảm thuế theo mục
4. Về Dự án Luật tố tụng hành chính
đích sử dụng đất; chỉ thực hiện miễn giảm thuế cho diện
Lưu ý, tính toán, cân nhắc kỹ việc quy định bổ sung một
tích đất được sử dụng đúng mục đích; cần có cơ chế xử lý đối
cơ chế đặc biệt để xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm
với diện tích đất bỏ hoang hóa, sử dụng sai mục đích, lãng
phán Toà án nhân dân tối cao đối với trường hợp phát hiện
phí; miễn toàn bộ thuế sử dụng đất nông nghiệp phải nộp
quyết định giám đốc thẩm của Hội đồng Thẩm phán Tòa án
đối với diện tích đất sử dụng vào mục đích trồng lúa; miễn
nhân dân tối cao có sai lầm nghiêm trọng hoặc sau khi Hội
toàn bộ thuế đối với diện tích đất nông nghiệp sử dụng vào
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử giám đốc
mục đích trồng màu, cây công nghiệp ngắn ngày, làm muối,
thẩm thì mới phát hiện tình tiết mới có thể làm thay đổi cơ
nghiên cứu, thí nghiệm, sản xuất thử. Thời hạn miễn, giảm
bản nội dung vụ án. Các cơ quan tư pháp cần phối hợp với
thuế sử dụng đất nông nghiệp là 10 năm như đề nghị của
các cơ quan, tổ chức hữu quan tiếp tục nghiên cứu, tổng kết
lý luận và thực tiễn, đề xuất cơ chế áp dụng cho cả tố tụng
7. Về Dự án Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng
dân sự, tố tụng hình sự.
Nên quy định việc tham gia của các tổ chức xã hội vào
5. Về Dự án Luật thuế bảo vệ môi trường
công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; không quy định
Trước mắt, xác định 5 nhóm đối tượng chịu thuế như dự
một tổ chức xã hội cụ thể nào. Khi thực hiện một số nhiệm vụ
thảo Luật. Trường hợp xét thấy cần thiết phải bổ sung đối
được các cơ quan nhà nước giao, tổ chức xã hội tham gia bảo
Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 385-TB/TW...
vệ quyền lợi người tiêu dùng được ngân sách nhà nước hỗ trợ
theo quy định của Chính phủ.
Trong quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề gì cần
thiết, Đảng đoàn Quốc hội kịp thời báo cáo Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 386-TB/TW, ngày 4 tháng 11 năm 2010
Về việc xây dựng Đền tưởng niệm Bác Hồ
Trung ương Đảng.
tại tỉnh Cà Mau
Trong phiên họp ngày 3-11-2010, sau khi nghe Báo cáo
của Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam đề nghị
Ban Bí thư cho phép xây dựng Đền tưởng niệm Bác Hồ tại
tỉnh Cà Mau (Tờ trình số 30-TTr/ĐU, ngày 31-8-2010), Văn
phòng Trung ương Đảng báo cáo tổng hợp ý kiến các cơ quan
về đề nghị của Đảng ủy Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt
Nam, Ban Bí thư đã thảo luận và kết luận:
- Hoan nghênh ý tưởng xây dựng Đền tưởng niệm Bác Hồ
tại tỉnh Cà Mau, địa đầu phía Nam của Tổ quốc, của Đảng
ủy Tập đoàn Dầu khí quốc gia, đáp ứng nguyện vọng của
nhân dân tỏ lòng thành kính tưởng nhớ Bác và góp phần giáo
dục truyền thống cho cán bộ, đảng viên, nhân dân, nhất là
thế hệ trẻ.
- Tuy nhiên, hiện nay ở tỉnh Cà Mau, nhân dân đã xây
dựng một số đền, phủ thờ Bác Hồ, trong đó có đền thờ đã
được xếp hạng di tích cấp quốc gia. Theo tinh thần chỉ đạo
Thông báo ý kiến của ban bí thư số 386-tb/tw...
của Bộ Chính trị tại Công văn số 175-CV/TW, ngày 8-9-2003
và của Ban Bí thư tại Thông báo số 137-TB/TW, ngày 3-3-2008
về việc dựng tượng, xây dựng đền thờ Bác Hồ, Tập đoàn
Dầu khí quốc gia Việt Nam không xây dựng mới Đền thờ
Bác Hồ tại tỉnh Cà Mau mà phối hợp với Tỉnh ủy Cà Mau,
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch lựa chọn một trong những
đền thờ Bác đã được nhân dân xây dựng để tôn tạo, nâng
cấp với hình thức và quy mô phù hợp; đồng thời nghiên
cứu, hỗ trợ kinh phí để nâng cấp các đền thờ Bác khác tại
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 387-TB/TW, ngày 4 tháng 11 năm 2010
Về Ngày Kiến trúc Việt Nam
Tại phiên họp ngày 3-11-2010, sau khi nghe Hội Kiến
trúc sư Việt Nam báo cáo, đề nghị Ban Bí thư cho lấy ngày
27-4, ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho giới kiến trúc
sư cả nước (27-4-1948) là Ngày truyền thống của giới kiến
trúc sư Việt Nam, Văn phòng Trung ương Đảng báo cáo tổng
hợp ý kiến các cơ quan có liên quan về đề nghị của Hội Kiến
trúc sư Việt Nam, Ban Bí thư đã thảo luận và kết luận:
Đồng ý lấy ngày 27-4 hằng năm là Ngày Kiến trúc Việt
Nam. Việc tổ chức kỷ niệm Ngày truyền thống của giới kiến
trúc sư phải có ý nghĩa thiết thực, cổ vũ, động viên, đồng thời
phát huy vai trò, trách nhiệm của Hội Kiến trúc sư, giới kiến
trúc sư đối với xã hội, góp phần xây dựng nền văn hóa Việt
Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, phát triển kinh tế xã hội đất nước như tinh thần bức thư Chủ tịch Hồ Chí Minh
gửi Hội nghị kiến trúc sư tháng 4-1948.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Về tỷ lệ nhập siêu: năm 2011 không quá 18% kim
ngạch xuất khẩu.
T/M Bộ CHíNH TRị
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 389-TB/TW, ngày 8 tháng 11 năm 2010
Về mục tiêu tổng quát và hai chỉ tiêu
Tại phiên họp ngày 8-11-2010, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội trình bày Báo cáo số 434-BC/ĐĐQH12, ngày 7-11-2010
của Đảng đoàn Quốc hội, Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý
kiến như sau:
1. Đồng ý về mục tiêu tổng quát do Đảng đoàn Quốc
hội đề nghị: Tăng tính ổn định kinh tế vĩ mô và kiểm
soát lạm phát gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng và
chuyển đổi cơ cấu nền kinh tế; phấn đấu đạt tốc độ tăng
trưởng cao hơn năm 2010, nâng cao chất lượng, hiệu quả
và sức cạnh tranh của nền kinh tế; bảo đảm an sinh và
phúc lợi xã hội, cải thiện đời sống nhân dân; giữ vững ổn
định chính trị; bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự an
toàn xã hội; nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại và hội
nhập quốc tế.
2. Về chỉ số giá tiêu dùng: năm 2011 tăng không quá 7%.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 390-TB/TW, ngày 9 tháng 11 năm 2010
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 391-TB/TW, ngày 10 tháng 11 năm 2010
Về một số chỉ tiêu ngân sách nhà nước năm 2011
Về Đề án tổng thể và chủ trương cụ thể
Đảng đoàn Quốc hội trình xin ý kiến Bộ Chính trị về một
số chỉ tiêu ngân sách nhà nước năm 2011 (Tờ trình số
435/ĐĐQH12, ngày 8-11-2010). Sau khi lấy ý kiến tham gia
bằng văn bản của các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:
Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về mức bội
chi ngân sách nhà nước năm 2011 là 5,3% GDP, trên cơ sở
giữ nguyên tổng chi ngân sách nhà nước, điều chỉnh tổng thu
ngân sách nhà nước tăng 4.500 tỉ đồng, trong đó thu từ dầu
thô tăng 3.500 tỉ đồng và thu cân đối ngân sách nhà nước từ
lĩnh vực xuất nhập khẩu tăng 1.000 tỉ đồng.
Đảng đoàn Quốc hội thể chế hóa trong Nghị quyết của
Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2011.
về các vấn đề có liên quan đến cuộc bầu cử
đại biểu Quốc hội khóa XIII và bầu cử
hội đồng nhân dân các cấp
Tại phiên họp ngày 4-11-2010, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan hữu quan, Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:
Đây là Đề án quan trọng góp phần thực hiện chủ trương tổ
chức bầu cử đại biểu Quốc hội và bầu cử đại biểu hội đồng nhân
dân các cấp trong cùng một thời điểm. Việc xây dựng Đề án đã
được Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo chặt chẽ, đúng quy trình; kết
quả nghiên cứu đã phân tích rõ những thành công và hạn chế
của các cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội và bầu cử đại biểu hội
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đồng nhân dân các nhiệm kỳ gần đây; đề ra phương hướng giải
quyết những vấn đề đặt ra trong cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa XIII và bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân các cấp nhiệm
kỳ 2011 - 2016; xác định rõ trách nhiệm của các cơ quan, tổ
chức hữu quan trong công tác bầu cử.
Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 391-TB/TW...
Bộ Chính trị cơ bản đồng ý với các nội dung nêu trong Tờ
Ban Chấp hành Trung ương, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên
trình của Đảng đoàn Quốc hội (Tờ trình số 419-TTr/ĐĐQH12,
Ban Bí thư tham gia Quốc hội; về tiêu chuẩn và độ tuổi đại
ngày 18-8-2010). Lưu ý một số vấn đề sau đây:
biểu Quốc hội chuyên trách tham gia lần đầu và tái cử... để
1. Về số lượng, cơ cấu và tiêu chuẩn đại biểu Quốc
hội khóa XIII
Tổng số đại biểu Quốc hội nên tiếp tục duy trì ở mức
không quá 500 người, trong đó có khoảng 1/3 tổng số đại biểu
là đại biểu Quốc hội chuyên trách.
Bộ Chính trị xem xét, trình Ban Chấp hành Trung ương
quyết định theo đúng Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X.
Sau khi Ban Chấp hành Trung ương thông qua định
hướng trên, Bộ Chính trị sẽ ban hành Chỉ thị về lãnh đạo
Cần bảo đảm cơ cấu, tính đại diện hợp lý giữa các cơ
cuộc bầu cử và tổ chức Hội nghị toàn quốc triển khai công tác
quan, tổ chức ở Trung ương và địa phương, tỷ lệ đại biểu nữ,
bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XIII, bầu cử đại biểu hội đồng
người dân tộc. Không nên quy định cứng tỷ lệ người ngoài
nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2011 - 2016.
Đảng và người tự ứng cử; không quy định khuyến khích các
đồng chí nguyên là lãnh đạo từ thường trực tỉnh ủy, thành
T/M Bộ CHíNH TRị
ủy, thứ trưởng hoặc tương đương trở lên tự ứng cử.
Trương Tấn Sang
2. Về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội khóa XIII
Thực hiện theo đúng các quy định hiện hành; đối với một
số trường hợp đặc biệt cần có sự vận dụng thì Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo Ban Bí thư xem xét, quyết định.
3. Về ngày bầu cử và công bố ngày bầu cử
Nên ấn định ngày bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XIII và bầu
cử đại biểu hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2011 - 2016 vào
ngày 22-5-2011 (chủ nhật); việc công bố ngày bầu cử cần
được tiến hành trước 120 ngày tính từ ngày tổ chức bầu cử
4. Về việc ban hành Chỉ thị lãnh đạo cuộc bầu cử
và tổ chức Hội nghị toàn quốc triển khai công tác bầu
cử đại biểu Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp
Đảng đoàn Quốc hội tiếp tục chỉ đạo các cơ quan hữu
quan xây dựng báo cáo đề xuất phương án về tỷ lệ ủy viên
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
giới thiệu về thế hệ trẻ Việt Nam và truyền thống 80 năm
xây dựng, cống hiến và phát triển của Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh; góp phần xây dựng tình đoàn kết,
hữu nghị, hợp tác và phát triển, vì hòa bình, dân chủ, tiến bộ
và công bằng xã hội đối với mọi quốc gia, dân tộc và thanh
niên các nước trên thế giới.
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 392-TB/TW, ngày 12 tháng 11 năm 2010
ngành của ta cũng như với phía bạn để chuẩn bị kỹ về nội
Về việc tham dự Liên hoan thanh niên,
dung, chương trình, phương án tổ chức các hoạt động
sinh viên thế giới lần thứ 17 (Festival 17)
tại Cộng hòa Nam Phi
nhằm đảm bảo các hoạt động diễn ra an toàn, đúng mục
3. Trung ương Đoàn phối hợp chặt chẽ với các bộ, ban,
đích, yêu cầu đề ra, tránh xảy ra sự cố ảnh hưởng tới
quan hệ đối ngoại của ta; phối hợp chặt chẽ với phía bạn
và các cơ quan thông tấn, báo chí trong nước để tuyên
Sau khi xem xét các kiến nghị của Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và ý kiến của các cơ
truyền về Festival 17 và các hoạt động của đoàn đại biểu
quan có liên quan về Đề án tham dự Liên hoan thanh niên,
4. Về cơ cấu, số lượng đại biểu, cần xem xét theo hướng
sinh viên thế giới lần thứ 17 (Tờ trình số 2325-TTr/TWĐTN,
thiết thực, hiệu quả; giảm bớt số lượng đại biểu và chú ý lựa
ngày 12-10-2010 của Trung ương Đoàn), Ban Bí thư kết
chọn đại biểu tiêu biểu đáp ứng được yêu cầu của hoạt động.
luận như sau:
1. Cơ bản nhất trí với nội dung Tờ trình của Trung ương
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và đồng ý chủ
trương ta có đoàn đại biểu tham dự Liên hoan thanh niên,
sinh viên thế giới lần thứ 17 (Festival 17) tại Cộng hòa Nam
Phi, từ ngày 12-12 đến ngày 21-12-2010.
2. Trung ương Đoàn cần tiếp thu ý kiến của các cơ quan
có liên quan để hoàn chỉnh Đề án. Cần xác định rõ mục đích
của việc tham dự Festival 17 là nhằm quảng bá hình ảnh,
những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam;
Về thành phần Ban Tổ chức, đồng ý như kiến nghị của
Trung ương Đoàn nêu tại Đề án và bổ sung thêm đại diện của
một vài cơ quan có liên quan. Cần mời một số đồng chí tham gia
ban cố vấn cho đoàn đại biểu như các Festival trước đây. Về
nhân sự trưởng đoàn, đề nghị Trung ương Đoàn cân nhắc kỹ vì
thời gian diễn ra Festival 17 trùng với thời gian Hội nghị lần
thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
5. Bộ Tài chính xem xét, bố trí kinh phí cho đoàn đại biểu
tham dự Festival 17 theo hướng tiết kiệm và hiệu quả.
Thông báo ý kiến của ban bí thư số 392-TB/TW...
6. Trung ương Đoàn chủ trì phối hợp chặt chẽ với Ban
Đối ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao và các cơ quan liên
quan tổ chức triển khai thực hiện đạt kết quả tốt.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
ý kiến của ban bí thư
Số 393-TB/TW, ngày 17 tháng 11 năm 2010
Về cơ chế Bộ Ngoại giao cung cấp thông tin
cho các cơ quan đảng, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
các địa phương và báo chí Việt Nam
Tại phiên họp ngày 3-11-2010, sau khi nghe Ban Cán sự
đảng Bộ Ngoại giao báo cáo về cơ chế Bộ Ngoại giao cung
cấp thông tin cho các bộ, ngành, các địa phương và báo chí
Việt Nam (nêu tại Tờ trình số 197-TTr/BCSĐ-BC-m, ngày
7-9-2010) và ý kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí thư kết
luận như sau:
Cơ chế Bộ Ngoại giao cung cấp thông tin cho các cơ quan
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
ương, các địa phương và báo chí Việt Nam cần đảm bảo các
yêu cầu: (1) Chủ động, tích cực trong định hướng thông tin;
(2) Phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan liên quan.
1. Nội dung thông tin
- Các định hướng, chính sách đối ngoại với các đối tác quan
trọng, đặc biệt là quan hệ Việt - Trung, Việt - Mỹ, Việt - Nga,
Thông báo ý kiến của ban bí thư số 393-TB/TW...
Việt Nam - Lào - Campuchia, ASEAN, Việt - Nhật, các nước
tạp dư luận bức xúc về đối ngoại với Ban Tuyên giáo Trung
ương, Bộ Thông tin và Truyền thông để các cơ quan này kịp
- Chủ trương xử lý các vấn đề nảy sinh trong quan hệ với
các đối tác, chủ trương đàm phán thương mại, giải quyết các
tranh chấp, các vụ kiện thương mại.
- Lập luận, quan điểm của ta về các vấn đề dư luận quan
tâm, như: dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn giáo, biên giới
lãnh thổ, quan hệ giữa Việt Nam và các đối tác khác. Trong
thời chỉ đạo báo chí và định hướng dư luận.
+ Gặp, thông báo với báo chí về các sự kiện lớn, các hoạt
động đối ngoại quan trọng, các vấn đề nảy sinh trong quan
hệ đối ngoại của Việt Nam, về tình hình quốc tế và khu vực.
b) Đối với các cơ quan đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ương và các tỉnh ủy, thành ủy
đó, đặc biệt chú trọng đến vấn đề biên giới lãnh thổ, nhất là
- Định kỳ: 1 tháng/lần bằng văn bản.
- Đột xuất: khi có vấn đề nảy sinh.
- Tình hình và quan điểm của ta đối với những sự kiện
quốc tế lớn mà dư luận quan tâm.
- Định hướng tuyên truyền công tác đối ngoại Đảng, định
hướng hoạt động đối ngoại lớn của các đoàn thể và tổ chức
- Riêng đối với Ban Đối ngoại Trung ương, Liên hiệp các
tổ chức hữu nghị Việt Nam, Bộ Ngoại giao chủ trì họp 1
quý/lần để trao đổi thông tin.
- Các cơ quan đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương và các tỉnh ủy, thành ủy 6
2. Cơ chế thông tin
tháng/lần gửi văn bản đề nghị với Bộ Ngoại giao về những
a) Đối với báo chí
vấn đề quan tâm.
- Định kỳ:
+ Hằng tuần, thông tin cho báo chí trong nước tại buổi
Trong quá trình triển khai thực hiện, cần thường xuyên
rút kinh nghiệm để hoàn thiện cơ chế.
giao ban do Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì với các tổng
biên tập các cơ quan báo chí.
T/m BAN Bí THƯ
+ Hằng tuần, thông tin cho các cơ quan quản lý và báo
Trương Tấn Sang
chí chủ chốt (Thông tấn xã Việt Nam, Đài Truyền hình Việt
Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Báo Nhân dân, Báo Quân đội
nhân dân) tại giao ban Nhóm giúp việc Ban Chỉ đạo Thông
tin đối ngoại.
+ 3 tháng/lần gặp báo chí thông báo tình hình.
- Đột xuất:
+ Thông tin những vấn đề quan trọng, nhạy cảm, phức
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
khơi dậy, phát huy sức mạnh tổng hợp khối đại đoàn kết toàn
dân tộc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ XI.
2. Chủ đề Đại hội và thời gian tiến hành
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 394-TB/TW, ngày 19 tháng 11 năm 2010
Về Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc
lần thứ VIII
- Tán thành với chủ đề của Đại hội: Đoàn kết, năng
động, sáng tạo, thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2011 - 2015.
- Thời gian tổ chức Đại hội thi đua yêu nước lần thứ VIII
vào ngày 27 và 28-12-2010.
3. Về một số đề nghị
- Đồng ý với dự kiến Đoàn Chủ tịch Đại hội; đồng chí
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng
Tại phiên họp ngày 16-11-2010, sau khi nghe Hội đồng
Thi đua - Khen thưởng Trung ương báo cáo công tác chuẩn
bị Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ VIII (Báo cáo
số 103/HĐTĐKT-VI, ngày 26-10-2010), Ban Bí thư cơ bản
đồng ý với nội dung của Báo cáo, đồng thời lưu ý một số vấn
đề sau đây:
1. Đồng ý tổ chức Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần
thứ VIII gắn với việc tổng kết Chỉ thị số 39-CT/TW, ngày
21-5-2004 của Bộ Chính trị (khóa IX) Về tiếp tục đổi mới,
đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng,
tổng kết và nhân điển hình tiên tiến.
Đây là sự kiện chính trị - xã hội đặc biệt quan trọng để
Đảng, Nhà nước khẳng định, ghi nhận công lao, biểu dương
thành tích của các cấp, các ngành, các tập thể và cá nhân
qua các phong trào thi đua yêu nước đã góp phần vào thắng
lợi chung của đất nước trong 5 năm qua. Đồng thời, tiếp tục
Chính phủ, Trưởng Ban Dân vận Trung ương và đồng chí
Phó Chủ tịch nước tham gia Đoàn Chủ tịch Đại hội.
- Đồng chí Tổng Bí thư thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà
nước phát biểu với Đại hội thi đua yêu nước lần thứ VIII.
- Đồng ý về số lượng, thành phần và cơ cấu đại biểu dự
Đại hội; cho phép mời các đồng chí là bí thư các tỉnh ủy,
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương; các đồng chí
nguyên Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ
tướng Chính phủ, Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam dự Đại hội.
Cần rà soát kỹ về tiêu chuẩn của đại biểu chính thức do
các địa phương chọn cử, để đại biểu dự Đại hội thực sự là
những cá nhân tiêu biểu cho các phong trào thi đua yêu
nước, có sức lan tỏa trong cuộc sống, đóng góp vào thành công
chung của Đại hội.
Cho phép mời Việt kiều yêu nước và khách nước ngoài
tham dự Đại hội với số lượng như dự kiến.
Thông báo ý kiến của ban bí thư số 394-TB/TW...
Ban Cán sự đảng Chính phủ và Hội đồng Thi đua - Khen
thưởng Trung ương chỉ đạo các cơ quan chức năng thực hiện
tốt nhiệm vụ, tổ chức Đại hội chu đáo, an toàn, tiết kiệm và
hiệu quả, đảm bảo Đại hội thành công tốt đẹp.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 395-TB/TW, ngày 19 tháng 11 năm 2010
Về chủ trương chỉ định bí thư tỉnh ủy,
thành ủy tham gia đảng ủy các quân khu
Tại phiên họp ngày 19-11-2010, xem xét Tờ trình của Ban
Tổ chức Trung ương về chủ trương chỉ định bí thư tỉnh ủy,
thành ủy tham gia đảng ủy các quân khu (số 460-TTr/BTCTW,
ngày 17-11-2010), Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
Thực hiện quy định của Điều lệ Đảng, các tỉnh, thành
phố trên địa bàn quân khu nào thì các đồng chí bí thư tỉnh
ủy, thành ủy sẽ được chỉ định tham gia đảng ủy quân khu đó,
các cơ quan chức năng không cần trình Bộ Chính trị từng
trường hợp cụ thể.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 336-QĐ/TW, ngày 19 tháng 11 năm 2010
Về việc thành lập Hội đồng nghiệm thu
bộ sách Hồ Chí Minh toàn tập lần thứ ba
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 299-QĐ/TW, ngày 6-4-2010 của
Ban Bí thư về việc thành lập Hội đồng xuất bản bộ sách Hồ
Chí Minh toàn tập lần thứ ba;
- Xét đề nghị của Học viện Chính trị - Hành chính quốc
gia Hồ Chí Minh,
2. Đồng chí Phan Diễn, nguyên ủy viên Bộ Chính trị,
nguyên Thường trực Ban Bí thư, ủy viên, phản biện 1.
3. Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ
tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam, ủy viên, phản biện 2.
4. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung
ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, ủy viên.
5. Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, ủy viên.
6. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ương Đảng,
Giám đốc Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, ủy viên.
7. Đồng chí Nguyễn Duy Hùng, Giám đốc - Tổng Biên tập
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật, ủy viên.
8. Đồng chí Phạm Hồng Chương, Viện trưởng Viện Hồ Chí
Minh và các lãnh tụ của Đảng, Học viện Chính trị - Hành chính
quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên, Thư ký Hội đồng.
Điều 2. Hội đồng nghiệm thu có nhiệm vụ đánh giá 15
tập bộ sách Hồ Chí Minh toàn tập xuất bản lần thứ ba, trên
cơ sở đó, xuất bản một số tập đầu đúng dịp Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ XI và cả bộ Toàn tập đúng kế hoạch.
Điều 3. Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí
Minh, các cơ quan có liên quan và các đồng chí có tên tại
Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
T/M BAN Bí THƯ
Điều 1. Thành lập Hội đồng nghiệm thu bộ sách Hồ Chí
Trương Tấn Sang
Minh toàn tập lần thứ ba, gồm các đồng chí có tên sau đây:
1. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Chủ tịch Hội đồng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nhà xuất bản khác để việc trang bị sách cho cơ sở xã, phường,
thị trấn thiết thực, hiệu quả. Hằng năm, Ban Tuyên giáo
Trung ương kiểm tra, báo cáo kết quả với Ban Bí thư.
T/M BAN Bí THƯ
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 396-TB/TW, ngày 23 tháng 11 năm 2010
Về việc trang bị sách
cho cơ sở xã, phường, thị trấn
Trong phiên họp ngày 16-11-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương báo cáo về việc trang bị
sách cho cơ sở xã, phường, thị trấn sau hơn 1 năm thực hiện
Thông báo số 220-TB/TW, ngày 10-2-2009 của Ban Bí thư (Tờ
trình số 204-TTr/BTGTW, ngày 9-9-2010); ý kiến của các cơ
quan liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
Đồng ý tiếp tục triển khai thực hiện Đề án trang bị sách
cho cơ sở xã, phường, thị trấn. Giao Ban Tuyên giáo Trung
ương chỉ đạo Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật tiếp
thu ý kiến của Ban Bí thư và các cơ quan có liên quan hoàn
chỉnh Đề án, phối hợp việc trang bị sách giáo dục lý luận
chính trị với các loại sách được cấp phát cho tủ sách pháp
luật xã, phường, thị trấn thực hiện theo quyết định của Thủ
tướng Chính phủ, sách giới thiệu các điển hình tiên tiến,
gương người tốt, việc tốt, sách đấu tranh với các quan điểm
sai trái, với tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí... của một số
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ương, địa phương, đóng góp của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các doanh nghiệp, cá nhân trong và ngoài tỉnh.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 397-TB/TW, ngày 23 tháng 11 năm 2010
Về việc xây dựng Khu lưu niệm
Luật sư Nguyễn Hữu Thọ tại Long An
Trong phiên họp ngày 16-11-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo tỉnh Long An báo cáo về việc xây dựng Khu lưu
niệm Luật sư Nguyễn Hữu Thọ tại Long An (Công văn số
3308/UBND-CN, ngày 17-9-2010); ý kiến của các cơ quan liên
quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
Ban Bí thư đã đồng ý chủ trương xây dựng Khu lưu niệm
Luật sư Nguyễn Hữu Thọ tại Long An (Công văn số 5060CV/VPTW, ngày 29-5-2008) nhằm tôn vinh, thể hiện lòng
biết ơn của các thế hệ hôm nay đối với Luật sư Nguyễn Hữu
Thọ, một đồng chí lãnh đạo cấp cao của Nhà nước, một trí
thức tiêu biểu, có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp cách
mạng của Đảng và dân tộc. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
hướng dẫn ủy ban nhân dân tỉnh lập và phê duyệt dự án xây
dựng Khu lưu niệm có quy mô phù hợp theo quy định của
Đảng, Nhà nước, trình Chính phủ phương án giải quyết kinh
phí cho xây dựng Khu lưu niệm từ các nguồn vốn của Trung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Đồng chí Trương Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, Chủ tịch Hội đồng.
2. Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Phó
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 337-QĐ/TW, ngày 25 tháng 11 năm 2010
Về việc thành lập Hội đồng nghiệm thu
sản phẩm chính Lịch sử quan hệ đặc biệt
Việt Nam - Lào, Lào - Việt Nam (1930 - 2007)
Chủ tịch Hội đồng.
3. GS.NGND. Vũ Dương Ninh, Trường Đại học Khoa học
Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, ủy viên, Phản
4. PGS.NGND. Lê Mậu Hãn, Trường Đại học Khoa học
Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, ủy viên, Phản
5. Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Quyết định số 24-QĐ/TW, ngày 16-11-2006 của
Ban Bí thư về việc thành lập Ban Chỉ đạo biên soạn Lịch sử
quan hệ đặc biệt và liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Chỉ
đạo biên soạn Lịch sử quan hệ đặc biệt và liên minh chiến
đấu Việt Nam - Lào,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Hội đồng nghiệm thu sản phẩm chính
thuộc Dự án biên soạn Lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam Lào, Lào - Việt Nam (1930 - 2007), gồm 9 thành viên có tên
ương, ủy viên.
6. Đồng chí Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao,
7. PGS.TS. Nguyễn Trọng Phúc, nguyên Viện trưởng
Viện Lịch sử Đảng, Học viện Chính trị - Hành chính Quốc
gia Hồ Chí Minh, ủy viên.
8. Đồng chí Nguyễn Văn Nghiệp, Ban Liên lạc Quân tình
nguyện và Chuyên gia quân sự Việt Nam giúp Lào, ủy viên.
9. PGS.TS. Nguyễn Văn Nhật, Viện trưởng Viện Sử học
Việt Nam, ủy viên, Thư ký Hội đồng.
Điều 2. Hội đồng có nhiệm vụ đánh giá nghiệm thu
sản phẩm trên cơ sở Đề cương chi tiết đã được Ban Bí thư
Điều 3. Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Chỉ đạo biên soạn
Quyết định của bộ chính trị số 337-qđ/tw...
Lịch sử quan hệ đặc biệt và liên minh chiến đấu Việt Nam Lào và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 338-QĐ/TW, ngày 26 tháng 11 năm 2010
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
cơ quan báo của đảng bộ tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương khóa X,
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy cơ quan báo của đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương như sau:
I- CHứC NĂNG, NHIệM Vụ
Điều 1. Chức năng
Cơ quan báo của đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc tỉnh
ủy, thành ủy có chức năng là cơ quan ngôn luận của đảng bộ,
chính quyền và nhân dân, đồng thời là cầu nối thông tin giữa
Quy định của ban bí thư số 338-QĐ/TW...
Đảng, chính quyền với nhân dân địa phương; là đơn vị sự
5. Xây dựng cơ quan báo vững mạnh; xây dựng đội ngũ
nghiệp có thu, hoạt động báo chí theo quy định của Đảng,
công chức, viên chức và người lao động có lập trường, quan
pháp luật của Nhà nước.
điểm vững vàng, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ và có đạo đức
Điều 2. Nhiệm vụ
1. Thông tin, tuyên truyền về đường lối, chủ trương, nghị
quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; các
II- Tổ CHứC Bộ MáY, BIÊN CHế Và TàI CHíNH
nghị quyết, chỉ thị, quyết định của đảng bộ, chính quyền địa
phương; giáo dục lòng yêu nước, lý tưởng độc lập dân tộc và
Điều 3. Lãnh đạo cơ quan báo
chủ nghĩa xã hội, lối sống lành mạnh, truyền thống tốt đẹp,
Có tổng biên tập, từ 1 đến 3 phó tổng biên tập.
góp phần thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội
Điều 4. Cơ cấu tổ chức gồm:
công bằng, dân chủ, văn minh.
- Phòng Hành chính - Trị sự
2. Tham gia phát động và tổ chức các phong trào thi đua
- Phòng Thư ký toà soạn
yêu nước, phát hiện, nêu gương các tập thể, cá nhân điển
- Phòng Xây dựng Đảng - Nội chính
hình tiên tiến. Tham gia tổng kết thực tiễn, đúc rút và phổ
- Phòng Kinh tế
biến kinh nghiệm, góp phần bổ sung, hoàn thiện quan điểm,
- Phòng Văn hóa - Xã hội
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và
- Phòng Bạn đọc - Tư liệu
quy định của địa phương; đưa đường lối, nghị quyết của
- Phòng Báo điện tử
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước vào cuộc sống.
Căn cứ yêu cầu nhiệm vụ và khả năng tài chính, được
3. Tổ chức tiếp nhận, xử lý, đăng tải thông tin kịp thời,
cấp ủy tỉnh, thành phố và các cơ quan có thẩm quyền đồng ý
chính xác; thực hiện là diễn đàn của nhân dân theo quy định
thì có thể lập thêm một số bộ phận công tác hoặc phòng
của pháp luật; góp phần xây dựng đảng bộ và các tổ chức
trong hệ thống chính trị ở địa phương vững mạnh.
Điều 5. Biên chế
4. Chủ động đấu tranh kiên quyết, sắc bén với những âm
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, số kỳ phát hành trong tuần
mưu và hoạt động phá hoại của các thế lực thù địch, bảo vệ
(không tính các ấn phẩm khác), cơ quan báo của đảng bộ
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, chủ
tỉnh, thành phố được giao biên chế theo định hướng:
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Tích
cực giám sát, phát hiện, đấu tranh chống tham nhũng, lãng
phí, quan liêu và các biểu hiện tiêu cực, góp phần định hướng
tư tưởng và dư luận xã hội.
- Các báo phát hành dưới 5 kỳ/tuần: biên chế từ 30 - 40
công chức, viên chức.
- Các báo phát hành 5 - 6 kỳ/tuần: biên chế từ 41 - 45
công chức, viên chức.
Quy định của ban bí thư số 338-QĐ/TW...
- Các báo phát hành hằng ngày: biên chế từ 46 - 50 công
chức, viên chức.
Lãnh đạo cơ quan báo căn cứ nhiệm vụ được giao và khả
năng tự chủ về kinh phí hoạt động để thực hiện hợp đồng lao
động, cộng tác viên theo quy định.
2. Sở thông tin và truyền thông giúp ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố thực hiện quản lý nhà nước đối với hoạt động
báo chí theo quy định của pháp luật.
3. Hội nhà báo tỉnh, thành phố phối hợp tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ báo chí, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
Điều 6. Về tài chính
của hội viên theo Điều lệ Hội Nhà báo Việt Nam và quy định
Ngân sách đảng bảo đảm chi cho hoạt động thường xuyên
của pháp luật.
của báo; đồng thời báo có nguồn thu của đơn vị sự nghiệp
công lập thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Quản lý giám sát thu, chi, quyết toán tài chính thực hiện
theo quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
III- MốI QUAN Hệ CÔNG TáC
Điều 7. Với tỉnh ủy, thành ủy, ủy ban nhân dân tỉnh,
1. Tỉnh ủy, thành ủy là cơ quan chủ quản trực tiếp lãnh
đạo, chỉ đạo nội dung và mọi hoạt động của cơ quan báo.
2. ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố thực hiện chức năng
quản lý nhà nước, bảo đảm cho cơ quan báo hoạt động đúng
Điều 8. Với các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy, các sở, ban, ngành
4. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy
trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy, các sở, ban, ngành cấp tỉnh,
thành phố phối hợp trong công tác thông tin tuyên truyền;
trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ của mình hỗ trợ, giúp đỡ,
giám sát để báo hoạt động đúng tôn chỉ, mục đích, đúng
IV- Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 9. Điều khoản thi hành
1. Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
2. Lãnh đạo cơ quan báo căn cứ Quy định này và quy
định của Chính phủ về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy,
biên chế và tài chính đối với đơn vị sự nghiệp công lập để xây
dựng đề án quy hoạch, phát triển cơ quan báo, trình ban
thường vụ tỉnh ủy, thành ủy quyết định.
1. Ban tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy giúp tỉnh ủy, thành
3. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,
ủy thực hiện việc theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra theo chức
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và cơ quan báo
năng, nhiệm vụ được giao; bảo đảm định hướng chính trị, tư
của đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
tưởng và nội dung tuyên truyền của báo.
nhiệm thi hành Quy định này.
Quy định của ban bí thư số 338-QĐ/TW...
4. Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với Ban
Tuyên giáo Trung ương và các cơ quan liên quan hướng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện Quy định; nếu có vấn đề mới phát
sinh thì báo cáo Ban Bí thư xem xét, quyết định.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 398-TB/TW, ngày 29 tháng 11 năm 2010
Về chủ trương phong và thăng quân hàm
cấp tướng trong lực lượng vũ trang
Ngày 5-11-2010, sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương
báo cáo về việc sửa đổi, bổ sung Thông báo số 196-TB/TW,
ngày 21-9-2005 của Bộ Chính trị (khóa IX) về chủ trương
phong và thăng quân hàm cấp tướng trong lực lượng vũ
trang (Báo cáo số 254-BC/BTCTW, ngày 23-7-2010), Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:
1. Việc phong, thăng quân hàm cấp tướng trong lực lượng
vũ trang thống nhất thực hiện theo quy định của Luật sĩ
quan Quân đội nhân dân Việt Nam (năm 1999), Luật sửa đổi
một số điều của Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam
(năm 2008), Luật Công an nhân dân (năm 2005) và các văn
bản hướng dẫn thực hiện các luật này; đồng thời thực hiện
một số nội dung:
- Phong và thăng quân hàm cấp tướng đối với các vị trí có
nhu cầu cấp tướng.
Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 398-tb/tw...
- Tuổi của sĩ quan đề nghị thăng quân hàm từ đại tá lên
nhiệm phối hợp với Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng ủy
thiếu tướng không quá 57 tuổi, trường hợp có nhu cầu đặc
Quân sự Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương tổng
biệt thì xin ý kiến Ban Bí thư trước khi làm quy trình, nhưng
hợp, báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương trước khi thực hiện.
không quá 60 tuổi.
- Thời gian thăng quân hàm từ đại tá lên thiếu tướng và
T/M Bộ CHíNH TRị
thời gian thăng quân hàm trong mỗi cấp tướng tối thiểu là 4
Trương Tấn Sang
năm, trường hợp đặc biệt báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư
xem xét, quyết định.
- Việc thăng, phong quân hàm cấp thượng tướng, đại tướng
phải xin chủ trương của Bộ Chính trị trước khi làm quy trình.
- Đối với cán bộ, công chức khi điều động vào lực lượng vũ
trang được phong quân hàm lần đầu thấp hơn một bậc so với
trần quân hàm cao nhất của chức vụ đó.
2. Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Thủ tướng
Chính phủ ban hành văn bản quy định các chức vụ có cấp
bậc hàm cao nhất là cấp tướng, tiêu chuẩn, điều kiện xét
phong, thăng cấp bậc hàm cấp tướng của sĩ quan công an
nhân dân (trong đó có quy định cả đối với sĩ quan biệt phái);
chỉ đạo đánh giá, tổng kết việc thực hiện Luật sĩ quan Quân
đội nhân dân Việt Nam (năm 1999), Luật sửa đổi một số
điều của Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam (năm
2008) và Luật Công an nhân dân (năm 2005) để làm cơ sở
cho việc nghiên cứu trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung các văn
bản luật này.
3. Thông báo này thay thế Thông báo kết luận số 196TB/TW, ngày 21-9-2005 của Bộ Chính trị (khóa IX) Về chủ
trương phong và thăng quân hàm cấp tướng trong lực lượng
vũ trang. Trong quá trình thực hiện, nếu xuất hiện những
vấn đề mới nảy sinh, Ban Tổ chức Trung ương có trách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Mỗi đoàn đại biểu cử một phó trưởng đoàn và một thư
Điều 2. Phân công các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ương khóa X tham gia sinh hoạt tại các đoàn đại biểu
của bộ chính trị
Số 339-QĐ/TW, ngày 30 tháng 11 năm 2010
Thành lập các đoàn đại biểu, cử trưởng đoàn
và phân công các ủy viên Trung ương Đảng khóa X
tham gia sinh hoạt tại các đoàn đại biểu
dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng
(có danh sách 178 đồng chí kèm theo).
Điều 3. Các đảng bộ trực thuộc Trung ương, các đồng chí
ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X có trách
nhiệm thi hành Quyết định này. Giao Văn phòng Trung ương
Đảng thông báo đến các đảng bộ trực thuộc Trung ương, các
đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương để thực hiện.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Để bảo đảm thực hiện tốt Quy chế làm việc và yêu
cầu, nhiệm vụ của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập 67 đoàn đại biểu dự Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng theo đầu mối các đảng bộ trực
thuộc Trung ương.
Trưởng đoàn của mỗi đoàn đại biểu là đồng chí bí thư
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương (riêng
đoàn đại biểu Đảng bộ Quân đội là đồng chí Phó Bí thư Đảng
ủy Quân sự Trung ương).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Các đồng chí ủy viên
Các đoàn đại biểu và việc phân công
Đoàn đại biểu
tham gia sinh hoạt
các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng
thành phố Hải Phòng
2- Đồng chí Nguyễn Văn Thuận
khóa X tham gia sinh hoạt tại
các đoàn đại biểu dự Đại hội đại biểu
3- Đồng chí Đào Trọng Thi
toàn quốc lần thứ XI của Đảng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Phạm Gia Khiêm
thành phố Đà Nẵng
2- Đồng chí Hoàng Tuấn Anh
3- Đồng chí Nguyễn Bá Thanh
(Ban hành kèm theo Quyết định số 339-QĐ/TW,
ngày 30-11-2010 của Bộ Chính trị)
Trung ương khóa X
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Trương Tấn Sang
thành phố Cần Thơ
2- Đồng chí Nguyễn Tấn Quyên
3- Đồng chí Trần Thanh Mẫn
Các đồng chí ủy viên
Đoàn đại biểu
Trung ương khóa X
tham gia sinh hoạt
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng
Thành phố Hà Nội
2- Đồng chí Phạm Quang Nghị
3- Đồng chí Phùng Hữu Phú
4- Đồng chí Nguyễn Thế Thảo
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Hoàng Văn Phong
tỉnh Lai Châu
2- Đồng chí Trần Quốc Vượng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Huỳnh Ngọc Sơn
tỉnh Điện Biên
2- Đồng chí Trịnh Long Biên
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Hà Thị Khiết
tỉnh Sơn La
2- Đồng chí Thào Xuân Sùng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Giàng Seo Phử
tỉnh Lào Cai
2- Đồng chí Bùi Quang Vinh
5- Đồng chí Phạm Khôi Nguyên
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Lê Thanh Hải
Thành phố Hồ Chí Minh 2- Đồng chí Đặng Ngọc Tùng
3- Đồng chí Hầu A Lềnh
10 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Yên Bái
5- Đồng chí Phan Thanh Bình
2- Đồng chí Phùng Quốc Hiển
3- Đồng chí Vũ Tiến Chiến
3- Đồng chí Lê Hoàng Quân
4- Đồng chí Huỳnh Thị Nhân
1- Đồng chí Đào Ngọc Dung
11 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Hà Giang
1- Đồng chí Nguyễn Văn Chiền
2- Đồng chí Hoàng Minh Nhất
3- Đồng chí Triệu Tài Vinh
Quyết định của bộ chính trị số 339-qđ/tw...
Các đồng chí ủy viên
Đoàn đại biểu
Trung ương khóa X
Các đồng chí ủy viên
Đoàn đại biểu
tham gia sinh hoạt
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Hoàng Bình Quân
tỉnh Tuyên Quang
2- Đồng chí Đinh Thế Huynh
3- Đồng chí Đỗ Văn Chiến
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Cao Đức Phát
tỉnh Cao Bằng
2- Đồng chí Nguyễn Thị Nương
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Mai Thế Dương
tỉnh Bắc Kạn
2- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Vũ Văn Hiền
tỉnh Thái Nguyên
2- Đồng chí Nguyễn Bắc Son
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Vũ Huy Hoàng
tỉnh Lạng Sơn
2- Đồng chí Nguyễn Văn Son
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Phạm Thị Hải Chuyền
tỉnh Phú Thọ
2- Đồng chí Ngô Đức Vượng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Ngô Văn Dụ
tỉnh Vĩnh Phúc
2- Đồng chí Trịnh Đình Dũng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Trần Lưu Hải
tỉnh Hòa Bình
2- Đồng chí Đỗ Hoài Nam
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Đức Kiên
tỉnh Quảng Ninh
2- Đồng chí Nguyễn Văn Quynh
3- Đồng chí Vũ Đức Đam
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Thiện Nhân
tỉnh Bắc Giang
2- Đồng chí Nguyễn Quốc Cường
3- Đồng chí Đào Xuân Cần
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Thị Thanh Hòa
tỉnh Bắc Ninh
2- Đồng chí Nguyễn Quốc Triệu
Trung ương khóa X
tham gia sinh hoạt
23 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Hưng Yên
24 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Hải Dương
25 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Thái Bình
1- Đồng chí Lê Doãn Hợp
2- Đồng chí Nguyễn Đình Phách
1- Đồng chí Phạm Văn Thọ
2- Đồng chí Bùi Thanh Quyến
1- Đồng chí Nguyễn Văn Hiện
2- Đồng chí Tạ Ngọc Tấn
3- Đồng chí Bùi Tiến Dũng
26 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Hà Nam
27 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Nam Định
28 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Ninh Bình
29 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Thanh Hóa
1- Đồng chí Đinh Văn Cương
2- Đồng chí Bùi Thị Minh Hoài
1- Đồng chí Trần Văn Tuấn
2- Đồng chí Chu Văn Đạt
1- Đồng chí Nguyễn Thị Doan
2- Đồng chí Phạm Minh Tuyên
1- Đồng chí Tô Huy Rứa
2- Đồng chí Võ Hồng Phúc
3- Đồng chí Nguyễn Văn Lợi
30 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Nghệ An
1- Đồng chí Hồ Đức Việt
2- Đồng chí Trần Văn Hằng
3- Đồng chí Nguyễn Thế Trung
31 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Hà Tĩnh
32 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Quảng Bình
33 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Quảng Trị
1- Đồng chí Trần Đình Đàn
2- Đồng chí Trần Cẩm Tú
1- Đồng chí Hà Hùng Cường
2- Đồng chí Nguyễn Xuân Quang
1- Đồng chí Vũ Văn Ninh
2- Đồng chí Lê Hữu Phúc
Quyết định của bộ chính trị số 339-qđ/tw...
Các đồng chí ủy viên
Đoàn đại biểu
Trung ương khóa X
Các đồng chí ủy viên
Đoàn đại biểu
tham gia sinh hoạt
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Hồ Xuân Mãn
tỉnh Thừa Thiên Huế
2- Đồng chí Phan Xuân Dũng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Văn Chi
tỉnh Quảng Nam
2- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt
3- Đồng chí Vũ Ngọc Hoàng
4- Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng
tỉnh Quảng Ngãi
2- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Vũ Trọng Kim
tỉnh Bình Định
2- Đồng chí Vũ Hoàng Hà
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Văn Đẳng
tỉnh Phú Yên
2- Đồng chí Đào Tấn Lộc
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Hồng Quân
tỉnh Khánh Hoà
2- Đồng chí Nguyễn Văn Tự
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Lê Đức Thúy
tỉnh Kon Tum
2- Đồng chí Y Vêng
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Hà Sơn Nhin
tỉnh Gia Lai
2- Đồng chí Ksor Phước
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Tòng Thị Phóng
tỉnh Đắk Lắk
2- Đồng chí Niê Thuật
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Mai Văn Năm
tỉnh Đắk Nông
2- Đồng chí Điểu Kré
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Hoàng Trung Hải
tỉnh Ninh Thuận
2- Đồng chí Nguyễn Văn Giàu
Trung ương khóa X
tham gia sinh hoạt
45 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Bình Thuận
46 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Lâm Đồng
47 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Bình Phước
48 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Bình Dương
49 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Tây Ninh
1- Đồng chí Vương Đình Huệ
2- Đồng chí Huỳnh Văn Tí
1- Đồng chí Hà Văn Hiền
2- Đồng chí Huỳnh Phong Tranh
1- Đồng chí Nguyễn Tấn Hưng
2- Đồng chí Trương Thị Mai
1- Đồng chí Nguyễn Minh Triết
2- Đồng chí Mai Thế Trung
1- Đồng chí Đặng Vũ Minh
2- Đồng chí Lê Thị Bân
3- Đồng chí Võ Văn Phuông
50 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Đồng Nai
51 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu
52 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Long An
53 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Tiền Giang
54 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Bến Tre
55 Đoàn đại biểu Đảng bộ
tỉnh Đồng Tháp
1- Đồng chí Lê Thị Thu Ba
2- Đồng chí Trần Đình Thành
1- Đồng chí Nguyễn Tuấn Minh
2- Đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh
1- Đồng chí Trương Văn Tiếp
2- Đồng chí Mai Văn Chính
1- Đồng chí Trần Văn Truyền
2- Đồng chí Trần Thị Kim Cúc
1- Đồng chí Huỳnh Đảm
2- Đồng chí Huỳnh Văn Be
1- Đồng chí Trương Hòa Bình
2- Đồng chí Huỳnh Minh Đoàn
Quyết định của bộ chính trị số 339-qđ/tw...
Các đồng chí ủy viên
Đoàn đại biểu
Trung ương khóa X
Các đồng chí ủy viên
Đoàn đại biểu
tham gia sinh hoạt
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh
tỉnh Vĩnh Long
2- Đồng chí Võ Văn Thưởng
tham gia sinh hoạt
66 Đoàn đại biểu Đảng bộ 1- Đồng chí Phùng Quang Thanh
2- Đồng chí Lê Văn Dũng
3- Đồng chí Nguyễn Thành Cung
3- Đồng chí Trương Văn Sáu
1- Đồng chí Nguyễn Thái Bình
4- Đồng chí Nguyễn Văn Được
tỉnh Trà Vinh
2- Đồng chí Sơn Song Sơn
5- Đồng chí Nguyễn Văn Hiến
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Vũ Văn Hiến
tỉnh Hậu Giang
2- Đồng chí Nguyễn Phong Quang
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Võ Minh Chiến
tỉnh Sóc Trăng
2- Đồng chí Uông Chu Lưu
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Hoàng Việt
tỉnh An Giang
2- Đồng chí Phạm Biên Cương
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Trương Quốc Tuấn
tỉnh Kiên Giang
2- Đồng chí Nguyễn Thanh Sơn
14- Đồng chí Mai Quang Phấn
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Võ Văn Dũng
15- Đồng chí Nguyễn Việt Quân
tỉnh Bạc Liêu
2- Đồng chí Phan Tấn Đạt
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Trương Vĩnh Trọng
tỉnh Cà Mau
2- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh
Đoàn đại biểu Đảng bộ
6- Đồng chí Nguyễn Huy Hiệu
7- Đồng chí Phương Minh Hòa
8- Đồng chí Bùi Văn Huấn
9- Đồng chí Phạm Xuân Hùng
10- Đồng chí Trương Quang Khánh
11- Đồng chí Phan Trung Kiên
12- Đồng chí Ngô Xuân Lịch
13- Đồng chí Vi Văn Mạn
16- Đồng chí Đỗ Bá Tỵ
67 Đoàn đại biểu Đảng bộ
Công an Trung ương
3- Đồng chí Nguyễn Minh Quang
4- Đồng chí Phạm Bình Minh
5- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Tiến
Đoàn đại biểu Đảng bộ
1- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng
Khối Doanh nghiệp Trung ương 2- Đồng chí Võ Đức Huy
3- Đồng chí Đinh La Thăng
1- Đồng chí Lê Hồng Anh
2- Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn
3- Đồng chí Lê Thế Tiệm
4- Đồng chí Nguyễn Văn Hưởng
5- Đồng chí Trần Đại Quang
Khối Các cơ quan Trung ương 2- Đồng chí Hoàng Xuân Cừ
Trung ương khóa X
6- Đồng chí Đặng Văn Hiếu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 2. Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ương, các tỉnh ủy, thành ủy có trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
T/M BAN Bí THƯ
của ban bí thư
Số 340-QĐ/TW, ngày 3 tháng 12 năm 2010
Ban hành Quy chế cung cấp thông tin
phục vụ công tác tuyên truyền miệng của Đảng
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ Chỉ thị số 17-CT/TW, ngày 15-10-2007 của Ban
Bí thư về Tiếp tục đổi mới và nâng cao chất lượng, hiệu quả
công tác tuyên truyền miệng trong tình hình mới; Thông báo
kết luận số 225-TB/TW, ngày 3-3-2009 của Ban Bí thư về
Cải tiến, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của các
loại hình tuyên truyền;
- Xét đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành Quy chế cung cấp thông tin phục vụ
công tác tuyên truyền miệng của Đảng.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
sai trái, thù địch; giải thích, làm rõ những vấn đề quan
trọng, phức tạp, nhạy cảm về đối nội, đối ngoại không thể
thông tin công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng;
Cung cấp thông tin phục vụ
công tác tuyên truyền miệng của Đảng
(Ban hành kèm theo Quyết định số 340-QĐ/TW,
ngày 3-12-2010 của Ban Bí thư)
góp phần tạo sự thống nhất nhận thức, tư tưởng trong Đảng
và sự đồng thuận trong xã hội.
Điều 3. Nguyên tắc cung cấp thông tin
1. Thông tin phải chính xác, toàn diện, đầy đủ, thống
nhất, kịp thời.
2. Bảo đảm yêu cầu về định hướng chính trị, tư tưởng
NHữNG QUY ĐịNH CHUNG
trong Đảng và sự đồng thuận trong xã hội.
3. Đúng với đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước.
Điều 1. Đối tượng, phạm vi điều chỉnh
Điều 4. Giải thích một số từ ngữ trong Quy chế
Quy chế này quy định trách nhiệm của các ban đảng, ban
1. Báo cáo viên các cấp của Đảng: Những người được
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương, các
cấp ủy lựa chọn và quyết định công nhận, được tổ chức theo
tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là cơ
hệ thống từ Trung ương đến đảng bộ cơ sở, thực hiện công tác
quan, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương) trong việc cung
tuyên truyền miệng trong cán bộ, đảng viên và nhân dân
cấp thông tin; trách nhiệm của Ban Tuyên giáo Trung ương
dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp của các cấp ủy đảng.
và báo cáo viên các cấp của Đảng trong việc tiếp nhận, quản
2. Cung cấp thông tin: Cung cấp nội dung những vấn đề
lý và sử dụng thông tin phục vụ công tác tuyên truyền miệng
cụ thể (sự kiện, vụ việc, tình tiết...) được thể hiện bằng văn
trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
bản, tư liệu (tiếng nói, âm thanh, hình ảnh, đồ họa...).
Điều 2. Mục đích cung cấp thông tin
Bảo đảm nguồn thông tin chính thống để Ban Tuyên giáo
Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn đội ngũ báo cáo viên các cấp
3. Vấn đề quan trọng: Vấn đề có tác động lớn, ảnh
hưởng sâu rộng đến đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa, xã
hội, quốc phòng, an ninh và đối ngoại của đất nước.
của Đảng thông tin, định hướng dư luận xã hội về tình hình
4. Vấn đề phức tạp, nhạy cảm: Vấn đề thu hút sự quan tâm
chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối
đặc biệt của nhiều đối tượng trong xã hội, nếu thông tin sai hoặc
ngoại của đất nước và tình hình thế giới; phản bác thông tin
không thông tin, giải thích, định hướng kịp thời có thể tác động
Quyết định của ban bí thư số 340-QĐ/TW...
bất lợi đến dư luận trong nước và quốc tế (như: các vụ bạo loạn
Cần kịp thời cung cấp thông tin ban đầu về quan điểm xử lý
chính trị; tranh chấp, xung đột biên giới, biển đảo với các nước;
ương trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, không đưa tin trên
của cơ quan chức năng để định hướng dư luận.
Điều 6. Hình thức cung cấp thông tin
1. Văn bản, tư liệu của cơ quan, tổ chức đảng trực thuộc
Trung ương cung cấp.
2. Thông qua trao đổi, làm việc trực tiếp giữa Ban Tuyên
giáo Trung ương và cơ quan tổ chức đảng trực thuộc Trung
ương có liên quan.
3. Thông qua hội nghị báo cáo viên định kỳ hằng tháng
hoặc đột xuất do Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức.
4. Thông qua đội ngũ báo cáo viên tiếp nhận, chọn lọc, xử
lý thông tin từ cán bộ, đảng viên và nhân dân gửi tới Ban
Tuyên giáo Trung ương và cơ quan, tổ chức đảng trực thuộc
Điều 7. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức đảng trực
thuộc Trung ương trong việc cung cấp thông tin
1. Định kỳ 3 tháng một lần cung cấp thông tin theo quy
định tại khoản 1, Điều 5 Quy chế này; trường hợp đột xuất
hoặc theo đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ương cung cấp
thông tin theo quy định tại khoản 2, Điều 5 Quy chế này.
2. Phân công một đồng chí lãnh đạo cơ quan, tổ chức
đảng trực thuộc Trung ương trực tiếp chỉ đạo các cơ quan,
đơn vị thuộc quyền, quản lý, cung cấp thông tin và chịu trách
nhiệm về nội dung thông tin theo quy định tại Điều 5 và
Điều 6 Quy chế này; cử cán bộ có trách nhiệm tham gia cung
cấp thông tin tại hội nghị báo cáo viên theo đề nghị của Ban
Tuyên giáo Trung ương.
Điều 8. Trách nhiệm của Ban Tuyên giáo Trung ương
các phương tiện thông tin đại chúng nhưng thu hút sự quan
trong việc tiếp nhận, xử lý và quản lý thông tin
về vấn đề thuộc về lịch sử đất nước, lịch sử Đảng, lịch sử lãnh tụ
chưa rõ, chưa được cơ quan có thẩm quyền kết luận; vấn đề liên
quan đến dân tộc, tôn giáo, dân chủ, nhân quyền; các vụ án lớn
và phức tạp đang trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử; những
vấn đề có thể gây tác hại lớn cho hoạt động ngân hàng, tài chính,
chứng khoán, giá cả; vấn đề tâm linh, ngoại cảm chưa được cơ
quan có thẩm quyền kết luận chính thức...).
NộI DUNG, HìNH THứC CUNG CấP THÔNG TIN;
TRáCH NHIệM CủA CƠ QUAN, Tổ CHứC ĐảNG
TRựC THUộC TRUNG ƯƠNG Và BáO CáO VIÊN
CáC CấP CủA ĐảNG
Điều 5. Nội dung cung cấp thông tin
1. Những vấn đề về công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ
thống chính trị, phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an
ninh, đối ngoại; các chủ trương, kế hoạch, đề án, dự án lớn;
kết quả thực hiện nhiệm vụ chính trị của các ban, bộ, ngành,
địa phương thuộc phạm vi lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý trực
tiếp của cơ quan, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương.
2. Những vấn đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm thuộc
lĩnh vực, địa bàn do cơ quan, tổ chức đảng trực thuộc Trung
tâm đặc biệt của dư luận cán bộ, đảng viên và nhân dân.
1. Ban Tuyên giáo Trung ương là cơ quan trực tiếp chỉ
Quyết định của ban bí thư số 340-QĐ/TW...
đạo, hướng dẫn quản lý công tác tuyên truyền miệng và hoạt
nhiệm của các cơ quan, tổ chức đảng trực thuộc cung cấp
động của đội ngũ báo cáo viên của Đảng; là đầu mối tiếp
thông tin phục vụ công tác tuyên truyền miệng do cấp ủy
nhận, xử lý và quản lý thông tin do cơ quan, tổ chức đảng
trực thuộc Trung ương cung cấp để chỉ đạo, hướng dẫn báo
Điều 11. Ban Tuyên giáo Trung ương và các cơ quan, tổ
cáo viên các cấp về nội dung tuyên truyền, giải thích, định
chức đảng trực thuộc Trung ương phối hợp tổ chức thực hiện
hướng dư luận trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
2. Khi phát hiện những vấn đề quan trọng, phức tạp,
nhạy cảm thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận cán bộ,
đảng viên và nhân dân, Ban Tuyên giáo Trung ương gửi văn
bản đề nghị cơ quan, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương có
liên quan kịp thời cung cấp thông tin.
Điều 9. Trách nhiệm của báo cáo viên các cấp của Đảng
trong việc quản lý và sử dụng thông tin
1. Quản lý và sử dụng thông tin theo đúng quy định của
Quy chế hoạt động báo cáo viên và những quy định khác của
Đảng và Nhà nước; chấp hành nghiêm kỷ luật phát ngôn, giữ
gìn bí mật của Đảng và Nhà nước.
2. Khi thực hiện công tác tuyên truyền miệng theo sự
phân công phải truyền đạt đầy đủ, chính xác, trung thực nội
dung thông tin do Ban Tuyên giáo Trung ương chỉ đạo,
hướng dẫn và chịu trách nhiệm về những thông tin mà báo
cáo viên đưa ra.
3. Báo cáo viên các cấp của Đảng được hưởng một số chế
độ theo quy định.
tốt việc cung cấp thông tin phục vụ công tác tuyên truyền
Tổ CHứC THựC HIệN
Điều 10. Căn cứ vào Quy chế này, các cơ quan, tổ chức
đảng trực thuộc Trung ương cụ thể hóa thành quy định trách
miệng và hoạt động của báo cáo viên các cấp của Đảng; định
kỳ sơ kết, tổng kết việc thực hiện Quy chế này.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu có vướng mắc
hoặc phát sinh vấn đề mới, các cơ quan, tổ chức đảng trực
thuộc Trung ương phản ánh về Ban Tuyên giáo Trung ương
để báo cáo Ban Bí thư sửa đổi, bổ sung kịp thời.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 3. Văn phòng Trung ương Đảng, các ban Trung
ương Đảng và các đồng chí có tên trong danh sách tại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
của ban bí thư
Số 341-QĐ/TW, ngày 3 tháng 12 năm 2010
Thành lập Bộ phận chuyên viên
giúp việc Đoàn Thư ký Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng
- Để phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của
Đảng và trực tiếp giúp việc Đoàn Thư ký Đại hội;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Bộ phận chuyên viên giúp việc Đoàn
Thư ký Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, gồm
127 đồng chí (có danh sách kèm theo).
Điều 2. Bộ phận chuyên viên có trách nhiệm giúp việc
Đoàn Thư ký Đại hội phần bàn về nội dung các văn kiện và
do lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng trực tiếp chỉ đạo,
điều hành công việc.
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
16. Đồng chí Dương Huy Toàn, Phó Vụ trưởng
17. Đồng chí Dương Bá Thành, Phó Vụ trưởng
Bộ phận chuyên viên giúp việc
Đoàn Thư ký Đại hội XI
(Ban hành kèm theo Quyết định số 341-QĐ/TW,
18. Đồng chí Trần Đình Lý, Phó Vụ trưởng
19. Đồng chí Nguyễn Thị Minh Ngọc, Phó Vụ trưởng
20. Đồng chí Đỗ Thị Thoan, Phó Vụ trưởng
21. Đồng chí Lê Xuân Hùng, Phó Vụ trưởng
22. Đồng chí Giang Văn Sâm, Chuyên viên chính
23. Đồng chí Đỗ Văn Hựu, Chuyên viên chính
Vụ Kinh tế
I- Văn phòng Trung ương Đảng
Lãnh đạo Văn phòng
1. Đồng chí Hoàng Thanh Khiết, Phó Chánh Văn phòng
2. Đồng chí Nguyễn Văn Thạo, Phó Chánh Văn phòng
3. Đồng chí Hồ Mẫu Ngoạt, Phó Chánh Văn phòng
4. Đồng chí Hoàng Công Hoàn, Phó Chánh Văn phòng
5. Đồng chí Nguyễn Văn Quyền, Phó Chánh Văn phòng
6. Đồng chí Dương Thành Bắc, Phó Chánh Văn phòng
7. Đồng chí Đinh Văn Ân, Phó Chánh Văn phòng
8. Đồng chí Nguyễn Huy Cường, Phó Chánh Văn phòng
9. Đồng chí Nguyễn Hữu Từ, Phó Chánh Văn phòng
Vụ Tổng hợp
10. Đồng chí Lê Văn Hùng, Vụ trưởng
11. Đồng chí Nguyễn Văn Khảo, Hàm Vụ trưởng
12. Đồng chí Dương Quốc Hưng, Hàm Vụ trưởng
13. Đồng chí Hoàng Thị Huyền, Hàm Vụ trưởng
14. Đồng chí Phạm Chí Thành, Phó Vụ trưởng
15. Đồng chí Trịnh Châu Giang, Phó Vụ trưởng
24. Đồng chí Phạm Quang Lực, Vụ trưởng
25. Đồng chí Trần Công Khích, Hàm Vụ trưởng
26. Đồng chí Bùi Trọng Đỉnh, Hàm Vụ trưởng
27. Đồng chí Nguyễn Hữu Hải, Phó Vụ trưởng
28. Đồng chí Hoàng Thị Tư, Phó Vụ trưởng
29. Đồng chí Phạm Ngọc Thắng, Phó Vụ trưởng
30. Đồng chí Hoàng Xuân Hòa, Phó Vụ trưởng
31. Đồng chí Nguyễn Quốc Minh, Phó Vụ trưởng
32. Đồng chí Trần Thị Thanh Hồng, Phó Vụ trưởng
33. Đồng chí Lê Vinh Quang, Phó Vụ trưởng
34. Đồng chí Nguyễn Mạnh Đạt, Phó Vụ trưởng
35. Đồng chí Nguyễn Hoàng Giang, Phó Vụ trưởng
36. Đồng chí Nguyễn Hồng Sơn, Phó Vụ trưởng
37. Đồng chí Nguyễn Văn Tiến, Phó Vụ trưởng
38. Đồng chí Nguyễn Quốc Ngữ, Phó Vụ trưởng
39. Đồng chí Vũ Hà Cường, Phó Vụ trưởng
40. Đồng chí Nguyễn Văn Cường, Chuyên viên chính
Vụ Xã hội
41. Đồng chí Ngô Quý Minh, Vụ trưởng
42. Đồng chí Trần Minh Hải, Hàm Vụ trưởng
Quyết định của ban bí thư số 341-QĐ/TW...
43. Đồng chí Lê Hồng Huyên, Phó Vụ trưởng
69. Đồng chí Phạm Văn Cầu, Phó Vụ trưởng
44. Đồng chí Vũ Minh Quý, Chuyên viên
70. Đồng chí Nguyễn Anh Minh, Phó Vụ trưởng
45. Đồng chí Tống Thu Huyền, Chuyên viên
71. Đồng chí Lê Khánh Toàn, Phó Vụ trưởng
46. Đồng chí Nguyễn Hữu Tuấn, Chuyên viên
72. Đồng chí Nguyễn Văn Đường, Phó Vụ trưởng
Vụ Pháp luật và Cải cách tư pháp
47. Đồng chí Trịnh Xuân Toản, Vụ trưởng
48. Đồng chí Nguyễn Thanh Hải, Phó Vụ trưởng
49. Đồng chí Nguyễn Hải Ninh, Phó Vụ trưởng
50. Đồng chí Thái Anh Hùng, Phó Vụ trưởng
51. Đồng chí Nguyễn Uyên Minh, Chuyên viên chính
Vụ Nội chính
73. Đồng chí Lê Văn Nghị, Phó Vụ trưởng
Vụ Địa phương II
74. Đồng chí Bùi Văn Nghị, Vụ trưởng
75. Đồng chí Nguyễn Quang Huấn, Phó Vụ trưởng
76. Đồng chí Đàm Kiến Lập, Phó Vụ trưởng
77. Đồng chí Trần Duy Hưng, Phó Vụ trưởng
52. Đồng chí Trần Đức Hoành, Vụ trưởng
78. Đồng chí Trần Quang Lựu, Phó Vụ trưởng
53. Đồng chí Hoàng Ngọc Thành, Phó Vụ trưởng
79. Đồng chí Nguyễn Thế Hiệp, Phó Vụ trưởng
54. Đồng chí Thân Minh Thiện, Phó Vụ trưởng
80. Đồng chí Lâm Văn Diệp, Phó Vụ trưởng
55. Đồng chí Bùi Quốc Điền, Phó Vụ trưởng
81. Đồng chí Nguyễn Văn Dựa, Phó Vụ trưởng
56. Đồng chí Vũ Quốc Văn, Phó Vụ trưởng
82. Đồng chí Tạ Quang Phúc, Phó Vụ trưởng
57. Đồng chí Lê Văn Hòa, Chuyên viên cao cấp
83. Đồng chí Tạ Vĩnh Thắng, Phó Vụ trưởng
58. Đồng chí Bùi Thị Thanh Hằng, Chuyên viên chính
84. Đồng chí Trần Phương Nam, Phó Vụ trưởng
59. Đồng chí Nguyễn Thanh Liêm, Chuyên viên chính
85. Đồng chí Đinh Văn Vượng, Phó Vụ trưởng
Vụ Địa phương I
60. Đồng chí Bùi Quang Liễu, Vụ trưởng
61. Đồng chí Nguyễn Quang Đại, Hàm Vụ trưởng
62. Đồng chí Nguyễn Nhung, Hàm Vụ trưởng
63. Đồng chí Nguyễn Hữu Tá, Phó Vụ trưởng
64. Đồng chí Phạm Ngọc Thăng, Phó Vụ trưởng
65. Đồng chí Nguyễn Văn Bắc, Phó Vụ trưởng
66. Đồng chí Phạm Thị Vịnh, Phó Vụ trưởng
67. Đồng chí Nguyễn Minh Hiền, Phó Vụ trưởng
68. Đồng chí Phạm Văn Bính, Phó Vụ trưởng
86. Đồng chí Vương Văn Ba, Chuyên viên cao cấp
Vụ Địa phương III
87. Đồng chí Võ Khanh, Vụ trưởng
88. Đồng chí Nguyễn Đắc Dũng, Hàm Vụ trưởng
89. Đồng chí Nguyễn Đức Hiệu, Phó Vụ trưởng
90. Đồng chí Nguyễn Lãng, Phó Vụ trưởng
91. Đồng chí Võ Văn Vịnh, Phó Vụ trưởng
92. Đồng chí Lâm Quang Đằng, Phó Vụ trưởng
93. Đồng chí Nguyễn Thanh Hóa, Chuyên viên chính
Quyết định của ban bí thư số 341-QĐ/TW...
Vụ Thư ký
94. Đồng chí Lê Quang Vĩnh, Vụ trưởng
95. Đồng chí Lương Ngọc Tham, Phó Vụ trưởng
96. Đồng chí Hoàng Văn Lộc, Phó Vụ trưởng
97. Đồng chí Trần Văn Tiến, Phó Vụ trưởng
98. Đồng chí Hoàng Nam, Phó Vụ trưởng
99. Đồng chí Lê Văn Thùy, Chuyên viên chính
100. Đồng chí Trần Thị Kim Ngân, Chuyên viên chính
101. Đồng chí Nguyễn Thị ánh Hồng, Chuyên viên chính
102. Đồng chí Nguyễn Thế Anh, Chuyên viên chính
103. Đồng chí Nguyễn Thu Huyền, Chuyên viên
Vụ Thư từ - Tiếp dân
104. Đồng chí Vũ Ngọc Lơn, Vụ trưởng
105. Đồng chí Dương Công Viên, Phó Vụ trưởng
106. Đồng chí Đinh Xuân Chính, Phó Vụ trưởng
107. Đồng chí Nguyễn Văn Quý, Chuyên viên chính
108. Đồng chí Vũ Thị Minh, Chuyên viên chính
Vụ Hành chính
109. Đồng chí Nguyễn Thanh Hiền, Vụ trưởng
Trung tâm Công nghệ thông tin
110. Đồng chí Vũ Duy Lợi, Giám đốc
Cục Lưu trữ
111. Đồng chí Nguyễn Văn Lanh, Cục trưởng
112. Đồng chí Hoàng Quốc Tuấn, Hàm Vụ trưởng
Vụ Tổ chức - Cán bộ
113. Đồng chí Trần Quyết Thắng, Vụ trưởng
Tạp chí Văn phòng cấp ủy
114. Đồng chí Thân Đức Hưởng, Tổng Biên tập
II- Ban Tổ chức Trung ương
115. Đồng chí Nguyễn Hữu Chấn, Phó Vụ trưởng Vụ Tổ
chức - Điều lệ
116. Đồng chí Trương Văn Chi, Phó Vụ trưởng Vụ Đảng
117. Đồng chí Đàm Duy Thiên, Phó Vụ trưởng Vụ IV
III- Cơ quan ủy ban Kiểm tra Trung ương
118. Đồng chí Bùi Khánh Long, Phó Vụ trưởng Vụ Tổng hợp
119. Đồng chí Cao Văn Thống, Phó Vụ trưởng Vụ Nghiên
120. Đồng chí Nguyễn Quốc Thái, Trưởng phòng, Vụ
IV- Ban Tuyên giáo Trung ương
121. Đồng chí Nguyễn Hữu Chí, Vụ trưởng Vụ Giáo dục,
Đào tạo và Dạy nghề
122. Đồng chí Bùi Thế Đức, Vụ trưởng Vụ Tuyên truyền
123. Đồng chí Vũ Đình Thường, Phó Vụ trưởng Vụ Báo
chí - Xuất bản.
V- Ban Đối ngoại Trung ương
124. Đồng chí Ngô Lê Văn, Phó Vụ trưởng Vụ Tổng hợp
125. Đồng chí Ngô Hồng Quang, Phó Vụ trưởng Vụ Đối
ngoại Nhân dân
126. Đồng chí Võ Tuấn Ngọc, Phó Trưởng phòng Tổng
hợp, Văn phòng
VI- Ban Dân vận Trung ương
127. Đồng chí Trần Vương Việt, Chuyên viên Trung tâm
Nghiên cứu khoa học Dân vận
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
vẫn còn nhiều hạn chế, yếu kém. Một số cấp ủy đảng, chính
quyền nhận thức chưa đầy đủ, chưa thấy hết ý nghĩa quan
trọng của phát triển thể dục, thể thao đối với việc tăng cường
sức khỏe, nâng cao thể chất con người Việt Nam, nâng cao
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 399-TB/TW, ngày 6 tháng 12 năm 2010
Về việc tổng kết Chỉ thị 17-CT/TW,
ngày 23 tháng 10 năm 2002 của Ban Bí thư (khóa IX)
Về phát triển thể dục thể thao đến năm 2020
chất lượng cuộc sống của nhân dân, chưa quan tâm chỉ đạo
thực hiện Chỉ thị.
- Ban Tuyên giáo Trung ương tiếp thu ý kiến của Ban Bí
thư và đóng góp của các cơ quan, hoàn thiện Báo cáo tổng
kết, đánh giá đầy đủ, sâu sắc hơn kết quả thực hiện Chỉ thị
số 17-CT/TW của Ban Bí thư trong 8 năm qua, xây dựng dự
thảo Nghị quyết của Bộ Chính trị về vấn đề này để trình Bộ
Chính trị khóa XI.
T/M BAN Bí THƯ
Tại phiên họp ngày 16-11-2010, sau khi nghe Ban Tuyên
Trương Tấn Sang
giáo Trung ương trình bày Tờ trình về việc Báo cáo tổng kết
Chỉ thị 17-CT/TW, ngày 23-10-2002 của Ban Bí thư (khóa IX)
về phát triển thể dục thể thao đến năm 2020 (Tờ trình số
210-TTr/BTGTW, ngày 5-10-2010), Văn phòng Trung ương
Đảng báo cáo tổng hợp ý kiến của các cơ quan góp ý vào Báo
cáo tổng kết Chỉ thị 17-CT/TW, ngày 23-10-2002 của Ban Bí
thư (khóa IX) về phát triển thể dục thể thao đến năm 2020
của Ban Tuyên giáo Trung ương, phát biểu của đại diện lãnh
đạo các cơ quan có liên quan tham dự cuộc họp, Ban Bí thư
đã thảo luận và có ý kiến như sau:
- Về cơ bản, nhất trí với nội dung nêu trong Tờ trình, Báo
cáo của Ban Tuyên giáo Trung ương. Việc thực hiện Chỉ thị
số 17-CT/TW, ngày 23-10-2002 của Ban Bí thư (khóa IX) trong
8 năm qua đã đạt được một số kết quả tích cực; tuy nhiên
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương (khóa X) trình Đại
hội XI và Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm việc của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (khóa X);
thảo luận, thông qua phương án giới thiệu nhân sự Ban
của Tổng bí thư Nông đức mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ 14
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X*
Ngày 13 tháng 12 năm 2010
Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI và cho ý kiến về một
số vấn đề quan trọng khác.
Thưa các đồng chí,
Về các văn kiện sẽ trình Đại hội XI của Đảng, thực hiện
quyết định của Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung
ương (khóa X), Bộ Chính trị đã công bố toàn văn dự thảo
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ
Thưa các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương,
nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011); dự thảo Báo
cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương khóa X trình
Thưa các đồng chí tham dự Hội nghị,
Đại hội lần thứ XI của Đảng; dự thảo Chiến lược phát triển
Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X)
kinh tế - xã hội 2011 - 2020 để lấy ý kiến rộng rãi của các tổ
họp Hội nghị lần thứ 14. Thay mặt Bộ Chính trị và Ban Bí
chức, cán bộ, đảng viên, của các đại biểu Quốc hội và nhân
thư, tôi xin gửi tới toàn thể các đồng chí lời chúc sức khỏe,
dân. Qua việc lấy ý kiến này cũng như qua đóng góp của đại
hạnh phúc và thắng lợi. Hội nghị lần này, Ban Chấp hành
hội đảng các cấp, hàng vạn ý kiến đóng góp đã được tổng
Trung ương sẽ bàn và tiếp thu ý kiến đóng góp của đại hội
hợp hoặc trực tiếp gửi đến Văn phòng Trung ương Đảng và
đảng các cấp, của đại biểu Quốc hội, cán bộ, đảng viên và
các ban Trung ương Đảng hoặc phản ánh qua các báo, đài.
nhân dân vào các dự thảo Văn kiện trình Đại hội XI của
Nhìn chung, các ý kiến đều rất thẳng thắn, tâm huyết, thể
Đảng; thảo luận, thông qua Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo,
hiện tinh thần trách nhiệm cao đối với Đảng, với dân tộc,
mong muốn Đảng ta ngày càng vững mạnh, đất nước ta
* Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
ngày càng phát triển. Với tinh thần trân trọng và hoan
họp từ ngày 13 đến ngày 22-12-2010. Phục vụ cho việc nghiên cứu
nghênh các ý kiến đóng góp chân tình và xây dựng của đông
Nghị quyết, chúng tôi xếp các văn kiện thành một cụm để bạn đọc
đảo cán bộ, đảng viên, của các đại biểu Quốc hội và nhân
tiện theo dõi (B.T).
dân, tại Hội nghị này, Bộ Chính trị xin gửi đến Trung ương
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
các bản tổng hợp những ý kiến đóng góp và kiến nghị những
ràng hơn trách nhiệm, quyền hạn của tập thể Ban Chấp
điểm cần tiếp thu, bổ sung, sửa đổi trong dự thảo các văn
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư...; giữ vững
kiện để Trung ương cho ý kiến hoàn chỉnh lần cuối, làm cho
nguyên tắc tập trung dân chủ, cải tiến chế độ và phương
các văn kiện Đại hội thật sự là kết tinh trí tuệ của toàn
thức công tác. Sinh hoạt của Ban Chấp hành Trung ương,
Đảng và toàn dân ta.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư thẳng thắn, cởi mở, dân chủ; đề
Về Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo và Báo cáo
cao vai trò của tập thể, đồng thời phát huy tốt hơn trách
tình hình thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
nhiệm cá nhân của từng đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (khóa X), Bộ Chính
viên Ban Bí thư, ủy viên Ban Chấp hành Trung ương. Tuy
trị cho rằng trong nhiệm kỳ qua, Ban Chấp hành Trung
nhiên, trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo và thực hiện Quy
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã nêu cao bản lĩnh cách
chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
mạng, ý thức trách nhiệm và tinh thần đoàn kết, tập trung
Ban Bí thư cũng còn một số mặt hạn chế, khuyết điểm cần
lãnh đạo, chỉ đạo toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta tiếp
được nghiêm túc rút kinh nghiệm.
tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới, phát huy sức mạnh đại
Về phương án giới thiệu nhân sự Ban Chấp hành Trung
đoàn kết toàn dân tộc, sớm cụ thể hóa nhiều nội dung quan
ương khóa XI, căn cứ vào kết quả Hội nghị Trung ương lần
trọng trong Nghị quyết Đại hội X của Đảng; kịp thời đưa ra
thứ 13 (khóa X), Bộ Chính trị đã chỉ đạo việc tiếp tục chuẩn
những quyết sách phù hợp, giải quyết có kết quả nhiều vấn
bị, hoàn chỉnh các hồ sơ, xem xét những trường hợp cụ thể,
đề phức tạp về kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối
hoàn thiện thêm một bước phương án về nhân sự để Hội nghị
ngoại, tăng cường công tác xây dựng Đảng và hệ thống
Trung ương lần này tiếp tục xem xét và quyết định trước khi
chính trị, vượt qua nhiều khó khăn, thách thức, nhất là
trình ra Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
ảnh hưởng nặng nề của cuộc khủng hoảng tài chính và suy
thoái kinh tế toàn cầu; cơ bản giữ được ổn định kinh tế vĩ
Thưa các đồng chí,
mô, bảo đảm an sinh xã hội; tạo được một số chuyển biến
Với các nội dung như trình bày ở trên, Hội nghị Trung
tiến bộ về năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng,
ương lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng, là một bước nữa
hoạt động của chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
để Ban Chấp hành Trung ương chuẩn bị cho Đại hội XI của
thể quần chúng. Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Đảng. Vì vậy, tôi đề nghị các đồng chí nêu cao tinh thần
Ban Bí thư và các cơ quan lãnh đạo của Trung ương đã
trách nhiệm, phát huy tinh thần dân chủ, ý thức tập thể
nghiêm túc thực hiện Quy chế làm việc, đã phân định rõ
trong thảo luận, để đưa ra những quyết định đúng đắn, thể
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh...
hiện ý chí của toàn Đảng, đóng góp tích cực vào sự thành
công của Đại hội XI của Đảng.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X).
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
hội nghị lần thứ 14 ban chấp hành
trung ương đảng khóa X
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 36-NQ/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2010
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa X họp từ ngày 13-12 đến ngày 22-12-2010 tại Hà Nội,
sau khi xem xét và thảo luận các tờ trình và báo cáo của Bộ
Chính trị, quyết nghị:
1. Tán thành các nội dung đã nêu trong các tờ trình và
báo cáo của Bộ Chính trị về việc tiếp thu ý kiến đóng góp
của đại hội đảng bộ các cấp, của đại biểu Quốc hội, Mặt
trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân, của cán bộ, đảng viên
và nhân dân góp ý vào các dự thảo văn kiện trình Đại hội XI
Thông qua về cơ bản các dự thảo văn kiện trình Đại
hội XI; giao Bộ Chính trị căn cứ ý kiến thảo luận của Ban
Chấp hành Trung ương, Báo cáo tiếp thu và giải trình của Bộ
Chính trị, kết quả biểu quyết tại Hội nghị và ý kiến sửa chữa
trực tiếp vào văn bản của các đồng chí ủy viên Trung ương
để hoàn chỉnh lần cuối các văn kiện trình Đại hội XI của
NGHị QUYếT HộI NGHị LầN THứ 14 BAN CHấP HàNH...
- Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011).
- Dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020.
chủ trương cụ thể về các vấn đề có liên quan đến cuộc bầu
cử đại biểu Quốc hội khóa XIII và bầu cử hội đồng nhân dân
- Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương
5. Quyết định đề nghị với Đại hội XI để bầu số lượng ủy
Đảng khóa X về Tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức
viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương khóa XI là 175
chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy
đồng chí, số lượng ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung
mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, tạo nền tảng để đến năm
ương khóa XI là 25 đồng chí.
2020 nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng
6. Thông qua danh sách 203 đồng chí được Ban Chấp
hành Trung ương khóa X giới thiệu ứng cử ủy viên Ban
- Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
Chấp hành Trung ương khóa XI để trình Đại hội XI xem xét,
về một số vấn đề bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng và dự thảo
gồm 186 đồng chí được giới thiệu ứng cử ủy viên chính thức
Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi).
Ban Chấp hành Trung ương khóa XI và 17 đồng chí được giới
- Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp
thiệu ứng cử ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương
hành Trung ương Đảng khóa X tại Đại hội đại biểu toàn quốc
khóa XI. Giao Bộ Chính trị tiếp tục chuẩn bị để tại Hội nghị
lần thứ XI của Đảng.
Trung ương 15 (khóa X) trình Ban Chấp hành Trung ương
2. Thông qua dự thảo Quy chế làm việc và dự thảo Quy
xem xét, quyết định bổ sung giới thiệu số ủy viên Trung
chế bầu cử tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, về thời
ương dự khuyết còn thiếu so với số lượng đã được Trung ương
gian, nội dung và chương trình Đại hội XI. Giao Bộ Chính trị,
căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp hành Trung ương,
hoàn chỉnh các dự thảo để trình Đại hội XI của Đảng.
7. Thông qua phương án giới thiệu nhân sự Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, nhân sự Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung
3. Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định triệu tập
ương Đảng khóa XI, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ
Đại hội XI của Đảng từ ngày 11-1-2011 đến ngày 19-1-2011
và Chủ tịch Quốc hội khóa XIII. Giao Bộ Chính trị khóa X
tại Thủ đô Hà Nội, trong đó họp phiên trù bị ngày 11-1-2011,
bàn giao kết quả giới thiệu của Ban Chấp hành Trung ương
khai mạc chính thức vào ngày 12-1-2011.
khóa X về nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các đồng chí
4. Thông qua một số chủ trương, định hướng việc chuẩn
lãnh đạo chủ chốt, số lượng, cơ cấu ủy ban Kiểm tra Trung
bị bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XIII về thời gian bầu cử,
ương khóa XI để Ban Chấp hành Trung ương khóa XI xem
tiêu chuẩn, số lượng và cơ cấu đại biểu Quốc hội. Giao Bộ
xét, quyết định.
Chính trị, căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp hành
8. Ban Chấp hành Trung ương đã xem xét Báo cáo của
Trung ương, tiếp tục chỉ đạo thực hiện tốt Đề án tổng thể và
Bộ Chính trị về kiểm điểm trách nhiệm của một số tập thể,
NGHị QUYếT HộI NGHị LầN THứ 14 BAN CHấP HàNH...
cá nhân liên quan đến sai phạm tại Tập đoàn Công nghiệp
Tàu thủy Việt Nam (Vinashin).
Giao Bộ Chính trị, căn cứ ý kiến đóng góp của Ban Chấp
hành Trung ương, chỉ đạo các tập thể, cá nhân nghiêm túc tự
phê bình, rút kinh nghiệm sâu sắc, đồng thời tiếp tục chấn
chỉnh, củng cố Tập đoàn Vinashin phát triển đúng hướng và
tiếp tục chỉ đạo, điều tra, xử lý nghiêm, đúng pháp luật các
cá nhân có sai phạm.
9. Giao Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ
Đại hội và các cơ quan chức năng tiếp tục làm tốt các công
việc còn lại để bảo đảm Đại hội XI của Đảng thành công
của Tổng bí thư nông đức mạnh
bế mạc hội nghị lần thứ 14 Ban chấp hành
Trung ương Đảng khóa X
Ngày 22 tháng 12 năm 2010
T/M ban chấp hành trung ương
Tổng bí thư
Nông đức mạnh
Thưa các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng,
Thưa các đồng chí dự Hội nghị,
Sau 10 ngày làm việc tích cực, khẩn trương, Hội nghị lần
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X đã hoàn
thành chương trình đề ra.
Với tinh thần trách nhiệm cao, Hội nghị đã thảo luận,
xem xét tiếp thu ý kiến của đại hội đảng bộ các cấp, của đại
biểu Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân, của
cán bộ, đảng viên và nhân dân, kiều bào ta ở nước ngoài đóng
góp vào các dự thảo văn kiện trình Đại hội XI của Đảng. Các
ý kiến đóng góp lần này rất phong phú, bao quát nhiều lĩnh
vực với các phạm vi, nội dung và tầm mức khác nhau, nhưng
nhìn chung đều rất tâm huyết, phản ánh chân thực những
suy nghĩ, trăn trở, tìm tòi trước thực tiễn sinh động của công
cuộc đổi mới, phát triển đất nước trong điều kiện mới, thể
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh bế mạc...
hiện trách nhiệm với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng ta
trung chủ yếu vào việc quán triệt và tăng cường xây dựng mối
ngày càng trong sạch, vững mạnh, đất nước ta ngày càng
quan hệ giữa nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
phát triển nhanh, bền vững. Ban Chấp hành Trung ương bày
Đảng với xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, tiếp tục đẩy
tỏ sự trân trọng và cảm ơn các ý kiến tâm huyết, trí tuệ và
mạnh cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
tinh thần xây dựng chân thành, xin tiếp thu tối đa những ý
Hồ Chí Minh, đồng thời quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo tiếp tục
kiến hợp lý, xác đáng để bổ sung, hoàn chỉnh các dự thảo văn
đổi mới công tác cán bộ và phương thức lãnh đạo của Đảng cho
kiện, đồng thời để chỉ đạo trong hoạt động thực tiễn. Đối với
phù hợp với yêu cầu phát triển mới; tổng kết, đánh giá cơ chế
một số vấn đề phức tạp, đã trao đổi, thảo luận nhiều, nhưng
và mô hình tổ chức thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tham
vẫn còn ý kiến khác nhau, chưa đủ cơ sở để kết luận, Hội
nhũng để có chủ trương, giải pháp thiết thực và có hiệu quả
nghị chúng ta nhất trí ghi nhận và đề nghị được tiếp tục
hơn trong thời gian tới.
nghiên cứu sau Đại hội. Riêng đối với một số ý kiến mang
Cùng với việc tiếp thu nhiều ý kiến hợp lý, xác đáng, Trung
động cơ xấu, lợi dụng việc góp ý để hoạt động chống đối, phá
ương cũng đã điều chỉnh việc diễn đạt các khái niệm và sử dụng
hoại, Ban Chấp hành Trung ương bày tỏ thái độ kiên quyết
từ ngữ trong các văn kiện cho chính xác hơn. Với những điểm
phê phán và dứt khoát bác bỏ.
bổ sung, sửa chữa lần này, các dự thảo văn kiện được hoàn
Tại Hội nghị này, chúng ta đã tiếp thu nhiều ý kiến bổ
sung làm rõ và sâu sắc thêm về đánh giá tình hình đất nước
sau 25 năm đổi mới, 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991,
chỉnh, thực sự là kết tinh trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân ta.
Thưa các đồng chí,
10 năm thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội và 5
Với tinh thần dân chủ, tự phê bình và phê bình nghiêm
năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng; ưu, khuyết
túc, Hội nghị Trung ương đã thảo luận sôi nổi, góp ý kiến
điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện; các bài học
thẳng thắn, sâu sắc và thông qua Báo cáo kiểm điểm sự lãnh
kinh nghiệm; bối cảnh tình hình đất nước hiện nay và những
đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X
vấn đề mới đặt ra cần giải quyết; điều chỉnh một số điểm trong
trình Đại hội XI và Báo cáo tình hình thực hiện Quy chế làm
mục tiêu, nhiệm vụ và các chính sách, giải pháp chính, nhất là
việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
trên lĩnh vực xây dựng con người, thực hiện tiến bộ, công bằng
thư khóa X.
xã hội; xây dựng nông thôn mới; coi trọng bảo vệ môi trường,
Về giới thiệu nhân sự ứng cử Ban Chấp hành Trung ương
chủ động phòng, chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu,
Đảng khóa XI, Hội nghị lần này đã xem xét, cân nhắc, lựa
v.v. nhằm đưa đất nước tiếp tục phát triển nhanh, bền vững.
chọn, bổ sung vào kết quả có được tại Hội nghị Trung ương
Về công tác xây dựng Đảng, các ý kiến tiếp thu lần này tập
Phát biểu của tổng bí thư nông đức mạnh bế mạc...
lần thứ 13, nhất trí thông qua danh sách để giới thiệu với
các địa phương, hơn bao giờ hết, nêu cao vai trò tiền phong,
Đại hội lần thứ XI của Đảng.
gương mẫu, tổ chức làm việc khoa học, sáng tạo, thực hành
Ban Chấp hành Trung ương cũng đã quyết định thời gian
cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư, hết lòng hết sức phục
họp Đại hội, thông qua dự kiến Chương trình và Quy chế làm
vụ nhân dân, hoàn thành tốt nhất cương vị, nhiệm vụ được
việc của Đại hội để trình Đại hội XI quyết định.
giao, mãi mãi xứng đáng với niềm tin yêu của dân, của Đảng.
Với những kết quả đạt được của Hội nghị Trung ương lần
này, Ban Chấp hành Trung ương đã thể hiện tinh thần trách
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X.
nhiệm cao, giữ vững nguyên tắc, hoàn thành cơ bản chương
Chúc các đồng chí mạnh khỏe, hạnh phúc, giành được
trình toàn khóa và chuẩn bị chu đáo cho Đại hội đại biểu toàn
nhiều thắng lợi trong năm mới 2011 - một năm có nhiều sự
quốc của Đảng nhiệm kỳ XI theo quy định của Điều lệ Đảng.
kiện quan trọng và nhiều hứa hẹn tốt đẹp.
Thưa các đồng chí,
Từ nay đến ngày khai mạc Đại hội XI của Đảng thời gian
còn rất ít. Chúng ta đang đứng trước thềm năm mới 2011 và
chuẩn bị đón Tết Nguyên đán Tân Mão. Công việc rất nhiều
và dồn dập. Chúng ta phải khẩn trương, tích cực chuẩn bị về
mọi mặt để bảo đảm cho thành công của Đại hội Đảng, đồng
thời phải hoàn tất công việc cuối năm và triển khai nhiệm vụ,
kế hoạch năm 2011; tập trung cao độ khắc phục cho được
những khó khăn trước mắt, giữ vững ổn định chính trị, trật tự
an toàn xã hội, đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, chăm lo thiết
thực đời sống nhân dân, nhất là ở các vùng khó khăn, thiên
tai, tạo không khí phấn khởi, đoàn kết, tin tưởng, nỗ lực thi
đua lập thành tích thiết thực mừng Đảng, mừng Xuân.
Tôi mong muốn và tin tưởng rằng, đội ngũ cán bộ, đảng
viên, trước hết là các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các
đồng chí Trung ương, các đồng chí chủ trì cơ quan, đơn vị và
Xin trân trọng cảm ơn.
Thưa các đồng chí,
Hôm nay là ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt
Nam, Ngày Hội quốc phòng toàn dân. Ban Chấp hành Trung
ương xin gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến toàn thể cán bộ,
chiến sĩ, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân viên quốc
phòng trong Quân đội nhân dân Việt Nam và lực lượng dân
quân tự vệ cả nước. Chúc Quân đội ta không ngừng phát
triển, tiến lên theo hướng cách mạng, chính quy, tinh nhuệ,
từng bước hiện đại, mãi mãi xứng đáng là quân đội anh hùng
của dân tộc Việt Nam anh hùng, xứng đáng với lòng yêu
mến, tin cậy của Đảng, Nhà nước và của nhân dân.
Xin cảm ơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thảo văn kiện Đại hội XI của Đảng để thảo luận, góp ý tại
Đại hội đảng các cấp và ngày 15-9-2010, đã công bố các dự
thảo văn kiện trên các phương tiện thông tin đại chúng để
lấy ý kiến toàn dân. Tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XII, các
Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa X
Từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 12 năm 2010
đại biểu Quốc hội đã thảo luận, góp ý vào các dự thảo văn
kiện Đại hội Đảng. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân,
các cấp, các ngành đã chủ động tổ chức nhiều cuộc hội nghị,
hội thảo, thảo luận và gửi về Trung ương hàng trăm bản tổng
hợp ý kiến góp ý. Đông đảo cán bộ, đảng viên, các tầng lớp
nhân dân ở các lứa tuổi, nghề nghiệp, trên mọi miền của Tổ
quốc và kiều bào ta ở nước ngoài đã nhiệt tình đóng góp ý
Thực hiện Chương trình làm việc toàn khóa, trong các
ngày từ ngày 13 đến ngày 22-12-2010, tại Thủ đô Hà Nội,
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) đã họp Hội nghị
kiến, gửi hàng vạn thư, tài liệu góp ý đến Văn phòng Trung
ương Đảng và các ban đảng, các đồng chí lãnh đạo Đảng,
Nhà nước hoặc phản ánh qua các báo, đài. Hầu hết các ý kiến
lần thứ 14 để tiếp thu ý kiến đóng góp của đại hội đảng các
góp ý đều rất thẳng thắn, tâm huyết, thể hiện tinh thần
cấp, đại biểu Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân
trách nhiệm với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng ta trong
dân và của cán bộ, đảng viên, nhân dân vào các dự thảo văn
sạch, vững mạnh, đất nước ta ngày càng phát triển nhanh,
kiện trình Đại hội XI của Đảng; thảo luận Báo cáo kiểm điểm
bền vững. Việc góp ý của nhân dân vào các dự thảo văn kiện
sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương khóa X
rất phong phú, đa diện, nhiều chiều, mang tính nhân dân
trình Đại hội XI và Báo cáo kiểm điểm tình hình thực hiện
rộng rãi. Đây thật sự là một đợt sinh hoạt chính trị sinh động
Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
và dân chủ trong xã hội ta.
trị, Ban Bí thư khóa X; thảo luận, thông qua phương án nhân
Ban Chấp hành Trung ương bày tỏ sự trân trọng và
sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI và cho ý kiến về một
chân thành cảm ơn các ý kiến góp ý tâm huyết, trí tuệ, với
số vấn đề quan trọng khác.
tinh thần trách nhiệm cao của đại hội đảng các cấp, các đại
Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh chủ trì, khai mạc
và bế mạc Hội nghị.
biểu Quốc hội, của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân
dân, các tổ chức, của cán bộ, đảng viên và nhân dân trong
Sau Hội nghị Trung ương 12 (khóa X), theo chủ trương
nước, kiều bào ta ở nước ngoài; xin tiếp thu tối đa những ý
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị đã gửi các dự
kiến hợp lý, xác đáng để hoàn chỉnh các dự thảo, để các dự
Thông báo hội nghị lần thứ 14 Ban chấp hành...
thảo văn kiện Đại hội XI của Đảng thật sự là kết tinh trí
an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ động hội nhập quốc
tuệ của toàn Đảng, toàn dân; đồng thời để chỉ đạo trong
tế, về phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa và sức mạnh đoàn
hoạt động thực tiễn. Đối với một số vấn đề khó, phức tạp, đã
kết toàn dân tộc, xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ
trao đổi, thảo luận nhiều lần, nhưng vẫn còn ý kiến khác
nghĩa và xây dựng Đảng... (trong dự thảo Báo cáo chính trị và
nhau, xin ghi nhận và để nghiên cứu sau Đại hội.
dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020); về
1. Ban Chấp hành Trung ương đã nghiên cứu các bản
tiêu chuẩn đảng viên, giới thiệu người vào Đảng, thành lập
tổng hợp ý kiến đóng góp của Đại hội Đảng các cấp, của đại
tổ chức cơ sở đảng, chức năng, nhiệm vụ của ban cán sự
biểu Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể, tổ chức, của
đảng, đảng đoàn, thẩm quyền kỷ luật cán bộ và các hình
cán bộ, đảng viên và nhân dân vào các văn kiện Đại hội; xem
thức kỷ luật trong Đảng, giải quyết khiếu nại, kỷ luật đối với
xét các tờ trình của Bộ Chính trị về việc tiếp thu các ý kiến
đảng viên và tổ chức đảng... (trong dự thảo Điều lệ Đảng (bổ
góp ý vào dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển), dự thảo
sung, sửa đổi)).
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020, dự thảo
Qua tiếp thu các ý kiến góp ý, đã sửa đổi, bổ sung nhiều
Báo cáo chính trị và dự thảo Điều lệ Đảng (bổ sung, sửa đổi);
nội dung quan trọng, nâng cao chất lượng các dự thảo văn
tập trung thảo luận, tiếp thu các ý kiến góp ý vào những nội
kiện Đại hội. Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chính trị
dung quan trọng trong từng văn kiện, như: về đặc trưng của
tiếp thu ý kiến Trung ương tiếp tục hoàn chỉnh các dự thảo
xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng, những
văn kiện để trình Đại hội XI của Đảng.
định hướng lớn về phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc
2. Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận Báo cáo
phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng và hệ thống chính
kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung
trị... (trong dự thảo Cương lĩnh (bổ sung, phát triển)); về
ương (khóa X) tại Đại hội XI của Đảng và Báo cáo kiểm
đánh giá kết quả 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của
điểm tình hình thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp
Đảng, 10 năm thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (khóa X). Trong
hội 2001 - 2010, mục tiêu phát triển đất nước ta trong 5 năm
nhiệm kỳ qua, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
của nhiệm kỳ Đại hội XI và 10 năm tới, về đổi mới mô hình
Ban Bí thư đã nêu cao bản lĩnh cách mạng, ý thức trách
tăng trưởng, cơ cấu lại nền kinh tế, hoàn thiện thể chế kinh
nhiệm và tinh thần đoàn kết, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, phát triển giáo
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta tiếp tục đẩy mạnh sự
dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, bảo vệ môi trường, ứng
nghiệp đổi mới, phát huy sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc,
phó với biến đổi khí hậu, phát triển các lĩnh vực văn hóa, xã
sớm cụ thể hóa nhiều nội dung quan trọng trong Nghị quyết
hội hài hòa với phát triển kinh tế, về tăng cường quốc phòng,
Đại hội X của Đảng; kịp thời đưa ra những quyết sách phù
Thông báo hội nghị lần thứ 14 Ban chấp hành...
hợp, giải quyết có kết quả nhiều vấn đề phức tạp về kinh tế -
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn
xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, tăng cường công tác
dân, toàn quân phát huy những kết quả quan trọng đạt được
xây dựng Đảng và hệ thống chính trị; đưa đất nước ta vượt
trong năm 2010 và 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội X
qua nhiều khó khăn, thách thức, nhất là ảnh hưởng nặng
của Đảng; tăng cường đoàn kết, thống nhất tư tưởng và hành
nề của cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế
động; thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội đại biểu toàn
toàn cầu; cơ bản giữ được ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an
quốc lần thứ XI của Đảng, quyết tâm phấn đấu thực hiện
sinh xã hội; tạo được một số chuyển biến tiến bộ về năng lực
thắng lợi mục tiêu xây dựng thành công và bảo vệ vững chắc
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, hoạt động của chính
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể quần chúng. Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã
Báo Nhân Dân, số 20201,
nghiêm túc thực hiện Quy chế làm việc, thực hiện đầy đủ
trách nhiệm, quyền hạn của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, giữ vững nguyên tắc tập trung
dân chủ, cải tiến chế độ và phương pháp công tác. Tuy
nhiên, trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo và thực hiện Quy
chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư cũng còn một số mặt hạn chế, khuyết điểm cần
được nghiêm túc rút kinh nghiệm.
3. Trên cơ sở kết quả của Hội nghị Trung ương 13, tại
Hội nghị lần thứ 14, Ban Chấp hành Trung ương đã tiếp tục
thảo luận, hoàn thiện, quyết định phương án nhân sự để
trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
4. Ban Chấp hành Trung ương đã quyết định triệu tập
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng từ ngày
12-1 đến 19-1-2011, tại Thủ đô Hà Nội; đã cho ý kiến về
việc chuẩn bị nội dung, chương trình, Quy chế làm việc,
Quy chế bầu cử của Đại hội XI và xem xét một số vấn đề
quan trọng khác.
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 400-TB/TW, ngày 16 tháng 12 năm 2010
CủA BAN Bí THƯ
Số 49-CT/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2010
Về việc thành lập Sở Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy
ở một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Về lãnh đạo Đại hội đại biểu phụ nữ các cấp
Xem xét đề nghị của Bộ Công an về thành lập Sở Cảnh
sát phòng cháy, chữa cháy tại một số tỉnh, thành phố trọng
điểm, phức tạp về công tác phòng cháy, chữa cháy (Tờ trình
số 281/TTr-BCA, ngày 9-11-2010) và ý kiến của Ban Cán sự
đảng Chính phủ và các cơ quan chức năng liên quan, Bộ
Chính trị kết luận như sau:
Đồng ý với đề nghị của Bộ Công an về việc thành lập Sở Cảnh
sát phòng cháy, chữa cháy tại 7 tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải
Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ, Đồng Nai, Bình Dương và Vĩnh Phúc.
Ban Cán sự đảng Chính phủ, Đảng ủy Công an Trung ương
và các cơ quan chức năng thực hiện theo quy định của pháp luật.
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
tiến tới Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ XI
Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm và đánh giá cao vai trò
của phụ nữ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Việc
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và phát huy vai trò, thế
mạnh, tiềm năng, sức sáng tạo của phụ nữ là trách nhiệm
của cả hệ thống chính trị và của toàn xã hội, trong đó hội liên
hiệp phụ nữ có vai trò nòng cốt.
Trong những năm qua, các tầng lớp phụ nữ và hội liên
hiệp phụ nữ các cấp đã không ngừng phấn đấu, vượt qua khó
khăn, thách thức, đạt được những thành tựu quan trọng. Hội
liên hiệp phụ nữ các cấp đã chủ động, sáng tạo, đổi mới nội
dung và phương thức hoạt động; đoàn kết, tập hợp, động viên
các tầng lớp phụ nữ tích cực tham gia các phong trào thi đua
yêu nước, góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế -
Lưu tại Kho Lưu trữ
xã hội, đảm bảo quốc phòng - an ninh, giữ vững ổn định
Trung ương Đảng.
chính trị, trật tự an toàn xã hội của đất nước; xây dựng gia
đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc.
CHỉ THị CủA BAN Bí THƯ Số 49-CT/TW...
Tuy nhiên, phong trào phụ nữ và hoạt động của Hội Liên
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; nghị quyết đại hội
hiệp Phụ nữ Việt Nam vẫn còn có những mặt hạn chế. Phụ
đảng các cấp; Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ
nữ còn gặp nhiều khó khăn, thách thức khi thực hiện vai trò
XI để đề ra phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp
của mình trong gia đình và xã hội; trình độ chuyên môn,
tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, xây
nghiệp vụ, cơ hội tìm việc làm để có thu nhập ổn định của
dựng và phát triển tổ chức hội ngày càng vững mạnh trong
một bộ phận phụ nữ còn nhiều khó khăn; kết quả thực hiện
nhiệm kỳ tới.
chức năng đại diện, tham gia quản lý nhà nước của hội chưa
Trong quá trình lãnh đạo đại hội, các cấp ủy đảng cần
cao; công tác cán bộ nữ còn nhiều hạn chế, bất cập; việc tập
kết hợp đánh giá 3 năm thực hiện Nghị quyết số 11-NQ/TW,
hợp các đối tượng phụ nữ, đặc biệt là nữ doanh nhân, nữ trí
ngày 27-4-2007 của Bộ Chính trị (khóa X) về công tác phụ nữ
thức, phụ nữ Việt Nam ở nước ngoài... chưa đáp ứng yêu cầu
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
đoàn kết, mở rộng tính liên hiệp của tổ chức hội trong tình
hình hiện nay.
2. Tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy đảng trong việc
lựa chọn, giới thiệu nhân sự ban chấp hành các cấp hội phụ
Năm 2011 là năm tổ chức đại hội phụ nữ các cấp tiến tới
nữ khóa mới đảm bảo tiêu chuẩn, số lượng, cơ cấu, tính liên
Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ XI. Đây là sự kiện
hiệp, có sự kế thừa và phát triển, đáp ứng năng lực lãnh đạo
chính trị quan trọng, đánh dấu bước phát triển mới trong
trong thời kỳ mới. Ban thường vụ cấp ủy cùng cấp cho ý
việc phát huy vai trò, tiềm năng, sức sáng tạo và khả năng
kiến định hướng nhân sự đại hội đúng nguyên tắc, quy
đóng góp cao nhất của phụ nữ trong thời kỳ đẩy mạnh công
trình theo quy định của Đảng và Điều lệ Hội Liên hiệp Phụ
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế. Để
nữ Việt Nam.
lãnh đạo đại hội phụ nữ các cấp đạt kết quả tốt, Ban Bí thư
Lãnh đạo tốt công tác tuyên truyền trước, trong và sau
yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng tập trung chỉ đạo thực hiện
đại hội; chỉ đạo hội liên hiệp phụ nữ các cấp phát động phong
tốt một số nhiệm vụ chính sau đây:
trào thi đua sôi nổi, thiết thực, đạt nhiều kết quả chào mừng
1. Lãnh đạo ban chấp hành hội liên hiệp phụ nữ các cấp
đại hội đại biểu các cấp tiến tới Đại hội đại biểu phụ nữ toàn
chuẩn bị tốt nội dung đại hội: Báo cáo trình đại hội cần đánh
quốc lần thứ XI, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát
giá đúng thực trạng tình hình phụ nữ và hoạt động của các
triển kinh tế - xã hội ở địa phương.
cấp hội trong 5 năm qua; khẳng định những đóng góp của các
3. Chỉ đạo các cấp chính quyền, các ban, ngành chức
tầng lớp phụ nữ; nêu rõ khuyết điểm, yếu kém và nguyên
năng đảm bảo các điều kiện cần thiết để hội liên hiệp phụ nữ
nhân, rút ra bài học kinh nghiệm. Bám sát thực tiễn phong
các cấp tổ chức tốt đại hội.
trào phụ nữ; Nghị quyết số 11-NQ/TW, ngày 27-4-2007 của
4. Đại hội phụ nữ các cấp phải được chỉ đạo tập trung,
Bộ Chính trị (khóa X) về công tác phụ nữ thời kỳ đẩy mạnh
chuẩn bị chu đáo để đại hội diễn ra trang trọng, tiết kiệm,
CHỉ THị CủA BAN Bí THƯ Số 49-CT/TW...
hiệu quả và đúng tiến độ. Thời gian tiến hành đại hội cấp
cơ sở, cấp huyện, cấp tỉnh từ quý I-2011 đến quý IV-2011;
Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ XI tổ chức vào
5. Ban Dân vận Trung ương chủ trì phối hợp với Đảng
đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tuyên giáo Trung ương, ủy ban Kiểm tra Trung
ương và Văn phòng Trung ương Đảng giúp Ban Bí thư theo
dõi, chỉ đạo thực hiện Chỉ thị này.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
của bộ chính trị
Số 401-TB/TW, ngày 24 tháng 12 năm 2010
Một số vấn đề về việc chuẩn bị Đại hội XI của Đảng
Để tiến tới Đại hội XI của Đảng, Bộ Chính trị thông báo
một số vấn đề về việc chuẩn bị Đại hội XI để ban thường vụ
các tỉnh ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương biết
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
và tổ chức thực hiện như sau:
1. Tại Hội nghị lần thứ 14, Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa X đã quyết định triệu tập Đại hội XI của Đảng từ
ngày 11-1-2011 đến ngày 19-1-2011 tại Thủ đô Hà Nội, trong
đó họp phiên trù bị ngày 11-1-2011, khai mạc chính thức vào 8
giờ ngày 12-1-2011. Đại hội họp phiên trù bị vào 9 giờ ngày 111-2011 tại Trung tâm Hội nghị quốc gia (đường Phạm Hùng,
xã Mễ Trì, huyện Từ Liêm, Hà Nội).
2. Bộ Chính trị đã quyết định thành lập 67 đoàn đại biểu
(63 tỉnh, thành phố và các đoàn: Quân đội, Công an, Khối
Các cơ quan Trung ương, Khối Doanh nghiệp Trung ương) và
phân công các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng khóa X
tham gia sinh hoạt tại các đoàn đại biểu dự Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
Thông báo của bộ chính trị số 401-tb/tw...
Đối với các đồng chí là đại biểu chính thức sau khi được
bầu tại đại hội các đảng bộ trực thuộc Trung ương đã được
quyết định điều động về nơi công tác mới, thì vẫn tham gia
sinh hoạt với đoàn đại biểu đảng bộ nơi được bầu.
3. Trưởng đoàn của mỗi đoàn đại biểu là đồng chí bí thư
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương; riêng
đoàn đại biểu Đảng bộ Quân đội là đồng chí Phó Bí thư Đảng
ủy Quân sự Trung ương.
Đồng chí trưởng đoàn chịu trách nhiệm chủ trì mọi hoạt động
của đoàn mình theo sự điều hành chung của Đoàn Chủ tịch. Mỗi
đoàn đại biểu cử một phó trưởng đoàn và một thư ký đoàn.
4. Trước khi về dự Đại hội Đảng, các đoàn tổ chức sinh
hoạt đoàn (tại địa phương hoặc tại Hà Nội) để làm các việc
- Góp ý vào dự thảo Quy chế làm việc và Quy chế bầu cử
của Đại hội XI và gửi ý kiến góp ý về cho Bộ Chính trị (qua
Văn phòng Trung ương Đảng), chậm nhất là vào chiều ngày
7-1-2011, để tiếp thu, chỉnh sửa trước khi trình Đại hội XI.
- Nghiên cứu các văn kiện Đại hội XI.
- Cử 1 đồng chí phó trưởng đoàn để giúp việc trưởng đoàn
và 1 đồng chí thư ký đoàn để ghi biên bản thảo luận đoàn và
phục vụ các hoạt động khác của đoàn.
- Trao đổi một số vấn đề liên quan đến sinh hoạt của
đoàn tại Đại hội Đảng.
Danh sách đồng chí phó trưởng đoàn và thư ký đoàn gửi
về cho Bộ Chính trị (qua Văn phòng Trung ương Đảng) trước
Các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ương khóa X
đã được phân công tham gia sinh hoạt tại các đoàn đại biểu
không phải về dự sinh hoạt đoàn trước Đại hội.
5. Đề nghị các đại biểu chính thức dự Đại hội XI của
Đảng mang theo thẻ đảng viên để biểu quyết tại Đại hội.
6. Đoàn đại biểu các đảng bộ tỉnh, thành phố có mặt tại
Hà Nội trong ngày 10-1-2011; các đồng chí trưởng đoàn, phó
trưởng đoàn và thư ký đoàn có mặt tại Hà Nội trong chiều
Trong chiều ngày 10-1-2011, sẽ có các cuộc họp sau đây:
- Từ 15 giờ đến 16 giờ, tại Trụ sở Trung ương Đảng (số 1
Hùng Vương, Hà Nội), Bộ Chính trị gặp các đồng chí trưởng
đoàn để nghe phản ánh tình hình đoàn và ý kiến của các
đoàn góp ý vào dự thảo Quy chế làm việc và Quy chế bầu cử
của Đại hội và các vấn đề khác có liên quan đến Đại hội.
- Từ 14 giờ đến 15 giờ 30 phút, tại Trung tâm Hội nghị
quốc gia, Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội họp với các đồng
chí phó trưởng đoàn phổ biến nội dung sinh hoạt (ăn, ở, đi
lại...) của đại biểu trong thời gian Đại hội và nhận vị trí chỗ
ngồi của các đoàn.
- Từ 14 giờ đến 15 giờ, tại Trụ sở Trung ương Đảng (số 1
Hùng Vương, Hà Nội), Văn phòng Trung ương Đảng họp với
các đồng chí thư ký đoàn để hướng dẫn cách ghi biên bản và
tổng hợp ý kiến thảo luận của các đoàn, phổ biến thời gian,
địa điểm phản ánh ý kiến.
T/M bộ chính trị
Trương Tấn sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày
T/M Bộ CHíNH TRị
Trương Tấn Sang
của bộ chính trị
Số 342-QĐ/TW, ngày 28 tháng 12 năm 2010
Ban hành Quy định về chế độ đảng phí
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khóa X;
- Căn cứ chế độ đảng phí ban hành tại Quyết định
số 09-QĐ/TW, ngày 24-9-2001 của Bộ Chính trị (khóa IX);
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng và Ban Tổ
chức Trung ương,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành Quy định về chế độ đảng phí thay
thế Quy định chế độ đảng phí ban hành tại Quyết định số
09-QĐ/TW, ngày 24-9-2001 của Bộ Chính trị (khóa IX).
Điều 2. Giao Văn phòng Trung ương Đảng hướng dẫn, theo
dõi thực hiện thống nhất Quy định này trong toàn Đảng.
Điều 3. Các cấp ủy đảng và đảng viên có trách nhiệm
thực hiện Quy định này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
sinh hoạt phí; thu nhập khác. Đảng viên xác định được thu
nhập thường xuyên, đóng đảng phí theo tỷ lệ (%) của thu
Về chế độ đảng phí
(Ban hành kèm theo Quyết định số 342-QĐ/TW,
ngày 28-12-2010 của Bộ Chính trị)
nhập hằng tháng (chưa tính trừ thuế thu nhập cá nhân);
đảng viên khó xác định được thu nhập thì quy định mức đóng
cụ thể hằng tháng cho từng loại đối tượng.
1. Đảng viên trong các cơ quan hành chính, các tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị lực lượng vũ trang:
đóng đảng phí hằng tháng bằng 1% tiền lương, các khoản
A- QUY ĐịNH CHUNG
1. Đóng đảng phí là nhiệm vụ của đảng viên theo quy
phụ cấp; tiền công; sinh hoạt phí.
2. Đảng viên hưởng lương bảo hiểm xã hội: đóng đảng phí
hằng tháng bằng 0,5% mức tiền lương bảo hiểm xã hội.
định của Điều lệ Đảng, là vấn đề có tính nguyên tắc và có ý
3. Đảng viên làm việc trong các doanh nghiệp, đơn vị sự
nghĩa chính trị quan trọng. Căn cứ để tính đóng đảng phí
nghiệp, các tổ chức kinh tế: đóng đảng phí hằng tháng bằng
của đảng viên là thu nhập hằng tháng của đảng viên.
1% tiền lương, tiền công và các khoản thu nhập khác từ quỹ
2. Đảng phí là một nguồn kinh phí hoạt động công tác
đảng của tổ chức đảng các cấp; một số cấp ủy được lập quỹ dự
trữ từ tiền thu đảng phí; việc sử dụng quỹ dự trữ do cấp ủy
3. Quy định về thu, nộp, quản lý và sử dụng đảng phí
được thực hiện thống nhất trong toàn Đảng.
B- QUY ĐịNH Cụ THể
tiền lương của đơn vị.
4. Đảng viên khác ở trong nước (bao gồm đảng viên nông
nghiệp, nông thôn, đảng viên là học sinh, sinh viên...): đóng
đảng phí từ 2.000 đồng đến 30.000 đồng/tháng. Đối với đảng
viên ngoài độ tuổi lao động, mức đóng đảng phí bằng 50%
đảng viên trong độ tuổi lao động.
5. Đảng viên sống, học tập, làm việc ở ngoài nước
5.1. Đảng viên làm việc tại các cơ quan đại diện của
Việt Nam ở ngoài nước; đảng viên là lưu học sinh theo
I- Đối tượng và mức đóng đảng phí hằng tháng
Hiệp định được nước ngoài tài trợ hoặc được đài thọ từ
của đảng viên
ngân sách nhà nước đóng đảng phí bằng 1% mức sinh hoạt
phí hằng tháng.
Thu nhập hằng tháng của đảng viên để tính đóng đảng
5.2. Đảng viên đi du học tự túc; đảng viên đi xuất khẩu
phí bao gồm: tiền lương, một số khoản phụ cấp; tiền công;
lao động; đảng viên đi theo gia đình, đảng viên là thành
Quyết định của bộ chính trị số 342-QĐ/TW...
phần tự do làm ăn sinh sống, mức đóng hằng tháng từ 2 đến
5.3. Đảng viên là chủ hoặc đồng chủ sở hữu các doanh
nghiệp, khu thương mại, cửa hàng dịch vụ, mức đóng tối
thiểu hằng tháng là 10USD.
6. Khuyến khích đảng viên thuộc mọi đối tượng trên đây
tự nguyện đóng đảng phí cao hơn mức quy định nhưng phải
được chi ủy đồng ý.
Đảng viên có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, nếu có đơn
đề nghị miễn hoặc giảm mức đóng đảng phí, chi bộ xem xét,
báo cáo lên cấp ủy cơ sở quyết định.
II- Quản lý và sử dụng đảng phí
1. Trích, nộp đảng phí thu được
1.1. ở trong nước
a) Các chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở được trích để lại từ
30% đến 50%, nộp 50% đến 70% lên cấp ủy cấp trên.
b) Tổ chức đảng cơ sở ở xã, phường, thị trấn được trích để
lại 90%, nộp 10% lên cấp ủy cấp trên.
c) Các tổ chức khác của Đảng được trích để lại 70%, nộp
30% lên cấp ủy cấp trên.
d) Các cấp trên cơ sở, mỗi cấp được trích để lại 50%, nộp
50% lên cấp ủy cấp trên.
Đảng phí thu được ở ngoài nước nộp 100% về Văn phòng
Trung ương Đảng.
1.3. Đảng ủy khối trực thuộc các tỉnh ủy, thành ủy nộp
50% về cơ quan tài chính của các tỉnh ủy, thành uỷ. Các đảng
ủy khối trực thuộc Trung ương, Đảng ủy Quân sự Trung
ương, Đảng ủy Công an Trung ương được trích để lại 50%,
nộp 50% về Văn phòng Trung ương Đảng.
2. Quản lý và sử dụng đảng phí
2.1. Đảng phí được trích để lại ở cấp nào được sử dụng
cân đối vào nguồn kinh phí hoạt động công tác đảng ở cấp đó.
Đối với các cấp ủy huyện, quận, thị; tỉnh, thành trực thuộc
Trung ương; các Đảng ủy Quân sự Trung ương, Công an
Trung ương và cơ quan tài chính đảng ở Trung ương, số thu
đảng phí được trích giữ lại không tính vào định mức kinh phí
chi thường xuyên của cơ quan, đơn vị mà được lập quỹ dự trữ
của Đảng ở cấp đó; quỹ dự trữ được dùng bổ sung chi hoạt
động của cấp ủy, hỗ trợ kinh phí hoạt động cho các tổ chức
đảng trực thuộc có khó khăn; cấp ủy đảng quyết định việc chi
tiêu từ quỹ dự trữ.
2.2. Các cấp ủy có trách nhiệm tổng hợp tình hình thu,
nộp, sử dụng đảng phí của cấp mình và toàn đảng bộ, lập báo
cáo gửi lên cấp ủy cấp trên. Văn phòng Trung ương Đảng có
trách nhiệm tổng hợp tình hình thu, nộp, sử dụng đảng phí
của toàn Đảng, báo cáo Ban Chấp hành Trung ương.
1.2. ở ngoài nước
Chi bộ trực thuộc các đảng ủy nước ngoài được trích để
lại 30%, nộp 70% lên cấp ủy cấp trên. Đảng ủy nước sở tại
được trích để lại 50%, nộp 50% về Đảng ủy Ngoài nước.
C- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Đảng viên đóng đảng phí hằng tháng trực tiếp cho chi
bộ, do đồng chí chi ủy viên được giao trách nhiệm thu đảng
Quyết định của bộ chính trị số 342-QĐ/TW...
phí. Chi bộ trực thuộc, đảng bộ bộ phận nộp đảng phí lên cấp
trên theo tháng; các tổ chức cơ sở đảng còn lại nộp và gửi báo
cáo lên cấp trên theo quý, trừ một số địa bàn đặc biệt do tỉnh
ủy, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương quy định.
2. Văn phòng Trung ương Đảng hướng dẫn cụ thể chế độ
thu, quản lý, sử dụng, hạch toán, kế toán và báo cáo đảng phí
thực hiện thống nhất trong toàn Đảng.
3. Đảng ủy từ cấp cơ sở trở lên và ủy ban kiểm tra các
cấp có trách nhiệm hướng dẫn và kiểm tra thường xuyên việc
thực hiện quy định về chế độ đảng phí.
4. Quy định này được phổ biến đến mọi cấp ủy đảng,
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 402-TB/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2010
Về việc xây dựng tượng đài Bác Hồ
tại Tuyên Quang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong phiên họp ngày 28-12-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang báo cáo về việc xây dựng tượng
đài Bác Hồ với nhân dân các dân tộc tỉnh Tuyên Quang (Tờ
trình số 01-TTr/TU, ngày 15-11-2010); ý kiến của các cơ quan
liên quan, Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương xây dựng tượng đài Bác Hồ với
nhân dân các dân tộc tỉnh Tuyên Quang với quy mô nhóm
tượng đài A2; địa điểm tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành,
thành phố Tuyên Quang, tỉnh Tuyên Quang.
2. Tỉnh ủy, ủy ban nhân dân tỉnh Tuyên Quang chủ trì
phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các cơ quan
liên quan xây dựng đề án, thiết kế mẫu tượng, phù điêu, chất
liệu, vị trí, khuôn viên đặt tượng, đảm bảo chất lượng kỹ
thuật và mỹ thuật của tượng đài; báo cáo, xin ý kiến Ban Bí
thư (khóa XI) trước khi thực hiện.
Thông báo kết luận của ban bí thư số 402-TB/TW...
Kinh phí xây dựng tượng đài từ nguồn ngân sách của
Trung ương, địa phương và các nguồn vốn xã hội hóa. Tỉnh
Tuyên Quang lập dự toán trình Chính phủ xem xét, phê
duyệt, cấp kinh phí hỗ trợ.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 403-TB/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2010
Về việc xây dựng tượng Bác Hồ tại áchentina
Trung ương Đảng.
Trong phiên họp ngày 28-12-2010, sau khi nghe đại diện
lãnh đạo Bộ Công an báo cáo về việc xây dựng tượng Bác Hồ
tại Thủ đô Buênốt Airét, áchentina (Báo cáo số 546/BC-BCAB11, ngày 15-11-2010); ý kiến của các cơ quan liên quan, Ban
Bí thư kết luận như sau:
1. Đồng ý chủ trương xây dựng tượng Bác Hồ tại Quảng
trường Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại Thủ đô
Buênốt Airét, áchentina. Đây là việc làm có ý nghĩa quan
trọng, góp phần tích cực vào việc tuyên truyền về Chủ tịch
Hồ Chí Minh ở nước ngoài, thúc đẩy quan hệ giữa hai Chính
phủ và nhân dân hai nước Việt Nam và áchentina.
2. Giao cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối
hợp với Bộ Ngoại giao, Bộ Công an và các cơ quan liên quan
sớm trao đổi, thống nhất cụ thể với chính quyền thành phố
Buênốt Airét về địa điểm, khuôn viên đặt tượng, chất liệu
tượng, trên cơ sở đó thiết kế mẫu tượng, bảo đảm có độ bền
Thông báo kết luận của ban bí thư số 403-TB/TW...
cao, có tính mỹ thuật, hài hòa với cảnh quan, báo cáo Ban Bí
thư (khóa XI) trước khi thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 405-TB/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2010
Về việc hỗ trợ đầu tư cho Nhà xuất bản
và phát hành sách quốc gia Lào
Ngày 28-12-2010, sau khi nghe Văn phòng Trung ương
Đảng báo cáo về việc hỗ trợ đầu tư cho Nhà xuất bản và phát
hành sách quốc gia Lào (Tờ trình số 49-TTr/VPTW/nb, ngày
17-9-2010), Ban Bí thư đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Đồng ý hỗ trợ đầu tư để thực hiện Dự án cải tạo, sửa
chữa, nâng cấp Trụ sở làm việc; đầu tư thiết bị in và đào tạo
cán bộ, công nhân cho Nhà xuất bản và phát hành sách quốc
gia Lào, với tổng mức đầu tư khoảng 3.000.000.000 đồng (ba
tỉ đồng), từ nguồn kinh phí dự phòng ngân sách đảng năm
2010. Thời gian hoàn thành dự án: tháng 6-2011.
2. Giao nhiệm vụ chủ đầu tư cho Nhà xuất bản Chính trị
quốc gia - Sự thật. Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật
có trách nhiệm tổ chức thực hiện Dự án đúng với pháp luật
hiện hành của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và
nước Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào; được lựa chọn một
doanh nghiệp Việt Nam có đủ năng lực tài chính, năng lực
Thông báo kết luận của ban bí thư số 405-TB/TW...
chuyên môn kỹ thuật và năng lực quản lý, đang hoạt động
tại nước Cộng hòa Dân chủ nhân dân Lào để tổ chức triển
khai Dự án.
3. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên In
Tiến Bộ thuộc Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm
phối hợp với Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật
trong việc lựa chọn thiết bị in của Dự án và công tác đào
tạo cán bộ, công nhân cho Nhà xuất bản và phát hành sách
quốc gia Lào.
4. Chi phí đào tạo; máy móc, thiết bị in thu hồi từ Nhà
xuất bản và phát hành sách quốc gia Lào thực hiện như nội
dung Tờ trình số 49-TTr/VPTW/nb, ngày 17-9-2010 của Văn
phòng Trung ương Đảng.
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 406-TB/TW, ngày 31 tháng 12 năm 2010
Về điều chỉnh sắp xếp, chuyển đổi doanh nghiệp
khối Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội Trung ương sau 2 năm
thực hiện Thông báo số 175-TB/TW, ngày 7-8-2008
của Ban Bí thư Trung ương Đảng
T/M BAN Bí THƯ
Trương Tấn Sang
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tại phiên họp ngày 28-12-2010, sau khi nghe Ban Dân
vận Trung ương báo cáo về một số kiến nghị điều chỉnh sắp
xếp, chuyển đổi doanh nghiệp khối Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể chính trị - xã hội Trung ương sau 2 năm thực hiện
Thông báo số 175-TB/TW, ngày 7-8-2008 của Ban Bí thư (Tờ
trình số 412-TTr/BDVTW, ngày 19-10-2010); ý kiến của Văn
phòng Trung ương Đảng (số 10988-CV/VPTW, ngày 27-122010) và ý kiến của đại diện các cơ quan liên quan, Ban Bí
thư thảo luận và kết luận như sau:
1. Thực hiện Kết luận của Ban Bí thư nêu tại Thông báo
số 175-TB/TW, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể Trung ương
đã có cố gắng, khẩn trương tiến hành sắp xếp các doanh
nghiệp thuộc phạm vi quản lý. Tuy nhiên, sau 2 năm thực
Thông báo kết luận của ban bí thư số 406-TB/TW...
hiện, hiện vẫn còn 37 doanh nghiệp chưa thực hiện việc sắp
3. Giao Ban Dân vận Trung ương làm đầu mối, có sự phối
xếp, chuyển đổi xong như kế hoạch đã đề ra. Nguyên nhân
hợp với Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp để
một phần do các đoàn thể thiếu bộ máy và cán bộ chuyên
chỉ đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể Trung ương thực
trách cho công tác đổi mới, sắp xếp doanh nghiệp.
hiện, đảm bảo việc sắp xếp, chuyển đổi doanh nghiệp của
2. Để tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy nhanh quá trình
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể theo đúng các quy định của
chuyển đổi, sắp xếp doanh nghiệp thuộc Mặt trận Tổ quốc
pháp luật. Trong quá trình triển khai, nếu còn có vướng mắc
Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội Trung ương quản
thì trực tiếp xin ý kiến chỉ đạo của đồng chí Thường trực Ban
lý, Ban Bí thư đồng ý điều chỉnh kế hoạch sắp xếp các doanh
nghiệp này theo đề nghị của Ban Dân vận Trung ương và ý
kiến đề xuất của Văn phòng Trung ương Đảng.
T/M BAN Bí THƯ
Trong quá trình thực hiện sắp xếp, cần chú trọng việc
Trương Tấn Sang
thực hiện đúng các quy định của pháp luật. Đối với các doanh
nghiệp tiến hành cổ phần hóa phải hết sức thận trọng, không
để thất thoát tài sản của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
và đảm bảo lợi ích của người lao động; phải đánh giá đúng
giá trị doanh nghiệp, nhất là những nơi có vị trí đất đai
Đối với khu đất tại số 60 Võ Văn Tần, Phường 6, Quận 3,
Thành phố Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam và Công ty Du lịch Hòa Bình cần thống nhất, phối
hợp để thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành và
quyết định của Chính phủ.
Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cần chỉ
đạo các liên đoàn lao động tỉnh, thành phố trực thuộc thực
hiện tốt việc sắp xếp doanh nghiệp trong hệ thống, tránh để
thất thoát tài sản của công đoàn, nhất là các doanh nghiệp
đang có trụ sở trên diện tích đất lớn và nằm trên những vị trí
thuận tiện cho kinh doanh du lịch.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Với niềm tự hào và biết ơn sâu sắc, chúng ta thành kính
tưởng nhớ Bác Hồ, người Anh hùng dân tộc vĩ đại đã làm rạng
rỡ dân tộc ta, non sông đất nước ta; tưởng nhớ các lãnh tụ của
Đảng, các anh hùng liệt sĩ, đồng bào, đồng chí đã chiến đấu
của tổng bí thư Nông Đức Mạnh
tại Lễ mít tinh kỷ niệm 80 năm
Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
(3-2-1930 - 3-2-2010)
Kế thừa truyền thống vẻ vang
của Đảng và dân tộc, hoàn thành tốt hơn
nhiệm vụ to lớn, nặng nề trong hiện tại,
vững bước tới tương lai*
Thưa đồng chí và đồng bào cả nước,
Thưa các đồng chí lão thành cách mạng, các Mẹ Việt
Nam Anh hùng,
Thưa các vị khách quý,
Trong không khí mừng Xuân mới năm 2010 và đón tết cổ
truyền của dân tộc, hôm nay chúng ta họp mặt kỷ niệm 80
năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam - Đảng do
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sáng lập, lãnh đạo và rèn luyện,
đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên
phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam; đại
biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân
lao động và của dân tộc.
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
ngoan cường và hy sinh anh dũng trong sự nghiệp đấu tranh
lâu dài và vẻ vang của Đảng và dân tộc vì độc lập, tự do của
Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội và cuộc sống ấm no, hạnh phúc
của nhân dân. Đảng, Nhà nước và đồng bào cả nước bày tỏ
lòng biết ơn sâu sắc đối với các gia đình có công với nước, các
gia đình liệt sĩ, các Mẹ Việt Nam Anh hùng, các đồng chí
thương binh, bệnh binh, các đồng chí đã bị tù đày trong lao tù
của chế độ thực dân, đế quốc, các đồng chí đã chiến đấu trên
các mặt trận đặc biệt và thực hiện nghĩa vụ quốc tế cao cả.
Nhân dịp này, chúng ta một lần nữa chân thành cảm ơn sự
ủng hộ, giúp đỡ của đồng chí, bạn bè quốc tế trong sự nghiệp
đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây và sự hợp tác trong
xây dựng, phát triển đất nước Việt Nam hiện nay.
Thưa đồng chí và đồng bào,
Từ nửa cuối thế kỷ XIX đến những thập niên đầu thế kỷ
XX, nhân dân Việt Nam đã liên tiếp nổi dậy chống ách thống
trị tàn bạo của chủ nghĩa thực dân. Tiếp nối các phong trào
Văn thân và Cần vương, ba mươi năm đầu thế kỷ XX, phong
trào yêu nước từ khởi nghĩa Yên Thế, các phong trào Đông
du, Đông Kinh nghĩa thục, Duy tân đến khởi nghĩa Yên Bái
diễn ra vô cùng anh dũng, nhưng đều không thành công vì
thiếu một đường lối đúng đắn, chưa tập hợp và phát huy
được sức mạnh của toàn dân tộc, thiếu một phương pháp đấu
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
tranh thích hợp và nhất là chưa có được một tổ chức lãnh đạo
đáp ứng được yêu cầu của sự nghiệp đấu tranh.
Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và việc
thành lập Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã xóa bỏ
Trong hoàn cảnh lịch sử đó, lãnh tụ Nguyễn ái Quốc - Hồ
chế độ thuộc địa nửa phong kiến ở Việt Nam, mở ra kỷ nguyên
Chí Minh đã đi tìm con đường giải phóng dân tộc, cứu nước, cứu
mới của lịch sử dân tộc, kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với
dân. Từ chủ nghĩa yêu nước truyền thống, Người đã đến với chủ
chủ nghĩa xã hội. Nhân dân Việt Nam từ thân phận nô lệ đã
nghĩa Mác - Lênin, tìm thấy ở học thuyết cách mạng đó con
trở thành người làm chủ đất nước, làm chủ xã hội và cuộc sống
đường cứu nước đúng đắn. Người đã truyền bá lý luận Mác -
của chính mình. Cách mạng Tháng Tám đã huy động được
Lênin vào phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt
nguồn sức mạnh vĩ đại của toàn dân tộc, quyết đem sức ta mà
Nam, từng bước chuẩn bị những điều kiện về tư tưởng, lý luận,
tự giải phóng cho ta. Đó cũng là chiến công vĩ đại, là niềm tự
chính trị và tổ chức để thành lập một đảng cách mạng chân
hào của Đảng Cộng sản Việt Nam, một Đảng mới 15 tuổi đã
chính. Kế thừa Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và các tổ
lãnh đạo cách mạng thành công, đã nắm chính quyền toàn
chức cộng sản tiền thân, ngày 3-2-1930 Đảng Cộng sản Việt
quốc, như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định.
Nam ra đời, đánh dấu bước ngoặt của cách mạng Việt Nam.
Ngay sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, các thế lực
Kể từ ngày thành lập đến nay, Đảng Cộng sản Việt
thực dân, đế quốc đã quay lại xâm lược nước ta. Dưới sự lãnh
Nam đã kết hợp đúng đắn mục tiêu đấu tranh của phong
đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, toàn thể dân tộc Việt
trào công nhân và phong trào yêu nước, lợi ích giai cấp và
Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và
lợi ích dân tộc, thật sự là đội tiên phong lãnh đạo của giai
của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập và đã giành thắng lợi
cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam.
vẻ vang trong các cuộc kháng chiến oanh liệt để giải phóng
Với Cương lĩnh chính trị đầu tiên được thông qua tại Hội
dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, đánh thắng chủ nghĩa thực dân cũ và
nghị thành lập Đảng và các cương lĩnh tiếp theo, với phương
mới, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, thực
pháp đấu tranh cách mạng thích hợp và sáng tạo, với sức
hiện thống nhất Tổ quốc, đưa cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội,
mạnh tổ chức, kỷ luật, năng lực tổ chức thực tiễn và sự
góp phần quan trọng vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế
chiến đấu ngoan cường, hy sinh anh dũng của nhiều thế hệ
giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
cán bộ, đảng viên, luôn luôn được nhân dân tin yêu, hết
Tiến lên chủ nghĩa xã hội là con đường phát triển tất yếu
lòng bảo vệ, đùm bọc, Đảng Cộng sản Việt Nam đã lãnh đạo
của cách mạng Việt Nam đã được đề ra từ Cương lĩnh đầu tiên
nhân dân giành được những thắng lợi vĩ đại có ý nghĩa lịch
của Đảng. Đó là sự lựa chọn đúng đắn của Chủ tịch Hồ Chí
sử và thời đại.
Minh, của Đảng và nhân dân ta - sự lựa chọn của chính lịch
sử. Sau khi miền Bắc được giải phóng năm 1954, Đảng đã
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
lãnh đạo đưa miền Bắc bước vào thời kỳ quá độ xây dựng chủ
năm 2009 tăng trưởng kinh tế đạt 5,32%, đời sống vật chất
nghĩa xã hội. Với chiến thắng lịch sử mùa xuân 1975, đất nước
và tinh thần của các tầng lớp nhân dân được cải thiện đáng
thống nhất, Đảng lãnh đạo xây dựng chủ nghĩa xã hội trên cả
kể. Tỷ lệ các hộ nghèo đói giảm từ 58% năm 1993 xuống còn
nước. Kế thừa những thành tựu và kinh nghiệm xây dựng chủ
12,3% năm 2009. Hệ thống chính trị và khối đại đoàn kết
nghĩa xã hội ở miền Bắc khi còn chiến tranh, nghiêm khắc
toàn dân tộc được củng cố và tăng cường. Chính trị - xã hội
nhìn nhận những sai lầm, khuyết điểm trong thực hiện một số
ổn định. Quốc phòng và an ninh được giữ vững. Vị thế Việt
chính sách kinh tế - xã hội những năm đầu sau khi nước nhà
Nam trên trường quốc tế không ngừng được nâng cao. Sức
thống nhất, trải qua nhiều tìm tòi, khảo nghiệm sáng kiến của
mạnh tổng hợp của quốc gia đã tăng lên rất nhiều, tạo ra thế
nhân dân, Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra và lãnh đạo thực
và lực mới cho đất nước tiếp tục đi lên với triển vọng tốt đẹp.
hiện đường lối đổi mới, xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
Đó là sự nỗ lực phi thường của toàn thể nhân dân, của Đảng,
Tổ quốc phù hợp với thực tiễn Việt Nam và bối cảnh quốc tế
Nhà nước ta. Cần nhấn mạnh, từ thực tiễn phong phú và
mới. Gần 25 năm qua, sự nghiệp đổi mới đã đạt những thành
sáng tạo của công cuộc đổi mới, nhận thức về chủ nghĩa xã
tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử.
hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ngày càng sáng tỏ
Có thể coi công cuộc đổi mới là cuộc cách mạng toàn diện
hơn; hệ thống quan điểm lý luận về công cuộc đổi mới, về xã
và sâu sắc nhất trong thời kỳ mới. Từ một nước nghèo nàn,
hội xã hội chủ nghĩa và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở
lạc hậu, nền kinh tế Việt Nam đã có bước phát triển nhanh
Việt Nam đã hình thành trên những nét cơ bản.
theo hướng thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây
Những thắng lợi vẻ vang của cách mạng Việt Nam suốt 80
dựng và phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
năm qua bắt nguồn từ nhiều nhân tố. Trước hết, là nhờ Cương
nghĩa với nhiều thành phần kinh tế, nhiều hình thức sở hữu
lĩnh, đường lối và sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, dựa trên sự
và tích cực, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Đất nước
vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
không những đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội mà còn
Minh vào thực tiễn Việt Nam, kế thừa và phát triển các giá trị
vượt qua được những tác động tiêu cực của khủng hoảng tài
truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa
chính tiền tệ ở khu vực những năm 1997 - 1998 và cuộc
nhân loại; là do sự hy sinh, chiến đấu, lao động sáng tạo của
khủng hoảng tài chính, suy thoái kinh tế toàn cầu hiện nay.
toàn dân dưới ngọn cờ lãnh đạo của Đảng. Trong quá trình
Trong hoàn cảnh khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế
lãnh đạo cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trước đây và
trên quy mô thế giới, Việt Nam vẫn tăng trưởng và ổn định
xây dựng chủ nghĩa xã hội, thực hiện công cuộc đổi mới hiện
kinh tế vĩ mô, năm 2008 đạt thu nhập bình quân đầu người
nay, Đảng Cộng sản Việt Nam đã tổng kết những bài học có
trên 1.000 đôla, vượt qua ngưỡng một nước chậm phát triển,
giá trị lý luận và thực tiễn. Đó là bài học phải kiên định mục
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; bài học về phát huy
Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, trước những công
sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc và xây dựng Mặt
việc khó khăn, phức tạp và mới mẻ, không tránh khỏi có lúc,
trận dân tộc thống nhất; bài học về xây dựng khối liên minh
có việc Đảng mắc sai lầm, khuyết điểm. Mỗi lần như vậy,
vững chắc giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ
Đảng đều nghiêm khắc tự phê bình, tìm ra nguyên nhân của
trí thức; bài học về tăng cường xây dựng nhà nước thật sự của
những sai lầm và quyết tâm sửa chữa. Đó là biểu hiện của
nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân; bài học về sự sáng tạo
một Đảng tiến bộ, mạnh dạn, chắc chắn, chân chính như Chủ
trong phương pháp cách mạng; kết hợp sức mạnh dân tộc với
tịch Hồ Chí Minh từng nhấn mạnh.
sức mạnh thời đại và bài học về không ngừng nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
Thưa đồng chí và đồng bào,
Lịch sử lãnh đạo, đấu tranh vẻ vang của Đảng, như Chủ
Để kỷ niệm ngày thành lập Đảng thật sự có ý nghĩa sâu
tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định là cả một pho lịch sử bằng
sắc và thiết thực, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta hãy phát
vàng. Đảng Cộng sản Việt Nam đã có được những truyền thống
huy thắng lợi và truyền thống vẻ vang của Đảng và của dân
cực kỳ quý báu. Đó là truyền thống chiến đấu kiên cường, bất
tộc, nêu cao tinh thần trách nhiệm, để làm tốt hơn những
khuất, hết lòng phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân; truyền
nhiệm vụ to lớn, nặng nề trong hiện tại, vững bước tới tương
thống độc lập tự chủ, tự lực, tự cường và không ngừng sáng tạo;
lai. Mục tiêu và nhiệm vụ lớn lao của Đảng Cộng sản Việt
truyền thống đoàn kết thống nhất trong Đảng; truyền thống
Nam hiện nay là lãnh đạo đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi
gắn bó mật thiết với dân tộc và nhân dân, trưởng thành trong
mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, vì dân giàu, nước mạnh,
phong trào cách mạng của quần chúng và truyền thống luôn
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, đưa đất nước quá độ lên
luôn nêu cao chủ nghĩa quốc tế trong sáng. Đảng Cộng sản Việt
chủ nghĩa xã hội. Lý tưởng và mục tiêu cao cả đó xuyên suốt
Nam được tôi luyện trong đấu tranh cách mạng lâu dài, gian
toàn bộ hoạt động thực tiễn của Đảng và nhân dân ta. Mỗi
khổ, có lúc bị kẻ thù dìm trong máu lửa, có lúc tình thế cách
chủ trương, chính sách, bước đi cụ thể đều phải hướng tới lợi
mạng ngàn cân treo sợi tóc với biết bao thử thách nặng nề,
ích của nhân dân, của dân tộc và đất nước. Phải thực hiện tốt
nhưng Đảng vẫn phát triển với bản lĩnh chính trị vững vàng và
nhất lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Đảng ta là đảng
tinh thần sáng tạo, dĩ bất biến, ứng vạn biến. Có được những
cách mạng, là đảng lãnh đạo. Ngoài lợi ích của nhân dân và
bài học và giá trị truyền thống quý báu đó là nhờ Đảng đã kế
của giai cấp công nhân, Đảng ta không có lợi ích nào khác1).
thừa và phát triển truyền thống vẻ vang của dân tộc, được Chủ
tịch Hồ Chí Minh chăm lo giáo dục, rèn luyện và được tôi luyện
trong quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài.
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2011, t.12, tr.435 (B.T).
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
Người đã sớm chỉ ra những nhận thức đúng đắn về chủ nghĩa
Lúc này, hơn lúc nào hết trước những yêu cầu bức thiết
xã hội: Chủ nghĩa xã hội là làm sao cho dân giàu nước
của sự phát triển đất nước và trong hoàn cảnh quốc tế có
mạnh . Người cũng nhiều lần nhấn mạnh, chủ nghĩa xã hội
nhiều biến động, càng đòi hỏi sự nỗ lực to lớn của Đảng, Nhà
là nhằm nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân,
nước và nhân dân ta. Sự phấn đấu kiên cường của toàn dân,
là mọi người được no ấm, có nhà ở tử tế, được học hành, ốm
của các ngành, các địa phương, các thành phần kinh tế, là
đau được chữa bệnh, người già được chăm sóc. Những chỉ dẫn
nhân tố cực kỳ quan trọng đối với đất nước ta hiện nay,
đó đã và đang được Đảng và nhân dân ta phấn đấu thực hiện
nhằm giữ vững tăng trưởng kinh tế hợp lý, bền vững và bảo
để đưa nước ta vượt qua mọi thách thức, vươn lên mạnh mẽ,
đảm an sinh xã hội. Phát huy tinh thần yêu nước, trách
vững chắc, thực hiện bằng được mục tiêu đến năm 2020 về cơ
nhiệm đối với đất nước và dân tộc, mỗi người cần đóng góp trí
bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
tuệ, công sức, sáng kiến để góp phần đưa đất nước vượt qua
Đảng Cộng sản Việt Nam chú trọng nghiên cứu lý
khó khăn, thử thách, ổn định và phát triển. Cần nhận thức
luận, tổng kết thực tiễn, nhất là thực tiễn của công cuộc
sâu sắc rằng, càng những lúc khó khăn, Đảng, Nhà nước
đổi mới, để tiếp tục làm sáng tỏ hơn nhận thức về chủ
càng phải chăm lo tốt hơn đời sống mọi mặt của nhân dân,
nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt
chú trọng các chính sách xã hội, quan tâm đến những đối
Nam. Cần tổng kết sâu sắc và nhận thức rõ hơn những đặc
tượng chính sách, những hộ và người nghèo, làm cho mọi
điểm của đất nước và bối cảnh quốc tế trong thời kỳ mới,
người dân dù ở vùng, miền nào của đất nước cũng có cuộc
chỉ rõ những chặng đường, bước đi, hình thức tổ chức kinh
sống ngày càng được cải thiện về vật chất, an lành về tinh
tế, xã hội của thời kỳ quá độ, những đặc trưng của xã hội
thần. Cần phải xử lý, kết hợp đúng đắn giữa tăng trưởng
xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng; mục tiêu tổng
kinh tế với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ, công bằng
quát phải đạt tới khi kết thúc thời kỳ quá độ ở nước ta và
xã hội trong từng chính sách và bước đi cụ thể. Cùng với sự
mục tiêu nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2011 -
hỗ trợ của Nhà nước, cần động viên, hướng dẫn mọi nhà, mọi
2020... Đó là những vấn đề cơ bản và quan trọng về lý luận
người năng động, sáng tạo làm giàu theo luật pháp bằng
và thực tiễn để Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của
chính khả năng của mình. Xây dựng, phát triển đất nước
Đảng sắp tới bổ sung và phát triển Cương lĩnh năm 1991,
thoát khỏi nghèo nàn, lạc hậu, như Chủ tịch Hồ Chí Minh
đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững sang một thời
nhắc nhở, là cuộc chiến đấu khổng lồ, cần phải động viên
kỳ lịch sử mới.
toàn dân, tổ chức và dựa vào lực lượng của toàn dân.
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.390 (B.T).
Đại đoàn kết toàn dân tộc, đoàn kết 54 dân tộc anh em
trong cộng đồng dân tộc Việt Nam, đoàn kết các giai cấp, các
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
tầng lớp xã hội, các tôn giáo, đoàn kết đồng bào trong nước và
nền tảng kinh tế - xã hội và chính trị vững chắc cho sự
cộng đồng người Việt Nam định cư ở nước ngoài, là đường lối
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ
chiến lược nhất quán của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng và
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Xây dựng đội ngũ trí thức
Nhà nước đã đề ra đường lối, chính sách, pháp luật cụ thể
vững mạnh là trực tiếp nâng tầm trí tuệ của dân tộc, sức
nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất để mỗi giai cấp, tầng lớp,
mạnh của đất nước, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng và
lực lượng và cá nhân phấn đấu vì lợi ích chính đáng của
chất lượng hoạt động của hệ thống chính trị. Đầu tư xây
mình và đóng góp ngày càng nhiều hơn, có hiệu quả hơn cho
dựng đội ngũ trí thức là đầu tư cho phát triển bền vững.
sự phát triển của đất nước. Tăng cường đại đoàn kết toàn
Thanh niên là lực lượng xã hội to lớn, một trong những
dân tộc dựa trên đường lối đổi mới và lấy mục tiêu chung: giữ
nhân tố quan trọng quyết định tương lai, vận mệnh dân tộc;
vững độc lập, thống nhất của Tổ quốc, vì dân giàu, nước
là lực lượng chủ yếu trên nhiều lĩnh vực, đảm nhiệm những
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh làm điểm tương
công việc đòi hỏi hy sinh, gian khổ, sức khỏe và sáng tạo.
đồng, đồng thời bảo đảm hài hòa lợi ích riêng của mỗi bộ
Phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh
phận, giai cấp, lực lượng xã hội, cá nhân không trái với lợi
niên. Chăm lo, phát triển thanh niên vừa là mục tiêu, vừa là
động lực bảo đảm cho sự ổn định và phát triển bền vững của
Đối với các giai cấp, tầng lớp xã hội, Đảng Cộng sản Việt
đất nước. Đảng và Nhà nước hết sức chú trọng nâng cao
Nam xác định: Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, có
trình độ mọi mặt và đời sống vật chất, tinh thần của phụ nữ,
giác ngộ giai cấp và bản lĩnh chính trị vững vàng; có ý thức
thực hiện bình đẳng giới. Tạo điều kiện để phụ nữ thực hiện
công dân, yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, tiêu biểu cho tinh
tốt vai trò người công dân, người lao động, người mẹ, người
hoa văn hóa của dân tộc; nhạy bén và vững vàng trước những
thầy đầu tiên của con người. Bồi dưỡng, đào tạo để phụ nữ
diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và những biến đổi
tham gia ngày càng nhiều vào các hoạt động xã hội, các cơ
của tình hình trong nước; có tinh thần đoàn kết dân tộc, đoàn
quan lãnh đạo và quản lý ở các cấp. Vấn đề dân tộc và đoàn
kết hợp tác quốc tế, thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp
kết các dân tộc có vị trí chiến lược lâu dài trong sự nghiệp
lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng
cách mạng nước ta. Đảng và Nhà nước ta kiên định thực hiện
sản Việt Nam. Trung ương Đảng cũng đã ra nghị quyết quan
chính sách bình đẳng, đoàn kết, tương trợ giữa các dân tộc,
trọng về nông nghiệp, nông dân, nông thôn, trong đó nhấn
tạo mọi điều kiện để các dân tộc phát triển văn minh, tiến bộ,
mạnh mục tiêu không ngừng nâng cao đời sống vật chất, tinh
gắn bó mật thiết với sự phát triển chung của cộng đồng các
thần của dân cư nông thôn, xây dựng giai cấp nông dân, củng
dân tộc Việt Nam. Tôn trọng lợi ích, truyền thống, văn hóa,
cố liên minh công nhân - nông dân - trí thức vững mạnh, tạo
ngôn ngữ, tập quán, tín ngưỡng của các dân tộc. Chống tư
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
tưởng dân tộc lớn, dân tộc hẹp hòi, kỳ thị và chia rẽ dân tộc.
dân, tin dân, hiểu dân, gần dân, tăng cường công tác vận
Thực hiện các chính sách kinh tế - xã hội phù hợp với đặc thù
động quần chúng, củng cố quan hệ máu thịt với nhân dân.
của các vùng và các dân tộc, nhất là dân tộc thiểu số. Tín
Thực hiện đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân trên tất cả
ngưỡng, tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân
các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa, quản lý; thực
dân, đang và sẽ tồn tại cùng dân tộc trong quá trình xây
hiện tốt hơn dân chủ, nhất là dân chủ ở cơ sở. Chính sách,
dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Đồng bào các tôn giáo là
chủ trương, văn bản pháp luật, quy định nào mà nhân dân
bộ phận của khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Đảng và Nhà
cho là không đúng, hoặc không phù hợp thì dứt khoát phải
nước thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng và bảo đảm
bàn bạc với dân tìm cách sửa chữa, điều chỉnh để bảo đảm lợi
quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc không theo một tôn giáo
ích hợp pháp, chính đáng của nhân dân. Cần thực hiện tốt
nào, quyền sinh hoạt tôn giáo bình thường theo đúng pháp
hơn lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Việc gì có lợi cho dân,
luật. Các tôn giáo hoạt động trong khuôn khổ pháp luật, bình
ta phải hết sức làm, việc gì có hại cho dân, ta phải hết sức
đẳng trước pháp luật. Nghiêm cấm lợi dụng tín ngưỡng, tôn
tránh. Phát huy dân chủ gắn liền với tiếp tục xây dựng và
giáo để hoạt động mê tín dị đoan, hoạt động trái pháp luật và
hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Cần phải
chính sách của Nhà nước, kích động chia rẽ nhân dân, chia
nắm vững nguyên tắc: tất cả quyền lực đều thuộc về nhân
rẽ dân tộc, gây rối, xâm phạm an ninh quốc gia... Đồng bào
dân; quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối
định cư ở nước ngoài là bộ phận không tách rời và là một
hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện quyền lập pháp,
nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, là nhân tố quan
hành pháp và tư pháp. Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động
trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa
của Quốc hội, thực hiện tốt hơn nữa chức năng lập pháp,
nhân dân Việt Nam với nhân dân các nước. Đảng, Nhà nước
quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước và chức năng
tạo điều kiện thuận lợi và hỗ trợ đồng bào ổn định cuộc sống,
giám sát tối cao. Đẩy mạnh cải cách hành chính, đổi mới tổ
chấp hành tốt pháp luật các nước sở tại; bảo vệ quyền lợi
chức và hoạt động của Chính phủ theo hướng xây dựng hệ
chính đáng của đồng bào, đồng thời có chính sách khuyến
thống cơ quan hành pháp thống nhất, thông suốt, hiện đại.
khích người Việt Nam, trí thức Việt Nam ở nước ngoài hướng
Xây dựng hệ thống cơ quan tư pháp trong sạch, vững mạnh,
về quê hương, góp phần xây dựng đất nước.
dân chủ, nghiêm minh, bảo vệ công lý quyền con người. Đẩy
Tăng cường sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc
mạnh việc thực hiện chiến lược cải cách tư pháp đến năm
không tách rời đổi mới hệ thống chính trị, xây dựng và từng
2020. Tăng cường xây dựng, nâng cao chất lượng hoạt động,
bước hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Mỗi tổ chức,
bảo đảm quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm của chính
cán bộ, công chức trong hệ thống chính trị phải thật sự vì
quyền địa phương trong phạm vi được phân cấp. Đổi mới,
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận, các đoàn thể
nhân dân và các hội quần chúng.
Thưa đồng chí và đồng bào cả nước,
Trong khi coi xây dựng, phát triển kinh tế là nhiệm vụ
trung tâm, xây dựng, chỉnh đốn Đảng là nhiệm vụ then chốt,
phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội, Đảng và
Nhà nước ta chú trọng tăng cường quốc phòng và an ninh,
bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Bài học
lịch sử sâu sắc mà cha ông ta đã khẳng định là: Dựng nước
phải đi đôi với giữ nước. Vì vậy, chúng ta phải triển khai
thực hiện tốt chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới.
Xây dựng nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân
vững mạnh toàn diện; bảo vệ vững chắc Tổ quốc, độc lập, chủ
quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, biển đảo; bảo vệ Đảng,
Thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ,
hòa bình, hợp tác và phát triển, rộng mở, đa phương hóa, đa
dạng hóa các quan hệ quốc tế. Chủ động và tích cực hội nhập
kinh tế quốc tế, đồng thời mở rộng hợp tác quốc tế trên các
lĩnh vực khác. Việt Nam là bạn, đối tác tin cậy, thành viên có
trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế, tham gia tích cực vào
tiến trình hợp tác quốc tế và khu vực. Nhiệm vụ của công tác
đối ngoại là giữ vững môi trường hòa bình, tạo các điều kiện
quốc tế thuận lợi cho công cuộc đổi mới, đẩy mạnh phát triển
kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời góp phần tích cực vào cuộc
đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng có ý nghĩa quyết định
Nhà nước, nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa; bảo vệ an
đối với thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Hiện nay, bên
ninh chính trị, an ninh kinh tế, an ninh tư tưởng văn hóa và
cạnh những cơ hội lớn, đất nước ta và Đảng ta cũng đang
an ninh xã hội; duy trì trật tự, kỷ cương, an toàn xã hội; giữ
phải đối mặt với những thách thức gay gắt. Vì vậy, xây dựng
vững ổn định chính trị của đất nước, ngăn ngừa, đẩy lùi và
Đảng vững mạnh thật sự là nhiệm vụ then chốt, là vấn đề có
làm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá, không để bị
ý nghĩa sống còn đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân
động, bất ngờ. Nêu cao cảnh giác, kiên quyết đấu tranh
ta. Tăng cường bản chất giai cấp công nhân và tính tiền
chống âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch diễn biến
phong của Đảng, chúng ta quyết tâm xây dựng Đảng thực sự
hòa bình, đòi đa nguyên, đa đảng, lợi dụng vấn đề dân chủ,
trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức,
nhân quyền hòng phá hoại chế độ xã hội chủ nghĩa. Xây
đoàn kết nhất trí, gắn bó mật thiết với nhân dân, có phương
dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân cách mạng,
thức lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ, đảng viên đủ
chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Kết hợp ngày càng
phẩm chất và năng lực, xứng đáng là người lãnh đạo và là
tốt hơn Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội với Chiến lược
người đày tớ thật trung thành của nhân dân, theo đúng lời
bảo vệ Tổ quốc, kết hợp kinh tế với quốc phòng, quốc phòng
căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đảng Cộng sản Việt
với an ninh, quốc phòng, an ninh với đối ngoại.
Nam kiên định và vận dụng, phát triển sáng tạo chủ nghĩa
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, giữ vững mục tiêu độc
trọng đại của đất nước. Đại hội XI của Đảng sẽ bổ sung, phát
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, nâng cao bản lĩnh chính trị
triển Cương lĩnh năm 1991, quyết định Chiến lược phát triển
và năng lực lãnh đạo, thường xuyên tổng kết thực tiễn, bổ
kinh tế - xã hội 2011 - 2020 và nhiều vấn đề quan trọng
sung, phát triển lý luận, giải quyết đúng đắn những vấn đề
khác. Cần chuẩn bị tốt về mọi mặt cho đại hội đảng bộ các
do cuộc sống đặt ra. Thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập
cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, phát huy dân
trung dân chủ và các nguyên tắc khác trong tổ chức và hoạt
chủ, đoàn kết thống nhất, tập trung trí tuệ xây dựng và hoàn
động của Đảng. Đổi mới tổ chức, bộ máy và công tác cán bộ.
thiện các văn kiện quan trọng, tăng cường tổ chức kỷ luật và
Kiện toàn và đổi mới hoạt động của tổ chức cơ sở đảng, nâng
lựa chọn được các đồng chí đủ đức, đủ tài, được nhân dân tín
cao chất lượng đội ngũ đảng viên. Đổi mới phương thức lãnh
nhiệm bầu vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng các cấp. Với
đạo, phong cách và lề lối làm việc thật sự dân chủ, thiết thực,
niềm phấn khởi, tự hào, với thái độ thẳng thắn, nghiêm túc,
nói đi đôi với làm. Kiên quyết đấu tranh phòng ngừa và khắc
với trách nhiệm cao trước đất nước và dân tộc, chúng ta tin
phục có hiệu quả sự suy thoái chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối
tưởng vững chắc Đảng Cộng sản Việt Nam nhất định hoàn
sống, phai nhạt lý tưởng, ngăn chặn và đẩy lùi tệ quan liêu,
thành xuất sắc trọng trách của mình.
tham nhũng, lãng phí và các tiêu cực khác. Ra sức rèn luyện,
Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân hăng hái thi đua yêu
nâng cao đạo đức cách mạng, đẩy mạnh cuộc vận động Học
nước quyết tâm xây dựng nước Việt Nam hòa bình, độc lập,
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Đó là
thống nhất, dân chủ, giàu mạnh, tiến lên chủ nghĩa xã hội.
những vấn đề vừa cơ bản vừa bức thiết đặt ra đối với nhiệm
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
vụ xây dựng, chỉnh đốn Đảng nhằm nâng cao năng lực lãnh
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
đạo, sức chiến đấu của Đảng, để Đảng hoàn thành tốt sứ
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
mệnh lịch sử lãnh đạo thành công sự nghiệp đổi mới, đưa đất
nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
của chúng ta!
Xin trân trọng cảm ơn.
Thực hiện tốt những nhiệm vụ đặt ra trên đây, Đảng
Cộng sản Việt Nam xứng đáng với niềm tin cậy của nhân
Báo Nhân Dân, số 19882,
dân, thật sự là đội tiên phong của giai cấp công nhân đồng
thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc
Việt Nam. Năm 2010 là năm có ý nghĩa rất quan trọng, là
năm tiến hành đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, năm có nhiều sự kiện
bối của Đảng, của dân tộc; tưởng nhớ biết bao đồng bào, đồng
chí và chiến sĩ đã anh dũng hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ
quốc. Chúng ta mãi mãi biết ơn các Mẹ Việt Nam Anh hùng,
các đồng chí lão thành cách mạng, các đồng chí thương binh,
của đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên
bộ chính trị, chủ tịch nước
bệnh binh, gia đình liệt sĩ và gia đình có công với nước, các
cựu chiến binh, thanh niên xung phong và đồng bào ở mọi
miền đất nước đã cống hiến xương máu, công sức và tài sản
cho cuộc kháng chiến cứu nước, lập nhiều chiến công oanh
tại lễ mít tinh kỷ niệm 35 năm
liệt, viết nên trang sử hào hùng Đại thắng mùa Xuân năm
Ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam,
Chúng ta thành kính tưởng nhớ và đời đời biết ơn Chủ
1975, giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước.
Thắng lợi vĩ đại mùa Xuân năm 1975 còn là thắng lợi của
tình hữu nghị và đoàn kết quốc tế. Chúng ta chân thành cảm
ơn Chính phủ và nhân dân Liên Xô, Trung Quốc, Lào,
Campuchia, Cuba, các nước anh em, các phong trào quốc tế
đoàn kết với nhân dân Việt Nam và bầu bạn khắp năm châu
đã hết lòng ủng hộ, giúp đỡ nhân dân ta trong sự nghiệp
kháng chiến cứu nước.
Kỷ niệm chiến thắng 30-4 diễn ra cùng dịp với ngày Quốc
tế lao động 1-5. Nhân dịp này, giai cấp công nhân và nhân
dân Việt Nam một lần nữa bày tỏ tình đoàn kết và lời cảm ơn
chân thành tới những người lao động khắp năm châu đã kề
vai, sát cánh cùng Việt Nam trong cuộc đấu tranh vì độc lập,
tự do của Tổ quốc cũng như sự nghiệp xây dựng đất nước
ngày nay. Chúc cuộc đấu tranh vì hòa bình, dân chủ, công
bằng và tiến bộ trên thế giới giành được nhiều thắng lợi mới.
tịch Hồ Chí Minh vĩ đại - vị lãnh tụ thiên tài, Anh hùng dân
... Sau năm 1954, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp
tộc, Danh nhân văn hóa thế giới - Người đã làm rạng rỡ dân
xâm lược của nhân dân ta vừa giành thắng lợi chưa được bao
tộc ta, non sông đất nước ta; tưởng nhớ các vị lãnh đạo tiền
lâu, nhưng với âm mưu thôn tính miền Nam, chia cắt lâu dài
đất nước ta, phá hoại nền độc lập của dân tộc ta, thế lực cầm
thống nhất đất nước
(30-4-1975 - 30-4-2010)
Đoàn kết, đại đoàn kết là nguồn gốc
tạo nên sức mạnh vĩ đại của dân tộc ta
hôm nay và mai sau*
... Hôm nay, trong niềm vui vô hạn, tự hào và xúc động
sâu sắc, chúng ta tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 35 năm Ngày
giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước. Thay
mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, tôi thân ái gửi tới các vị đại biểu, các vị khách quý
cùng toàn thể đồng bào, đồng chí và chiến sĩ cả nước lời
chúc mừng tốt đẹp nhất.
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
quyền hiếu chiến Mỹ đã đưa quân xâm lược miền Nam, biến
Diễn văn của đồng chí nguyễn minh triết...
miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự, làm
đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng đã nhận định: Năm
bàn đạp tấn công miền Bắc Việt Nam và các nước xã hội chủ
tháng sẽ trôi qua, nhưng thắng lợi của nhân dân ta trong sự
nghĩa. Thiết tha yêu hòa bình, nhưng kẻ thù lại buộc nhân
nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước mãi mãi được ghi vào
dân ta phải cầm súng bước vào cuộc kháng chiến cứu nước
lịch sử dân tộc ta như một trong những trang chói lọi nhất, một
trường kỳ vô cùng gian khổ nhưng rất oanh liệt. Hàng triệu
biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng
người Việt Nam yêu nước đã chung sức, đồng lòng, vượt qua
cách mạng và trí tuệ con người, và đi vào lịch sử thế giới như
muôn vàn khó khăn, thử thách, lần lượt đánh bại các chiến
một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX, một sự kiện có tầm quan
lược của địch, từ chiến lược Chiến tranh đặc biệt, Chiến
trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc1).
Thắng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước của nhân dân ta đã góp phần cổ vũ các dân tộc trên thế
giới kiên cường giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc, dân chủ,
công bằng và tiến bộ xã hội, tin tưởng vào thắng lợi của sự
nghiệp chống chủ nghĩa đế quốc, công cuộc giải phóng dân
tộc, giải phóng con người.
Thắng lợi vĩ đại đó trước hết, bắt nguồn từ sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu
với đường lối cách mạng và phương pháp cách mạng độc lập,
tự chủ, đúng đắn, sáng tạo. Đó là, giương cao ngọn cờ độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội, tiến hành đồng thời hai chiến
lược cách mạng khác nhau ở hai miền nhằm một mục tiêu
chung giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thống nhất đất
nước; kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại; kết hợp
sức mạnh của lực lượng chính trị quần chúng với sức mạnh
của lực lượng vũ trang nhân dân, đấu tranh chính trị, ngoại
giao với đấu tranh quân sự; nắm vững tư tưởng chiến lược tiến
công, thực hành chiến lược tổng hợp để giành thắng lợi.
tranh cục bộ đến chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh.
Cùng chia lửa với đồng bào miền Nam, quân và dân miền
Bắc đã kiên cường đánh bại nhiều trận phá hoại của Mỹ bằng
không quân và hải quân, làm cho địch thất bại nặng nề trên
cả hai miền Nam - Bắc, tạo bước phát triển mới cả về thế và
lực trên khắp các chiến trường, là điều kiện để chúng ta quyết
định đánh đòn điểm huyệt Buôn Ma Thuột (ngày 10-3-1975),
lần lượt giải phóng các tỉnh Tây Nguyên, ven biển miền Trung
và hải đảo, miền Đông Nam Bộ. Đúng 17 giờ ngày 26-4-1975,
chiến dịch mang tên Bác Hồ vĩ đại giải phóng Sài Gòn - Gia
Định bắt đầu. Các quân đoàn chủ lực tinh nhuệ của ta cùng
lúc tiến công với tinh thần Thần tốc, táo bạo, bất ngờ, chắc
thắng đồng thời với sự nổi dậy mạnh mẽ của quần chúng ở nội,
ngoại thành Sài Gòn - Gia Định, quân và dân ta đã nhanh
chóng khống chế toàn bộ lực lượng của địch từ Trung ương đến
cơ sở. Ngày 30-4-1975, Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử đã toàn
thắng, miền Nam và cả nước ngập tràn sắc đỏ cờ, hoa mừng
ngày hội lớn - ngày hội đại thắng của toàn dân tộc Việt Nam.
Chiến thắng 30-4-1975 là trang sử hào hùng, một mốc son
chói lọi trong lịch sử dựng nước, giữ nước của dân tộc ta. Đại hội
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính
trị quốc gia, Hà Nội, 2004, t.37, tr.471 (B.T).
Diễn văn của đồng chí nguyễn minh triết...
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân ta là sự toàn thắng của trí tuệ, bản lĩnh của con
người Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh. Dưới sự lãnh đạo của
Đảng, con người Việt Nam được thể hiện ở một tầm cao và
chiều sâu mới của bản sắc tâm hồn, cốt cách văn hóa Việt
Nam, là những con người được tạo thành từ tố chất mới hòa
quyện dân tộc và giai cấp, truyền thống và hiện đại, kết tinh
những gì tốt đẹp nhất trong phẩm chất hàng ngàn năm của
dân tộc thành những giá trị tinh thần của nhân cách Việt
Nam. Từ sức mạnh từng con người, chuyển thành sức mạnh
tổng hợp, sức mạnh đại đoàn kết dân tộc, sức mạnh của chiến
tranh nhân dân vô địch.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là thể
hiện đỉnh cao của khoa học và nghệ thuật quân sự Việt Nam,
góp phần làm phong phú kho tàng lý luận quân sự chủ nghĩa
Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Đại thắng mùa Xuân
năm 1975 là kết quả tổng hợp của thời cơ cách mạng, sự phát
triển có tính chất bước ngoặt về thế và lực của cách mạng Việt
Nam, sự hội tụ các yếu tố thiên thời, địa lợi, nhân hòa để làm
Trong những năm tháng kháng chiến trường kỳ vì miền
Nam ruột thịt, quân và dân miền Bắc vừa xây dựng vừa chiến
đấu bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa, đồng thời sẵn sàng chi
viện, đáp ứng mọi nhu cầu của tiền tuyến. ở miền Nam Thành đồng Tổ quốc, dù phải chịu sự đàn áp dã man, tàn bạo
của địch, nhưng với ý chí quật cường, bất khuất, các tầng lớp xã
hội, các dân tộc, các tôn giáo miền Nam một lòng, một dạ đi
theo cách mạng, tin tưởng sắt đá vào sự lãnh đạo của Đảng, của
Hồ Chủ tịch, vào sự nghiệp thống nhất đất nước, anh dũng
chiến đấu, giành hết thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Hướng về Tổ quốc, người Việt Nam sinh sống và học tập
ở nước ngoài đã hưởng ứng, ủng hộ, tiếp sức cùng đồng bào,
chiến sĩ ở trong nước tham gia cuộc kháng chiến bằng nhiều
hình thức phong phú, thiết thực.
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước sáng ngời chính
nghĩa của nhân dân ta đã phát huy được sức mạnh đoàn kết
liên minh với nhân dân Lào, nhân dân Campuchia cùng
chiến đấu chống kẻ thù chung trên cả ba nước, đã tranh thủ
được sự đồng tình ủng hộ sâu rộng của các nước anh em và
bầu bạn, của các lực lượng hòa bình và tiến bộ trên thế giới,
đấu quả cảm, dám đánh, biết đánh và quyết thắng, lập bao
dấy lên phong trào phản đối chiến tranh trong nhân dân và
thanh niên nhiều nước, góp phần làm suy sụp tinh thần của
đội quân xâm lược, tạo nên sức mạnh tổng hợp của thời đại
chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực xâm lược.
chiến công hiển hách, xứng đáng với vai trò nòng cốt quyết
... 35 năm đã đi qua, nhưng hậu quả chiến tranh để lại
định thắng lợi của cuộc kháng chiến. Sát cánh cùng các lực
còn rất nặng nề. Cùng với chính sách đền ơn, đáp nghĩa
lượng vũ trang nhân dân, lực lượng thanh niên xung phong,
những người có công với nước, Nhà nước và nhân dân ta hết
dân công hỏa tuyến đã dũng cảm, kiên cường phục vụ chiến
lòng chăm lo những nạn nhân chiến tranh, những gia đình
đấu và chiến đấu, góp phần quan trọng vào chiến thắng.
thương binh, liệt sĩ, những người bị dị tật vì nhiễm chất độc
nên một trong những chiến thắng vĩ đại nhất của lịch sử dân tộc.
Trong cuộc kháng chiến cứu nước, lực lượng vũ trang nhân
dân anh hùng đã phát triển lớn mạnh cả ba thứ quân, chiến
Diễn văn của đồng chí nguyễn minh triết...
của nhân dân các nước, trong đó có cả nhân dân Mỹ, đã thể
Đảng Cộng sản Việt Nam, là kết quả sự đoàn kết, nỗ lực của
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta.
hiện sự đồng cảm và có nhiều hành động thiết thực giúp đỡ
Sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, sự kiên định và vận
các nạn nhân chiến tranh ở Việt Nam. Chúng ta nguyện làm
dụng đúng đắn, sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
tất cả những gì cần thiết và có thể để giảm nhẹ đau thương
Chí Minh vào hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam là nguồn gốc
cho những người bị tàn phế và bệnh tật, những người bị
thắng lợi của các cuộc kháng chiến chống xâm lược, đó cũng
nhiễm chất độc hóa học trong cuộc chiến tranh vừa qua.
là nhân tố chủ yếu đưa tới thành công của công cuộc đổi mới.
... Sau khi đất nước thống nhất, trong lúc vết thương
chiến tranh còn chưa được hàn gắn, nhân dân ta lại phải tiếp
Bài học quý báu Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết. Thành
tục chịu đựng những thử thách gay gắt mới chống lại chính
sách bao vây cấm vận kéo dài nhiều năm, đối phó với chiến
đọng và sâu sắc sẽ mãi mãi soi sáng con đường phát triển của
tranh biên giới, giúp nhân dân Campuchia thoát khỏi họa
diệt chủng, khắc phục tình trạng trì trệ, khủng hoảng của
ta, hôm nay và mai sau.
nền kinh tế vì cả những lý do khách quan và chủ quan. Trước
bối cảnh cực kỳ khó khăn đó, Đảng ta đã tỏ rõ bản lĩnh vững
được, chúng ta cần hết sức nghiêm túc nhận rõ những khuyết
vàng, sáng tạo, kịp thời tổng kết thực tiễn, đề ra đường lối
đổi mới từ Đại hội VI (năm 1986) và tiếp tục bổ sung, phát
nghiệp đổi mới và phát triển đất nước. Nước ta chỉ mới bước
hóa học điôxin. Chúng ta ghi nhớ và xúc động trước tấm lòng
triển trong các Đại hội sau.
Đường lối đổi mới do Đảng ta phát động từ Đại hội VI và
Cương lĩnh 1991 đã đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân
ta không những vượt qua được các khó khăn, thử thách mà
còn giành được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử. Từ
một nước nghèo, nền kinh tế cạn kiệt, Việt Nam đã có bước
công, thành công, đại thành công đã được Bác Hồ tổng kết cô
dân tộc ta, là nguồn gốc tạo nên sức mạnh vĩ đại của dân tộc
... Trong khi khẳng định những thành tựu và tiến bộ đã đạt
điểm, tồn tại và những thách thức mới đang đặt ra cho sự
đầu ra khỏi nhóm nước đang phát triển có thu nhập thấp; nền
kinh tế còn nhỏ, sức cạnh tranh còn hạn chế so với nhiều nước
trong khu vực và trên thế giới. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, xây
dựng tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị còn nhiều yếu kém;
chưa giải quyết tốt mối quan hệ giữa tốc độ tăng trưởng và chất
lượng phát triển; giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn
phát triển nhanh chóng theo hướng công nghiệp hóa, hiện
đại hóa. Sau gần 25 năm đổi mới, kinh tế nước ta liên tục
hóa, thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội. Việc huy động và sử
tăng trưởng, chính trị xã hội ổn định, quốc phòng an ninh
được giữ vững, vị thế Việt Nam trên trường quốc tế tiếp tục
chưa tương xứng với tiềm năng; tình trạng quan liêu, tham
được nâng cao, đời sống nhân dân ngày càng được cải thiện.
Thành tựu đó khẳng định đường lối lãnh đạo sáng suốt của
sống... chưa bị ngăn chặn, đẩy lùi. Nền dân chủ xã hội chủ
dụng các nguồn lực vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
nhũng, lãng phí, tội phạm, tệ nạn xã hội, suy thoái đạo đức, lối
nghĩa và sức mạnh đại đoàn kết dân tộc chưa được phát huy
Diễn văn của đồng chí nguyễn minh triết...
tích cực ở các nước sở tại, đồng thời làm cầu nối các nước với
Đảng, Nhà nước và nhân dân ta tiếp tục phát huy sức
mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới,
phát huy dân chủ, xây dựng hệ thống chính trị trong sạch,
vững mạnh, phát triển kinh tế nhanh, bền vững, nâng cao
đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân, giữ vững ổn định
chính trị, tạo bước tiến mới toàn diện về chất lượng trong
phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội; thực hiện tốt các chính
sách thúc đẩy tăng trưởng kinh tế gắn liền với tiến bộ, công
bằng và an sinh xã hội.
Chúng ta thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc
lập, tự chủ, hợp tác và phát triển, đa phương hóa, đa dạng
hóa các quan hệ quốc tế, chủ động và tích cực hội nhập quốc
tế. Việt Nam là bạn, đối tác tin cậy, thành viên có trách
nhiệm trong cộng đồng quốc tế, tham gia tích cực vào tiến
trình hợp tác quốc tế và khu vực, góp phần vào sự nghiệp hòa
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới.
Dựng nước phải đi đôi với giữ nước, trong khi coi trọng
nhiệm vụ trung tâm xây dựng và phát triển kinh tế phải kết
hợp chặt chẽ với củng cố, tăng cường quốc phòng an ninh.
Toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta quyết tâm xây dựng
nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân vững mạnh
toàn diện, bảo vệ vững chắc chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ
độc lập chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ
quốc; xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, duy
trì trật tự kỷ cương, an toàn xã hội; ngăn ngừa đẩy lùi, làm
thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá, diễn biến hòa
bình của các thế lực thù địch.
nước ta; luôn luôn hướng về cội nguồn, giữ gìn bản sắc văn
Kinh nghiệm thực tiễn đã cho chúng ta bài học sâu sắc
hóa tốt đẹp của dân tộc, nêu cao lòng tự hào, tự tôn dân tộc,
rằng, nhân tố quyết định để thực hiện thắng lợi những nhiệm
góp phần xây dựng quê hương đất nước.
vụ cách mạng, đồng thời để bảo vệ vững chắc thành quả cách
đầy đủ. Một số mặt công tác xây dựng Đảng, xây dựng Nhà
nước còn chuyển biến chậm, hiệu quả thực tế chưa cao. Còn
tiềm ẩn những nhân tố gây mất ổn định chính trị, xã hội.
Đứng trước yêu cầu mới của sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc và của tiến trình hội nhập quốc tế, chúng ta kiên
quyết khắc phục bằng được các yếu kém, khuyết điểm, chủ
động nắm bắt thời cơ, làm chủ tình hình, đẩy lùi nguy cơ,
thách thức, đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững, thực
hiện mục tiêu Dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân
chủ, văn minh. Đó là đòi hỏi khách quan của lịch sử, đồng
thời là khát vọng thiết tha, niềm tin mãnh liệt, quyết tâm sắt
đá của tất cả người Việt Nam yêu nước hôm nay.
... Có được thành quả to lớn của đất nước hôm nay là do
sự đóng góp của mọi người dân Việt Nam yêu nước, yêu giống
nòi, trong và ngoài nước. Để tiếp tục bảo vệ, xây dựng và
phát triển đất nước, hơn bao giờ hết, lúc này, mỗi người Việt
Nam phải làm tốt nghĩa vụ với non sông, đất nước, tự nguyện
đứng vào khối đại đoàn kết toàn dân tộc, chung sức, chung
lòng xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, không phân biệt quá khứ
và vượt lên trên những khác biệt về dân tộc, tôn giáo, hoàn
cảnh kinh tế và cả những nhận thức, ý kiến còn khác nhau...
Phát huy truyền thống đoàn kết, đùm bọc nhau hướng về
Tổ quốc, người Việt Nam định cư ở nước ngoài hãy tiếp tục
đoàn kết, giúp đỡ nhau, xây dựng một cộng đồng có vai trò
Diễn văn của đồng chí nguyễn minh triết...
mạng trong thời kỳ mới là tích cực đẩy mạnh nhiệm vụ xây
thắng lợi công cuộc đổi mới đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ
dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị; tiếp tục đổi mới tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Năm nay, cùng với những hoạt động kỷ niệm các ngày lễ
lớn của đất nước, nhân dân Việt Nam sẽ tổ chức Đại lễ kỷ
niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội. Đây là một sự kiện
chính trị - xã hội có ý nghĩa trọng đại trong lịch sử nước nhà,
là dịp để mọi người dân Việt Nam biểu thị tình cảm cao đẹp
và đạo lý uống nước nhớ nguồn, tri ân đối với tổ tiên và các
thế hệ cha ông đã có công dựng nước và giữ nước, tri ân Đức
Lý Thái Tổ đã khai mở kinh thành Thăng Long để rồi từ đó
dân tộc ta có một Thủ đô Hà Nội Anh hùng - Thành phố vì
hòa bình, Thủ đô nghìn năm văn hiến của dân tộc Việt Nam.
Kỷ niệm 35 năm Ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam,
thống nhất đất nước và hướng tới Đại lễ kỷ niệm 1000 năm
Thăng Long - Hà Nội, mỗi chúng ta hãy ra sức giữ gìn, phát
huy truyền thống yêu nước và những giá trị bền vững của
văn hóa Việt Nam vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Hồn thiêng sông núi đã và đang
thôi thúc chúng ta quyết chí vượt qua mọi khó khăn, thử
thách, giữ vững mục tiêu cao đẹp và niềm tin sắt đá để xây
dựng đất nước ta ngày càng đàng hoàng hơn, to đẹp hơn,
thỏa lòng mong ước của Bác Hồ kính yêu.
Tinh thần Đại thắng mùa Xuân năm 1975 bất diệt!
Vinh quang đời đời thuộc về dân tộc Việt Nam, Đảng
Cộng sản và Nhà nước Việt Nam!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
chức, hoạt động bộ máy Đảng và Nhà nước, bảo đảm bộ máy
công quyền trong sạch, vững mạnh với đội ngũ cán bộ có đầy đủ
phẩm chất và năng lực đáp ứng yêu cầu ngày càng cao trong
tình hình mới; kiên quyết đẩy lùi và ngăn chặn tham nhũng,
lãng phí, quan liêu và các tiêu cực khác; ra sức rèn luyện, nâng
cao đạo đức cách mạng, đẩy mạnh Cuộc vận động Học tập và
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh đi vào chiều sâu, trở
thành sinh hoạt tự giác, thường xuyên trong các tổ chức đảng,
trong hệ thống chính trị và toàn xã hội. Đó là một trong những
biện pháp hữu hiệu để củng cố, chỉnh đốn Đảng và nâng cao
nền tảng đạo đức xã hội.
Từ tháng 4 lịch sử này, Đảng ta bắt đầu tiến hành đại hội
đảng bộ các cấp và chuẩn bị tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ XI của Đảng. Đó là một cuộc sinh hoạt chính trị to lớn,
sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân, toàn xã hội. Nhiệm vụ
hàng đầu của chúng ta là phải phát huy mạnh mẽ dân chủ, tập
trung cao độ trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân để tổng kết những
bài học của 25 năm đổi mới, 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm
1991, tiếp tục khẳng định mục tiêu và con đường xã hội chủ
nghĩa, làm sáng tỏ thêm các quan điểm, bổ sung phương hướng
đổi mới và phát triển đất nước trong thời kỳ mới, đề ra các giải
pháp xây dựng, chỉnh đốn Đảng, kiện toàn cơ quan lãnh đạo các
cấp bộ Đảng... Chúng ta tin tưởng sâu sắc rằng, với sức mạnh
và truyền thống đoàn kết của Đảng ta, của dân tộc ta, đại hội
Đảng các cấp tiến tới Đại hội XI của Đảng sẽ thành công tốt
đẹp, tạo ra những thời cơ mới và sức mạnh to lớn để thực hiện
Báo Nhân Dân, số 19966,
dân, người chiến sĩ cộng sản quốc tế mẫu mực và người bạn
thân thiết của các dân tộc đã và đang đấu tranh vì hòa bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới.
Thưa đồng bào, đồng chí,
của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh
nhân Dịp kỷ niệm 120 năm Ngày sinh
Chủ tịch Hồ Chí Minh
(19-5-1890 - 19-5-2010)
Toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta
sống, chiến đấu, lao động, học tập và làm theo
tư tưởng và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh*
Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam,
Thưa các đồng chí lão thành cách mạng, các Mẹ Việt
Nam Anh hùng,
Thưa các vị khách quý,
Thưa đồng bào, đồng chí,
Hôm nay, cùng với đồng bào, đồng chí cả nước và đồng bào
ta ở nước ngoài, với lòng biết ơn vô hạn, chúng ta long trọng tổ
chức kỷ niệm 120 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, lãnh
tụ thiên tài của Đảng và nhân dân ta, người thầy vĩ đại của
cách mạng Việt Nam, Anh hùng giải phóng dân tộc, Danh
nhân văn hóa thế giới, Người đã hiến dâng toàn bộ cuộc đời
mình cho độc lập của Tổ quốc và tự do, hạnh phúc của nhân
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
Thưa các vị khách quý,
Chủ tịch Hồ Chí Minh sinh ngày 19-5-1890, trong một
gia đình nhà nho thanh khiết, yêu nước ở xã Kim Liên,
huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Được nuôi dưỡng bởi những
truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc hun đúc qua hàng
ngàn năm lịch sử, phải chứng kiến sự thất bại của các phong
trào yêu nước bi hùng của cha ông chống thực dân Pháp xâm
lược và cảnh lầm than, cực khổ của nhân dân, Người đã
quyết chí ra đi tìm đường cứu nước, cứu dân.
Với hành trang là chủ nghĩa yêu nước - nhân văn Việt
Nam và khát vọng giành độc lập cho Tổ quốc, tự do cho đồng
bào, trải qua cuộc sống lao động, học tập, nghiên cứu lý luận
và nhất là qua thực tiễn đấu tranh cách mạng phong phú ở
nhiều nước, Người đã thấy vấn đề giải phóng dân tộc và con
người là nhu cầu cấp thiết không chỉ của Việt Nam mà của
tất cả các dân tộc thuộc địa và nhân dân bị áp bức trên toàn
thế giới. Tiếp thu thế giới quan, phương pháp luận cách
mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin, bằng thiên tài
trí tuệ, nhận thức đúng xu thế phát triển tất yếu của loài
người và tính chất của thời đại mới mở ra từ Cách mạng
Tháng Mười Nga, Người đã đi tới khẳng định: Muốn cứu
nước và giải phóng dân tộc không có con đường nào khác con
đường cách mạng vô sản1).
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.30 (B.T).
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
Đặt cách mạng giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa
lực lượng vũ trang nhân dân anh hùng, xây dựng Nhà nước
trong quỹ đạo của cách mạng vô sản và là một bộ phận
của dân, do dân, vì dân đầu tiên ở nước ta. Đó là việc xác
khăng khít của cách mạng thế giới, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
định chính xác phương pháp cách mạng phù hợp với thực
tìm ra con đường đúng đắn cho cách mạng Việt Nam. Đó là
tiễn đất nước để thực hiện thành công các nhiệm vụ của cách
con đường cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân do Đảng
mạng Việt Nam trước các biến động hết sức phức tạp trong
Cộng sản, đội tiên phong của giai cấp công nhân lãnh đạo
các quan hệ quốc tế.
nhằm đánh đổ đế quốc và phong kiến tay sai, giành độc lập
Đường lối cách mạng độc lập dân tộc gắn liền với chủ
dân tộc, thực hiện người cày có ruộng, sau đó tiến lên làm
nghĩa xã hội đã tạo nên sức mạnh tổng hợp và phát huy tác
cách mạng xã hội chủ nghĩa, thực hiện chủ nghĩa xã hội và
dụng, đưa tới những thắng lợi rực rỡ của cách mạng nước ta.
chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam. Đó là đường lối giương cao
Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và việc
ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, kết hợp chủ
thành lập Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Nhà nước do
nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân,
nhân dân làm chủ đầu tiên trong lịch sử nước ta, đã làm thay
kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại nhằm thực
hiện mục tiêu giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội và giải
phóng con người. Đường lối đó thể hiện tính quy luật của sự
phát triển lịch sử xã hội nước ta: Cách mạng giải phóng dân
tộc phải phát triển thành cách mạng xã hội chủ nghĩa thì
mới giành được thắng lợi hoàn toàn.
Vạch ra con đường cứu nước đúng đắn, Chủ tịch Hồ Chí
Minh không chỉ khai thông bế tắc trong đường lối giải phóng
dân tộc, mà còn giải quyết đúng đắn, sáng tạo và lãnh đạo
thực hiện thắng lợi các vấn đề trọng yếu nhất của cách mạng
nước ta. Đó là sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với phong
trào công nhân và phong trào yêu nước để xây dựng Đảng
Cộng sản Việt Nam xứng đáng là đội tiên phong của giai cấp
công nhân đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động
và của dân tộc. Đó là việc xây dựng thành công lực lượng
cách mạng với Mặt trận đoàn kết dân tộc rộng rãi, xây dựng
đổi vận mệnh dân tộc Việt Nam từ nô lệ trở thành độc lập, tự do.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp mà
đỉnh cao là Chiến thắng Điện Biên Phủ, giải phóng hoàn
toàn miền Bắc, xây dựng hậu phương lớn xã hội chủ nghĩa
làm cơ sở cho công cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Thắng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước kết thúc bằng Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, giải
phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất Tổ quốc, đưa cả
nước vào kỷ nguyên độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Với những thắng lợi đó, dân tộc ta không chỉ thi hành
Bản án chế độ thực dân ở Việt Nam, giành lại độc lập dân
tộc, xây dựng xã hội mới vì tự do, hạnh phúc của nhân dân
ta, mà còn cùng với các dân tộc thuộc địa và nhân dân tiến
bộ trên toàn thế giới đấu tranh loại bỏ vết nhơ áp bức của
chủ nghĩa thực dân, góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và tiến bộ xã hội.
Nắm vững, vận dụng sáng tạo và phát triển tư tưởng Hồ
Chí Minh trước hết phải quán triệt đường lối độc lập dân tộc
Dân tộc ta, nhân dân ta, non sông đất nước ta đã sinh
gắn liền với chủ nghĩa xã hội mà Người đã chỉ ra cho cách mạng
ra Hồ Chủ tịch, người anh hùng dân tộc vĩ đại, và chính
nước ta. Đây là tư tưởng chiến lược có ý nghĩa chỉ đạo về chính
Người đã làm rạng rỡ dân tộc ta, nhân dân ta và non sông
trị và lý luận, về nhận thức và hành động của toàn Đảng, toàn
đất nước ta . Công lao của Người với dân tộc ta như non
dân ta trong toàn bộ tiến trình cách mạng Việt Nam.
cao, biển rộng. Tư tưởng Hồ Chí Minh mãi mãi soi đường
Tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội thể hiện
cho cách mạng Việt Nam và dẫn dắt dân tộc ta tiến đến
một cách rõ ràng trong từng lời nói và việc làm của Người.
tương lai tươi sáng.
Người nói: Chủ nghĩa xã hội là làm sao cho dân giàu nước
Thưa đồng bào, đồng chí,
mạnh1), xã hội ngày càng tiến, vật chất ngày càng tăng,
tinh thần ngày càng tốt2), một xã hội đảm bảo cho đất
Trong bối cảnh quốc tế có nhiều biến đổi to lớn và sâu
nước phát triển rực rỡ một cách nhanh chóng chưa từng
sắc, với đặc điểm nổi bật là các nước với chế độ xã hội và
thấy, đưa quần chúng lao động đến một cuộc sống xứng
trình độ phát triển khác nhau cùng tồn tại, vừa hợp tác, vừa
đáng, vẻ vang và ngày càng phồn vinh, làm cho mọi người
đấu tranh, cạnh tranh gay gắt vì lợi ích quốc gia, dân tộc và
lao động có một Tổ quốc tự do, hạnh phúc và hùng cường,
cuộc đấu tranh của nhân dân các nước vì hòa bình, độc lập
hướng tới những chân trời tươi sáng3). Người còn nói:
dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội gặp nhiều khó khăn, thử
Chúng ta tiến lên xây dựng một nước xã hội chủ nghĩa tức
thách, cách mạng nước ta đứng trước nhiều thời cơ nhưng
cũng không ít thách thức to lớn. Đảng ta càng phải nắm
vững, kiên định, vận dụng sáng tạo và phát triển chủ nghĩa
Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh nhằm bổ sung, hoàn
là một nước có một cuộc đời ấm no, bình đẳng, tự do và độc
lập, tức là nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ và giàu mạnh4). Độc lập - Tự do - Hạnh phúc là
mục tiêu chung nói rõ thực chất của chủ nghĩa xã hội ở
Việt Nam là vì dân tộc, vì con người. Đó cũng là động lực,
thiện, phát triển đường lối của Đảng phù hợp với yêu cầu
là mẫu số chung để đoàn kết toàn dân quyết tâm phấn đấu
phát triển đất nước trong thời kỳ lịch sử mới. Đó là yêu cầu
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
thiết thực cho việc chuẩn bị tốt đại hội đảng bộ các cấp, tiến
tới Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.627 (B.T).
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.390 (B.T).
2) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.438 (B.T).
3) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.161 (B.T).
4) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.251 (B.T).
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
vững quy luật phát triển của cách mạng, phải tính toán cẩn
Đảng ta cần thực hiện nghiêm túc nhiệm vụ then chốt là xây
dựng Đảng, làm tốt nhiệm vụ chỉnh đốn Đảng, nhất là trước
những tình hình, nhiệm vụ mới.
thận những điều kiện cụ thể, những biện pháp cụ thể... Chớ
Đoàn kết trong Đảng là hạt nhân của đoàn kết toàn dân,
đem chủ quan của mình thay cho điều kiện thực tế. Phải
đoàn kết dân tộc. Bởi vậy, Đảng ta phải luôn ghi nhớ và thực
chống bệnh chủ quan và tác phong quan liêu, đại khái. Phải
hành đúng lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Đoàn kết là
xây dựng tác phong điều tra, nghiên cứu trong mọi công tác
một truyền thống cực kỳ quý báu của Đảng và của dân ta.
Phương châm xây dựng chủ nghĩa xã hội Người nêu ra là:
Phải thiết thực đi từng bước, phải tiến vững chắc. Phải nắm
cũng như trong khi định chính sách của Đảng và Nhà nước .
Xác định chủ nghĩa xã hội ở nước ta là công trình tập
thể của quần chúng lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng2),
Người hết sức chăm lo xây dựng các lực lượng cách mạng của
nhân dân, trước hết là xây dựng Đảng. Người nói: Đảng ta
đại biểu cho lợi ích chung của giai cấp công nhân, của toàn
thể nhân dân lao động, chứ không phải mưu cầu lợi ích riêng
của một nhóm người nào, của cá nhân nào3). Nhiệm vụ của
Đảng là một lòng, một dạ phụng sự Tổ quốc và nhân dân.
Ngoài lợi ích của Tổ quốc, của nhân dân, Đảng ta không có
lợi ích gì khác4). Đảng ta là đạo đức, là văn minh5), một
Đảng to lớn, mạnh mẽ, chắc chắn, trong sạch, cách mạng
triệt để6). Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần
đạo đức cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công vô
tư7), suốt đời làm người con trung thành của Đảng, người
đày tớ tận tuỵ của nhân dân8). Để đáp ứng yêu cầu to lớn đó,
1), 8) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.71 (B.T).
2), 3) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.609 (B.T).
4) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tr.31 (B.T).
5) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.403 (B.T).
6) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.41 (B.T).
7) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.622 (B.T).
Các đồng chí từ Trung ương đến các chi bộ cần phải giữ gìn
sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt
mình. Trong Đảng thực hành dân chủ rộng rãi, thường xuyên
và nghiêm chỉnh tự phê bình và phê bình là cách tốt nhất để
củng cố và phát triển sự đoàn kết và thống nhất của Đảng.
Phải có tình đồng chí thương yêu lẫn nhau1).
Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội là sự nghiệp vĩ đại,
chưa có tiền lệ, vừa mở đường vừa tiến lên. Trong Đảng có ý
kiến khác nhau để tìm tòi các biện pháp nhằm thực hiện
được các mục tiêu của Đảng là cần thiết và là điều bình
thường. Tuy nhiên, có lúc, có nơi đã để xảy ra tình trạng mất
đoàn kết nội bộ. Chủ nghĩa cá nhân, tư tưởng bản vị, cục bộ
địa phương, tham vọng quyền lực, tranh công đổ lỗi... là
nguyên nhân chủ yếu gây ra chia rẽ, bè phái. Bệnh này rất
tai hại cho Đảng. Nó làm hại đến sự thống nhất2) và thanh
danh của Đảng. Đó là một tội ác cần phải loại trừ. Chủ tịch
Hồ Chí Minh căn dặn: Đảng ta là một đảng cầm quyền.
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611 (B.T).
2) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.297 (B.T).
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức
cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Phải
giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người
lãnh đạo, là người đày tớ thật trung thành của nhân dân1).
Nước ta là một cộng đồng gồm 54 dân tộc anh em với
nhiều giai tầng và tôn giáo, tín ngưỡng khác nhau, nhưng
hễ là người Việt Nam thì ai cũng có lòng yêu nước. Cách
mạng là sự nghiệp của nhân dân. Đảng ta chỉ có thể hoàn
thành sứ mệnh lịch sử của mình khi tập hợp, đoàn kết được
toàn dân trong một Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi để
bảo vệ Tổ quốc và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Từ thực tiễn
cách mạng Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh tổng kết:
Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết. Thành công, thành công,
nguyên tắc đại đoàn kết là: trên cơ sở liên minh công, nông,
trí thức, tập hợp rộng rãi nhất mọi tổ chức và cá nhân yêu
nước; lấy lợi ích tối cao của dân tộc và quyền lợi cơ bản của
nhân dân làm điểm tương đồng, trên cơ sở đó bảo đảm sự
kết hợp hài hòa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể, bộ phận và
toàn cục, giai cấp và dân tộc, quốc gia và quốc tế. Phương
pháp đại đoàn kết là phát huy dân chủ, vận động, giáo dục,
thuyết phục, nêu gương..., lấy thẳng thắn, chân thành để
đối xử, lấy tin yêu, giúp đỡ để cảm hóa, trân trọng phát huy
nhân tố tích cực, hạn chế, đẩy lùi nhân tố tiêu cực, giúp cho
mọi tổ chức và cá nhân đều tiến bộ và trưởng thành, đóng
góp có hiệu quả cao vào sự nghiệp cách mạng chung.
Thưa đồng bào, đồng chí,
đại thành công . Người nói: Đoàn kết của ta không những
Dưới ánh sáng tư tưởng Hồ Chí Minh, Đảng Cộng sản
rộng rãi mà còn đoàn kết lâu dài. Đoàn kết là một chính
Việt Nam và nhân dân ta đã hoàn thành nhiệm vụ cách
sách dân tộc, không phải là một thủ đoạn chính trị. Ta đoàn
kết để đấu tranh cho thống nhất và độc lập của Tổ quốc; ta
mạng dân tộc dân chủ, cả nước đã bước vào thời kỳ quá độ
còn phải đoàn kết để xây dựng nước nhà. Ai có tài, có đức,
Trong 25 năm thực hiện công cuộc đổi mới xây dựng và
có sức, có lòng phụng sự Tổ quốc và phục vụ nhân dân thì ta
đoàn kết với họ3).
Chúng ta phải làm cho tư tưởng đại đoàn kết của Bác
Hồ thấm sâu vào việc hoạch định chủ trương, đường lối của
Đảng, chính sách của Nhà nước, trong tổ chức, xây dựng
Mặt trận dân tộc thống nhất và thực hiện các nhiệm vụ
trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Phải nắm vững
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611-612 (B.T).
2) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.119 (B.T).
3) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tr.244 (B.T).
lên chủ nghĩa xã hội.
bảo vệ Tổ quốc, nhân dân ta đã đạt được những thành tựu
to lớn và có ý nghĩa lịch sử. Nước ta đã chuyển sang một
thời kỳ phát triển mới, thế và lực đã được nâng cao hơn, đất
nước đã thoát khỏi tình trạng kém phát triển. Tuy nhiên,
những thành tựu đạt được chưa tương xứng với tiềm năng,
kinh tế phát triển chưa bền vững, năng suất lao động và sức
cạnh tranh còn thấp, trình độ công nghệ còn lạc hậu so với
các nước phát triển, nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế so với
các nước trong khu vực và trên thế giới vẫn tồn tại. Những
hạn chế, yếu kém trong các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
học - công nghệ, văn hóa - xã hội, bảo vệ môi trường chậm
Hiện nay, chúng ta đang đứng trước yêu cầu phải giải quyết
được khắc phục; tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tội
mâu thuẫn lớn của xã hội nước ta là mâu thuẫn giữa trình độ
phạm, tệ nạn xã hội, suy thoái đạo đức, lối sống... chưa được
còn thấp kém của lực lượng sản xuất với yêu cầu cao của nền
đẩy lùi. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và sức mạnh đại
sản xuất hiện đại của chủ nghĩa xã hội và không ngừng nâng
đoàn kết toàn dân tộc chưa được phát huy thật đầy đủ. Một
cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. Vì vậy, nhiệm
số mặt công tác xây dựng Đảng, xây dựng Nhà nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa, đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân chuyển
biến chậm. Còn tiềm ẩn những yếu tố gây mất ổn định
chính trị - xã hội.
Để tiếp tục đẩy mạnh toàn diện sự nghiệp đổi mới, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở kiên định
vụ chủ yếu nhất của chúng ta lúc này là phải dốc sức vào việc
phát triển lực lượng sản xuất, làm ra nhiều của cải để chiến
thắng nghèo nàn và lạc hậu, đem lại ấm no, tự do, hạnh phúc
cho nhân dân, đồng thời phải chăm lo xây dựng và từng bước
phát triển quan hệ sản xuất tiên tiến phù hợp. Mỗi bước tiến
của cách mạng là một bước đem lại những lợi ích thiết thực
lập trường và phương pháp của chủ nghĩa Mác - Lênin,
trong cuộc sống đối với người dân, đem lại công bằng cho xã hội.
chúng ta cần tiếp tục nghiên cứu, quán triệt sâu sắc và phổ
Dân chủ và công bằng là đặc trưng ưu việt thuộc về bản chất
biến rộng rãi hơn nữa tư tưởng Hồ Chí Minh, vận dụng một
của chủ nghĩa xã hội. Đó là những vấn đề chúng ta phải đặc biệt
cách đúng đắn và sáng tạo vào sự nghiệp đổi mới.
chú ý khi bổ sung, phát triển đường lối, chủ trương, chính sách
Toàn Đảng, toàn dân ta phải luôn kiên định mục tiêu độc
của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Nắm vững quy luật dựng
Thực hiện những nhiệm vụ trên, mục tiêu tổng quát khi
nước đi đôi với giữ nước, nắm vững hai nhiệm vụ chiến lược
kết thúc thời kỳ quá độ ở nước ta là xây dựng xong về cơ bản
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, bảo đảm độc lập tự chủ về kinh
nền tảng kinh tế của chủ nghĩa xã hội với kiến trúc thượng
tế, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, giữ vững toàn vẹn lãnh
tầng về chính trị, tư tưởng, văn hóa phù hợp, tạo cơ sở làm cho
thổ và chủ quyền quốc gia trong quá trình chủ động và tích
nước ta trở thành một nước xã hội chủ nghĩa ngày càng phồn
cực hội nhập quốc tế. Thực hiện chính sách đối ngoại độc lập,
vinh. Từ nay đến khoảng giữa thế kỷ XXI, toàn Đảng, toàn
tự chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển; đa dạng hóa, đa
dân ta phải ra sức phấn đấu xây dựng nước ta trở thành một
phương hóa, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của phong trào
nước công nghiệp hiện đại, theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế
Để thực hiện thành công các mục tiêu trên, chúng ta phải
giới, tăng cường hợp tác, góp phần hình thành một trật tự
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước gắn với
thế giới công bằng và bình đẳng.
phát triển kinh tế tri thức; phát triển nền kinh tế thị trường
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
định hướng xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền văn hóa tiên
tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; bảo đảm vững chắc quốc phòng
và an ninh quốc gia; thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự
chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển, chủ động và tích cực hội
nhập quốc tế; xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực
hiện đại đoàn kết toàn dân tộc, củng cố và mở rộng Mặt trận
dân tộc thống nhất; xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; xây
dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
Trong công tác xây dựng Đảng, phải làm cho Đảng ta
thực sự vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và không
ngừng nâng cao trình độ trí tuệ, năng lực lãnh đạo và sức
chiến đấu để có thể đưa ra những quyết định đúng đắn, kịp
thời, tổ chức và lãnh đạo thực hiện thành công các quyết
định đó. Đồng thời, phải tăng cường mối quan hệ mật thiết
giữa Đảng với nhân dân, nâng cao năng lực của các tổ chức
đảng, của mọi đảng viên trong vận động, thuyết phục quần
chúng. Mỗi đảng viên, cán bộ, công chức và gia đình phải
thực sự đi đầu trong việc thực hiện đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, là tấm gương về cần,
kiệm, liêm, chính, chí công vô tư, về tinh thần đấu tranh
kiên quyết chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
Cần phát huy kết quả của cuộc vận động Học tập và làm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh kết hợp với cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng và gắn liền với cải cách hành
chính, tăng cường hiệu lực, hiệu quả của bộ máy nhà nước,
nâng cao ý thức phục vụ nhân dân. Tạo điều kiện thuận lợi
để nhân dân đóng góp tài lực cho sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc, đồng thời có các biện pháp thiết thực tham gia
giám sát cán bộ, công chức, đảng viên. Tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm những trường hợp vi
phạm kỷ luật của Đảng, pháp luật của Nhà nước, bất kể họ
là ai và giữ cương vị gì. Các tổ chức trong hệ thống chính trị,
các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp... phải có các biện pháp
mạnh mẽ để khắc phục có hiệu quả tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí.
Về mặt tổ chức, cần hết sức coi trọng việc xây dựng, củng
cố và phát triển các tổ chức đảng, kiện toàn và đổi mới
phương thức lãnh đạo, nâng cao chất lượng và hiệu quả thực
hiện các quyết định của cấp ủy đảng. Đổi mới mạnh mẽ công
tác cán bộ, tập trung vào những khâu quan trọng, như đánh
giá cán bộ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ; có cơ chế,
chính sách phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng nhân
tài. Thực hiện nghiêm chỉnh tự phê bình và phê bình trong tổ
chức đảng, trong cơ quan nhà nước, không né tránh, nể nang;
đồng thời lắng nghe ý kiến của nhân dân để có thể đánh giá
và lựa chọn đúng những cán bộ có tinh thần tiên phong,
gương mẫu, kiên định mục tiêu, lý tưởng, có đạo đức trong
sáng, có trình độ, năng lực, dám làm, dám chịu trách nhiệm,
tác phong và lối sống lành mạnh, gắn bó với nhân dân, được
nhân dân tin yêu. Phải làm thật tốt công tác cán bộ, kiện
toàn các cấp ủy đảng, hình thành một đội ngũ cán bộ đủ đức,
đủ tài để thực hiện thắng lợi đường lối của Đảng.
Cùng với việc đẩy mạnh nhiệm vụ xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, chúng ta phải quyết tâm thực hiện di huấn của Chủ
tịch Hồ Chí Minh về xây dựng những người kế thừa xây
dựng chủ nghĩa xã hội, một thế hệ người Việt Nam có lòng
yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, có ý chí độc lập, tự cường,
Diễn văn của tổng bí thư nông đức mạnh...
tinh thần phấn đấu vươn lên vì sự phát triển phồn vinh của
dân tộc, đất nước; có đức, có tài, đủ sức đảm đương sứ mệnh
lịch sử xây dựng thành công một nước Việt Nam xã hội chủ
nghĩa dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Thưa đồng bào, đồng chí,
Tư tưởng Hồ Chí Minh là di sản vô giá của Đảng và dân
tộc ta. Giá trị thực tiễn cao đẹp của tư tưởng Hồ Chí Minh là
ở chỗ gắn bó chặt chẽ với cuộc sống, nói đi đôi với làm.
Thấm nhuần tư tưởng của Người, Đảng ta quyết tâm thực
hiện thành công, hiện thực hóa những di huấn của Người
trong thực tiễn cuộc sống.
Năm 2010 là năm có nhiều sự kiện trọng đại của đất
nước, năm cuối thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng và
là năm tiến hành đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng vào đầu năm 2011. Yêu
cầu quan trọng của Đảng ta trong lúc này là lãnh đạo thực
hiện thắng lợi những mục tiêu, nhiệm vụ của Nghị quyết Đại
hội X của Đảng, tăng cường học tập một cách thiết thực tư
tưởng Hồ Chí Minh gắn liền với tổng kết 20 năm thực hiện
Cương lĩnh năm 1991 và kiểm điểm việc thực hiện những
nhiệm vụ của giai đoạn 2005 - 2010, mở rộng sinh hoạt dân
chủ để tập hợp được trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân đóng
góp vào dự thảo các văn kiện trình Đại hội XI của Đảng.
Nhân buổi Lễ kỷ niệm trọng thể này, thay mặt Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, tôi kêu gọi toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân ta sống, chiến đấu, lao động, học tập, làm theo tư
tưởng và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, tiếp tục nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức
mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới,
đưa đất nước ta phát triển mạnh mẽ, bền vững, xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc
Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
Xin trân trọng cảm ơn.
Báo Nhân Dân, số 19984,
nghị thượng đỉnh thảo luận về chủ đề này và đưa ra nhiều
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG
Là QUAN ĐIểM XUYÊN SuốT
TRONG CHIếN LƯợC PHáT TRIểN
KINH Tế - Xã HộI CủA ĐấT NƯớC TA*
Quan niệm phát triển bền vững xuất hiện từ những năm
đầu thập kỷ 80 thế kỷ XX, được phổ biến rộng rãi vào năm
1987, với hàm ý tổng quát là sự phát triển đáp ứng được
những yêu cầu của hiện tại nhưng không gây trở ngại cho
việc đáp ứng nhu cầu của các thế hệ mai sau1). Đây là quá
trình phải bảo đảm có sự kết hợp chặt chẽ, hợp lý, hài hòa
giữa ba mặt của sự phát triển: phát triển kinh tế, phát triển
xã hội và bảo vệ môi trường.
Trong hai thập kỷ qua, trên bình diện quốc tế, vấn đề
phát triển bền vững ngày càng được đặc biệt quan tâm, trở
thành yêu cầu phát triển của toàn cầu. Đã có không ít hội
* Bài viết của đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính
trị, Thủ tướng Chính phủ, đăng trên báo Nhân Dân, số 20042, ngày
16-7-2010. Tiêu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
1) Báo cáo Brundtland của ủy ban Môi trường và Phát triển
Thế giới (WCED) (B.T).
văn kiện, quyết sách quan trọng.
ở nước ta, quan điểm phát triển nhanh và bền vững đã
được nhận thức rất sớm và thể hiện trong nhiều chủ trương,
nghị quyết của Đảng. Ngay từ Đại hội III năm 1960 và Đại hội IV
năm 1976, Đảng ta đã đặt mục tiêu tiến nhanh, tiến mạnh,
tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội1. Đại hội VII thông qua
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 1991 - 2000, nhấn mạnh
Tăng trưởng kinh tế phải gắn liền với tiến bộ và công bằng xã
hội, phát triển văn hoá, bảo vệ môi trường2. Đại hội VIII nêu
bài học Tăng trưởng kinh tế gắn liền với tiến bộ và công bằng
xã hội, giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, bảo vệ môi
trường sinh thái3. Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001-2010
thông qua tại Đại hội IX khẳng định: Phát triển nhanh, hiệu
quả và bền vững, tăng trưởng kinh tế đi đôi với thực hiện tiến
bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường4. Đại hội X nêu bài
học về phát triển nhanh và bền vững, trong đó, ngoài các nội
dung phát triển kinh tế, xã hội, môi trường còn bổ sung yêu cầu
phát triển toàn diện con người, thực hiện dân chủ và xác định
mục tiêu tổng quát của kế hoạch 5 năm 2006 - 2010 là: Phấn
đấu tăng trưởng kinh tế với nhịp độ nhanh, chất lượng cao và
bền vững hơn, gắn với phát triển con người5.
1, 2. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd,
t.37, tr.396; t.51, tr.156 (B.T).
3. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ VIII, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1996, tr.72 (B.T).
4. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ IX, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2001, tr.162 (B.T).
5. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, tr.76 (B.T).
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG Là QUAN ĐIểM...
Như vậy, quan điểm phát triển nhanh và bền vững đã
tốt hơn. Thu nhập thực tế bình quân đầu người 10 năm qua
sớm được Đảng và Nhà nước ta đặt ra với nội dung ngày càng
tăng khoảng 2,3 lần. Công cuộc xóa đói, giảm nghèo đạt
hoàn thiện và đã trở thành một chủ trương nhất quán trong
nhiều thành tựu nổi bật, được quốc tế đánh giá cao. Chênh
lãnh đạo, quản lý, điều hành tiến trình phát triển của đất
lệch thu nhập giữa thành thị và nông thôn giảm từ 2,3 lần
nước trong nhiều thập kỷ qua. Nhà nước ta cũng đã có những
năm 1999 xuống còn 2 lần năm 2008. Trẻ em được quan tâm
cam kết mạnh mẽ về phát triển bền vững1.
bảo vệ, chăm sóc; tỷ lệ trẻ dưới 5 tuổi suy dinh dưỡng giảm từ
33,8% xuống còn dưới 18%. Tuổi thọ bình quân tăng từ 67
tuổi lên 72 tuổi. Cả nước đã hoàn thành phổ cập giáo dục
trung học cơ sở. Chỉ số phát triển con người (HDI) không
Trong mười năm qua, thực hiện Chiến lược phát triển
ngừng tăng lên, năm 2008 là 0,733, thuộc nhóm nước trung
kinh tế - xã hội 2001 - 2010, nước ta đã đạt được những
bình cao trên thế giới. Mức hưởng thụ văn hoá, điều kiện tiếp
thành tựu to lớn và rất quan trọng.
cận thông tin của người dân được nâng lên rõ rệt. Hệ thống
Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân đạt gần 7,3%/năm2,
thuộc nhóm nước có tốc độ tăng trưởng cao trong khu vực.
GDP bình quân đầu người năm 2010 đạt khoảng 1.200 USD,
vượt qua ngưỡng nước đang phát triển có thu nhập thấp. Cơ
cấu kinh tế có sự chuyển dịch tích cực theo hướng công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, các
cân đối lớn của nền kinh tế được giữ vững, thâm hụt ngân
sách và nợ quốc gia được kiểm soát trong giới hạn an toàn.
Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được cải thiện
1. Quyết định số 153/2004/QĐ-TTg, ngày 17-8-2004 của Thủ
tướng Chính phủ về việc ban hành định hướng chiến lược phát
triển bền vững ở Việt Nam (Chương trình nghị sự 21 của Việt
Nam); thành lập Hội đồng Phát triển bền vững quốc gia, xây dựng
Đề án thực hiện Chương trình nghị sự 21 và các mục tiêu thiên
niên kỷ và nhiều văn bản khác.
2. Dự kiến năm 2010, GDP tăng trưởng đạt 6,5% thì bình quân
10 năm 2001-2010 đạt 7,27%.
phúc lợi và an sinh xã hội được coi trọng và từng bước mở
rộng. Cùng với những kết quả to lớn trong việc xã hội hoá
phát triển các lĩnh vực xã hội, ngân sách nhà nước chi cho
các lĩnh vực này không ngừng tăng lên; bảo hiểm y tế được
mở rộng từ 13,4% dân số năm 2000 lên khoảng 62% năm
2010. Bình đẳng giới có nhiều tiến bộ, tỷ lệ phụ nữ tham gia
Quốc hội và giữ các trọng trách trong hệ thống chính trị ngày
càng cao. Năm 2008, nước ta đã hoàn thành hầu hết các mục
tiêu thiên niên kỷ đặt ra cho năm 2015.
Công tác bảo vệ môi trường được quan tâm và có mặt
được cải thiện. Dân chủ trong xã hội tiếp tục được mở rộng,
xã hội cởi mở và đồng thuận hơn. Quốc phòng, an ninh
được giữ vững. Chính trị - xã hội ổn định. Diện mạo của
đất nước có nhiều thay đổi; thế và lực của nước ta vững
mạnh thêm nhiều; vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế
được nâng cao; tạo ra những tiền đề quan trọng để phát
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG Là QUAN ĐIểM...
triển nhanh, bền vững và nâng cao chất lượng cuộc sống
trưởng và tính bền vững của sự phát triển; chưa tạo được
của nhân dân.
chuyển biến mạnh trong việc giải quyết những vấn đề xã hội
Bên cạnh những kết quả nêu trên, trong sự phát triển
bức xúc. Quá trình lập quy hoạch, kế hoạch, dự án phát triển
cũng còn nhiều yếu kém, bất cập. Những thành tựu đạt được
kinh tế - xã hội và xây dựng, thực hiện chính sách bảo vệ môi
chưa tương xứng với tiềm năng. Chất lượng, năng suất, hiệu
trường chưa có sự kết hợp chặt chẽ, lồng ghép hợp lý. Cơ chế
quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp. Tăng trưởng
quản lý và giám sát sự phát triển bền vững chưa được thiết
kinh tế còn dựa nhiều vào các yếu tố phát triển theo chiều
lập rõ ràng và có hiệu quả. Quyền làm chủ của nhân dân,
rộng, chậm chuyển sang phát triển theo chiều sâu. Khả năng
nhất là dân chủ trực tiếp chưa được phát huy đầy đủ.
huy động và hiệu quả sử dụng các nguồn lực còn hạn chế,
lãng phí, thất thoát còn nhiều, hiệu quả đầu tư thấp. Tiêu
hao nguyên liệu, năng lượng còn rất lớn. Việc khai thác và sử
dụng tài nguyên chưa thật hợp lý và tiết kiệm. Các cân đối
Từ thực tiễn nêu trên, dự thảo Chiến lược phát triển kinh
kinh tế vĩ mô chưa thật vững chắc, bội chi ngân sách, thâm
tế - xã hội 2011 - 2020 nêu bài học Đặc biệt coi trọng chất
hụt cán cân thương mại còn lớn, lạm phát còn cao. Môi
lượng, hiệu quả và tính bền vững của sự phát triển, giải quyết
trường sinh thái nhiều nơi bị ô nhiễm nặng.
hài hòa mối quan hệ giữa tốc độ và chất lượng tăng trưởng
Các lĩnh vực văn hoá, xã hội còn nhiều bất cập, một số
và xác định Phát triển nhanh gắn liền với phát triển bền
mặt vẫn còn bức xúc; tệ nạn xã hội có chiều hướng gia tăng;
vững, phát triển bền vững là yêu cầu xuyên suốt trong chiến
ùn tắc và tai nạn giao thông còn nghiêm trọng; tham nhũng
lược, với các nội dung chủ yếu là Phải phát triển bền vững
chưa bị đẩy lùi; chất lượng giáo dục và đào tạo, nhất là đào
về kinh tế, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an ninh
tạo đại học và dạy nghề còn yếu kém và chậm được cải thiện;
kinh tế. Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, chuyển đổi mô
các bệnh viện bị quá tải, chất lượng dịch vụ y tế còn thấp.
hình tăng trưởng, coi chất lượng, năng suất, hiệu quả, sức
Những hạn chế, yếu kém trên đây có phần do nguyên
cạnh tranh là ưu tiên hàng đầu, chú trọng phát triển theo
nhân khách quan, nhưng nguyên nhân chủ quan vẫn là chủ
chiều sâu, phát triển kinh tế tri thức. Tăng trưởng kinh tế
yếu, nổi lên là: Quan điểm phát triển bền vững chưa được
phải kết hợp hài hoà với thực hiện tiến bộ và công bằng xã
nhận thức sâu sắc và thể hiện một cách cụ thể, nhất quán
hội; nâng cao không ngừng chất lượng cuộc sống của nhân
trong hệ thống chính sách, quy hoạch, kế hoạch và các công
dân. Phát triển kinh tế - xã hội phải luôn đi cùng với bảo vệ
cụ điều tiết. Trong quản lý, điều hành còn thiên về tốc độ
và cải thiện môi trường. Nước ta có điều kiện phát triển
tăng trưởng mà chưa coi trọng đúng mức đến chất lượng tăng
nhanh và yêu cầu phát triển nhanh cũng đang đặt ra hết sức
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG Là QUAN ĐIểM...
cấp thiết; phát triển bền vững là cơ sở để phát triển nhanh,
quả của sự phát triển không bền vững, gây mất ổn định
phát triển nhanh để tạo nguồn lực cho phát triển bền vững.
toàn cầu và tác động đến tăng trưởng của hầu hết các quốc
Phát triển nhanh và bền vững phải luôn gắn chặt với nhau
gia, kinh tế thế giới suy giảm, thất nghiệp gia tăng, xung
trong quy hoạch, kế hoạch và chính sách phát triển kinh tế -
đột xã hội lan rộng...
xã hội. Phải đặc biệt quan tâm giữ vững ổn định chính trị -
ở nước ta, cùng với những bất cập, yếu kém trong quản
xã hội, tăng cường quốc phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc độc
lý vĩ mô, cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế
lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ để bảo đảm
toàn cầu đã tác động tiêu cực đến sự phát triển của đất nước,
cho đất nước phát triển nhanh và bền vững.
lạm phát tăng cao, tốc độ tăng trưởng suy giảm, đời sống
Để hiện thực hoá quan điểm phát triển nhanh và bền
nhân dân gặp khó khăn. Kinh nghiệm quốc tế cũng như của
vững, phải thực hiện đồng bộ các định hướng phát triển đã
nước ta những năm qua cho thấy giữ vững an ninh lương
nêu trong dự thảo chiến lược, trong đó cần tập trung thực
thực, an ninh năng lượng, an ninh tài chính, kiểm soát được
hiện có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp sau:
lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm các cân đối lớn vừa
Một là, bằng các giải pháp và sức mạnh tổng hợp, kiên
là tiền đề để tăng trưởng nhanh vừa là nội dung của tăng
quyết giữ vững độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc
trưởng bền vững, trở thành nhiệm vụ quan trọng nhất trong
gia, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội, chủ
quản lý kinh tế của bất cứ quốc gia nào.
động và tích cực hội nhập quốc tế, tạo môi trường hoà bình và
Ba là, huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực để
điều kiện thuận lợi cho sự phát triển đất nước. Đây là điều
bảo đảm đạt tốc độ tăng trưởng cao, đồng thời nâng cao chất
kiện tiên quyết nhất cho sự phát triển nhanh và bền vững và
lượng tăng trưởng.
cũng là một lợi thế của đất nước ta.
Bảo đảm tốc độ tăng trưởng cao, ổn định và không ngừng
Hai là, bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô và các cân đối lớn
nâng cao chất lượng tăng trưởng là yếu tố quyết định nhất để
của nền kinh tế; giữ vững an ninh lương thực, an ninh năng
phát triển nhanh và bền vững. Có đạt được tốc độ tăng
lượng và sự hoạt động an toàn, hiệu quả của các định chế
trưởng cao, đất nước mới phát triển nhanh, rút ngắn khoảng
cách với các nước, mới tạo được nguồn lực để phát triển các
Thế hệ chúng ta đã từng chứng kiến những cuộc khủng
lĩnh vực xã hội, phát triển con người, đầu tư phát triển
hoảng lương thực, khủng hoảng năng lượng, mới đây là cuộc
những khu vực khó khăn, thu hẹp khoảng cách phát triển
khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu xảy ra
giữa các vùng trong nước, mở rộng hệ thống phúc lợi và an
trong các năm 2007 - 2009 và cuộc khủng hoảng nợ công ở
sinh xã hội, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội. Với ưu thế
một số nước hiện nay. Những cuộc khủng hoảng này là hậu
về nguồn lực con người, chính trị - xã hội ổn định, vị trí địa -
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG Là QUAN ĐIểM...
kinh tế thuận lợi, lại là nước đi sau, chúng ta có điều kiện để
tập trung hơn nữa đầu tư phát triển hệ thống kết cấu hạ
phát triển nhanh. Mặt khác, có nâng cao chất lượng tăng
tầng kinh tế, xã hội đồng bộ, từng bước hiện đại, tạo điều
trưởng mới tăng được hiệu suất sử dụng vốn và sức cạnh
kiện cho kinh tế tăng trưởng nhanh, bền vững. Hoàn thiện cơ
tranh của nền kinh tế, mới mở rộng được thị trường tiêu thụ
chế giám sát và tăng cường công tác giám sát đầu tư. Kiên
trong điều kiện cạnh tranh ngày càng gay gắt. Trên cơ sở đó,
quyết và có biện pháp mạnh mẽ chống tham nhũng, thất
tạo ra giá trị gia tăng lớn cho đất nước, tăng khả năng tích
thoát, lãng phí trong đầu tư.
luỹ từ nội bộ nền kinh tế, bảo đảm nguồn lực cho tăng trưởng
cao và ổn định trong dài hạn.
Yêu cầu cấp bách trong thời kỳ chiến lược tới là thực hiện
tái cấu trúc nền kinh tế trên cả ba nội dung chính:
Để tăng trưởng cao, đạt tốc độ bình quân 7 - 8%/năm,
1- Tái cấu trúc các ngành sản xuất, dịch vụ gắn với các vùng
phải tháo gỡ mọi cản trở về thể chế và thủ tục hành chính,
kinh tế, phát triển công nghiệp hỗ trợ. Phải chuyển đổi mô
giải phóng và phát triển mạnh lực lượng sản xuất gắn với
hình tăng trưởng từ chủ yếu theo chiều rộng, dựa vào sự gia
nâng cao trình độ khoa học, công nghệ. Phải tạo mọi điều
tăng vốn đầu tư và nguồn nhân lực chất lượng thấp hiện nay
kiện phát triển kinh tế tư nhân - thành phần kinh tế có tốc
sang kết hợp hợp lý giữa tăng trưởng theo chiều rộng với
độ tăng trưởng cao nhất và tạo nhiều việc làm nhất. Mặt
tăng trưởng theo chiều sâu trên cơ sở áp dụng các tiến bộ về
khác, phải đổi mới, cơ cấu lại và nâng cao hiệu quả của
khoa học, công nghệ, chất lượng nguồn nhân lực và kỹ năng
doanh nghiệp nhà nước, để doanh nghiệp nhà nước trở thành
quản lý hiện đại. Trong mười năm tới, nhất là trong những
công cụ quan trọng trong việc thực hiện chính sách cơ cấu và
năm đầu của thời kỳ chiến lược, chúng ta chưa thể từ bỏ
định hướng tổ chức thị trường. Phải thực hiện đa sở hữu,
hoàn toàn mô hình tăng trưởng theo chiều rộng. Vì, để tăng
công khai minh bạch, nâng cao chất lượng quản trị doanh
trưởng theo chiều sâu phải sử dụng công nghệ hiện đại và
nghiệp và quan trọng hơn là đặt doanh nghiệp nhà nước vào
phải có nguồn nhân lực chất lượng cao. Đây là quá trình tích
môi trường cạnh tranh bình đẳng với các thành phần kinh tế
luỹ vốn và phát triển nguồn nhân lực trong từng doanh
khác trong cơ chế thị trường. Chỉ có như vậy mới nâng cao
nghiệp và cả nền kinh tế. Hơn nữa, phát triển bền vững phải
được hiệu quả của doanh nghiệp nhà nước và sự phát triển
gắn với yêu cầu giải quyết việc làm và tuyển dụng lao động
của doanh nghiệp nhà nước mới không chèn lấn các nguồn
trong khi nguồn lao động thiếu việc làm còn nhiều, nhất là ở
lực để phát triển khu vực tư nhân - một động lực chủ yếu của
khu vực nông thôn. Tuy nhiên, phải hành động khẩn trương,
kiên quyết tạo lập đồng bộ các tiền đề để chuyển mạnh sang
Nâng cao hiệu quả đầu tư công là một yếu tố quan trọng
tăng trưởng theo chiều sâu ngay trong những năm đầu của
bảo đảm chất lượng tăng trưởng. Trong mười năm tới, cần
thời kỳ chiến lược, trước hết là ở những lĩnh vực khoa học,
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG Là QUAN ĐIểM...
công nghệ phát triển nhanh và nước ta có điều kiện. Đây là
dấu ấn khai sáng của văn hoá. Trên nền tảng văn hoá, con
con đường cơ bản nhằm nâng cao chất lượng tăng trưởng.
người không chỉ giải quyết mối quan hệ với đồng loại, ứng
2- Tái cấu trúc các doanh nghiệp, xây dựng lực lượng doanh
xử với môi trường thiên nhiên trong đời sống hiện tại mà
nghiệp trong nước với nhiều thương hiệu mạnh, hiệu quả và
còn giải quyết mối quan hệ với các thế hệ tương lai trong
có sức cạnh tranh cao. 3- Điều chỉnh chiến lược thị trường,
quá trình phát triển. Với ý nghĩa này, văn hoá không chỉ là
coi trọng hơn thị trường trong nước đi đôi với việc tiếp tục đa
kết quả của phát triển nhanh, bền vững mà còn là yếu tố
dạng hoá, mở rộng thị trường nước ngoài. Thực hiện tốt các
tạo nên sự phát triển nhanh, bền vững. Phải đặt yêu cầu
nội dung trên đây, chẳng những nâng cao được chất lượng
phát triển văn hóa ngang tầm và hài hòa với phát triển
tăng trưởng, khả năng độc lập tự chủ của nền kinh tế, hạn
kinh tế. Tập trung xây dựng đời sống, lối sống và môi
chế được các tác động tiêu cực trước những biến động từ bên
trường văn hóa lành mạnh. Phát triển toàn diện, đồng bộ
ngoài, bảo đảm cho đất nước phát triển bền vững mà còn
các lĩnh vực văn hóa, vừa phát huy những giá trị tốt đẹp
tham gia có hiệu quả vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn
của dân tộc, vừa tiếp thu những tinh hoa văn hoá nhân
cầu, một xu thế phát triển trong nền kinh tế toàn cầu hoá và
loại để văn hoá thực sự là nền tảng tinh thần của xã hội, là
hội nhập quốc tế.
một động lực phát triển.
Cùng với việc hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường, cải
Thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội là nội dung rất
cách hành chính, cần phát huy có hiệu quả chức năng kiến
quan trọng của phát triển bền vững. Đây còn là tiêu chí thể
tạo phát triển của Nhà nước, nhất là trong thời kỳ đầu đẩy
hiện bản chất của chế độ ta. Sự bất bình đẳng và phân hoá
mạnh công nghiệp hoá, thể hiện trong việc đề ra chính sách
giàu nghèo ở mức cao tạo nên xung đột xã hội ở không ít các
cơ cấu và định hướng phát triển vùng đúng đắn.
quốc gia trên thế giới, làm suy giảm tăng trưởng. Vì vậy,
Bốn là, phát triển các lĩnh vực văn hoá, xã hội hài hoà
Đảng ta chủ trương phải thực hiện tiến bộ và công bằng xã
với phát triển kinh tế, không ngừng nâng cao đời sống vật
hội ngay trong từng bước và từng chính sách phát triển.
chất và tinh thần của nhân dân, thực hiện tiến bộ, công bằng
Chúng ta sẽ tập trung hơn cho công cuộc xóa đói giảm nghèo,
xã hội trong từng bước và từng chính sách phát triển.
đa dạng hóa các nguồn lực và phương thức để thực hiện giảm
Văn hoá là nền tảng tinh thần của xã hội, yếu tố làm
nghèo bền vững. Khuyến khích làm giàu theo pháp luật,
nên giá trị ổn định, lâu bền của một quốc gia, hình thành
đồng thời hạn chế phân hoá giàu nghèo, chủ yếu thông qua
bản sắc riêng có của một dân tộc. Văn hoá làm nên nguồn
chính sách điều tiết thu nhập, phát triển hệ thống phúc lợi
lực xã hội to lớn, thấm sâu vào quá trình phát triển. Sự
xã hội và an sinh xã hội đa dạng, ngày càng mở rộng và hiệu
phát triển của một thời đại ở bất kỳ quốc gia nào đều có
quả. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế phân phối trong các doanh
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG Là QUAN ĐIểM...
nghiệp, chính sách tiền lương, bảo đảm công bằng lợi ích, tạo
mọi người được học tập, xây dựng xã hội học tập nhằm nâng
động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
cao dân trí; 2- Thực hiện quyền làm chủ của nhân dân thông
Tập trung sức phát triển giáo dục và đào tạo, nhất là đào
qua các thiết chế bảo đảm dân chủ trong mọi mặt của đời
tạo đại học và dạy nghề để có nguồn nhân lực chất lượng cao,
sống xã hội, mở rộng dân chủ trực tiếp. Dân chủ phải gắn với
cơ cấu hợp lý nhằm đẩy nhanh quá trình tái cấu trúc nền
kỷ luật, kỷ cương.
kinh tế và chuyển đổi mô hình tăng trưởng. Phát triển mạnh
Có thể nói, nhà nước pháp quyền, kinh tế thị trường đi
sự nghiệp y tế, nâng cao chất lượng công tác chăm sóc sức
liền với bảo đảm phúc lợi - an sinh xã hội và dân chủ xã hội
khỏe nhân dân.
chủ nghĩa là ba trụ cột chính trong tiến trình phát triển của
Tập trung chỉ đạo kiên quyết, đồng bộ và huy động sức
đất nước ta dưới sự lãnh đạo của Đảng. Trong đó, dân chủ
mạnh của cả hệ thống chính trị để bảo đảm đạt được những
vừa là mục tiêu vừa là động lực. Cả ba trụ cột này phải mạnh
chuyển biến rõ rệt, vững chắc trong công tác phòng, chống
và có sự phát triển tương thích, đồng bộ. Một trụ cột yếu sẽ
tham nhũng, tệ nạn xã hội và tai nạn giao thông.
cản trở sự vận động của các trụ cột khác và ảnh hưởng đến
Năm là, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, thực
hành dân chủ rộng rãi, nhất là dân chủ trực tiếp, xây dựng
xã hội đồng thuận, cởi mở.
sự phát triển chung.
Sáu là, tăng trưởng kinh tế phải gắn chặt với bảo vệ và
cải thiện môi trường.
Thực hiện dân chủ là một thành tố của phát triển bền
Bảo vệ và cải thiện môi trường là một nội dung quan
vững, được Đảng ta nêu rõ tại Đại hội Đảng lần thứ X, nhằm
trọng của phát triển bền vững. Môi trường bị ô nhiễm, tài
hoàn thiện, làm phong phú thêm nội dung phát triển bền
nguyên bị cạn kiệt, rừng bị tàn phá, đất bị xói mòn và tình
vững. Điều này xuất phát từ luận điểm rất quan trọng: Con
trạng sa mạc hoá, biến đổi khí hậu, nguy cơ nước biển dâng...
người vừa là mục tiêu vừa là chủ thể của phát triển. Nguồn
làm thu hẹp không gian sinh tồn của con người chẳng những
lực con người là lợi thế cạnh tranh dài hạn, là yếu tố quyết
tác động tiêu cực đến cuộc sống hiện tại mà còn đe dọa sự
định sự phát triển của một quốc gia. Thực hành dân chủ rộng
phát triển của các thế hệ tương lai.
rãi sẽ phát huy khả năng sáng tạo của mỗi cá nhân, đóng góp
Đối với nước ta, tình trạng ô nhiễm môi trường và những
vào sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước. Dân chủ
nguy cơ do biến đổi khí hậu và nước biển dâng là những
càng cao thì đồng thuận xã hội càng sâu, sức mạnh của khối
thách thức to lớn. Vì vậy, phát triển kinh tế phải gắn chặt với
đại đoàn kết toàn dân tộc càng được củng cố vững chắc.
bảo vệ và cải thiện môi trường; chủ động đối phó với hiểm
Để phát huy dân chủ, làm cho dân chủ trở thành nguồn
họa nước biển dâng; sử dụng công nghệ tiết kiệm nguyên
lực phát triển, phải bảo đảm hai điều kiện: 1- Tạo cơ hội cho
liệu, năng lượng, phát triển kinh tế xanh là nội dung có tác
PHáT TRIểN NHANH Và BềN VữNG Là QUAN ĐIểM...
động mạnh nhất đến phát triển bền vững, phải được thể hiện
trong toàn bộ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của cả nước
cũng như trong từng lĩnh vực, ở từng địa phương, đơn vị.
Thực hiện có hiệu quả phát triển kinh tế - xã hội nhanh
của đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên
và bền vững đòi hỏi phải tạo được sự chuyển biến có tính
cách mạng, thấu suốt về nhận thức, đổi mới mạnh mẽ về tư
duy, quán triệt trong mọi chính sách, quy hoạch, kế hoạch,
dự án và chương trình hành động; tổ chức thực hiện quyết
liệt ở tất cả các ngành, các cấp với sự đồng thuận tham gia
của cả hệ thống chính trị, của cộng đồng doanh nghiệp và
mọi người dân trong cả nước.
Chúng ta tin tưởng vững chắc rằng, dưới sự lãnh đạo đúng
bộ chính trị, Chủ tịch Quốc hội
tại Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống
ngành Tuyên giáo
(1-8-1930 – 1-8-2010)
Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tuyên giáo,
tiếp tục góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu
của cách mạng trong giai đoạn mới*
đắn của Đảng, phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn
dân tộc với sự điều hành có hiệu quả của Nhà nước, sự phấn
đấu nỗ lực của toàn dân, toàn quân, nhất định đất nước ta sẽ
bước vào một thời kỳ mới phát triển nhanh và bền vững.
Báo Nhân Dân, số 20042,
Nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống của ngành
tuyên giáo, thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà nước, tôi xin gửi
tới các vị đại biểu, các đồng chí, và qua các đồng chí tới tất cả
các thế hệ cán bộ đã và đang công tác trong ngành tuyên giáo
lời chào thân thiết và lời chúc mừng tốt đẹp nhất.
... Chúng ta đều đã biết, xét trên phạm vi rộng toàn xã hội,
công tác tuyên giáo, công tác tư tưởng là một bộ phận cực kỳ
quan trọng trong toàn bộ hoạt động cách mạng của Đảng. Nó
bao gồm nhiều nội dung phong phú, nhiều hình thức sinh động,
phương pháp sáng tạo trên các lĩnh vực hoạt động tuyên
truyền, cổ động, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ, khoa học,
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
PHáT BIểU CủA đồng chí NGUYễN PHú TRọNG...
huấn học, giáo dục... Mục tiêu, nhiệm vụ cơ bản của công tác
qua tất cả các thời kỳ, công tác tư tưởng, công tác tuyên giáo đã
tuyên giáo, công tác tư tưởng là tuyên truyền, giáo dục, bồi
đạt được những thành tựu to lớn, rất đáng tự hào.
dưỡng, nâng cao nhận thức, làm cho tư tưởng của Đảng, những
Trong những năm vận động cách mạng, những người
giá trị tốt đẹp của dân tộc và những tinh hoa văn hóa thế giới
cộng sản và những người yêu nước đã vượt qua mọi hy sinh,
thâm nhập vào quần chúng, chiếm vị trí chủ đạo trong đời sống
gian khổ, gắn bó máu thịt với nhân dân, dựa vào nhân dân để
tinh thần xã hội, trở thành lực lượng và sức mạnh vật chất. Nói
làm công tác tuyên truyền, giác ngộ, tập hợp, rèn luyện, tiến
cách khác, công tác tuyên giáo, công tác tư tưởng là công tác
tới tổ chức quần chúng đi theo tiếng gọi và mục tiêu chiến đấu
tuyên truyền, vận động, giác ngộ, tập hợp và tổ chức quần
của Đảng, thực hiện khát vọng của dân tộc là độc lập, tự do.
chúng tham gia các hoạt động cách mạng, hoạt động xã hội dưới
Thắng lợi vĩ đại của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 với sự
sự lãnh đạo của Đảng. Đảng ta luôn khẳng định công tác tuyên
giáo có vai trò đặc biệt quan trọng, có sức mạnh to lớn, là vũ khí
sắc bén trong quá trình đấu tranh cách mạng giải phóng dân
tộc, đổi mới, xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Xét trên phạm vi hẹp hơn là công tác xây dựng Đảng. Công
tác tư tưởng, công tác tuyên giáo là một trong ba bộ phận cơ bản
của công tác xây dựng Đảng, bảo đảm cho Đảng vững mạnh cả
về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Thậm chí ngay trước khi đi đến
hình thành về tổ chức, đã phải bắt đầu bằng việc vận động về tư
tưởng, tuyên truyền, giáo dục, giác ngộ về nhận thức; và linh
hồn của tổ chức chính là cương lĩnh chính trị, đường lối chính
trị, tư tưởng chính trị. Đồng chí Nguyễn ái Quốc để đi tới thành
lập tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, đã phải trải qua nhiều
năm tháng tiến hành công tác giáo dục, truyền bá chủ nghĩa
ra đời của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, có sự đóng
góp to lớn của công tác tuyên giáo, công tác tư tưởng, là thắng
lợi của quá trình biến lý tưởng của Đảng thành sức mạnh vô
địch của quần chúng, thành hiện thực cách mạng.
Trong những năm kháng chiến gian khổ nhằm mục tiêu
giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, công tác
tuyên giáo, công tác tư tưởng đã góp phần bồi dưỡng, xây
dựng và phát triển sức mạnh và giá trị con người Việt Nam,
khơi dậy và tổ chức các phong trào của quần chúng, biến
thành cao trào cách mạng trong đấu tranh và xây dựng.
Hàng vạn hình mẫu chiến đấu dũng cảm, xả thân vì nước đã
làm xúc động lòng người, kết thành sức mạnh làm nên chiến
thắng trong các cuộc đọ sức lịch sử giữa dân tộc Việt Nam và
kẻ thù xâm lược. Hàng nghìn cán bộ làm công tác tư tưởng,
văn hóa, tuyên truyền trên các lĩnh vực, trong các loại hình
Mác - Lênin, tư tưởng cách mạng vào trong nước, vào các tầng
của công tác tuyên giáo, như phóng viên, biên tập viên, nhà
lớp nhân dân, đặc biệt là vào các hạt giống đỏ. Đây là lĩnh vực
văn, nhà báo, nhà nhiếp ảnh, điện ảnh, nhạc sĩ, họa sĩ, anh
hoạt động rất công phu, tỉ mỉ, đòi hỏi có chiều sâu trí tuệ và nhiệt
chị em văn công,... đã anh dũng hy sinh ở những nơi mũi
tình cách mạng cháy bỏng. 80 năm qua, kể từ ngày 1-8-1930,
nhọn, nóng bỏng nhất với tư thế của người chiến sĩ - nghệ sĩ,
gắn bó sâu sắc với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc,
chiến sĩ - tuyên huấn.
PHáT BIểU CủA đồng chí NGUYễN PHú TRọNG...
Trong những năm xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
Tổ quốc, công tác tư tưởng, công tác tuyên giáo đã chú trọng
lược đánh vào tư tưởng, phá rã niềm tin, chia rẽ nội bộ hòng
làm tan rã Đảng ta của các thế lực thù địch.
tổng kết các sáng kiến của nhân dân trên các lĩnh vực của đời
Nhân dịp này, tôi xin phép được thay mặt lãnh đạo
sống xã hội, góp phần xác định và phát triển đường lối đổi
Đảng, Nhà nước nhiệt liệt chúc mừng những thành tựu to lớn
mới, củng cố niềm tin vào lý tưởng của Đảng, ngay cả khi
mà ngành tuyên giáo đã đạt được và biểu dương, cảm ơn các
cách mạng gặp nhiều khó khăn; khơi dậy sức sáng tạo của
thế hệ cán bộ làm công tác tư tưởng, công tác tuyên giáo đã
nhân dân, tạo nên sức mạnh tổng hợp đưa đất nước vượt qua
có những đóng góp xuất sắc trong 80 năm qua.
nhiều thử thách, lập được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa
Kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống của ngành tuyên
lịch sử. Đồng thời góp phần xây dựng con người Việt Nam với
giáo chúng ta càng ghi lòng tạc dạ, tri ân công đức trời bể của
những phẩm chất tốt đẹp, có lòng yêu nước nồng nàn, ý chí
Chủ tịch Hồ Chí Minh - người sáng lập và rèn luyện Đảng ta,
tự cường dân tộc, lòng nhân ái, khoan dung, sự tinh tế trong
người thầy vĩ đại, người mở đường cho công tác tư tưởng,
ứng xử, giản dị trong lối sống; kế tục và phát huy truyền
công tác tuyên giáo của Đảng ta. Di sản tư tưởng của Người
thống đấu tranh dựng nước, giữ nước và truyền thống văn
mãi mãi soi sáng cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân
hóa lâu đời của dân tộc qua hàng ngàn năm lịch sử.
tộc, là cẩm nang thần kỳ cho công tác tư tưởng, công tác
Với vai trò là một bộ phận của công tác xây dựng Đảng,
tuyên giáo của chúng ta. Chúng ta bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc
công tác tư tưởng đã trực tiếp góp phần tạo nên một hệ thống
đến các đồng chí cán bộ lão thành, các anh hùng liệt sĩ -
các quan điểm lý luận, cương lĩnh, đường lối chính trị của
những người đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp cao
cách mạng Việt Nam; giáo dục, rèn luyện bản lĩnh, phẩm
quý của Đảng trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa.
chất đạo đức, ý thức tổ chức kỷ luật, tinh thần gang thép của
... Hiện nay, đất nước ta đang đứng trước thời cơ lớn với
những người cộng sản, những chiến sĩ yêu nước Việt Nam;
nhiều thuận lợi cơ bản, đồng thời cũng phải đương đầu với
tạo ra sức mạnh đại đoàn kết thống nhất của hệ thống tổ
những thách thức mới, phức tạp và gay gắt. Thế giới tiếp tục
chức đảng, gắn bó mật thiết với nhân dân, góp phần củng cố,
có những biến đổi mau lẹ và khó lường, thường xuyên tác
xây dựng và phát triển Đảng cả về chính trị, tư tưởng và tổ
động đến đời sống chính trị, tư tưởng, tình cảm, tâm lý của
chức thật sự vững mạnh, trong sạch, xứng đáng là người
nhân dân ta. Sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại
lãnh đạo và người đày tớ trung thành của nhân dân. Đồng
hóa, hội nhập quốc tế càng đi vào chiều sâu càng đặt ra
thời, đóng góp quan trọng vào cuộc đấu tranh tư tưởng, phê
nhiều vấn đề mới, tác động đa chiều đến toàn bộ các lĩnh vực
phán, bác bỏ những quan điểm sai trái; vạch trần những âm
của đời sống xã hội, đan xen nhau cả thời cơ và thách thức.
mưu và thủ đoạn diễn biến hòa bình; làm thất bại chiến
Đó là chưa kể các thế lực thù địch vẫn đang tìm mọi cách
PHáT BIểU CủA đồng chí NGUYễN PHú TRọNG...
chống phá sự nghiệp cách mạng của Đảng ta, nhân dân ta,
đất nước đặt ra trong quá trình tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh
ráo riết thực hiện âm mưu và thủ đoạn diễn biến hòa bình
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.
- Khắc phục những hạn chế, khuyết điểm, nâng cao hơn
nữa tính chiến đấu, sự sắc bén và tính thuyết phục của công
tác tư tưởng, công tác tuyên giáo.
- Tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức, biện pháp
tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ
Chí Minh, đường lối, quan điểm của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước, bồi dưỡng lòng yêu nước, lý tưởng độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
- Phát triển văn hóa, văn học, nghệ thuật lành mạnh, giữ
gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, tiếp thu tinh hoa
văn hóa nhân loại, hình thành hệ thống giá trị của con người
Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội
nhập quốc tế.
- Đẩy mạnh, nâng cao chất lượng và hiệu quả Cuộc vận
động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh,
nghiên cứu phát triển Cuộc vận động trong những năm tới,
gắn chặt với cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, quan
liêu, lãng phí, chống chủ nghĩa cá nhân, tư tưởng cơ hội, thực
dụng, sự suy thoái về đạo đức, lối sống trong một bộ phận
cán bộ, đảng viên và nhân dân.
- Chủ động phòng, chống tự diễn biến, tự chuyển hóa
và đấu tranh chống các quan điểm sai trái, bác bỏ các luận
điệu tuyên truyền phản động, làm thất bại âm mưu diễn
biến hòa bình của các thế lực thù địch trước hết trên lĩnh
vực tư tưởng - văn hóa.
ngày càng tinh vi và xảo quyệt nhằm gây mất ổn định chính
trị, xã hội và chuyển hóa chế độ chính trị ở nước ta. Đây
không chỉ là những thách thức trong kinh tế, mà còn đối với
chế độ chính trị, đối với vai trò lãnh đạo của Đảng, giữ vững
định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo đảm quốc phòng, an ninh,
giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, bảo vệ môi trường cho sự
phát triển bền vững của đất nước. Đúng như dự báo của Chủ
tịch Hồ Chí Minh: Đây là một cuộc chiến đấu chống lại
những gì đã cũ kỹ, hư hỏng, để tạo ra những cái mới mẻ, tốt
tươi1); và để chiến thắng trong cuộc chiến đấu này, theo Bác,
cần phải động viên toàn dân, tổ chức và giáo dục toàn dân,
dựa vào lực lượng của toàn dân.
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới, ngành tuyên giáo cần đi
sâu nghiên cứu, tổng kết những bài học kinh nghiệm, vận
dụng sáng tạo và phát triển trong điều kiện cụ thể ngày
nay, nắm bắt thời cơ, vượt qua khó khăn, thách thức, phát
huy sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội; đồng thời đổi mới
về nội dung, phương pháp nhằm nâng cao chất lượng, hiệu
quả trên tất cả các lĩnh vực, góp phần thực hiện thắng lợi
mục tiêu của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới.
Cùng với việc thực hiện đồng bộ các giải pháp để hoàn
thành toàn diện các nhiệm vụ, chúng ta cần chú trọng một
số nội dung sau:
- Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn, giải đáp có căn cứ khoa học những vấn đề lớn thực tiễn
1), 2). Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.617 (B.T).
- Phát huy mạnh mẽ vai trò là cơ quan tham mưu, chuyên
môn - nghiệp vụ của Đảng, trực tiếp góp phần vào quá trình
PHáT BIểU CủA đồng chí NGUYễN PHú TRọNG...
nâng cao chất lượng giáo dục - đào tạo toàn diện, phát triển
nguồn nhân lực, đổi mới đồng bộ cơ chế quản lý và chính sách
phát triển khoa học - công nghệ, thực hiện và giải quyết có
hiệu quả các vấn đề xã hội...
- Củng cố, mở rộng, nâng cao chất lượng, hiệu quả các
hoạt động thông tin đối ngoại, phục vụ tích cực sự phát triển
toàn diện và bền vững của đất nước trong thời kỳ hội nhập.
của tổng bí thư nông đức mạnh
- Tiếp tục xây dựng đội ngũ cán bộ tuyên giáo trên tất cả
nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập
các lĩnh vực, các loại hình từ trung ương đến cơ sở, đủ về số
Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam
(18-11-1930 - 18-11-2010)
Đại đoàn kết toàn dân tộc - nhân tố quyết định
thắng lợi của cách mạng Việt Nam
qua các chặng đường lịch sử*
lượng, mạnh về chất lượng, đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu
cầu, nhiệm vụ trong thời kỳ mới.
... Chặng đường 80 năm xây dựng và phát triển, với
những thành tựu to lớn, với đội ngũ cán bộ tuyên giáo đông
đảo, dày dạn kinh nghiệm được đúc kết từ thực tiễn, là
nguồn sức mạnh để ngành tuyên giáo tiếp tục vươn lên mạnh
mẽ, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ.
Tôi xin chúc ngành tuyên giáo của Đảng đạt được những
thành tích ngày càng to lớn hơn nữa trên mặt trận tư tưởng,
văn hóa, khoa giáo trong những năm tới, trước mắt là trong
- Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, nguyên
lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
- Thưa các cụ, các đồng chí đại biểu và các vị khách quý,
- Thưa đồng bào, chiến sĩ cả nước và bà con ta đang sinh
sống ở nước ngoài,
năm 2010 - 2011, năm có nhiều sự kiện trọng đại của đất
Trong không khí phấn khởi và trang trọng kỷ niệm lần thứ 80
nước, đặc biệt là việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ
các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của
Ngày thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam - ngày
hội lớn của toàn dân ta, thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
Đảng và cuộc bầu cử Quốc hội khóa XIII, bầu cử hội đồng
Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ nước Cộng hòa xã
nhân dân các cấp.
hội chủ nghĩa Việt Nam, ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, tôi xin gửi đến các cụ, các vị, các đồng chí và các bạn,
Báo Nhân Dân, số 20058,
cùng toàn thể đồng bào và chiến sĩ cả nước và đồng bào ta
* Đầu đề do báo Nhân Dân đặt (B.T).
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG Đức mạnh...
ở nước ngoài lời thăm hỏi thân thiết nhất và lời chúc mừng tốt
Tổ quốc đã cống hiến một phần xương máu, sức lực, tài năng
Tôi nhiệt liệt chào mừng và chân thành cảm ơn bạn bè
quốc tế đã tham dự buổi lễ, đem đến cho nhân dân Việt Nam
chúng tôi tình hữu nghị và đoàn kết quốc tế to lớn.
Trong niềm vui của ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc
hôm nay, chúng ta kính cẩn tưởng nhớ và bày tỏ lòng biết ơn
vô hạn đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại. Người là hiện
thân của khối đại đoàn kết toàn dân, đã sáng lập Mặt trận
dân tộc thống nhất rộng rãi, tập hợp, thu hút mọi người dân
Việt Nam yêu nước đứng chung hàng ngũ, dưới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản Việt Nam, tạo nên sức mạnh vĩ đại của
dân tộc, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại để
chiến thắng mọi kẻ thù và chiến thắng đói nghèo, lạc hậu.
Chân lý mà Người tổng kết Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn
kết. Thành công, thành công, đại thành công1) mãi mãi tỏa
sáng trên mọi chặng đường phát triển của đất nước ta.
Chúng ta tưởng nhớ và bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với
các nhân sĩ và các đồng chí đã từng cộng tác bên cạnh Bác Hồ,
tiếp thu và thể hiện xuất sắc tư tưởng đại đoàn kết của
Người, đã có cống hiến to lớn và để lại những tình cảm sâu
đậm, những kinh nghiệm quý báu về tổ chức và công tác Mặt
trận dân tộc thống nhất Việt Nam qua các thời kỳ lịch sử...
và của cải cho đất nước, góp phần xứng đáng vào thắng lợi
Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đời đời ghi tạc công ơn
các anh hùng, liệt sĩ đã trọn đời vì nước, vì dân; biết ơn các
của sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất
nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ta trong suốt 80 năm qua.
Tôi gửi lời thăm hỏi chân tình và lời cảm ơn tới các vị và
các đồng chí đã có nhiều đóng góp vào việc củng cố, tăng
cường và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất trong những
chặng đường cách mạng đã qua; xin nhiệt liệt biểu dương các
vị, các đồng chí đang hoạt động trong ủy ban Mặt trận Tổ
quốc các cấp và các tổ chức thành viên, nhất là các vị, các
đồng chí hoạt động ở cơ sở, ở địa bàn dân cư trên mọi miền
đất nước, đã và đang ngày đêm gắn bó với nhân dân, thực sự
là cầu nối giữa nhân dân với Đảng và chính quyền, vận động
nhân dân thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, đoàn kết, thương yêu,
đùm bọc, giúp đỡ lẫn nhau, cùng nhau xây dựng cuộc sống
mới ngày càng phát triển tốt đẹp hơn.
Thưa các cụ, các vị đại biểu,
Thưa toàn thể đồng bào, đồng chí,
Tám mươi năm trước, khi nước ta còn trong đêm dài nô lệ,
nhà yêu nước vĩ đại Nguyễn ái Quốc đã tìm ra con đường cứu
nước đúng đắn cho cách mạng Việt Nam. Đó là con đường cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân do Đảng Cộng sản, đội tiên
thương binh, bệnh binh, cựu chiến binh, chiến sĩ và đồng bào
phong của giai cấp công nhân lãnh đạo, nhằm đánh đổ đế quốc
cả nước, các nhân sĩ, trí thức, những người tiêu biểu trong
và phong kiến tay sai, giành độc lập dân tộc, thực hiện người
các dân tộc, các chức sắc tôn giáo, đồng bào yêu nước sống xa
cày có ruộng, sau đó tiến lên làm cách mạng xã hội chủ nghĩa
ở Việt Nam. Đó là đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.119 (B.T).
và chủ nghĩa xã hội, kết hợp chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG Đức mạnh...
quốc tế trong sáng, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh
sống chính trị - xã hội; mối quan hệ giữa Mặt trận với các
thời đại nhằm mục tiêu giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội
tầng lớp nhân dân ngày càng mật thiết, được nhân dân tin
và giải phóng con người. Con đường đó đã có sức thu hút kỳ
cậy. Mặt trận đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực, đóng
diệu đối với cả một dân tộc bị mất nước, đang khát khao độc
góp tích cực vào việc giải quyết những vấn đề quốc kế dân
lập tự do. Sự lựa chọn của Bác Hồ, của Đảng trở thành sự lựa
sinh, những vấn đề bức xúc trong cuộc sống của nhân dân,
chọn của toàn dân tộc.
góp phần phát huy dân chủ, tăng cường đồng thuận xã hội.
Sau khi Đảng ra đời, ngày 18-11-1930, lãnh tụ Nguyễn ái
Thông qua những hoạt động ích nước, lợi dân đó, Mặt
Quốc đã cùng Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định thành lập
trận đã góp phần quan trọng vào việc xây dựng, củng cố,
Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam nhằm tập hợp rộng rãi
tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc, xây dựng Đảng và
các giai cấp, các dân tộc, tôn giáo, các tầng lớp xã hội, đoàn kết
Nhà nước, củng cố mối liên hệ máu thịt giữa Đảng, Nhà nước
mọi người tạo thành sức mạnh tổng hợp của toàn dân tộc để
với nhân dân. Thành tích, cống hiến và sự phát triển của
thực hiện thắng lợi mục tiêu, con đường đã chọn.
Mặt trận là rất to lớn và đáng tự hào. Mặt trận rất xứng
Từ đó đến nay, suốt 80 năm qua, với các phương thức
hoạt động, hình thức tổ chức và tên gọi khác nhau, Mặt trận
đáng với phần thưởng cao quý: Huân chương Sao Vàng lần
thứ hai mà Đảng và Nhà nước trao tặng.
dân tộc thống nhất đã lớn mạnh không ngừng và có những
Nhân dịp này, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, tôi
đóng góp hết sức to lớn, thực sự là một trong những nhân tố
nhiệt liệt chúc mừng và biểu dương những thành tựu, sự
quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam qua các chặng
cống hiến to lớn và những bước phát triển, tiến bộ của Mặt
đường lịch sử: Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công
lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là nước Cộng
trận trong các chặng đường lịch sử, đặc biệt là trong công
cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay.
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam); đánh thắng các cuộc chiến
Thưa các cụ, các quý vị đại biểu,
tranh xâm lược, xóa bỏ chế độ thực dân, phong kiến, hoàn
Thưa đồng bào, đồng chí,
thành sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước;
Suốt trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng ta luôn
tiến hành công cuộc đổi mới xây dựng chủ nghĩa xã hội và
khẳng định: Sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân
bảo vệ vững chắc nền độc lập của Tổ quốc.
dân và vì nhân dân. Chính nhân dân là người làm nên những
Trong một phần tư thế kỷ gần đây, Mặt trận Tổ quốc
thắng lợi lịch sử. Đại đoàn kết dân tộc là một vấn đề chiến
Việt Nam đã không ngừng được củng cố, tăng cường về tổ
lược có ý nghĩa sống còn, lâu dài, quyết định thành bại của
chức, đổi mới về nội dung và phương thức hoạt động, tiếp tục
cách mạng, là một bộ phận hữu cơ, một tư tưởng xuyên suốt
khẳng định và phát huy vị trí, vai trò của mình trong đời
trong đường lối chiến lược cách mạng của Đảng, phù hợp với
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG Đức mạnh...
đòi hỏi khách quan của quần chúng nhân dân muốn tự giải
phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, đổi
phóng mình. Khối đại đoàn kết toàn dân tộc phải được xây
mới và nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
dựng trên cơ sở bảo đảm những lợi ích tối cao của dân tộc và
và các đoàn thể nhân dân. Trong lĩnh vực này, quan điểm và
những quyền lợi cơ bản, chính đáng của nhân dân. Chỉ có tin
chủ trương của Đảng ta là: Nâng cao nhận thức, trách nhiệm
vào dân, dựa vào dân thì mới xây dựng được khối đại đoàn kết
của toàn Đảng, toàn dân về phát huy sức mạnh đại đoàn kết
một cách tự giác, có tổ chức, có lãnh đạo, cùng hướng đến một
toàn dân tộc và mở rộng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong bối
mục tiêu chung. Tư tưởng đại đoàn kết và chính sách mặt trận
cảnh mới. Lấy mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam hòa
dân tộc thống nhất đó đã được Đảng ta vận dụng đúng đắn,
bình, độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, dân giàu, nước
sáng tạo, được toàn dân ta hưởng ứng hết lòng, tạo nên sức
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh làm điểm tương đồng,
mạnh phi thường đưa đất nước ta vượt qua mọi gian lao, thử
tôn trọng những ý kiến khác nhau không trái với lợi ích chung
thách, giành thắng lợi to lớn qua các thời kỳ cách mạng.
của dân tộc; đề cao tinh thần dân tộc, truyền thống nhân
Hiện nay, sau 25 năm đổi mới, nhân dân ta đã giành được
những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử. Thế và lực của đất
nước đã lớn mạnh hơn nhiều. Song, trong bối cảnh mới của tình
hình quốc tế và trong nước, chúng ta vẫn đang đứng trước cả
thời cơ, thuận lợi và khó khăn, thách thức đan xen. Toàn Đảng,
nghĩa, khoan dung... để tập hợp, đoàn kết mọi người vào Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, tăng cường đồng thuận xã hội.
Bảo đảm công bằng, bình đẳng xã hội, chăm lo lợi ích
thiết thực, chính đáng, hợp pháp của các tầng lớp nhân dân,
kết hợp hài hòa lợi ích cá nhân, lợi ích tập thể và lợi ích
toàn dân, toàn quân ta đang nỗ lực phấn đấu hướng đến mục
toàn xã hội; thực hiện dân chủ gắn liền với giữ gìn kỷ
tiêu: Tiếp tục đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới; nâng cao
cương, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí; không ngừng
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; xây dựng hệ
bồi dưỡng nâng cao tinh thần yêu nước, ý thức độc lập dân
thống chính trị trong sạch, vững mạnh; phát huy dân chủ và
tộc, thống nhất Tổ quốc, tinh thần tự lực tự cường xây dựng
sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; phát triển kinh tế nhanh,
bền vững, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân
Đại đoàn kết là sự nghiệp của toàn dân tộc, của cả hệ
dân; giữ vững ổn định chính trị xã hội; tăng cường hoạt động
thống chính trị mà hạt nhân lãnh đạo là các tổ chức đảng,
đối ngoại; bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất,
được thực hiện bằng nhiều biện pháp, hình thức, trong đó các
toàn vẹn lãnh thổ, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ
bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
chủ trương của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước
có ý nghĩa quan trọng hàng đầu.
Để thực hiện thắng lợi mục tiêu đó, chúng ta phải triển
Để quan điểm, chủ trương của Đảng về đại đoàn kết toàn
khai đồng bộ nhiều nhiệm vụ, trong đó có nhiệm vụ tiếp tục
dân tộc và Mặt trận Dân tộc thống nhất tiếp tục đi vào cuộc
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG Đức mạnh...
sống, chúng ta cần tiếp tục quán triệt và thực hiện tốt một số
nội dung sau:
Nhà nước cần hoàn thiện hệ thống pháp luật, sớm có
những cơ chế cụ thể để phát huy cao độ quyền làm chủ của
1. Tăng cường lãnh đạo, giáo dục và vận động làm cho
nhân dân. Cần thực hiện tốt hơn Quy chế dân chủ và Pháp
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta nhận thức sâu sắc về tầm
lệnh dân chủ ở cơ sở; phối hợp và tạo mọi điều kiện thuận lợi
quan trọng của đại đoàn kết dân tộc và Mặt trận dân tộc
để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hoàn thành sứ mệnh lịch sử
thống nhất, nâng cao trách nhiệm và năng lực công tác tuyên
của mình trong giai đoạn mới.
truyền, vận động, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân
Trong năm 2011, nhân dân ta sẽ tiến hành bầu cử đại
tộc trong bối cảnh mới. Tư tưởng đại đoàn kết dân tộc phải
biểu Quốc hội khóa XIII và bầu cử đại biểu hội đồng nhân
được thể hiện trong mọi chủ trương của Đảng, chính sách,
dân các cấp nhiệm kỳ 2011 - 2015. Cả hệ thống chính trị có
pháp luật của Nhà nước trên mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế,
trách nhiệm tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để nhân dân
văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại. Các chủ
trương, chính sách, pháp luật đó phải tạo điều kiện và môi
trường thuận lợi nhằm khai thác mọi tiềm năng, khuyến
khích mọi người, mọi tổ chức phát huy cao độ mọi nguồn lực
và tài năng sáng tạo, đóng góp thiết thực cho sự nghiệp đổi
mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ đất
nước, không ngừng cải thiện, nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần của nhân dân.
2. Đẩy mạnh việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa, bảo đảm Nhà nước ta thực sự là Nhà nước của
nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân, dưới sự lãnh đạo của
Đảng; xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức trong sạch, thật sự
là công bộc của nhân dân, có năng lực đáp ứng yêu cầu
thực hiện quyền làm chủ của mình, lựa chọn bầu ra cơ quan
quyền lực thực sự bao gồm những người có đức, có tài, hết
lòng vì dân, vì nước, những người công bộc cần kiệm, liêm
chính, chí công vô tư như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dạy.
3. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với tư cách là tổ chức liên
minh chính trị, liên hiệp tự nguyện của tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội; tổ chức xã hội và các cá nhân tiêu
biểu trong các giai cấp, tầng lớp xã hội, các dân tộc, tôn giáo
và người Việt Nam định cư ở nước ngoài, là một bộ phận của
hệ thống chính trị và là cơ sở chính trị của chính quyền nhân
dân, đại diện cho quyền và lợi ích hợp pháp của nhân dân, có
vai trò rất quan trọng trong việc tập hợp, vận động, đoàn kết
rộng rãi các tầng lớp nhân dân, góp phần tăng cường sự đồng
thuận trong xã hội, đưa các chủ trương, chính sách của
nhiệm vụ trong tình hình mới; tích cực phòng ngừa và kiên
Đảng, Nhà nước, các chương trình kinh tế, văn hóa, xã hội,
quyết đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí, thực hành tiết
quốc phòng, an ninh, đối ngoại vào cuộc sống.
kiệm, quyết tâm tạo cho được chuyển biến mạnh mẽ, thiết
thực trong cuộc đấu tranh hết sức khó khăn này.
Để hoàn thành tốt chức năng, nhiệm vụ của mình, Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam cần tiếp tục đổi mới nội dung, phương
PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG Đức mạnh...
thức hoạt động, phát huy vai trò nòng cốt, vận động, tập hợp,
lấy đại nghĩa dân tộc làm trọng, đoàn kết, tập hợp trong Mặt
đoàn kết nhân dân, thực hiện dân chủ ở cơ sở, giám sát và
trận Tổ quốc Việt Nam, phấn đấu thực hiện thắng lợi mục
phản biện xã hội, tổ chức tốt các phong trào thi đua yêu nước,
tiêu xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững
các cuộc vận động cách mạng, nhất là hai cuộc vận động do
chắc Tổ quốc Việt Nam muôn vàn yêu quý của chúng ta.
ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khởi xướng
Chúc khối đại đoàn kết toàn dân tộc Việt Nam ngày càng
là Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân
vững mạnh. Chúc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam không ngừng
cư và Ngày vì người nghèo; vận động các tầng lớp nhân
dân thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ, phát triển kinh tế, văn
hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng; xây dựng tổ chức ngày càng
vững mạnh, khắc phục tình trạng hành chính hóa.
Chúc các cụ, các vị khách quý và toàn thể đồng bào, đồng
chí sức khỏe, hạnh phúc và thành công.
Xin trân trọng cảm ơn.
4. Đảng Cộng sản Việt Nam vừa là thành viên vừa là
người lãnh đạo Mặt trận. Đảng tôn trọng tính tự chủ, ủng hộ
mọi hoạt động tự nguyện, tích cực, sáng tạo và chân thành
lắng nghe ý kiến đóng góp của Mặt trận và các đoàn thể.
Cấp ủy đảng và chính quyền các cấp cần quán triệt sâu
sắc tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết dân tộc và Mặt
trận Dân tộc thống nhất, đẩy mạnh cuộc vận động Học tập
và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, tiếp tục đổi
mới phương thức lãnh đạo đối với Mặt trận; lãnh đạo hệ
thống chính trị thực hiện tốt chính sách và công tác Mặt
trận; giáo dục cán bộ, đảng viên nhận rõ tầm quan trọng của
chính sách và công tác Mặt trận trong giai đoạn hiện nay;
gương mẫu tham gia công tác Mặt trận, nhất là ở khu dân
cư; tạo mọi điều kiện thuận lợi để Mặt trận hoàn thành
Nhân ngày hội lớn hôm nay, thay mặt Đảng và Nhà
nước, một lần nữa, tôi kêu gọi toàn thể đồng bào ta thấm
nhuần tư tưởng đại đoàn kết của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
Báo Nhân Dân, số 20166,
phối hợp giữa Ban Tuyên giáo Trung ương, Ban
Cán sự Đảng Bộ Thông tin và Truyền thông với các
cơ quan đảng, cấp ủy, tổ chức đảng các cơ quan nhà
nước, tổ chức đoàn thể trong công tác chỉ đạo, quản
lý hoạt động xuất bản