Hội đồng xuất bản
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Nhóm xây dựng bản thảo tập 41
Phạm thị vịnh (Chủ biên)
Trần hồng Nhung
Trần thị bích
Nguyễn thanh bình
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2005
Lời giới thiệu tập 41
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 41 phản ánh hoạt động lãnh đạo,
chỉ đạo của Đảng trong năm 1980.
Năm 1980, năm thứ tư thực hiện Nghị quyết Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng, là năm chuẩn bị kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ ba, nhưng
chúng ta lại đứng trước những khó khăn to lớn. Đất nước
vừa có hoà bình, vừa có thể xảy ra chiến tranh. Trong lĩnh
vực kinh tế, sản xuất phát triển chậm, trì trệ, năng suất lao
động và hiệu quả kinh tế thấp, các mặt của đời sống xã hội
mất cân đối nghiêm trọng. Sự rối loạn của thị trường giá cả,
sự thiếu hụt lương thực, thực phẩm đã ảnh hưởng lớn đến
đời sống của nhân dân, nhất là những người làm công ăn
Khó khăn, thách thức của năm 1980 đòi hỏi Đảng phải
tăng cường sự lãnh đạo và quản lý kinh tế, tạo cho được
bước chuyển biến mạnh mẽ về kinh tế - xã hội, đồng thời
nâng cao cảnh giác, quyết tâm bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ và
sự bình yên cho Tổ quốc.
Hội nghị lần thứ tám và lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương (khoá IV) đã bàn và quyết định nhiều vấn đề
quan trọng: dự thảo Hiến pháp mới; triệu tập Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng; những nhiệm vụ trọng
tâm của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 1980,
1981. Bộ Chính trị, Ban Bí thư cũng đã ban hành nhiều
nghị quyết, chỉ thị, tập trung vào các vấn đề: thu mua lương
thực; tiếp tục cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh ở
miền Nam; củng cố hợp tác xã nông nghiệp đi đôi với củng
cố cấp huyện; về an ninh, quốc phòng, xây dựng tuyến
phòng thủ biên giới; tập trung giải quyết nhiệm vụ cấp bách
về cải tiến công tác tổ chức và quản lý kinh tế, khắc phục
một bước quản lý kinh tế theo lối hành chính, quan liêu và
bao cấp. Bộ Chính trị ban hành hai Nghị quyết có tầm quan
trọng đặc biệt: Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 23-6-1980 về
cải tiến công tác phân phối lưu thông và Nghị quyết số 32NQ/TW ngày 20-11-1980 về công tác tổ chức.
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 41 gồm 74 tài liệu xếp ở
phần văn kiện chính và 5 tài liệu xếp ở phần phụ lục. Phần
văn kiện chính gồm các nghị quyết, chỉ thị, thông tri, thông
báo, thư của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư. Phần phụ lục gồm 5 điện của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng ta gửi chúc mừng đại hội một số Đảng anh em.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song
không tránh khỏi những thiếu sót. Mong nhận được sự góp ý
của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu tập 41, Văn kiện Đảng Toàn tập
cùng bạn đọc.
Tháng 5 năm 2005
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA
của ban bí thư
Số 84-CT/TW, ngày 4 tháng 1 năm 1980
Về kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập
Đảng Cộng sản Việt Nam
(3-2-1930 - 3-2-1980)
Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về kỷ niệm ba
ngày lễ lớn trong năm 1980, kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành
lập Đảng năm nay phải đánh dấu một bước chuyển biến
mạnh mẽ trong cuộc vận động xây dựng Đảng trong sạch và
vững mạnh, làm động lực thúc đẩy các cuộc vận động khác,
hoàn thành những mục tiêu mà các nghị quyết Bộ Chính trị
và Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương đã
vạch ra, đưa cách mạng nước ta tiến lên giành những thắng
lợi mới trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa, làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Theo phương hướng đó, các ngành, các cấp, nhất là các tổ
chức cơ sở của Đảng, phải làm tốt những việc sau đây:
1. Tiến hành một đợt giáo dục chính trị rộng rãi trong
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân về lịch sử 50 năm đấu tranh
kiên cường và thắng lợi vẻ vang của Đảng Cộng sản Việt
Nam; về tinh thần chiến đấu, hy sinh vì Tổ quốc, vì lý tưởng
của người đảng viên cộng sản, về tình hình và nhiệm vụ hiện
nay của cách mạng Việt Nam theo Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương.
Trong các chi bộ Đảng, tiến hành một đợt sinh hoạt chính
trị nhằm ôn lại và phát huy truyền thống đấu tranh vẻ vang
của Đảng, nâng cao nhận thức về sứ mệnh lịch sử của Đảng
ta trong giai đoạn mới của cách mạng, quyết tâm rèn luyện,
bồi dưỡng cho mình những năng lực mới và phẩm chất mới
để xứng đáng là vai trò chiến sĩ tiên phong. Mỗi chi bộ phải
kiểm điểm, đánh giá kết quả xây dựng Đảng trong năm
1979, thảo luận và quyết định kế hoạch tăng cường xây dựng
Đảng trong hai năm 1980 - 1981. Mỗi đảng viên tự phê bình,
phê bình và xây dựng kế hoạch phấn đấu cá nhân trong năm
1980 theo hướng nâng cao năng lực và phẩm chất, bảo đảm
hoàn thành nhiệm vụ.
Trong các đoàn thể quần chúng, tổ chức những cuộc nói
chuyện về Đảng với nhiều đề tài sinh động, phong phú phù
hợp với các đối tượng dựa theo Đề cương kỷ niệm lần thứ 50
ngày thành lập Đảng và bàn kế hoạch của mỗi đoàn thể
tham gia xây dựng Đảng. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh cần đặc biệt coi trọng việc giáo dục đoàn viên và thanh
niên về lý tưởng cộng sản; phát động phong trào sống, chiến
đấu và học tập theo gương những người cộng sản, tổ chức
cho đoàn viên nghiên cứu Điều lệ Đảng, nhất là số đoàn viên
ưu tú mà Đoàn giới thiệu để Đảng xem xét kết nạp.
Ban Tuyên huấn, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng cùng
trường Đảng các cấp bồi dưỡng một đội ngũ báo cáo viên để
tổ chức những cuộc nói chuyện rộng rãi về lịch sử Đảng và
xây dựng Đảng ở các xí nghiệp, cơ quan, trường học, hợp tác
xã, đơn vị quân đội.
Các cơ quan lý luận tổ chức những cuộc hội thảo khoa học
về những đề tài nói trên, rút ra những bài học bổ ích đối với
việc phấn đấu thực hiện những nhiệm vụ cấp bách.
2. Tổ chức nghiêm túc đợt phát thẻ đảng viên đầu tiên
đồng thời kết nạp số đảng viên, đoàn viên thanh niên lớp 32-1980.
Việc phát thẻ đảng viên phải thực hiện đúng theo Chỉ thị
số 83 ngày 26-11-19791) của Ban Bí thư.
Các tổ chức Đảng ở cơ sở phải tổ chức để nhân dân góp ý
kiến nhận xét kết quả phấn đấu của mỗi cán bộ, đảng viên từ
sau các cuộc vận động thi hành Chỉ thị 722) của Ban Bí thư
và cuộc thảo luận dự thảo Hiến pháp mới. Mọi đảng viên đều
phải được sự góp ý, nhận xét của quần chúng ở cơ sở trước
khi được xem xét phát thẻ đảng viên.
Trong ngày 3-2, tổ chức lễ phát thẻ đảng viên đồng thời
kết nạp số đảng viên mới; sau đó Đoàn tổ chức lễ kết nạp
đoàn viên thanh niên và Đội kết nạp đội viên thiếu niên
mới. Tổ chức cần giản dị, nhưng nghiêm trang nhằm giáo
dục sâu sắc ý thức Đảng đối với đảng viên, đoàn viên và
3. Phát động phong trào thi đua sôi nổi rộng khắp trong
năm 1980 với tinh thần phấn đấu mỗi người, mỗi đơn vị
1, 2) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.40, tr. 496, 207 (B.T).
trước hết là mỗi đảng viên và mỗi chi bộ Đảng, mỗi đoàn
đua trong năm 1980.
viên và mỗi chi đoàn thanh niên đều có những thành tích;
4. Các Đảng bộ tỉnh, thành phố, cơ sở tổ chức mít tinh
mỗi cơ sở, mỗi ngành, mỗi địa phương đều có những công
trọng thể kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Đảng, động viên
trình xứng đáng để kỷ niệm ba ngày lễ lớn của dân tộc và
cao độ truyền thống đoàn kết, tin tưởng, quyết tâm của toàn
Đảng và của mỗi đảng bộ, tiến lên hoàn thành thắng lợi
Công nhân, nông dân, các đơn vị sản xuất thi đua tăng
những nhiệm vụ cấp bách của địa phương, của đơn vị.
năng suất lao động, khai thác tốt nhất mọi khả năng về lao
Tất cả các đảng bộ tổ chức họp mặt các chiến sĩ cách
động, đất đai, thiết bị, vật tư, làm ra thật nhiều sản phẩm
mạng lão thành, các gia đình ân nhân cách mạng, các anh
cho tiêu dùng và xuất khẩu. Mọi ngành, mọi cấp phải hướng
hùng, chiến sĩ thi đua, các nhân sĩ yêu nước nhằm ôn lại
mạnh mẽ vào nhiệm vụ phục vụ nông nghiệp, dành ưu tiên
truyền thống của địa phương, trân trọng tranh thủ ý kiến
số một cho nông nghiệp, sản xuất ra nhiều lương thực, nông
góp vào việc củng cố, xây dựng đảng bộ, tạo một sự chuyển
sản nguyên liệu và nông sản xuất khẩu, nêu cao quyết tâm
biến mạnh mẽ trong phong trào lao động sản xuất, sẵn sàng
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước
chiến đấu, tổ chức đời sống ở địa phương.
năm 1980. Toàn dân nâng cao cảnh giác, làm tốt nghĩa vụ
5. Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Đảng và
bảo vệ Tổ quốc, không ngừng tăng cường sự nghiệp quốc
Tết nguyên đán (16-2-1980), các ngành văn hoá, thông tin,
phòng, sẵn sàng đánh bại những hành động phiêu lưu quân
nghệ thuật, thể dục thể thao... tổ chức rộng rãi các cuộc vận
sự của bọn phản động... Các lực lượng vũ trang đẩy mạnh
động sáng tác, hội diễn, triển lãm... nhằm tạo một không khí
cuộc vận động phát huy bản chất tốt đẹp, nâng cao năng
vui tươi, lành mạnh, tin tưởng, thúc đẩy phong trào lao động
lực chiến đấu, nắm vững đường lối chiến tranh bảo vệ Tổ
sản xuất, thực hành tiết kiệm, sẵn sàng chiến đấu.
quốc, tăng cường đoàn kết nội bộ, đoàn kết quân dân, xây
Báo chí, đài phát thanh, vô tuyến truyền hình mở đợt
dựng quân đội nhân dân hùng mạnh, kiên quyết chiến
tuyên truyền tập trung theo những nội dung trên từ nay đến
thắng mọi kẻ thù. Các cơ quan, đoàn thể thi đua thực hiện
cuối tháng 2 năm 1980.
tốt các chính sách mới, cải tiến tổ chức, đổi mới lối làm việc,
6. Về tuyên truyền đối ngoại, kết hợp việc kỷ niệm lần
đấu tranh khắc phục những hiện tượng tiêu cực trong quản
thứ 50 ngày thành lập Đảng với việc kỷ niệm một năm thắng
lý kinh tế, quản lý xã hội.
lợi của cách mạng Campuchia (7-1-1979) và ký Hiệp ước hoà
Trước mắt, tổ chức một đợt thi đua ngắn từ nay đến 3-2-
bình, hữu nghị và hợp tác giữa nước ta với nước Cộng hoà
1980 lấy thành tích thiết thực chào mừng kỷ niệm lần thứ
nhân dân Campuchia (18-2-1979), với việc kỷ niệm lần thứ
50 ngày thành lập Đảng, làm đà đẩy mạnh phong trào thi
30 ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa nước ta với Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa khác (30-1-1950).
Các cơ quan tuyên truyền đối ngoại cung cấp kịp thời
những tài liệu cần thiết cho các Đảng anh em, cho các cơ
Khẩu hiệu kỷ niệm lần thứ 50
ngày thành lập đảng cộng sản Việt Nam
quan đại diện của ta ở nước ngoài và chuẩn bị một đội ngũ
báo cáo viên để nhân dịp này đi báo cáo về 50 năm chiến đấu
của Đảng ta.
thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh!
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1- Nhiệt liệt chào mừng Lễ kỷ niệm lần thứ 50 ngày
2- Vẻ vang thay Đảng Cộng sản Việt Nam, người tổ chức
và cổ vũ mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam!
3- Các đảng viên cộng sản Việt Nam hãy xứng đáng là
người lãnh đạo và người đầy tớ trung thành của nhân dân!
4- Vì lý tưởng cộng sản, vì Tổ quốc giàu mạnh, vì hạnh
phúc của nhân dân, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân quyết
tâm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ thắng
lợi Tổ quốc xã hội chủ nghĩa!
5- Công nhân Việt Nam hãy nêu cao ý chí cách mạng và
năng lực sáng tạo, lập công xuất sắc trên mặt trận công nghiệp!
6- Nông dân Việt Nam hãy nêu cao tinh thần yêu nước,
yêu chủ nghĩa xã hội, ra sức sản xuất nhiều lương thực, thực
phẩm và nông sản khác!
7- Trí thức Việt Nam hãy đem hết trí tuệ và tài năng phục
vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa!
8- Đoàn viên và thanh niên Việt Nam hãy sống, chiến
đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại!
9- Phụ nữ Việt Nam hãy phát huy truyền thống dũng
cảm, đảm đang, đẩy mạnh phong trào người phụ nữ mới xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa!
10- Các lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam anh
hùng hãy phát huy bản chất tốt đẹp, truyền thống vẻ vang,
nâng cao năng lực chiến đấu, sẵn sàng đánh thắng mọi kẻ
thù xâm lược!
11- Tình đoàn kết chiến đấu không gì lay chuyển được giữa
nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia muôn năm!
12- Nhân dân Việt Nam đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, với phong trào
cộng sản và công nhân quốc tế và nhân dân toàn thế giới,
đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội!
13- Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
14- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự
nghiệp của chúng ta!
15- Nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất và xã
hội chủ nghĩa muôn năm!
của ban bí thư
Số 85-CT/TW, ngày 14 tháng 1 năm 1980
Về việc xây dựng ngành cơ yếu Việt Nam
trong giai đoạn mới của cách mạng
Từ trước đến nay, ngành cơ yếu đã xây dựng được hệ
thống tổ chức ngành tương đối hoàn chỉnh, với nền nếp công
tác chặt chẽ; có đội ngũ cán bộ, nhân viên cơ yếu tin cậy, kỹ
thuật mật mã có tiến bộ; do đó, đã hoàn thành tốt nhiệm vụ,
góp phần xứng đáng vào thắng lợi vĩ đại của cách mạng.
Đứng trước yêu cầu to lớn của cách mạng trong giai đoạn
mới, công tác cơ yếu phải giải quyết những vấn đề dưới đây:
- Tổ chức ngành tuy đã thống nhất, nhưng hiệu lực chỉ
đạo tập trung còn hạn chế; trình độ nghiệp vụ và kiến thức
khoa học kỹ thuật còn thấp; bộ máy Ban Cơ yếu Trung ương
chưa đủ mạnh; chế độ công tác cơ yếu và chính sách đối với
cán bộ, nhân viên cơ yếu chưa được kịp thời sửa đổi thích hợp
với tình hình mới.
- Kỹ thuật mật mã hiện nay chủ yếu còn dùng phương
pháp thủ công. Việc đánh điện rõ, việc dùng mật danh,
mật ngữ, việc sử dụng máy phát sóng hoặc đường dây điện
thoại ở các ngành, các cấp, kể cả trong quân đội, còn lộ
nhiều bí mật.
- Việc tổng kết kinh nghiệm và xây dựng lý luận khoa
học kỹ thuật mật mã Việt Nam chưa tốt.
Phương hướng nhiệm vụ xây dựng ngành cơ yếu trong
giai đoạn mới của cách mạng là: Nỗ lực phấn đấu xây dựng
ngành cơ yếu tiến nhanh và vững chắc, có trình độ chính quy
ngày càng hoàn chỉnh và từng bước hiện đại, có đội ngũ cán
bộ, nhân viên tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc,
giỏi về chuyên môn nghiệp vụ; có cơ sở vật chất kỹ thuật và
lý luận mật mã tiên tiến, kết hợp chặt chẽ với kỹ thuật thông
tin hình thành hệ thống kỹ thuật thông tin mật mã hoàn
chỉnh của quốc gia, nhằm phục vụ đắc lực yêu cầu lãnh đạo,
chỉ đạo của Đảng và Nhà nước trong công cuộc xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa được thông suốt, bí mật,
chính xác, kịp thời trong mọi tình huống.
Thực hiện phương hướng nhiệm vụ nói trên, trong những
năm trước mắt, phải làm tốt những nhiệm vụ công tác lớn
1. Kiện toàn tổ chức và xây dựng đội ngũ cán bộ, nhân
viên cơ yếu vững mạnh; bảo đảm yêu cầu chính quy ngày
càng hoàn chỉnh và từng bước hiện đại.
a) Kiện toàn Ban Cơ yếu Trung ương đủ sức làm chức
năng một ban chuyên môn của Trung ương Đảng, có nhiệm
vụ giúp Trung ương nghiên cứu xây dựng ngành, chỉ đạo,
quản lý và bảo vệ toàn bộ công tác cơ yếu trong cả nước, bao
gồm tất cả các mặt: tổ chức cán bộ, kỹ thuật nghiệp vụ, chế
độ công tác.
b) Trên cơ sở đội ngũ cán bộ, nhân viên cơ yếu hiện có,
khẩn trương lập quy hoạch xây dựng và phát triển đội ngũ
cán bộ, nhân viên có cơ cấu đồng bộ, thích hợp, cả về mã tay
và mã máy, bao gồm: cán bộ quản lý, cán bộ khoa học kỹ
thuật, công nhân, nhân viên kỹ thuật nghiệp vụ mã dịch và
phục vụ nghiên cứu, sản xuất mật mã, có trình độ lành nghề
và đủ tiêu chuẩn. Trước mắt, phải bảo đảm đủ cán bộ, nhân
viên cho tình huống có thể xảy ra chiến tranh. Nhanh chóng
xây dựng, hoàn chỉnh hệ thống trường đào tạo, bổ túc cán bộ,
nhân viên cơ yếu theo hướng cơ bản, toàn diện, có hệ thống
và thống nhất, đạt trình độ đại học và trung học kỹ thuật
c) Về chế độ chính sách, để phù hợp với tính chất, nhiệm
vụ công tác cơ yếu, khuyến khích cán bộ nhân viên cơ yếu
phục vụ lâu dài, hăng hái đi vào khoa học kỹ thuật mật mã
hiện đại hóa, Ban Cơ yếu Trung ương phối hợp với Ban Tổ
chức Trung ương dự thảo quyết định của Ban Bí thư về
chính sách, chế độ đãi ngộ thoả đáng cho ngành cơ yếu
trong cả nước.
d) Cần nghiên cứu tổng kết xây dựng một bản chế độ
công tác cơ yếu mới thay cho những chế độ hiện hành trình
Ban Bí thư duyệt để thi hành trong cả nước.
2. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, từng bước
vững chắc xây dựng cơ sở vật chất, phát triển khoa học kỹ
thuật mật mã theo hướng hiện đại.
Phải phấn đấu xây dựng hoàn chỉnh ngành khoa học kỹ
thuật mật mã Việt Nam chính quy và hiện đại. Thường
xuyên nâng cao trình độ khoa học kỹ thuật mật mã một cách
toàn diện cả về nghiên cứu cơ bản và nghiên cứu ứng dụng;
từng bước xây dựng cơ sở vật chất cho việc phát triển và
nâng cao khoa học kỹ thuật mật mã.
Trong quá trình tiến lên hiện đại, phải kết hợp một cách
hợp lý giữa nhiệm vụ trước mắt với nhiệm vụ lâu dài; giữa kỹ
thuật thủ công với cơ khí, điện tử, tự động; giữa thành quả tự
lực sáng tạo của ta với thành tựu khoa học kỹ thuật của thế
giới; tích cực xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật hiện đại phải
đi đôi với xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật, cán bộ
quản lý và xây dựng nguyên tắc, nền nếp công tác theo yêu
cầu chính quy hoá hoàn chỉnh.
Phải coi trọng việc học tập Liên Xô, tranh thủ sự giúp đỡ
của Liên Xô và các nước anh em khác để phát triển khoa học
kỹ thuật mật mã Việt Nam.
Nội dung xây dựng cơ sở vật chất và phát triển khoa học
kỹ thuật mật mã từ nay đến 1985:
a) Nhanh chóng cải tiến trang bị cho cơ sở sản xuất luật
và tài liệu mật mã; từng bước xây dựng các cơ sở nghiên cứu,
thiết kế, chế tạo, lắp ráp, sửa chữa, thực nghiệm những máy
móc thiết bị mật mã ngày càng hoàn chỉnh, đáp ứng yêu cầu
mở rộng các mạng thông tin cơ yếu của cả nước bao gồm cả
mã tay và mã máy. Trước mắt, cần tập trung giải quyết đủ
yêu cầu về luật mật mã tay, kể cả luật và tài liệu mật mã dự
trữ chiến lược; khai thác sử dụng hết khả năng thiết bị kỹ
thuật hiện có.
b) Từng bước xây dựng những trung tâm máy mã và
phòng mã được trang bị những máy hiện đại thích hợp để cơ
khí hoá và tự động hoá kỹ thuật mã dịch, kết hợp chặt chẽ,
đồng bộ với kỹ thuật thông tin hiện đại, hình thành hệ thống
kỹ thuật thông tin mật mã hiện đại; phải bảo đảm hệ thống
liên lạc của Trung ương Đảng, Chính phủ, Quân uỷ Trung
ương, Bộ Nội vụ với các đầu mối trực tiếp được thông suốt.
c) Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học kỹ thuật mật
mã, nhằm không ngừng nâng cao trình độ lý thuyết mật mã
Việt Nam theo hướng hiện đại. Phấn đấu trong một thời gian
không xa, có thể cải tiến và chế tạo những máy mã của ta,
trước hết là máy mã thoại, bảo đảm tin cậy tuyệt đối về bí
mật và phù hợp với thực tế sử dụng ngày càng có trình độ
Tất cả những vấn đề về khoa học kỹ thuật mật mã đều do
ngành cơ yếu quản lý thống nhất, tập trung trong cả nước.
Các ngành khoa học kỹ thuật của Nhà nước và quân đội có
trách nhiệm giúp đỡ và hợp tác với ngành cơ yếu. Phải bảo
mật chặt chẽ trong tất cả các khâu: nghiên cứu, sáng chế,
sản xuất và sử dụng kỹ thuật mật mã.
3. Thực hiện giúp Bạn về công tác cơ yếu theo chủ trương
của Trung ương Đảng.
Thực hiện nghĩa vụ quốc tế giúp đỡ Bạn về công tác cơ
yếu theo phương hướng: cơ bản, toàn diện, có hiệu lực thiết
thực, tạo mọi điều kiện cho Bạn nhanh chóng xây dựng được
ngành công tác cơ yếu vững mạnh, độc lập, tự chủ, bảo đảm
tin cậy, giúp nhau trên tinh thần quốc tế vô sản.
Ban Cơ yếu Trung ương có nhiệm vụ giúp Trung ương
Đảng thống nhất chỉ đạo và tổ chức thực hiện toàn diện công
tác cơ yếu giúp Bạn theo đúng chủ trương của Trung ương.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 23-NQ/TW, ngày 19 tháng 1 năm 1980
Về những công tác lớn trong năm 1980
Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng và các hội nghị Bộ Chính trị tháng 12 năm 1979 và đầu
tháng 1 năm 1980 đã kiểm điểm kỹ tình hình kinh tế, khẳng
định các thành tựu và tiến bộ đã đạt được trong hoàn cảnh
cực kỳ khó khăn của mấy năm qua, nhấn mạnh việc khắc
phục những khuyết điểm trong việc xây dựng và thực hiện kế
hoạch kinh tế, trong công tác quản lý kinh tế, quản lý xã hội,
trong tổ chức Đảng và bộ máy nhà nước, trong việc xây dựng
và phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
Để giải quyết những vấn đề cấp bách trước mắt trong sản
xuất và đời sống theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ
sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, đồng thời chuẩn
bị cho sự phát triển lâu dài của kinh tế quốc dân, trong năm
1980, Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Bộ Chính trị cần
tập trung sức lãnh đạo những công tác lớn sau đây:
1. Thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1980, chuẩn bị tốt
kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985)
Chỉ đạo chặt chẽ việc thực hiện kế hoạch năm 1980, nhất
là trên những vấn đề quan trọng theo ba nhiệm vụ cấp bách
đã nêu trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung
ương; gắn liền việc thực hiện kế hoạch với công tác cải tạo xã
hội chủ nghĩa ở miền Nam và tăng cường quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa trong cả nước.
Đi đôi với chỉ đạo thực hiện kế hoạch Nhà nước năm
1980, phải sớm xúc tiến việc chuẩn bị kế hoạch 5 năm lần
thứ ba (1981-1985) mà mục tiêu chính là: tăng năng suất lao
động xã hội, tạo ra thế cân đối mới cho nền kinh tế, ổn định
các mặt sản xuất, vượt qua những khó khăn gay gắt trước
mắt, ổn định và cải thiện một bước đời sống, tạo ra những cơ
sở vững chắc để phát triển kinh tế quốc dân, tăng cường củng
cố quốc phòng.
Trong việc chuẩn bị kế hoạch 5 năm lần thứ ba, phải chú
trọng các nhiệm vụ sau đây:
Một là, giải quyết cho được vấn đề sản xuất và huy động
lương thực, thực phẩm, bảo đảm nguyên liệu cho công nghiệp
chế biến và tạo nguồn xuất khẩu quan trọng.
Hai là, cơ bản đáp ứng được nhu cầu về hàng tiêu dùng
thiết yếu và thông dụng.
Ba là, tập trung sức xây dựng một số công trình then
chốt, nhằm nâng cao rõ rệt năng lực của công nghiệp nặng,
chú trọng các ngành: điện, than, cơ khí, phân bón, dầu khí,
hoá chất, luyện kim.
Bốn là, chấn chỉnh quản lý ngành xây dựng, giảm bớt
lãng phí, để đáp ứng kịp yêu cầu mở mang xây dựng cơ bản.
Cải tiến quản lý và nâng cao năng lực giao thông vận tải.
Năm là, cải tiến cơ bản công tác lưu thông, phân phối
nhằm làm chủ thị trường, phân phối hợp lý thu nhập quốc
dân, khuyến khích lao động, thúc đẩy sản xuất, chống đầu
cơ, tích trữ, phá hoại kinh tế.
Sáu là, đẩy mạnh công tác khoa học và kỹ thuật, đưa
nhanh các tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào sản xuất, nhất là ở
những ngành kinh tế quan trọng.
Các nhiệm vụ kinh tế nói trên phải được tiến hành
đồng bộ và hỗ trợ lẫn nhau, nhằm tạo ra cơ cấu kinh tế
mới, cân đối kinh tế mới và năng suất lao động mới, kết
hợp tốt kinh tế với quốc phòng, đặt cơ sở cho nền kinh tế
tiến lên vững chắc.
Để làm được những nhiệm vụ nói trên, đi đôi với khai
thác năng lực sẵn có trong nước, phải mở rộng hợp tác toàn
diện với Liên Xô và các nước trong Hội đồng tương trợ kinh
tế, cả về chính trị, kinh tế, quân sự, khoa học kỹ thuật, coi đó
là một chỗ dựa cực kỳ quan trọng để đưa kinh tế nước ta tiến
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa và bảo vệ vững chắc độc lập
dân tộc. Phải dùng nhiều hình thức quan hệ kinh tế để thực
hiện phân công, hợp tác, trong đó rất chú trọng hình thức
hợp doanh (mixte). Đi đôi với hợp doanh về mở mang sản
xuất và xuất khẩu, phải tranh thủ sự giúp đỡ của bạn về
quản lý, bằng cách sử dụng chuyên gia cố vấn.
2. Cải tiến công tác tổ chức và quản lý kinh tế
Vấn đề cải tiến tổ chức và quản lý kinh tế phải làm từng
bước nhưng phải bảo đảm đồng bộ, vừa giải quyết được
những vấn đề cấp bách trước mắt, vừa xây dựng được một hệ
thống quản lý mới.
Năm 1980, về mặt tổ chức quản lý, phải xác định rõ chức
trách, nhiệm vụ của các ngành, các cấp, phân công và phân
cấp quản lý, tăng cường hợp tác xã hội chủ nghĩa, chấm dứt
những sự lộn xộn, chồng chéo, làm cản trở lẫn nhau, nâng
cao hiệu lực điều hành của bộ máy nhà nước, bảo đảm thực
hiện tốt các nhiệm vụ kinh tế của kế hoạch 5 năm lần thứ ba,
ngăn chặn và khắc phục có hiệu quả các hiện tượng tiêu cực,
phát động được khí thế và phong trào cách mạng của quần
chúng làm chủ tập thể, thi đua tăng năng suất lao động, sản
xuất và xây dựng, bảo vệ Tổ quốc.
Trước mắt, phải giải quyết ngay trong đầu năm 1980
những vấn đề sau đây:
- Kiện toàn bộ máy nhà nước, nhất là bộ máy của Hội
đồng Chính phủ, kiện toàn bộ máy của các ngành quan trọng
và chấn chỉnh gấp một số ngành yếu, kém, gắn liền với việc
thông qua Hiến pháp mới.
- Kiện toàn Ban Bí thư và các ban kinh tế của Đảng.
- Thông qua các đại hội cấp tỉnh, thành, kiện toàn các
tỉnh uỷ, thành uỷ và cơ quan kinh tế của tỉnh, thành.
- Phân công, phân cấp quản lý giữa các ngành trung
ương và giữa trung ương với địa phương trong lĩnh vực kinh
tế, định rõ trách nhiệm, quyền hạn của các bộ, tổng cục, các
uỷ ban nhân dân tỉnh, huyện.
- Tăng cường quản lý ở cơ sở, củng cố các hợp tác xã nông
nghiệp, khẩn trương xây dựng huyện.
- Giải quyết một bước vấn đề giá, lương, tiền.
- Cải tiến công tác kế hoạch hoá và các chính sách theo
tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương.
- Tăng cường kiểm kê, nắm vững lao động, thiết bị, máy
móc, vật tư và các tài sản khác của Nhà nước.
Đi đôi với việc giải quyết các vấn đề trước mắt, phải tích
cực chuẩn bị để đến đầu năm 1981, Trung ương có thể họp
hội nghị về quản lý kinh tế. Phải vừa giải quyết kịp thời các
vấn đề cấp thiết về quản lý kinh tế, vừa chuẩn bị đề án toàn
diện và cơ bản. Kiện toàn Tiểu ban chuẩn bị Hội nghị Trung
ương về quản lý kinh tế.
3. Về công tác quốc phòng
Cảnh giác trước việc Mỹ và... xúc tiến liên minh quân sự,
kiểm tra và chỉ đạo chặt chẽ công tác củng cố quốc phòng,
sẵn sàng chiến đấu trên các hướng và các tuyến. Chỉ đạo tốt
việc tuyển quân, nâng cao hơn nữa chất lượng các lực lượng
vũ trang, xây dựng các đơn vị chủ lực cơ động, đi đôi với phát
triển và củng cố quân địa phương trên địa bàn các tỉnh,
huyện và ở cơ sở. Động viên và tổ chức bộ đội xây dựng kinh
tế; trước mắt ra sức tham gia giải quyết tốt vấn đề lương
thực, thực phẩm, góp phần khắc phục khó khăn chung của
4. Về công tác an ninh
Nắm chắc tình hình, có kế hoạch toàn diện phá tan âm
mưu của địch trong việc gây phỉ, gây bạo loạn, kích động phá
rối trật tự, an ninh, làm chiến tranh tâm lý, chiến tranh gián
điệp. Chấn chỉnh các lực lượng hiện có, nâng cao chất lượng
chính trị, trình độ nghiệp vụ để bảo đảm làm tròn nhiệm vụ.
5. Về công tác đối ngoại
Tiếp tục chỉ đạo việc mở rộng hoạt động đối ngoại theo
đường lối của Đảng nhằm phục vụ sự nghiệp bảo vệ Tổ
quốc, xây dựng chủ nghĩa xã hội và làm nghĩa vụ quốc tế đối
với Lào và Campuchia. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền đối
ngoại và đấu tranh dư luận nhằm vạch trần âm mưu... cấu
kết với đế quốc, trước hết với đế quốc Mỹ, để chống phá cách
mạng nước ta và cách mạng hai nước Lào và Campuchia
6. Về xây dựng Đảng
Năm mươi năm qua, Đảng ta đã hoàn thành nhiệm vụ,
làm nên sự nghiệp lớn. Nhưng ngày nay, đứng trước tình
hình và nhiệm vụ mới của thời kỳ cách mạng xã hội chủ
nghĩa, Đảng bộc lộ nhiều nhược điểm và khuyết điểm. Vì vậy,
phải coi công tác xây dựng Đảng là một công tác quan trọng
và cấp bách.
Trước mắt, phải giải quyết cho được hai việc then chốt:
công tác cán bộ và công tác chi bộ.
Về cán bộ, phải bồi dưỡng và đào tạo một đội ngũ đồng bộ
(cán bộ lãnh đạo, quản lý và khoa học kỹ thuật) đủ năng lực
và phẩm chất ở các ngành, các cấp, các bộ phận công tác.
Phải dựa trên đường lối, quan điểm của Đảng về đối nội và
đối ngoại mà sàng lọc, sắp xếp, đề bạt cán bộ.
Việc đào tạo cán bộ phải thông qua công tác xây dựng
Đảng, xây dựng chi bộ, thực hiện quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, thông qua các hoạt động kinh tế, văn hoá
và khoa học kỹ thuật, qua hệ thống trường Đảng và trường
đào tạo của Nhà nước. Việc đào tạo cán bộ phải làm một cách
có kế hoạch, có mục đích cụ thể; chấm dứt lối làm tự phát,
chắp vá từ trước đến nay.
Về công tác chi bộ, phải tập trung sức làm cho được ba việc:
- Chỉ đạo chặt chẽ việc phát thẻ đảng viên để thông qua
công tác này mà củng cố tổ chức, nâng cao chất lượng đảng
viên, thanh lọc những đảng viên hư hỏng, thoái hoá.
- Cải tiến sinh hoạt chi bộ, làm cho chi bộ thật sự là nơi
bàn bạc và quyết định các công tác cách mạng, quản lý và
rèn luyện đảng viên, phát hiện và đào tạo cán bộ.
- Gắn việc xây dựng chi bộ với các nhiệm vụ phát triển
kinh tế, xây dựng quyền làm chủ tập thể của nhân dân, tăng
cường quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an
toàn xã hội, động viên phong trào cách mạng của quần
chúng, tạo nên khí thế trong lao động sản xuất, tổ chức đời
sống, khắc phục mọi khó khăn, thực hiện thắng lợi kế hoạch
Nhà nước năm 1980.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 63-QĐ/TW, ngày 20 tháng 1 năm 1980
Về thành lập Quân đoàn 68
Căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ chiến đấu chống
quân... xâm lược, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội
Xét đề nghị của Thường vụ Quân uỷ Trung ương,
Bộ Chính trị trung ương Đảng quyết định:
1. Thành lập Quân đoàn 68 Quân đội nhân dân Việt
Nam trực thuộc Quân khu III.
2. Đồng chí Chủ tịch nước và Quân uỷ Trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m bộ chính trị
Tổng bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 86-CT/TW, ngày 6 tháng 2 năm 1980
Về phương hướng, chủ trương xử lý đối với
những cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức
của Bộ Chính trị
nhà nước và quân nhân có sai phạm ăn cắp,
Số 64-QĐ/TW, ngày 20 tháng 1 năm 1980
hối lộ, ức hiếp quần chúng
Về thành lập Quân đoàn 34
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
Căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ chiến đấu chống
quân... xâm lược, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa,
Xét đề nghị của Thường vụ Quân uỷ Trung ương,
Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định:
1- Thành lập Quân đoàn 34 Quân đội nhân dân Việt
Nam trực thuộc Quân khu Thủ đô Hà Nội.
2- Đồng chí Chủ tịch nước và Quân uỷ Trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m Bộ chính trị
Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ương Đảng đã đề ra một trong ba nhiệm vụ cấp bách là: kiên
quyết đấu tranh khắc phục những mặt tiêu cực trong hoạt
động kinh tế và xã hội, nhất là tệ ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần
chúng. Để đẩy mạnh phong trào cách mạng của quần chúng
đấu tranh nhằm chặn đứng, đẩy lùi và tiến tới xoá bỏ các
hiện tượng tiêu cực, các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước,
quân đội và đoàn thể phải đề cao kỷ luật của Đảng và pháp
chế xã hội chủ nghĩa, nghiêm túc xem xét, xử lý kỷ luật đối
với những cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức, quân
nhân và các cơ quan, đơn vị có sai phạm.
Ban Bí thư quy định một số điểm về phương hướng, chủ
trương xử lý đối với cán bộ, đảng viên, công nhân viên chức
và quân nhân có sai phạm ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng
1. Mọi hành động ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng đều
trái với bản chất, đạo đức cách mạng của người cán bộ, đảng
viên, công nhân, viên chức, là phạm kỷ luật của Đảng, phạm
pháp luật Nhà nước. Những người đã phạm một trong các sai
lầm nói trên đều phải được xem xét, kết luận chính xác, xử lý
kịp thời, theo đúng quy định của Điều lệ Đảng, pháp luật của
Nhà nước, kỷ luật chính quyền, kỷ luật của quân đội và các
đoàn thể. Nghiêm cấm và xử lý nghiêm khắc mọi hành động
dung túng, bao che hoặc can thiệp làm trở ngại cho việc xem
xét, xử lý.
2. Trong khi xem xét, xử lý phải nắm vững phương hướng
là: xử lý kịp thời những sai phạm nghiêm trọng. Kịp thời truy
tố trước pháp luật và nghiêm trị đối với những đối tượng sau
đây: những phần tử phản động, những phần tử xấu (lưu
manh, côn đồ, đầu cơ, buôn lậu, đã can án) lợi dụng chui vào
tổ chức đảng, chính quyền, cơ quan, đơn vị, quân đội, xí
nghiệp, làm hư hỏng tổ chức, lừa dối, lợi dụng và mua chuộc
cán bộ, nhân viên nhà nước để lấy cắp, tuồn hàng hoá, vật tư,
tài sản ra ngoài gây thiệt hại tài sản xã hội chủ nghĩa; những
người sa đoạ, thoái hoá, lợi dụng chức quyền, lợi dụng tổ
chức, phương tiện, móc nối với phần tử xấu để lấy cắp tài sản
xã hội chủ nghĩa, đầu cơ buôn lậu; những người đã ăn hối lộ
rồi bao che cho phần tử xấu lấy cắp, buôn lậu, đưa phần tử
xấu vào biên chế nhà nước; những người có sai phạm, bị
quần chúng tố cáo, không chịu sửa chữa, lại tìm cách trù
dập, ức hiếp người tố cáo, dựng chuyện thi hành kỷ luật
oan, sa thải, bắt giữ trái phép, đánh đập làm tổn thương
đến tính mạng, tài sản, gây khó khăn về đời sống, công tác
cho người khác.
Những người có sai phạm (kể cả sai phạm nặng, có tác
hại lớn) đã tự giác báo cáo trước khi phát hiện, có quyết tâm
sửa chữa sai lầm, tự nguyện bồi thường thiệt hại, đã phát
hiện và tham gia bắt bọn thủ phạm, những người nhất thời
bị quyến rũ phạm sai lầm, đã kịp thời báo cáo sự việc đều
được chiếu cố và được khoan hồng; nếu phạm tội nặng thì
được giảm án, nếu phạm lỗi nhẹ thì có thể được miễn xử lý.
3. Những sai phạm của cán bộ và đảng viên cần phải xử
theo pháp luật thì phải đưa ra truy tố trước pháp luật, không
được giữ lại xử lý nội bộ; trường hợp vì lý do chính trị nghiêm
trọng không đưa ra công khai thì phải báo cáo để Ban Bí thư
Trung ương Đảng quyết định. Những vụ phải xử đến mức án
tử hình thì các cơ quan chức năng phối hợp nghiên cứu và
báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đảng trước khi đưa ra xử.
Cán bộ, đảng viên bị khởi tố hình sự thì cấp uỷ và cơ
quan quản lý cán bộ, đảng viên đó phải xem xét ngay tư cách
của cán bộ, đảng viên đó; cán bộ, đảng viên đã bị tạm giam
thì cấp uỷ có thẩm quyền phải quyết định tạm thời đình chỉ
sinh hoạt Đảng của đảng viên đó và cơ quan quản lý cán bộ
đó ra quyết định tạm thời đình chỉ công tác. Khi sai phạm
đã được kết luận thì căn cứ vào kết luận đó mà quyết định
hình thức kỷ luật.
Thời gian xét xử kỷ luật phải thực hiện đúng quy định
của Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà nước; kỷ luật hành
chính, trong 1 tháng phải xét xong những vụ đã có kết luận
rõ; đối với những vụ hình sự thuộc diện 228 đã phát hiện
được, nhất là ba tội nói ở điều 2 kể trên, phải phân cấp xét xử
gấp, bảo đảm trong năm 1980 phải xong, nếu có trường hợp
nào phải để lại thì phải báo cáo xin ý kiến Ban Chỉ đạo 79
Những cán bộ, đảng viên có sai lầm, đang chờ xác minh,
kết luận, xử lý thì không được bầu vào các cơ quan lãnh đạo
của Đảng, của Nhà nước và các đoàn thể, chưa xét bổ nhiệm,
đề bạt, điều động, khen thưởng.
4. Xử lý kỷ luật phải bảo đảm đúng người, đúng tội,
đúng nguyên tắc kỷ luật của Đảng, đúng pháp luật của Nhà
nước. Những trường hợp xử lý sai phải kịp thời xem xét sửa
lại, phải minh oan cho người bị xử lý oan; trường hợp xử lý
sai mà gây thiệt hại nặng về tài sản, tính mệnh cho người bị
xử lý oan thì cấp uỷ, cơ quan xử lý việc đó phải chịu trách
nhiệm về kỷ luật trước Đảng và Nhà nước, phải bồi thường
thoả đáng cho người bị oan. Người dựng chuyện vu cáo
người khác phải xem xét và xử lý nghiêm khắc, kể cả bồi
thường nếu cần thiết; nếu là vu cáo nghiêm trọng thì phải
truy tố trước pháp luật.
5. Các tổ chức đảng ở những đơn vị, địa phương và cơ
quan xảy ra nhiều sai phạm, gây trở ngại cho việc thực hiện
nhiệm vụ thì phải kiểm điểm trách nhiệm lãnh đạo của
mình, xác định rõ nguyên nhân và trách nhiệm cụ thể, có
biện pháp kịp thời sửa chữa, nếu để cho tình hình tiêu cực
kéo dài thì tổ chức đảng ở đó phải chịu kỷ luật của Đảng.
Cán bộ phụ trách đơn vị, cơ quan, xí nghiệp vì thiếu trách
nhiệm, buông lỏng nguyên tắc, chế độ, buông lỏng kỷ luật để
xảy ra nhiều sai phạm, làm trở ngại cho việc thực hiện nhiệm
vụ được giao thì phải chịu kỷ luật trách nhiệm theo đúng
quy định về chế độ trách nhiệm, chế độ kỷ luật đã được ban
hành; những cán bộ phụ trách đã biết cấp dưới làm sai
nhưng bỏ qua, hoặc dung túng, bao che, gây trở ngại cho việc
xem xét xử lý của các cơ quan có trách nhiệm, thì dù cán bộ
phụ trách đó có dính líu vào sai lầm hay không, đều phải
chịu kỷ luật về tội bao che dung túng cho kẻ phạm lỗi.
6. Các đoàn thể Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân tập thể có
trách nhiệm giáo dục, tổ chức và hướng dẫn quần chúng đoàn
viên (hội viên) tích cực thực hiện cuộc vận động chống tiêu
cực. Khi có đoàn viên (hội viên) mắc sai phạm thì ban chấp
hành đoàn thể phải kịp thời xử lý kỷ luật để giáo dục, ngăn
chặn; khi có nhiều đoàn viên (hội viên) sai phạm thì ban
chấp hành đoàn thể đó phải kiểm điểm trách nhiệm lãnh đạo
của mình và có biện pháp khắc phục có hiệu quả; nếu để sai
phạm kéo dài gây trở ngại cho việc thực hiện nhiệm vụ của
đoàn thể thì ban chấp hành đoàn thể đó phải chịu kỷ luật
trước tổ chức đoàn thể cấp trên.
Các cấp uỷ đảng, chính quyền, quân đội và đoàn thể cần
nghiên cứu, nắm vững nội dung Chỉ thị này và vận dụng cụ
thể vào tình hình địa phương mình, tổ chức mình. Các cơ
quan phụ trách về kỷ luật đảng và pháp luật của Nhà nước
cùng Ban Chỉ đạo 79 Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn
và tổ chức thực hiện, bảo đảm công tác xử lý được kịp thời,
công minh, chính xác.
T/M ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tập thể và của người sản xuất. Để tạo điều kiện cho nông dân
yên tâm, phấn khởi đẩy mạnh sản xuất, đồng thời Nhà nước
nắm được đại bộ phận lương thực hàng hoá, cần tiến hành
giao mức nghĩa vụ lương thực hàng năm, ổn định trong 5
năm tới (kể từ năm 1980) cho các hợp tác xã và hộ nông dân,
bao gồm thuế nông nghiệp và bán lương thực cho Nhà nước
Số 02-TB/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1980
theo giá chỉ đạo qua hợp đồng kinh tế hai chiều. Đồng thời
Quyết định của Bộ Chính trị về chính sách
cần sửa đổi cách phân phối và cung ứng vật tư hàng hoá cho
nông thôn theo hướng gắn chặt với việc thu mua nông sản,
bảo đảm tốt việc trao đổi hai chiều giữa Nhà nước và nông
dân (kể cả việc trao đổi tương ứng với nông sản thu mua
trong mức nghĩa vụ và phần trao đổi để thu mua thêm ngoài
Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp
hành Trung ương, sau khi nghe báo cáo về tình hình thực
hiện chính sách lương thực và ý kiến của các ngành, các địa
phương về chính sách thuế nông nghiệp trong tình hình mới,
Bộ Chính trị đã quyết định một số vấn đề sau đây:
1. Tất cả các ngành, các cấp phải nắm chắc khâu công
tác quan trọng và cấp bách nhất hiện nay là đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp nhằm tăng tổng sản lượng lương thực, bao
gồm cả lúa và màu, nâng cao mức bình quân đầu người về
lương thực trong cả nước, ra sức phấn đấu giải quyết cho
được vấn đề lương thực trong vài năm tới. Đồng thời, phải
phát triển cây công nghiệp và các nông sản khác, xây dựng
những vùng chuyên canh tập trung để bảo đảm nguyên liệu
cho các nhà máy chế biến nông sản và có nhiều nông sản
đánh thuế phải khuyến khích kinh tế quốc doanh và hợp tác
2. Phải làm tốt công tác huy động lương thực, bảo đảm
xã hoặc tập đoàn sản xuất ăn chia theo lao động (thực chất là
công bằng, hợp lý, kết hợp chặt chẽ lợi ích của Nhà nước, của
3. Chính phủ sớm ban hành chính sách thuế nông nghiệp
thống nhất trong cả nước
Mức thuế nông nghiệp phải động viên hàng năm được
10% tổng sản lượng trồng trọt trong cả nước và ổn định mức
thu trong 5 năm kể từ năm 1980. Ngoài thuế thu bằng lương
thực, cần phải áp dụng chính sách thu thuế bằng hiện vật
đối với một số loại cây trồng khác ở những vùng có điều kiện.
Cần xem xét sửa lại biểu thuế nông nghiệp thích hợp với điều
kiện sản xuất của từng vùng, từng địa phương, từng loại đất
và cây trồng. Chính sách thuế phải thể hiện tinh thần
khuyến khích nông dân đi vào làm ăn tập thể, đẩy mạnh
thâm canh tăng năng suất, tăng vụ mở rộng diện tích. Cách
hợp tác xã quy mô nhỏ) hơn nông dân cá thể.
Đi liền với việc nghiên cứu áp dụng chính sách thuế nông
nước. Các ngành có liên quan, nhất là ngành nông nghiệp,
nghiệp mới, phải tiến hành đo đạc ruộng đất, chấn chỉnh việc
tài chính, lương thực và thực phẩm phải phối hợp với các
quản lý và sử dụng ruộng đất ở các cấp, nhất là các đơn vị cơ
địa phương để tổ chức, chỉ đạo thực hiện tốt chính sách
sở, chống bỏ hoang hoá và sử dụng lãng phí ruộng đất.
4. Để bảo đảm công bằng và khuyến khích người sản
T/M Ban bí thư
xuất, lương thực phải được phân phối theo lao động, sớm
Lê thanh nghị
khắc phục tình trạng bao cấp tràn lan; kết hợp phân phối
lương thực với quản lý và phân công lao động mới trong cả
nước cũng như trong từng địa phương, từng đơn vị cơ sở.
Trên cơ sở thống nhất quản lý về chính sách, chế độ, chỉ
tiêu kế hoạch, định mức do Nhà nước ban hành, phải tiến
hành phân cấp quản lý lương thực cho địa phương. Phải làm
tốt việc xây dựng kế hoạch từ cơ sở, phải coi kế hoạch sản
xuất và cân đối lương thực trên địa bàn huyện và tỉnh là
khâu then chốt.
5. Phải tăng cường công tác quản lý, kiên quyết chống
mọi biểu hiện tiêu cực trong công tác lương thực, không làm
tốt nghĩa vụ lương thực (nộp thuế và bán lương thực theo hợp
đồng hai chiều); nghiêm cấm buôn bán trái phép, đầu cơ tích
trữ lương thực; triệt để tiết kiệm, chống lãng phí, tham ô
lương thực, đặc biệt ở các khâu vận chuyển, bán hàng, ở các
kho và các nhà ăn tập thể; kịp thời xử lý nghiêm minh những
vụ lấy cắp lương thực của Nhà nước và của tập thể.
6. Các cấp uỷ Đảng, chính quyền, đoàn thể và quân đội
cần làm tốt việc tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong toàn
Đảng, toàn dân và toàn quân, động viên mọi người nghiêm
chỉnh thi hành chính sách lương thực của Đảng và Nhà nước,
hăng hái đẩy mạnh sản xuất và làm tốt nghĩa vụ với Nhà
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 103-TT/TW, ngày 22 tháng 2 năm 1980
Về việc biểu dương những cơ sở Đảng và đảng bộ
huyện, thị, quận có thành tích xuất sắc
Nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Đảng (3-21980), Ban Bí thư Trung ương Đảng chủ trương biểu dương
những Đảng bộ cơ sở, Đảng bộ huyện, thị, quận và các Đảng
bộ cùng cấp trong quân đội có thành tích xuất sắc nhằm thúc
đẩy mạnh mẽ cuộc vận động xây dựng Đảng vững mạnh,
trong sạch, thúc đẩy phong trào cách mạng, thực hiện tốt
những nhiệm vụ cấp bách của toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân ta hiện nay.
Những Đảng bộ được biểu dương là những Đảng bộ thực
sự vững mạnh, trong sạch, đoàn kết nhất trí, thực hiện tốt
các nguyên tắc sinh hoạt Đảng, phát huy được quyền làm
chủ tập thể của quần chúng, phát huy được tác dụng, hiệu
lực của tổ chức Đảng, của tổ chức chính quyền và tổ chức
quần chúng, thực hiện tốt các chỉ thị, nghị quyết của Đảng
và Nhà nước, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ sản xuất, sẵn
sàng chiến đấu và chiến đấu, giữ vững an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội, làm tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước và tổ
chức tốt đời sống của quần chúng. Các Đảng bộ được biểu
dương phải xứng đáng cho các nơi khác học tập làm theo, tỉnh
uỷ, huyện uỷ và các Đảng bộ cùng cấp trong quân đội phải có
biện pháp chỉ đạo phong trào học tập các Đảng bộ được biểu
dương, phong trào xây dựng Đảng bộ vững mạnh, trong sạch.
Trên cơ sở các Đảng bộ tự phê bình, đánh giá đúng thành
tích và thiếu sót của mình rồi đề nghị lên. Các tỉnh uỷ, thành
uỷ và các Đảng bộ cùng cấp trong quân đội phải lựa chọn
chặt chẽ, lấy ý kiến của đông đảo quần chúng và nhận xét
của các ngành có liên quan ở cấp trên trước khi quyết định
những Đảng bộ được biểu dương. Tỉnh uỷ, thành uỷ, các
Đảng bộ cùng cấp trong quân đội và Đảng uỷ trực thuộc biểu
dương Đảng bộ cơ sở; Ban Chấp hành Trung ương (Ban Bí
thư) biểu dương Đảng bộ huyện, thị, quận và Đảng bộ cùng
cấp trong quân đội.
Những Đảng bộ được biểu dương được cấp trên cấp giấy
biểu dương thành tích, được tặng cờ Đảng có thêu dòng chữ
đảng bộ vững mạnh năm...
Đợt biểu dương các Đảng bộ nhân dịp kỷ niệm 50 năm
ngày thành lập Đảng được thực hiện trong cả năm 1980;
những năm sau sẽ xem xét biểu dương vào dịp tổng kết công
tác cuối năm.
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Uỷ
ban Kiểm tra Trung ương và Quân uỷ Trung ương có trách
nhiệm hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Thông tri này.
T/M ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
phát xít trong Chiến tranh thế giới thứ hai, dẫn đến việc
của Bộ Chính trị
thành lập hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, xây dựng thành
Số 24-NQ/TW, ngày 5 tháng 3 năm 1980
công xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển và đang vững bước
Về lễ kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh V.I.Lênin
nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh nhất, trụ cột của hoà bình
tiến lên chủ nghĩa cộng sản, làm cho Liên Xô trở thành một
và cách mạng thế giới, chỗ dựa vững chắc của nhân dân các
Ngày 22-4-1980, cùng với nhân dân Liên Xô anh em và
toàn thể loài người tiến bộ, nhân dân ta sẽ kỷ niệm trọng thể
lần thứ 110 ngày sinh của V.I.Lênin, người sáng lập Đảng
Cộng sản Liên Xô quang vinh và Nhà nước Xôviết, lãnh tụ
thiên tài của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn
nước đang đấu tranh vì những mục tiêu cao cả của thời đại,
chống chủ nghĩa đế quốc và bọn phản động quốc tế.
Những biến đổi cách mạng hết sức sâu sắc trên hành tinh
chúng ta trong hơn 60 năm qua, đặc biệt là sự lớn mạnh của ba
dòng thác cách mạng của thời đại, là thực tế sinh động chứng
minh hùng hồn sức mạnh vô địch của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Thắng lợi vĩ đại của cách mạng Việt Nam trong nửa thế
Cùng với việc kỷ niệm ba ngày lễ lớn trong năm 1980,
việc kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh Lênin là sự kiện quan
kỷ qua là thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin, khoa học bách
trọng trong đời sống chính trị của nhân dân ta. Là người kế
tục xuất sắc nhất sự nghiệp vĩ đại của Mác và Ăngghen,
tạo vào hoàn cảnh nước nhà. Ngay từ năm 1925, đồng chí Hồ
Lênin đã phấn đấu quên mình để bảo vệ và phát triển chủ
nghĩa Mác trong thời đại suy sụp của chủ nghĩa tư bản và
chiến bách thắng của thời đại mà Đảng ta đã vận dụng sáng
Chí Minh đã viết: Đối với lịch sử cuộc đời đau khổ và bị mất
quyền của các dân tộc thuộc địa, Lênin là một người sáng tạo
thắng lợi của cách mạng vô sản, đưa chủ nghĩa Mác lên một
bước phát triển mới, thành chủ nghĩa Mác - Lênin. Cách
ra cuộc đời mới, một ngọn hải đăng soi đường cho toàn thể
mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại là thắng lợi đầu
tiên của chủ nghĩa Mác - Lênin ở một nước lớn là nước Nga,
Kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh Lênin, ôn lại thân thế và
sự nghiệp của Người, toàn Đảng và toàn dân ta có dịp tìm
mở ra kỷ nguyên mới trong lịch sử loài người.
hiểu sâu sắc hơn nữa những cống hiến to lớn của Người đối
nhân loại bị áp bức đi tới giải phóng.
với cách mạng Nga, cách mạng Việt Nam và cách mạng thế
Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và Cách mạng
giới, thấm nhuần hơn nữa những tư tưởng vĩ đại và những
Tháng Mười, Đảng Cộng sản và nhân dân Liên Xô đã liên
phẩm chất cao quý của Người, kiên quyết đấu tranh bảo vệ
tiếp giành được những thắng lợi hết sức vẻ vang trong sự
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin; chống hệ tư tưởng
nghiệp bảo vệ và xây dựng đất nước, chiến thắng chủ nghĩa
tư sản, chống bọn cơ hội dưới mọi mầu sắc... đang khoác áo
chủ nghĩa Mác - Lênin để phá hoại chủ nghĩa Mác - Lênin.
Kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh Lênin, Đảng Cộng sản và
nhân dân Việt Nam bày tỏ tình đoàn kết, nhất trí với Đảng
Cộng sản và nhân dân Liên Xô anh em, quyết tâm phấn đấu
để không ngừng củng cố và phát triển tình hữu nghị anh em,
tình đoàn kết chiến đấu và sự hợp tác toàn diện giữa hai Đảng
và nhân dân hai nước Việt Nam - Liên Xô, trên cơ sở chủ
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh Lênin, toàn Đảng, toàn
dân và toàn quân ta ra sức thi đua lao động sản xuất và sẵn
sàng chiến đấu nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết của Đại
hội lần thứ IV của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, nêu cao quyết tâm xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội, bảo vệ thắng lợi Tổ quốc xã hội chủ nghĩa
và làm tròn nghĩa vụ quốc tế, góp phần xứng đáng vào cuộc
đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Để đạt được những mục đích trên các ngành, các cấp cần
làm tốt những biện pháp sau đây:
1. Tiến hành đợt tuyên truyền, giáo dục sôi nổi, rộng
khắp trong toàn Đảng, toàn dân và toàn quân về thân thế và
sự nghiệp của Lênin, về công ơn to lớn của Lênin đối với cách
mạng thế giới, trong đó có cách mạng Việt Nam.
Cùng với việc tập trung viết bài, đưa tin của các cơ quan
báo chí, thông tin, phát thanh, truyền hình, cần tăng cường
hoạt động của đội ngũ báo cáo viên theo chủ đề trên.
2. Các cơ quan lý luận, các Viện nghiên cứu, các trường
Đảng, v.v. tổ chức các hội nghị báo cáo chuyên đề về Lênin,
hoặc giới thiệu những tác phẩm của Lênin liên quan trực tiếp
đến nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ta.
3. Tổ chức đợt thi đua từ giữa tháng 4 đến hết tháng 5,
lập thành tích chào mừng kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh
Lênin và lần thứ 90 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.
4. Tổ chức tuần lễ phim, sinh hoạt câu lạc bộ, triển lãm,
sáng tác và biểu diễn ca, nhạc, kịch... về Lênin, về những
thành tựu của nhân dân Liên Xô và về mối quan hệ hữu
nghị, hợp tác toàn diện giữa nhân dân ta và nhân dân Liên
Xô cùng nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
5. Tổ chức mít tinh kỷ niệm trọng thể ở Thủ đô, ở các
Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng. Diễn
văn tại cuộc mít tinh kỷ niệm ở Thủ đô do một đồng chí Uỷ
viên Bộ Chính trị đọc.
6. Thành lập Ban tổ chức kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh
Lênin ở Trung ương.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Đối ngoại Trung ương
có trách nhiệm hướng dẫn các ngành, các cấp thi hành Nghị
T/M Bộ chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
(Kèm theo Nghị quyết số 24 ngày 5-3-1980
về Lễ kỷ niệm lần thứ 110 ngày sinh V.I.Lênin)
1- Đời đời nhớ ơn Lênin vĩ đại, lãnh tụ thiên tài của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới!
2- Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
3- Liên Xô vĩ đại, trụ cột của hoà bình và cách mạng thế
giới muôn năm!
4- Tình hữu nghị anh em, tình đoàn kết chiến đấu và sự
hợp tác toàn diện giữa nhân dân Việt Nam, nhân dân Liên
Xô và nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác
5- Tích cực góp phần vào cuộc đấu tranh của nhân dân
thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa
6- Đảng Cộng sản Việt Nam vẻ vang muôn năm!
7- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
của Ban Bí thư
Số 87-CT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1980
Về công tác lương thực cấp bách trước mắt
Vụ mùa và vụ đông năm 1979 ở miền Bắc nhìn chung
thu hoạch khá (trừ Nghệ Tĩnh, Bình Trị Thiên bị sút kém).
Công tác huy động lương thực ở các tỉnh đồng bằng, trung du
và thành phố đã hoàn thành và vượt mức kế hoạch. Song hầu
hết các tỉnh miền núi và bắc Trung Bộ đến nay vẫn chưa
hoàn thành nhiệm vụ huy động lương thực, nhiều tỉnh đạt
mức còn quá thấp so với kế hoạch.
Tình hình lương thực của Nhà nước đang gặp khó khăn
gay gắt, trong khi nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ và
xây dựng Tổ quốc đang hết sức khẩn trương. Trước tình hình
đó, Trung ương Đảng yêu cầu các tỉnh uỷ, thành uỷ phải tập
trung lực lượng để tăng cường chỉ đạo các ngành và các cấp
uỷ ở địa phương làm thật tốt công tác lương thực, từ khâu
huy động, đến khâu phân phối và tiêu dùng lương thực, bảo
đảm đáp ứng các yêu cầu của Trung ương và của địa phương,
khắc phục có hiệu quả khó khăn trước mắt. Đi đôi với công
tác huy động, phân phối lương thực, phải phát động mạnh
mẽ phong trào sản xuất lương thực, đặc biệt chú trọng trồng
các loại màu, rau, nhất thiết không để xảy ra thiếu đói.
Phải tuyên truyền giải thích cho nhân dân trước hết là
cán bộ, đảng viên và xã viên, nông dân nhất là ở những nơi
chưa hoàn thành nhiệm vụ lương thực hiểu rõ tình hình
nhiệm vụ và khó khăn chung của đất nước, phát huy lòng
yêu nước và ý thức làm chủ tập thể, làm tròn nghĩa vụ đóng
thuế, trả nợ (nếu có) và bán lương thực cho Nhà nước. Nơi
nào đã hoàn thành chỉ tiêu huy động lương thực, nếu trong
dân còn khả năng, phải vận động nhân dân tiết kiệm lương
thực, ăn thêm màu, rau để bán thêm lương thực cho Nhà
nước bằng phương thức trao đổi vật tư, hàng hoá hoặc bán
theo giá thoả thuận (Nhà nước trả một phần bằng tiền, một
phần bằng séc định mức) hoặc cho Nhà nước vay để Nhà
nước có lương thực bảo đảm cho các nhu cầu cấp bách nhất.
Cán bộ, đảng viên có gia đình ở nông thôn ở bất cứ cương
vị nào cũng phải triệt để chấp hành chính sách lương thực để
làm gương cho quần chúng. Các cấp uỷ Đảng phải qua công
tác lương thực mà củng cố tổ chức, nâng cao sức chiến đấu
của các đảng bộ cơ sở và chi bộ nông thôn. Nơi nào, người nào
không làm tốt công tác lương thực nhất thiết không được
phát thẻ đảng viên.
Từ nay đến khi có thu hoạch vụ chiêm xuân 1980, khả
năng lương thực của Nhà nước không đủ bảo đảm với mức tối
thiểu cho các nhu cầu cấp thiết nhất của Trung ương. Các
tỉnh, các huyện phải dựa vào khả năng của địa phương để tự
giải quyết phần còn thiếu của địa phương và nếu có điều kiện
cố gắng đóng góp thêm lương thực cho Trung ương càng
nhiều càng tốt.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ phải kiên quyết chỉ đạo chặt chẽ
việc thực hiện Chỉ thị này và thường xuyên báo cáo kết quả
về Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 05-TB/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1980
Về việc bổ sung Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
của Bộ Chính trị
Số 04-TB/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1980
Về việc bổ sung Bộ Chính trị và Ban Bí thư
Căn cứ đề nghị của Bộ Chính trị,
Hội nghị lần thứ bảy của Ban Chấp hành Trung ương
ngày 11-3-1980 đã bầu bổ sung Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
1. Đồng chí Tố Hữu, Uỷ viên dự khuyết Bộ Chính trị, lên
Uỷ viên chính thức Bộ Chính trị, và thôi nhiệm vụ Uỷ viên
Ban Bí thư để phụ trách công việc của Chính phủ.
2. Bổ sung đồng chí Lê Thanh Nghị, Uỷ viên chính thức
Bộ Chính trị, vào Ban Bí thư.
3. Đồng chí Nguyễn Lam để lại một thời gian sau khi làm
xong một số việc sẽ rút nhiệm vụ Uỷ viên Ban Bí thư để phụ
trách công việc của Chính phủ.
T/M Bộ chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Căn cứ đề nghị của Bộ Chính trị,
Hội nghị lần thứ bảy của Ban Chấp hành Trung ương
ngày 11-3-1980 đã bầu bổ sung các đồng chí sau đây vào Uỷ
ban Kiểm tra Trung ương:
1- Đồng chí Trần Nam Trung: Phó trưởng ban
2- Đồng chí Hà Thị Quế: Phó trưởng ban
3- Đồng chí Đặng Vũ Hiệp: Phó trưởng ban
4- Đồng chí Trần Hữu Đắc: Uỷ viên
5- Đồng chí Nguyễn Văn Trọng: Uỷ viên
6- Đồng chí Đặng Đức Lộc: Uỷ viên
T/M Bộ chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 69-QĐ/TW, ngày 20 tháng 3 năm 1980
Về thành lập Ban kiểm tra
những cán bộ ở một số tỉnh miền Nam
nghi vấn có vấn đề tham ô
Vừa qua, một số cán bộ ở các tỉnh Minh Hải, Kiên Giang,
Hậu Giang, Đồng Nai, v.v. nghi vấn có vấn đề tham ô trong
việc cho người vượt biên trái phép và trong việc buôn bán,
trao đổi hàng hoá với Thái Lan.
Để có kết luận rõ ràng về những sai trái trên đây, Ban Bí
thư Trung ương Đảng, sau khi thảo luận với Thường vụ Hội
đồng Chính phủ, quyết định thành lập Ban kiểm tra với
nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:
- Điều tra tại chỗ về những việc làm sai trái, đánh giá
mức độ nặng nhẹ và có kết luận rõ ràng về trách nhiệm của
từng cơ quan, từng cá nhân trong những việc làm sai trái
- Báo cáo và đề nghị cụ thể về biện pháp và mức độ xử lý
kỷ luật đối với từng cơ quan, từng cá nhân để trình Ban Bí
thư quyết định.
- Trong quá trình tiến hành điều tra, nếu xét thấy có
những vụ phạm pháp nghiêm trọng thì có quyền yêu cầu cơ
quan nhà nước bắt giữ ngay để xét hỏi.
Ban Kiểm tra gồm các đồng chí sau đây:
- Đồng chí Trần Văn Sớm, Uỷ viên Trung ương Đảng,
Phó ban Kiểm tra Trung ương làm Trưởng ban,
- Đồng chí Phan Văn Đáng (Hai Văn), Uỷ viên Trung
ương Đảng, Phó ban Tổ chức Trung ương làm Phó ban,
- Đồng chí Cao Đăng Chiếm, Uỷ viên dự khuyết Trung
ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ,
- Đồng chí Huỳnh Châu Sổ, Phó chủ nhiệm Uỷ ban
Thanh tra Chính phủ,
- Đồng chí Lê Văn Tưởng, Phó ban Kiểm tra Quân uỷ
- Đồng chí Trần Hiệu, Viện Phó Viện Kiểm sát nhân dân
Ban Bí thư Trung ương Đảng uỷ nhiệm đồng chí Nguyễn
Văn Linh, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng
trực tiếp chỉ đạo công việc của Ban Kiểm tra.
T/M Ban bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Củng cố ban giám đốc, đảng uỷ, công đoàn và đoàn
thanh niên cảng; tăng cường sự chỉ đạo và quản lý chặt
chẽ, tập trung của Bộ Giao thông vận tải (Tổng cục đường
biển); tăng cường sự lãnh đạo của Thành uỷ Hải Phòng về
Của Ban Bí thư
Số 106-TT/TW, ngày 22 tháng 3 năm 1980
Về việc củng cố cảng Hải Phòng
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ nhấn
mạnh mấy vấn đề sau đây:
- Cảng Hải Phòng là một thương cảng đặt dưới sự chỉ đạo
và quản lý thống nhất của Bộ Giao thông vận tải.
- Công tác quản lý ở cảng phải thực hiện đầy đủ chế độ
hạch toán kinh tế, theo nội quy điều lệ quản lý của ngành
Ngày 17-3 Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
đường biển. Phải xây dựng ngay các quy định cụ thể về chỉ
đã nghe báo cáo về tình hình cảng Hải Phòng và nhất trí với
huy, điều hành các mặt công tác ở cảng theo chế độ quân sự
những chủ trương, biện pháp cấp bách của Thường vụ Hội
hoá, trình Thường vụ Hội đồng Chính phủ duyệt.
đồng Chính phủ và Bộ Giao thông vận tải đối với cảng Hải
Phòng như sau:
- Tập trung mọi lực lượng, mọi phương tiện để rút hàng ở
cảng Hải Phòng bằng đường sắt, đường bộ và chuyển tải
đường sông; chấm dứt mau chóng tình trạng ứ đọng.
- Tăng cường công tác bốc dỡ hàng hoá; thống nhất mọi
lực lượng bốc dỡ; xây dựng củng cố các đội bốc xếp tổng hợp.
- Các chiến sĩ quân đội bổ sung cho lực lượng lao động ở
cảng phải được chọn lọc và được huấn luyện về kỹ thuật,
nghiệp vụ và chuyển dần sang biên chế của cảng.
- Cán bộ quân đội bổ sung cho cơ quan lãnh đạo cảng
phải có trình độ và được bồi dưỡng về kỹ thuật, về quản lý
kinh tế cảng và được chuyển sang chuyên trách công tác. Bỏ
chế độ kiêm nhiệm.
- Thống nhất mọi lực lượng bảo vệ cảng dưới sự chỉ huy
- Cán bộ, chiến sĩ quân đội là đảng viên sẽ chuyển sang
thống nhất của cơ quan bảo vệ cảng. Kiên quyết đấu tranh
sinh hoạt ở Đảng bộ cảng để thống nhất tổ chức Đảng ở cảng
chống các mặt tiêu cực: ăn cắp, làm đổ vỡ, hư hỏng hàng hoá.
và dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Thành uỷ Hải Phòng.
- Quan tâm đến đời sống, điều kiện làm việc và thu nhập
Ban Bí thư Trung ương Đảng giao nhiệm vụ cho Ban Tổ
của công nhân cảng; có chế độ thích đáng đối với chiến sĩ
chức Trung ương, Ban Công nghiệp Trung ương, Ban cán sự
quân đội tham gia bốc dỡ và công tác ở cảng.
Bộ Giao thông vận tải và Thành uỷ Hải Phòng khẩn trương
thực hiện việc xây dựng, củng cố cảng Hải Phòng về mọi mặt
và sớm trình Ban Bí thư đề án về chấn chỉnh cơ quan lãnh
của Ban Bí thư
đạo ở cảng (giám đốc, bí thư đảng uỷ cảng) để Ban Bí thư xét
Số 107-TT/TW, ngày 30 tháng 3 năm 1980
và quyết định.
Về việc chấn chỉnh chế độ xét duyệt phim
T/m ban bí thư
Lê Thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thời gian gần đây, một số cơ quan ở trung ương cũng như
ở một số tỉnh, thành phố đã tuỳ tiện tổ chức chiếu những bộ
phim nội dung trái với yêu cầu và nhiệm vụ công tác tư
tưởng, rất có hại cho việc giáo dục quần chúng, giáo dục
thanh niên, thậm chí có phim nội dung xấu, trình bày những
cảnh trụy lạc, dâm đãng, kích thích hành động lưu manh,
côn đồ. Một số cơ quan mượn cớ nghiên cứu nghệ thuật đã
đi tìm kiếm các loại phim kể trên, hoặc đến cơ quan ngoại
giao các nước mượn những phim không được phép phát hành.
Một số cơ quan khi có hội họp, sơ kết, tổng kết công tác, v.v.
đã tổ chức chiếu các loại phim mang nội dung xấu hoặc
không được phép phát hành, có cơ quan còn bán vé lấy tiền.
Một vài cơ quan có trách nhiệm xét duyệt phim cũng vi phạm
thể lệ xét duyệt, thực tế đã biến các buổi duyệt phim thành
những buổi chiếu phim tương đối rộng rãi.
Những việc làm thiếu ý thức và trách nhiệm trên đây đã
gây ảnh hưởng xấu về tư tưởng và tâm lý trong nhân dân,
nhất là trong các lứa tuổi thanh niên và thiếu niên. Vì vậy,
Ban Bí thư quyết định:
1. Các cơ quan có trách nhiệm phải xem xét lại thật đầy
đủ các phim, kể cả phim các nước anh em, để loại bỏ những
phim có nội dung xấu, không lành mạnh hoặc không thích
hợp với tình hình nước ta. Những phim miêu tả những cảnh
trụy lạc do chế độ cũ để lại cần phải huỷ bỏ ngay. Chấm dứt
việc chiếu những phim có nội dung xấu, nhất là những phim
trình bày những cảnh dâm đãng, kích thích hành động lưu
manh, côn đồ của bất cứ nước nào có hại đối với ý chí cách
mạng và lối sống lành mạnh của nhân dân và thanh niên ta.
2. Các loại phim không thích hợp với các em dưới 15 tuổi,
Hội đồng duyệt phim có trách nhiệm quy định rõ không được
chiếu cho các em.
Các phim cần chiếu cho một số cán bộ làm công tác
điện ảnh hoặc thuộc các ngành văn học, nghệ thuật khác
nghiên cứu phải được Bộ Văn hoá và thông tin cho phép.
Danh sách số cán bộ xem loại phim này do Bộ Văn hoá và
thông tin xét duyệt và có tham khảo ý kiến của Ban Tuyên
huấn Trung ương.
3. Nghiêm cấm các cơ quan, đơn vị chiếu những phim
không do cơ quan phát hành phim của Nhà nước đưa ra. Các
cấp uỷ và Đảng uỷ cơ quan cần quản lý chặt chẽ việc chiếu
phim ở cơ quan thuộc quyền quản lý của mình, không được
để xảy ra tình trạng đua nhau tìm những phim không được
phép lưu hành để chiếu. Những cơ quan nào để chiếu phim
trái phép cũng như những cán bộ, nhân viên quản lý phim
tuỳ tiện chiếu hoặc cho cơ quan khác mượn phim không được
phép phát hành đều sẽ bị thi hành kỷ luật.
Các cơ quan chỉ được giữ những phim về chuyên môn của
ngành mình nhưng phải báo cáo danh mục và nội dung các
phim được giữ với Bộ Văn hoá và thông tin. Tất cả các loại
phim khác (trong và ngoài nước sản xuất) đều tập trung vào
Viện Tư liệu phim Việt Nam và Công ty Xuất nhập khẩu và
phát hành phim Việt Nam thuộc Bộ Văn hoá và thông tin.
Nghiêm cấm các cơ quan tàng trữ những loại phim này.
5. Bộ Văn hoá và thông tin cùng Ban Tuyên huấn Trung
ương củng cố Hội đồng duyệt phim và chấn chỉnh lại chế độ
duyệt phim, bảo đảm không để phát hành những phim
không có lợi cho công tác chính trị, tư tưởng của Đảng. Chỉ có
những cán bộ trong Hội đồng duyệt phim mới có quyền xét
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, ban cán sự, đảng đoàn
cần kiểm tra lại việc lưu giữ phim, chiếu phim ở cơ quan
thuộc quyền quản lý của mình (Ban Cán sự Đảng Bộ Văn
hoá và thông tin cần kiểm điểm thêm việc cho thuê hoặc cho
mượn phim của Viện Tư liệu phim và Công ty Xuất nhập
khẩu và phát hành phim) và có trách nhiệm kiểm tra, theo
dõi việc thi hành Thông tri này, chậm nhất trong vòng một
tháng báo cáo kết quả lên Ban Bí thư.
Thông tri này phổ biến xuống tất cả các cơ quan và đơn vị
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 108-TT/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1980
Về Hội nghị quốc tế kỷ niệm lần thứ 90 ngày sinh
Chủ tịch Hồ Chí Minh, tổ chức tại Hà Nội
Ban Bí thư đã chấp nhận đề nghị của Hội đồng Hoà bình
thế giới tổ chức một Hội nghị quốc tế gồm 100 đại biểu tại Hà
Nội, từ ngày 16-5 đến ngày 19-5-1980 để kỷ niệm lần thứ 90
ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Sau khi kết thúc Hội nghị, các đại biểu sẽ đi Phnôm
Pênh dự một Hội nghị quốc tế ủng hộ Campuchia. Các đoàn
đến Hà Nội từ 15-5 và rời Hà Nội ngày 24-5-1980.
Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại Trung ương chủ trì
bàn với các cơ quan có liên quan tổ chức Hội nghị này.
Yêu cầu các Ban, Ban Cán sự, Thành uỷ Thành phố Hà
Nội và Thành phố Hồ Chí Minh cộng tác chặt chẽ với Ban
Đối ngoại, bảo đảm cho Hội nghị thành công tốt đẹp.
T/l ban bí thư
Chánh Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 25-NQ/TW, ngày 1 tháng 4 năm 1980
Về một số chủ trương, biện pháp nhằm giải quyết
khó khăn về lương thực hiện nay
Vấn đề lương thực có tầm quan trọng chiến lược đối với
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa.
Mấy năm qua, do có chiến tranh và bị thiên tai liên tiếp,
lại thêm những thiếu sót của ta trong việc lãnh đạo và chỉ
đạo sản xuất, phân phối, tiêu dùng lương thực, Nhà nước
phải nhập mỗi năm hàng triệu tấn lương thực để bù đắp số
thiếu hụt mà vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu.
Sang năm 1980, với kết quả sản xuất vụ màu và vụ đông
1979, với triển vọng sản xuất lúa và màu vụ đông - xuân
1979-1980, từ nay đến lúc thu hoạch vụ chiêm - xuân, tình
hình lương thực trong nông thôn nhìn chung tạm ổn, trừ
những vùng vừa qua bị mất mùa nặng, đời sống của nhân
dân có khó khăn. Nhưng trong khu vực Nhà nước phụ trách,
do nguồn nhập khẩu lương thực bị hạn chế nhiều so với năm
trước và kết quả huy động lương thực vụ mùa ở các tỉnh miền
Nam, nhất là ở Đồng bằng sông Cửu Long, đến nay còn thấp
so với kế hoạch và khả năng thực tế của nông dân, cân đối
lương thực của Nhà nước trong năm 1980 rất căng thẳng.
Nhiều tỉnh và thành phố không đủ lương thực cung cấp cho
các nhu cầu ngay từ trong quý I; sang các quý sau, dự kiến số
thiếu hụt còn nhiều hơn.
Tình hình này là rất nghiêm trọng, nếu không có biện
pháp khắc phục kịp thời, thì không những ảnh hưởng trực
tiếp đến sản xuất, chiến đấu và đời sống mà còn tác động
không tốt về chính trị, xã hội, trật tự, trị an.
Để giải quyết khó khăn về lương thực trong thời gian
tới, Bộ Chính trị đã quyết định một số chủ trương, biện
pháp sau đây:
1. Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu là phải ra sức đẩy
mạnh sản xuất, khắc phục mọi khó khăn, phấn đấu đạt sản
lượng tối thiểu 15 triệu tấn lương thực quy ra thóc trong năm
1980. Muốn thế, điều quyết định hiện nay là căn cứ vào các
nghị quyết, chỉ thị đã có của Đảng và Nhà nước, cần gấp rút
cải tiến và tăng cường sự chỉ đạo của Hội đồng Chính phủ và
các Bộ chủ quản, của các cấp uỷ và chính quyền các cấp đối
với sản xuất nông nghiệp nói chung, và sản xuất lương thực
nói riêng, một cách tập trung, toàn diện, đồng bộ, liên tục,
bám sát từng mùa, từng vụ, và có hiệu lực hơn. Trước mắt,
cần hết sức chú ý chăm sóc và bảo vệ tốt các loại cây trồng
trong vụ đông - xuân. Đồng thời, chuẩn bị kỹ và sớm các điều
kiện vật chất (nước, phân, giống, sức kéo, biện pháp trừ sâu
bệnh...) nhằm giành cho được vụ hè - thu và vụ mùa 1980
thắng lợi lớn. Đi đôi với lúa, phải đặc biệt coi trọng phát triển
mạnh các loại rau, màu ngắn ngày để chống đói khi giáp hạt,
đồng thời phát triển các loại cây công nghiệp theo kế hoạch
Về mặt quan hệ sản xuất, cần củng cố các hợp tác xã
nông nghiệp và tập đoàn sản xuất hiện có, điều chỉnh lại
ruộng đất ở những nơi cần thiết; xem xét lại quy mô hợp tác
xã và tăng cường, chấn chỉnh quản lý hợp tác xã nông nghiệp
ở miền Bắc, tiếp tục phát triển vững chắc phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp ở các tỉnh miền Nam, nhất là các tỉnh Nam
Ngoài sản xuất của nông dân và các nông trường, cần
tích cực thực hiện chủ trương sử dụng lực lượng quân đội làm
kinh tế kết hợp với luyện tập, sẵn sàng chiến đấu, cố gắng
sản xuất để tự túc một phần lương thực đạt và vượt kế hoạch
đã định. Mặt khác, cần đặt nghĩa vụ cho cán bộ, công nhân,
viên chức, học sinh, sinh viên và các hộ phi nông nghiệp khác
ở các thành thị phải sản xuất tự túc lương thực từ một đến
ba tháng tuỳ theo điều kiện thực tế của từng đơn vị, từng địa
phương. Tích cực xem xét lại tổ chức, sắp xếp hợp lý công việc
của những người trong biên chế nhà nước để đưa những
người dôi ra đi làm lương thực; nhưng cần có kế hoạch thật
2. Về huy động lương thực, nói chung ở những nơi đã
hoàn thành nhiệm vụ huy động lương thực vụ mùa, cần triển
khai sớm việc tính toán ổn định mức nghĩa vụ lương thực
trong 5 năm cho các hợp tác xã nông nghiệp, tập đoàn sản
xuất và hộ nông dân cá thể theo nghị quyết của Trung ương
Đảng và Hội đồng Chính phủ, để nông dân yên tâm, phấn
khởi đẩy mạnh sản xuất.
Các tỉnh miền núi phía Bắc và một số tỉnh Khu V cũ
chưa làm xong kế hoạch huy động lương thực vụ mùa, cần
tiếp tục huy động cả lúa và màu để đáp ứng nhu cầu tại chỗ
tới mức cao nhất. Các tỉnh đồng bằng, trung du Bắc Bộ đã
làm xong nghĩa vụ lương thực vụ mùa, cần tiếp tục vận động
các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân tiết kiệm chi dùng,
ăn thêm màu, dành thóc bán thêm hay cho Nhà nước vay để
có lực lượng trang trải nhu cầu tại địa phương.
Ngoài lúa, cần coi trọng hơn nữa việc thu mua, chế biến,
vận chuyển và tiêu thụ màu, nhất là ở trung du, miền núi để
bổ sung lực lượng lương thực của Nhà nước.
Các nông trường quốc doanh và nông trường quân đội có
nhiệm vụ sản xuất lương thực theo kế hoạch phải quản lý
chặt chẽ sản phẩm, không để lãng phí, mất mát; phải nghiêm
chỉnh thực hiện chế độ giao nộp sản phẩm cho cơ quan lương
thực, không được tự tiện bán ra ngoài hoặc dùng để trao đổi
sản phẩm với các ngành khác.
Yêu cầu cấp bách nhất lúc này là phải tập trung sức huy
động lương thực đúng mức ở các tỉnh B2 cũ, trước hết là các
tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, là những nơi vừa qua được
mùa lớn, triển vọng lúa đông - xuân tốt, lúa gạo trong dân
còn nhiều, và cho đến nay kết quả huy động còn thấp so với
kế hoạch và khả năng thực tế của nông dân. Các cấp uỷ và
Uỷ ban nhân dân các cấp ở đây cần quán triệt sâu sắc tinh
thần và nội dung điện chỉ thị của đồng chí Tổng Bí thư Đảng
gửi các đồng chí Bí thư và Chủ tịch các tỉnh, thành phố thuộc
B2 cũ, tập trung sức chỉ đạo hơn nữa, liên tục đẩy mạnh công
tác huy động lương thực, nhất là ở những nơi nhiệm vụ còn
lại rất lớn, với tinh thần hết sức khẩn trương, phấn đấu căn
bản hoàn thành kế hoạch vụ mùa và đông - xuân vào cuối
tháng 4, số còn lại sẽ tiếp tục làm nốt cho đủ trong những
- Nhất thiết phải thu đủ thuế nông nghiệp theo chính
sách và sổ bộ thuế (kể cả thuế năm 1980 và thuế các năm
trước còn nợ lại). Không được đặt vấn đề xoá thuế còn chịu
lại Nhà nước. Nếu vụ này chưa thể trả hết vì thiếu khả năng,
thì phải trả vào vụ sau, năm sau. Việc miễn giảm thuế phải
theo đúng điều lệ của Nhà nước, không được tuỳ tiện miễn
giảm tràn lan, trái chính sách và chế độ.
- Các khoản nợ nông dân vay của Nhà nước đều phải trả
sòng phẳng theo đúng khế ước, không đặt vấn đề miễn giảm
hay xoá nợ. Đối với những người có khả năng mà không chịu
nộp thuế đúng chính sách, trả nợ đúng khế ước, sau khi đã
giáo dục, động viên nhiều lần, thậm chí chính quyền đã cảnh
cáo, bà con trong xóm, ấp đã góp ý kiến phê bình, mà vẫn
ngoan cố, không chịu thi hành, thì chính quyền địa phương
căn cứ điều lệ thuế nông nghiệp, dùng biện pháp hành chính
và buộc họ phải nộp đủ thuế, trả đủ nợ và chịu phạt theo quy
định của Nhà nước; nếu xét cần, thì truy tố họ trước toà án
và xử lý theo luật pháp hiện hành.
- Ngoài việc thu thuế, thu nợ, phải kết hợp việc giáo dục,
động viên chính trị với các biện pháp kinh tế là chủ yếu để
mua cho được phần lớn số lúa dư của nông dân theo hợp
đồng hai chiều. Đây cũng là một nghĩa vụ nữa của hợp tác xã
nông nghiệp và của nông dân đối với Nhà nước. Các ngành có
trách nhiệm ở Trung ương phải cùng tỉnh và thành phố tập
trung thêm vật tư, hàng hoá đưa xuống các vùng trọng điểm
lúa, hướng dẫn, chỉ đạo các huyện tổ chức tốt việc cung ứng
kết hợp với thu mua theo những tỷ lệ trao đổi mà Chính phủ
đã quy định, bố trí chu đáo việc giao nhận, thanh toán kịp
thời, thuận tiện cho dân, chuẩn bị đầy đủ các phương tiện
chứa đựng, bảo quản, vận chuyển. Riêng về tiền mặt, một
mặt cần tích cực đẩy mạnh các khoản thu tiền mặt ở địa
phương (nhất là thu về bán hàng, thu thuế công thương
nghiệp, thu tiền gửi và tiết kiệm), tăng vòng quay của đồng
tiền qua Ngân hàng, mặt khác Ngân hàng Trung ương cần
tính toán để kịp thời điều thêm số vốn cần thiết cho các tỉnh
và thành phố để bảo đảm đủ tiền thu mua lúa của dân.
- Ngoài việc mua theo hợp đồng, ở những nơi còn nhiều
lúa, cần tích cực vận động nông dân bán thêm cho Nhà nước
theo giá thoả thuận, hoặc bằng cách trao đổi lấy vật tư hàng
hoá với sự thoả thuận giữa đôi bên về giá cả và tỷ lệ trao
đổi. Bộ Lương thực và thực phẩm cần phối hợp với các
ngành có liên quan để chỉ đạo cụ thể các địa phương làm
việc này cho tốt.
3. Về phân phối, tiêu dùng lương thực, cần quản lý chặt
chẽ trên tinh thần hết sức tiết kiệm. Tất cả các địa phương,
nhất là ở những nơi sẵn lúa gạo, cần triệt để thi hành Pháp
lệnh cấm nấu rượu lậu, giáo dục, vận động toàn dân không
tiêu dùng lãng phí lương thực trong các dịp hội hè, ma chay,
cưới xin; kết hợp với việc xét đăng ký kinh doanh công
thương nghiệp mà hạn chế bớt kinh doanh bún bánh và mở
hàng ăn; hướng dẫn, chỉ đạo tận dụng các loại rau màu và
phụ phẩm nông nghiệp để chăn nuôi, hạn chế việc dùng gạo
trong chăn nuôi.
Trong khu vực phi nông nghiệp, Nhà nước cố gắng bảo
đảm phân phối theo tiêu chuẩn định lượng và theo giá cung
cấp cho các lực lượng vũ trang, những người trong bộ máy
Nhà nước cùng những người ăn theo, sống dựa vào tiền lương
của họ, cho những người có quan hệ và thực hiện nghiêm
chỉnh hợp đồng kinh tế với Nhà nước. Đối với những người
làm nghề buôn bán, kinh doanh ăn uống, phục vụ hay sản
xuất tự do, không có quan hệ với Nhà nước, cơ quan lương
thực tuỳ khả năng thực tế mà giải quyết lương thực với giá
bảo đảm kinh doanh không bù lỗ. Riêng đối với những gia
đình lao động nghèo ở các thành thị, cơ quan lương thực nhà
nước cần có sự chiếu cố để bảo đảm lương thực cho họ.
Để quản lý chặt chẽ việc phân phối lương thực trong khu
vực nhà nước phụ trách, Bộ Lương thực và thực phẩm cần chỉ
đạo các địa phương thường xuyên kiểm tra, nắm chắc số hộ
khẩu ăn lương thực của Nhà nước trong các cơ quan, xí
nghiệp, trường học, các đơn vị vũ trang cũng như trong các
hộ nhân dân, soát xét kỹ việc vận dụng tiêu chuẩn cung cấp
cho từng loại đối tượng, phát hiện kịp thời và xử phạt thích
đáng những trường hợp khai man số người, vận dụng sai tiêu
chuẩn để lấy lương thực của Nhà nước quá mức quy định.
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị hoàn toàn chịu trách nhiệm
về những việc vi phạm chế độ quản lý lương thực của Nhà
nước trong cơ quan, đơn vị mình.
Về tiêu chuẩn cung cấp lương thực, trước mắt cần soát lại
để có thể tạm thời giảm bớt cung cấp đối với một số đối
tượng. Bộ Lương thực và thực phẩm cần nghiên cứu thật kỹ
và trao đổi thêm với các ngành có liên quan, làm đề án cụ thể
trình Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết định.
Đối với những cơ quan, đơn vị, xí nghiệp và các hộ phi
nông nghiệp có nhiệm vụ sản xuất tự túc một phần lương
thực, cơ quan lương thực trừ phần lương thực tự túc theo
mức độ và thời gian đã quy định, sau khi có thu hoạch.
Những người trong biên chế nhà nước tự nguyện không
nhận lương thực của Nhà nước cung cấp, lấy lương thực của
gia đình ở địa phương lên ăn hoặc tự mua ở thị trường nơi giá
hạ, sẽ được Nhà nước trả bù cho số chênh lệch về giá theo sự
quy định của Bộ Lương thực và thực phẩm.
4. Về quản lý thị trường lương thực.
- Bảo đảm cho nông dân, sau khi làm xong nghĩa vụ
lương thực đối với Nhà nước, được tự do sử dụng và lưu thông
số lương thực còn lại.
- Cán bộ, công nhân và nhân dân thành thị thiếu lương
thực ăn được đem lương thực của gia đình ở nông thôn lên
ăn, hoặc mua ở thị trường về ăn, không phải xin phép và
- Những đơn vị, cơ quan, xí nghiệp ở nơi thiếu lương thực
mà không được cơ quan lương thực cung cấp đủ, thì tạm thời
có thể tới những địa phương sẵn lương thực mua về ăn,
nhưng phải có giấy phép của cơ quan lương thực cấp tỉnh nơi
đi và nơi đến và phải ngăn chặn tình trạng lợi dụng giấy
phép để buôn bán lương thực trái phép.
- Về tổ chức và sắp xếp thị trường lương thực, hướng
chung là ngành lương thực của Nhà nước phải tiến tới nắm
chắc tuyệt đại bộ phận lương thực hàng hoá để phân phối có
tổ chức và có kế hoạch cho các nhu cầu của xã hội (ngoài
phần các hợp tác xã và nông dân tự điều hoà, phân phối).
Trước mắt, trong khi ngành lương thực của Nhà nước chưa
vươn lên kịp, thì còn cho phép một số người tiếp tục buôn bán
lương thực, với điều kiện họ phải được phép đăng ký kinh
doanh, nộp thuế công thương nghiệp đúng chính sách, chịu
sự quản lý và kiểm soát của cơ quan lương thực địa phương ở
nơi mua, nơi bán, về giá cả, về định mức tồn kho lưu chuyển.
Các cơ sở xay sát lúa gạo và chế biến lương thực của tư
nhân phải đăng ký kinh doanh và chỉ được hoạt động sản
xuất dưới sự quản lý của cơ quan lương thực địa phương,
không được buôn bán lương thực.
- Kiên quyết trừng trị những bọn đầu cơ, tích trữ, buôn
bán, vận chuyển lương thực trái phép, những bọn ăn cắp
lương thực của Nhà nước trong các khâu giao nhận, vận
chuyển, bảo quản và phân phối lương thực.
Việc quản lý thị trường lương thực phải do các cấp uỷ và
Uỷ ban nhân dân các cấp trực tiếp chỉ đạo, phối hợp hoạt
động của các ngành công an, quân sự và quản lý kinh tế để
làm, và phải làm tận gốc, dựa vào quần chúng ở cơ sở, kết
hợp với sự bố trí theo dõi của các tổ chức công an và kiểm
soát kinh tế, để nắm chắc các đối tượng buôn bán trái phép,
phát hiện những thủ đoạn và hoạt động của chúng, để có
biện pháp ngăn chặn và trừng trị kịp thời.
Các tỉnh và thành phố nhất thiết không để các huyện và
nhất là các xã tự động đặt các trạm kiểm soát dọc các đường
giao thông, gây khó khăn phiền phức cho việc đi lại và lưu
thông hàng hoá bình thường.
5. Về chỉ đạo và tổ chức thực hiện.
Để bảo đảm thực hiện tốt các mặt công tác lương thực
trên đây, phải vận dụng đồng bộ các biện pháp giáo dục,
kinh tế, hành chính và tổ chức.
Trước hết phải làm thật tốt công tác tư tưởng trong Đảng,
chính quyền, đoàn thể cũng như trong nhân dân, làm cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng hiểu được tình hình khó khăn
chung về lương thực hiện nay, thông suốt toàn bộ chính
sách lương thực của Đảng và Nhà nước (bao gồm các mặt:
sản xuất, huy động, phân phối, tiêu dùng lương thực, quản
lý thị trường), và tự giác chấp hành nghiêm chỉnh, đồng
thời có ý thức đấu tranh chống những tư tưởng và hành
động sai trái, thậm chí chống đối lại chính sách lương thực
của Đảng và Chính phủ. Cán bộ, đảng viên phải thật sự
gương mẫu trong việc chấp hành chính sách, thực hiện
nghĩa vụ lương thực đối với Nhà nước, để động viên và lãnh
đạo quần chúng làm theo.
Về mặt kinh tế, phải hết sức quan tâm chỉ đạo sản xuất
để tăng sản lượng lương thực, đồng thời biết vận dụng đồng
bộ các đòn bẩy kinh tế (giá cả, cung ứng vật tư, hàng hoá, tín
dụng, thanh toán) để khuyến khích nông dân sản xuất và
bán nhiều lương thực cho Nhà nước.
Phải đề cao kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà nước,
bảo đảm hiệu lực thật sự của chính quyền cách mạng, nhất là
trong việc thu thuế, thu nợ, thi hành chế độ hợp đồng hai
chiều và quản lý thị trường, chống đầu cơ, tích trữ, buôn bán
lương thực trái phép, như đã nói trên.
Đối với cán bộ, đảng viên cố tình không chịu chấp hành
nghiêm chỉnh chính sách lương thực, nêu gương xấu cho
quần chúng, bất cứ họ ở cương vị nào, cấp nào, cũng phải xử
lý nghiêm khắc và kịp thời theo kỷ luật của Đảng và pháp
luật của Nhà nước.
Trong việc bố trí chỉ đạo và tổ chức thực hiện, các cấp uỷ
và Uỷ ban nhân dân các cấp cần trực tiếp chỉ đạo, tập trung,
thống nhất các mặt sản xuất, huy động lương thực, phân
phối và quản lý thị trường lương thực, kết hợp chặt chẽ với
các công tác lớn khác, như cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp và công thương nghiệp, xây dựng Đảng, chính
quyền, đoàn thể ở huyện và cơ sở...
Phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành ở từng cấp
để làm tốt công tác lương thực.
Trong những thời vụ sản xuất và huy động lương thực
khẩn trương, cần lập Ban chỉ đạo ở mỗi cấp từ tỉnh đến
huyện, xã, do đồng chí Chủ tịch làm Trưởng ban, có thủ
trưởng các ngành liên quan (sản xuất, cung ứng, thu mua,
tài chính, Ngân hàng, giao thông vận tải) tham gia. Ban này
hoạt động liên tục trong suốt quá trình chỉ đạo thực hiện.
Các tỉnh cần tập trung cán bộ có năng lực đưa xuống giúp các
huyện và cùng huyện giúp các xã trọng điểm có nhiều lúa gạo,
để làm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, phát động
quần chúng, xây dựng tổ chức, giải quyết kịp thời những yêu
cầu thực tế của huyện và cơ sở xã, ấp, nhất là trong việc tổ
chức cung ứng vật tư hàng hoá kết hợp với thu mua và trong
việc giao nhận, thanh toán, bảo quản, vận chuyển.
Bộ Lương thực và thực phẩm có trách nhiệm chính
trong việc tổ chức chỉ đạo toàn bộ chính sách lương thực của
Đảng, cần củng cố và tăng cường hệ thống tổ chức của
ngành, nhất là ở huyện và cơ sở, cả về đội ngũ cán bộ và cơ
sở vật chất, kỹ thuật.
Mặt khác, các ngành nông nghiệp, vật tư, lương thực,
thương nghiệp, Ngân hàng ở trung ương và tỉnh, thành phố
cần phối hợp chặt chẽ để xúc tiến việc xây dựng các Công ty
cung ứng vật tư huyện, Công ty thương nghiệp huyện (kinh
doanh tổng hợp cả mua và bán), tăng cường hoạt động của
ngành Ngân hàng ở huyện; tổ chức hợp lý mạng lưới cung
ứng, thu mua, thu phát tiền mặt kết hợp chặt chẽ với nhau ở
các khu vực bố trí thuận tiện cho việc mua và bán của dân.
Cần mau chóng kiện toàn các Ban Vật tư - Thương nghiệp Đời sống ở huyện đủ sức giúp cấp uỷ và Uỷ ban huyện chỉ
đạo tập trung, thống nhất toàn bộ công tác lưu thông phân
phối trên địa bàn huyện, trong đó có công tác hợp đồng kinh
tế hai chiều, gắn chặt hai khâu cung ứng và thu mua. ở xã,
ấp, cấp uỷ và Uỷ ban nhân dân xã có trách nhiệm trực tiếp
chỉ đạo các mặt sản xuất, huy động lương thực và quản lý thị
trường lương thực ở địa phương; phải dựa vào lực lượng chi
bộ, các đoàn thể, vào quần chúng cốt cán, đồng thời sử dụng
Ban lương thực và thuế nông nghiệp xã, hợp tác xã mua bán
xã để làm cho tốt.
Trước tình hình lương thực chung, nhất là trong khu vực
Nhà nước phụ trách, đang mất cân đối nghiêm trọng, tác
động trực tiếp đến các mặt sản xuất, chiến đấu và đời sống,
Bộ Chính trị kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, quân đội và
nhân dân ta hãy vì lợi ích của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, ổn định đời sống của nhân dân, mà
nêu cao tinh thần cách mạng tiến công, dũng cảm và kiên trì
vượt mọi khó khăn, trở ngại, ra sức đẩy mạnh sản xuất và
thực hành triệt để tiết kiệm tiêu dùng lương thực, quyết tâm
thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ sản xuất, huy động và
phân phối lương thực theo đúng chủ trương, chính sách của
Bộ Chính trị.
Các ngành trung ương có liên quan, các tỉnh uỷ, thành
uỷ cần nghiên cứu, thảo luận kỹ Nghị quyết này của Bộ
Chính trị để vận dụng cụ thể trong ngành và địa phương,
chủ động hiệp đồng, đi sâu đi sát hướng dẫn chu đáo cho cấp
dưới, bảo đảm thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị đạt kết
T/m bộ chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Dân tộc Trung ương sẽ bàn với các tỉnh và các ngành
kế hoạch cụ thể tiến hành việc này.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
của Ban Bí thư
Số 109-TT/TW, ngày 8 tháng 4 năm 1980
Về việc kiểm điểm sự thực hiện chính sách
dân tộc của Đảng
Ban Bí thư Trung ương Đảng đã giao cho Ban Dân tộc
Trung ương tiến hành trong năm 1980 việc kiểm điểm tình
hình thực hiện chính sách dân tộc của Đảng và Chính phủ
theo Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng; trên
cơ sở đó đánh giá tình hình tiến bộ của các dân tộc thiểu số,
nhất là trên các mặt đoàn kết dân tộc, phát triển kinh tế, văn
hoá và đào tạo cán bộ, để rút kinh nghiệm, đề xuất những
phương hướng, chủ trương và biện pháp tổ chức thực hiện tốt
hơn chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước trong thời
Ban Bí thư yêu cầu tỉnh uỷ các tỉnh (có dân tộc thiểu
số) và Ban Cán sự Đảng các ngành liên quan có trách
nhiệm phối hợp chặt chẽ với Ban Dân tộc Trung ương tiến
hành công tác kiểm điểm việc thực hiện chính sách dân tộc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
2. Có kế hoạch và biện pháp tích cực tăng thu cho ngân
của Ban Bí thư
sách đảng. Kết hợp với công tác xây dựng Đảng, chấn chỉnh
Số 88-CT/TW, ngày 9 tháng 4 năm 1980
nền nếp sinh hoạt đảng để thúc đẩy việc thu, nộp tiền đảng
Về việc thực hiện ngân sách và tăng cường
quản lý tài chính Đảng năm 1980
bán báo và tạp chí của Đảng. Các cơ quan xuất bản sách báo
phí được đủ, đều và đúng chế độ. Thu đầy đủ và kịp thời tiền
ở trung ương và các xí nghiệp in báo Đảng phải tích cực hoàn
thành kế hoạch nộp các khoản thu cho ngân sách Đảng, cải
Năm 1980, yêu cầu chi tiêu phục vụ các mặt công tác của
Đảng ở các cấp cao hơn những năm trước, trong khi nền kinh
tế quốc dân vẫn còn nhiều khó khăn và có những mặt mất
cân đối nghiêm trọng, nguồn thu của ngân sách đảng không
tăng hơn năm 1979.
Về dự toán ngân sách đảng năm 1980, Ban Tài chính Quản trị Trung ương sẽ có thông báo mức dự toán thu, chi cụ
thể cho từng đảng bộ địa phương và cơ quan trực thuộc
Trung ương. Ban Bí thư yêu cầu các cơ quan lãnh đạo của
Đảng làm tốt mấy việc sau đây nhằm tăng cường quản lý tài
chính đảng năm 1980:
1. Các cấp uỷ Đảng và các đồng chí lãnh đạo các cơ quan
Đảng phải chỉ đạo chặt chẽ công tác tài chính Đảng, thực
hiện đúng dự toán ngân sách năm 1980 được duyệt, theo
phương hướng tài chính đảng năm 1980 là: tích cực tăng thu
nội bộ, nhất là thu đảng phí, hạn chế trợ cấp của ngân sách
nhà nước, triệt để tiết kiệm chi, giảm hoặc hoãn chi những
việc chưa cấp thiết, kiên quyết không chi vào những việc có
tính chất phô trương hình thức, tập trung kinh phí vào
những nhiệm vụ công tác lớn và quan trọng nhất, tăng cường
quản lý, triệt để chống lãng phí, tham ô.
tiến công tác quản lý xí nghiệp để tăng năng suất lao động,
giảm hao phí vật chất, giảm bớt mức bù lỗ, tiến tới thăng
bằng thu chi và có lãi. Tất cả các cơ quan đảng phải thực
hiện việc thu tiền nhà, điện, nước và tiền thu hoa lợi cây lâu
năm theo đúng chế độ quy định.
3. Rà soát lại các khoản chi để vừa bảo đảm được các nhu
cầu công tác của Đảng, vừa hết sức tiết kiệm chi.
Ban Tổ chức Trung ương soát lại biên chế của các cơ
quan đảng, kiên quyết giảm bớt những bộ phận thừa, những
người thừa, làm cho tổ chức bộ máy của Đảng được gọn nhẹ
và có hiệu lực theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Bảo quản tốt và sử dụng hợp lý nhà cửa và các phương
tiện hiện có; hạn chế việc mua sắm tài sản, đồ dùng trang bị
cho cơ quan, nhất là mua sắm ở thị trường tự do bằng tiền
mặt. Hết sức tiết kiệm và quản lý chặt chẽ việc dùng xăng
dầu. Nói chung, chưa xây dựng mới các hội trường, trụ sở
trong năm 1980.
Chấp hành đúng các chế độ chi tiêu tài chính; trường hợp
cần bổ sung, sửa đổi chế độ cho phù hợp với tình hình mới thì
phải đề nghị Trung ương giải quyết. Nghiêm cấm việc để quỹ
riêng, trái phép. Chấm dứt việc tổ chức ăn uống, chiêu đãi,
tặng phẩm không theo đúng quy định của Trung ương Đảng
và Chính phủ.
4. Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra các
cấp uỷ phải cùng với cơ quan tài chính đảng tăng cường công
tác kiểm tra tài chính, giữ gìn nghiêm ngặt kỷ luật tài chính
Các cấp ủy Đảng và các đồng chí lãnh đạo các cơ quan
đảng trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức tốt việc
thi hành Chỉ thị này, hàng quý báo cáo kết quả lên Ban Bí
thư, đồng thời gửi báo cáo đó cho Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra Trung ương.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm
giúp Ban Bí thư đôn đốc việc thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 08-TB/TW, ngày 10 tháng 4 năm 1980
Về một số việc cần làm gấp đối với
đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo
Ngày 7-4-1980, Thường trực Ban Bí thư đã nghe các đồng
chí lãnh đạo đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo báo cáo tình hình
và có ý kiến như sau:
1. Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo có nhiệm vụ khẩn
trương phát triển công tác dịch vụ để kịp thời phục vụ cho
hoạt động tìm kiếm, thăm dò và chuẩn bị khai thác dầu, khí
ở thềm lục địa miền Nam; đồng thời kinh doanh phục vụ du
lịch cho khách nước ngoài và phục vụ việc nghỉ ngơi an
dưỡng cho cán bộ, công nhân; bảo đảm phát triển kinh tế,
nhất là phát triển ngư nghiệp, phát triển văn hoá và làm tốt
công tác an ninh, quốc phòng trong địa phương.
2. Nhờ sự cố gắng chung của các ngành và địa phương,
một số công việc xây dựng đặc khu đã được triển khai. Tuy
vậy tốc độ còn chậm, kết quả thực hiện còn ít, có ngành chưa
làm được bao nhiêu. Các ngành ở Trung ương cần tuỳ theo
trách nhiệm của ngành mà kiểm tra lại công việc đã làm và
có kế hoạch tích cực đẩy nhanh hơn nữa tốc độ xây dựng đặc
khu; gặp trường hợp có việc chưa thể giải quyết được ngay thì
báo cáo, xin ý kiến Ban Bí thư hoặc Thường vụ Hội đồng
Chính phủ, không được để chậm trễ.
Trước mắt, cần làm ngay một số việc:
a) Khẩn trương xúc tiến công tác điều tra, quy hoạch và
xây dựng kịp thời những công trình cần thiết:
Thường vụ Hội đồng Chính phủ chỉ đạo các ngành xúc
tiến gấp công tác điều tra, quy hoạch về mọi mặt: quy hoạch
về xây dựng các công trình dịch vụ phục vụ cho hoạt động
tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí, cho hoạt động du lịch,
nghỉ mát, quy hoạch về phát triển kinh tế ngư nghiệp, lâm
nghiệp, vành đai thực phẩm, giao thông vận tải (thuỷ, bộ,
đường sắt, hàng không), quy hoạch dân cư và phát triển các
công trình phục vụ dân sinh (điện, nước, màng lưới lưu thông
phân phối, y tế, vệ sinh, giáo dục, văn hoá, thể dục thể thao,
thông tin liên lạc), quy hoạch về tăng cường công tác an ninh,
Trong các quy hoạch đó, cần chọn một số công việc cấp
thiết làm trước để kịp thời phục vụ cho yêu cầu hợp tác với
nước ngoài về tìm kiếm, thăm dò và chuẩn bị khai thác dầu,
khí. Trong công tác quy hoạch và xây dựng, phải chú ý kết
hợp ở mức hợp lý nhất giữa kinh tế với quốc phòng.
Cần giải quyết sớm việc mở rộng địa giới cần thiết cho
đặc khu có đủ đất xây dựng các công trình và hình thành
vành đai thực phẩm.
Cấp uỷ Đảng và chính quyền đặc khu cần phối hợp chặt
chẽ với các ngành trung ương để làm tốt công tác này.
b) Gấp rút tăng cường cán bộ cho đặc khu
Ban Tổ chức Trung ương cùng các ngành trung ương rà
soát lại tổ chức bộ máy và đội ngũ cán bộ các cấp ở đặc khu
và gấp rút tăng cường cán bộ lãnh đạo, kinh tế, kỹ thuật,
nghiệp vụ cho đặc khu. Phải bổ sung những cán bộ tốt, có
năng lực để đặc khu đảm đương được nhiệm vụ. Việc bổ sung
cán bộ phải làm xong về cơ bản trong quý II - 1980. Trước
mắt, bổ sung ngay một số phó chủ tịch và chuyên viên cho
Uỷ ban nhân dân đặc khu để có người làm việc. Cấp uỷ,
chính quyền đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo phải hết sức quan
tâm sử dụng tốt đội ngũ cán bộ được tăng cường, tạo mọi điều
kiện cho cán bộ mới được điều động đến sớm ổn định công tác
và sinh hoạt và yên tâm công tác lâu dài ở địa phương. Đối
với những cán bộ đã có, cần sắp xếp hợp lý, điều chỉnh những
trường hợp không đảm đương nổi nhiệm vụ, và có kế hoạch
bồi dưỡng, cho đi học để nâng cao trình độ.
3. Tổng cục Dầu khí, Tổng cục Du lịch cần chủ động đặt
ra các yêu cầu đối với các ngành trung ương và phối hợp với
chính quyền địa phương để thực hiện tốt những nhiệm vụ
của ngành mình ở đặc khu.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ tăng cường chỉ đạo và
thường xuyên kiểm tra đôn đốc các ngành thực hiện các công
việc ở đặc khu, kịp thời đáp ứng yêu cầu khẩn trương của
công tác dầu khí hiện nay.
T/L Ban bí thư
Chánh Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 89-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1980
Kỷ niệm lần thứ 90 Ngày sinh
của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại
(19-5-1890 – 19-5-1980)
Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về kỷ niệm ba
ngày lễ lớn trong năm 1980, nhân dịp kỷ niệm lần thứ 90
Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, cùng với kỷ
niệm lần thứ 5 ngày Chiến thắng (30-4) và kỷ niệm ngày
Quốc tế Lao động (1-5), Ban Bí thư quyết định tiến hành một
đợt giáo dục rộng lớn về lý tưởng cộng sản chủ nghĩa và đạo
đức cách mạng trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân,
trước hết là trong Đảng và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, theo tinh thần Sống, chiến đấu, lao động và học
tập theo gương Bác Hồ vĩ đại và các chiến sĩ cộng sản; kiên
quyết đấu tranh chống những hiện tượng tiêu cực, nhất là tệ
ăn cắp, hối lộ và ức hiếp quần chúng; chống tư tưởng dao
động, hoài nghi trước một số khó khăn trước mắt; ra sức
phấn đấu thực hiện Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, quyết tâm vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, tiến lên
giành những thắng lợi mới trong sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Căn cứ vào mục đích nói trên, các ngành, các cấp, nhất là
các tổ chức cơ sở cần làm tốt những việc sau đây:
1. Tổ chức một đợt nói chuyện và thảo luận trong Đảng,
trong các cơ quan nhà nước, các đoàn thể quần chúng và các
lực lượng vũ trang nhân dân về công lao và sự nghiệp của
Chủ tịch Hồ Chí Minh, người thầy vĩ đại của cách mạng nước
ta, nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào cách mạng thế giới;
noi gương Chủ tịch Hồ Chí Minh suốt đời phấn đấu, hy sinh
vì lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, thấm nhuần đạo đức cách
mạng cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư.
Trong các cuộc nói chuyện nhân dịp kỷ niệm Ngày sinh
của Hồ Chủ tịch, kỷ niệm ngày Chiến thắng và kỷ niệm ngày
Quốc tế Lao động, cần khẳng định những thắng lợi, những
thành tựu to lớn của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta;
tình hình và nhiệm vụ cách mạng hiện nay của nước ta; làm
rõ thắng lợi và nhiệm vụ cách mạng của ba nước Việt Nam,
Lào, Campuchia, tiếp tục phát huy truyền thống chiến đấu
cách mạng của quân và dân ta, tăng cường đoàn kết với Liên
Xô và cộng đồng xã hội chủ nghĩa. Chú trọng nêu rõ yêu cầu
về công tác tư tưởng và trách nhiệm của mọi người trong giai
đoạn cách mạng hiện nay, phê phán nghiêm khắc những tư
tưởng sai trái, lệch lạc, vạch trần những thủ đoạn chiến
tranh tâm lý của địch.
Ban Tuyên huấn và Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng các
cấp cần bồi dưỡng chu đáo các báo cáo viên theo tinh thần
của Đề cương kỷ niệm lần thứ 90 Ngày sinh của Chủ tịch Hồ
Chí Minh để tổ chức những cuộc nói chuyện rộng rãi về Bác
Hồ ở các xí nghiệp, cơ quan, trường học, hợp tác xã, đơn vị lực
lượng vũ trang nhân dân.
bộ, từng cơ quan, đơn vị phải kiểm tra, đấu tranh chấm dứt
Bộ Văn hoá và thông tin, Uỷ ban Khoa học xã hội và
tâm xây dựng lối sống mới văn minh, khắc phục những hiện
Trường Đảng cao cấp tổ chức các cuộc thảo luận khoa học
tượng không lành mạnh theo Chỉ thị 214 của Ban Bí thư, các
hoặc báo cáo về chủ đề nói trên. Các cơ quan báo chí, thông
chi đoàn thanh niên phải làm tốt vai trò nòng cốt trong
tin, phát thanh, truyền hình ở trung ương và địa phương căn
phong trào này.
các hiện tượng ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng; cần quan
cứ vào mục đích, yêu cầu của ngày kỷ niệm cần có kế hoạch
Trước mắt, cần tổ chức một đợt thi đua 90 ngày (từ ngày
tuyên truyền và động viên phong trào cách mạng của quần
15 tháng 4 đến ngày 15 tháng 7) nhằm lập thành tích chào
chúng ra sức thi đua thực hiện tốt mọi nhiệm vụ.
mừng kỷ niệm lần thứ 90 Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí
Các tổ chức Đảng, kết hợp với sinh hoạt chính trị, đẩy
mạnh tự phê bình và phê bình, kiểm tra kết quả của đợt phát
thẻ đảng viên 3-2 và chuẩn bị đợt phát thẻ đảng viên 19-5.
Minh, kỷ niệm lần thứ năm ngày Chiến thắng và kỷ niệm
ngày Quốc tế Lao động.
3. Kiểm tra, rút kinh nghiệm đợt phát thẻ đảng viên 3-2
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức cho
để chỉ đạo đợt phát thẻ đảng viên 19-5, theo đúng Chỉ thị số
đoàn viên, và đông đảo thanh niên tham gia diễn đàn
83 ngày 26-11-1979 và điện của Ban Bí thư. Chuẩn bị phát
Tuổi trẻ sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương
triển số đảng viên, đoàn viên và đội viên lớp 19-5.
Bác Hồ vĩ đại.
Trong giới phụ nữ, tổ chức các cuộc thảo luận về thi hành
pháp lệnh của Nhà nước về chăm sóc và giáo dục trẻ em
theo Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh: bồi dưỡng thế hệ
cách mạng cho đời sau.
Trong giới phụ lão, tổ chức một đợt thảo luận về lời dạy
của Chủ tịch Hồ Chí Minh: tuổi cao chí càng cao.
4. Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng phát hành cuốn Tiểu sử và
sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Viện Bảo tàng Hồ Chí
Minh trưng bày về đời hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
5. Các ngành văn hoá, thông tin, văn học, nghệ thuật,
thể dục thể thao... tổ chức và hướng dẫn các hoạt động sáng
tác, biểu diễn, triển lãm, tham quan, các hoạt động của câu
lạc bộ, viện bảo tàng, nhà lưu niệm, v.v..
2. Tiếp tục đẩy mạnh phong trào hành động cách mạng
6. Các tỉnh, thành phố tổ chức mít tinh trọng thể để kỷ
của quần chúng, hướng vào mục tiêu thi đua hoàn thành kế
niệm lần thứ 90 Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng
hoạch Nhà nước 6 tháng đầu năm 1980 và làm tốt nghĩa vụ
với kỷ niệm lần thứ năm ngày Chiến thắng và kỷ niệm ngày
quân sự, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc, đấu tranh chống
Quốc tế Lao động.
những hiện tượng tiêu cực trong hoạt động kinh tế và xã hội.
Cùng với các hoạt động tuyên truyền, giáo dục, từng chi
7. Về tuyên truyền đối ngoại, các cơ quan tuyên truyền
đối ngoại và các ngành có liên quan cần phối hợp và giúp đỡ
Hội đồng hoà bình thế giới tổ chức tại Thủ đô Hà Nội Hội
nghị quốc tế với chủ đề Thế giới với Việt Nam, với Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
T/M Ban bí thư
(Kèm theo Chỉ thị về Lễ kỷ niệm lần thứ 90
Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh
19-5-1890 – 19-5-1980)
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!
2- Tinh thần ngày Chiến thắng vẻ vang 30-4-1975
3- Tinh thần ngày Quốc tế Lao động 1-5 muôn năm!
4- Thực hiện Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân quyết tâm xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ thắng lợi Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa!
5- Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác
Hồ vĩ đại!
6- Tình đoàn kết chiến đấu không gì lay chuyển được giữa
nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia muôn năm!
7- Tăng cường đoàn kết với Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa anh em khác, với phong trào cộng sản quốc tế và
nhân dân toàn thế giới, đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội!
8- Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
9- Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
10- Nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất và xã
hội chủ nghĩa muôn năm!
Số 09-TB/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1980
Về phân công trong Ban Bí thư
- Đồng chí Lê Quang Đạo phụ trách công tác ở Hà Nội.
- Đồng chí Nguyễn Lam phụ trách chỉ đạo Đoàn cán bộ ta
làm việc với Đoàn cố vấn kinh tế của Liên Xô.
Bộ phận Thường trực Ban Bí thư gồm ba đồng chí, nhưng
không có sinh hoạt riêng của bộ phận Thường trực. Đồng chí
Thường trực chính Ban Bí thư chỉ đạo và giải quyết các công
việc hàng ngày, trong những trường hợp cần thiết đồng chí
Thường trực chính trao đổi ý kiến với các đồng chí Thường
trực khác để giải quyết. Những việc quan trọng do tập thể
Ban Bí thư bàn và quyết định.
T/M Ban Bí thư
Căn cứ vào Quyết định số 1018-NQ/TW ngày 15-1-1980
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã phân công cụ thể các đồng
chí trong Ban Bí thư như sau:
- Đồng chí Lê Đức Thọ, Thường trực Ban Bí thư, phụ
trách công tác tổ chức, tuyên huấn và nội chính.
- Đồng chí Nguyễn Duy Trinh, Thường trực Ban Bí thư,
phụ trách công tác đối ngoại.
- Đồng chí Lê Thanh Nghị, Thường trực chính Ban Bí
thư, phụ trách các Ban Kinh tế, Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế, Văn phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị
- Đồng chí Nguyễn Văn Linh, phụ trách kiểm tra, đôn
đốc các mặt công tác của Đảng và Nhà nước ở các tỉnh miền
Nam (từ Đồng Nai, Sông Bé trở vào).
- Đồng chí Xuân Thuỷ phụ trách công tác dân vận, mặt
trận, công tác Quốc hội và Ban Việt kiều Trung ương.
- Đồng chí Song Hào phụ trách công tác kiểm tra Đảng
và công tác chống tiêu cực.
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 71-QĐ/TW, ngày 17 tháng 4 năm 1980
Chỉ định lại Ban Chỉ đạo Trung ương đấu tranh
chống ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng
(gọi tắt là Ban Chỉ đạo 79)
- Theo đề nghị của Ban Chỉ đạo 79 Trung ương,
- Xét nhu cầu và tính chất công tác,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Chỉ định lại Ban Chỉ đạo 79 Trung ương gồm:
Trưởng ban: Đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên dự khuyết Bộ
Chính trị Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ.
Phó trưởng ban: Đồng chí Song Hào, Bí thư Trung ương
Đảng, Trưởng ban Kiểm tra Trung ương.
Uỷ viên Thường trực: Đồng chí Trần Nam Trung, Uỷ
viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Uỷ ban Thanh tra
Các uỷ viên: - Đồng chí Trần Hữu Dực, Uỷ viên Trung
ương Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
- Đồng chí Lê Quốc Thân, Uỷ viên Trung ương Đảng,
Trưởng ban Nội chính Trung ương.
- Đồng chí Trần Quyết, Uỷ viên Trung ương Đảng, Thứ
trưởng Bộ Nội vụ.
- Đồng chí Lê Quang Hoà, Uỷ viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.
- Đồng chí Vũ Oanh, Uỷ viên dự khuyết Trung ương
Đảng, Phó trưởng ban Tổ chức Trung ương.
- Đồng chí Hoàng Tùng, Uỷ viên Trung ương Đảng,
Trưởng ban Tuyên huấn Trung ương.
- Đồng chí Nguyễn Đức Thuận, Uỷ viên Trung ương
Đảng, Phó chủ tịch Tổng Công đoàn Việt Nam.
- Đồng chí Nguyễn Thị Định, Uỷ viên Trung ương Đảng,
Phó chủ tịch thứ nhất Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.
- Đồng chí Đặng Quốc Bảo, Uỷ viên Trung ương Đảng,
Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh.
2. Quyết định này thay cho các quyết định trước đây về
việc thành lập và bổ sung Ban Chỉ đạo 79 Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 10-TB/TW, ngày 26 tháng 4 năm 1980
Kết luận của Ban Bí thư làm việc với Thành phố
Hồ Chí Minh về việc chuẩn bị Đại hội Đảng bộ
Trong những ngày 14ư17-4-1980, Ban Bí thư đã nghe
đồng chí Trần Quốc Hương, Phó bí thư Thành uỷ Thành phố
Hồ Chí Minh báo cáo về dự thảo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ
Thành phố và nghe ý kiến phát biểu của các đồng chí lãnh
đạo các ban, ngành. Sau khi thảo luận, Ban Bí thư đã có
nhận xét và kết luận sau đây:
Về phần đánh giá tình hình
Đại hội Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh lần này có thể
đánh giá tổng quát tình hình 5 năm qua, nhưng phải nắm
vững yêu cầu chính là: tập trung kiểm điểm việc thực hiện
nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần trước gắn với việc chấp hành
các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương trong thời gian từ Đại
hội Đảng bộ lần trước đến nay.
1. Ba năm qua (từ sau Đại hội Đảng bộ Thành phố lần
thứ nhất năm 1977 tới nay), trong hoàn cảnh khó khăn
chung của cả nước cùng với tình hình rất phức tạp, khó
khăn riêng của thành phố, Thành ủy và Đảng bộ thành phố
đã có nhiều cố gắng vượt qua nhiều khó khăn, đã tổ chức và
lãnh đạo nhân dân thành phố thực hiện nhiều chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước, và đã thu được những
kết quả to lớn:
- Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ sự lũng đoạn
về kinh tế của giai cấp tư sản người Hoa, xoá bỏ về căn bản
kinh doanh của tư bản thương nghiệp, cải tạo phần lớn tư
sản công nghiệp, vận tải, đưa phần lớn lao động tiểu công
nghiệp, thủ công nghiệp và một phần nông dân vào làm ăn
tập thể bằng nhiều hình thức, sắp xếp và chuyển một bộ
phận tiểu thương sang sản xuất.
Công tác cải tạo nhìn chung đã mở rộng trận địa của chủ
nghĩa xã hội, tạo điều kiện cho việc tổ chức lại sản xuất, rõ
nét nhất là trong các ngành công nghiệp, thủ công nghiệp.
- Tích cực khắc phục khó khăn đẩy mạnh sản xuất công
nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, nông nghiệp (cả
khai hoang, trồng trọt và chăn nuôi) và trên cơ sở đó tăng
tương đối nhanh kim ngạch xuất khẩu. Từ một thành phố
buôn bán, tiêu thụ là chính, đã có bước chuyển rõ nét theo
hướng một thành phố lao động, sản xuất, nhưng mới là bước
đầu (thành tích phát triển sản xuất công nghiệp, nhất là tiểu
công nghiệp, thủ công nghiệp rất rõ, nhưng về con số thống
kê cần kiểm tra lại để đánh giá tốc độ phát triển cho sát với
- Có nhiều cố gắng trong việc giải quyết khó khăn về đời
sống, sắp xếp công ăn việc làm, giảm bớt được một số dân ở
thành phố bằng các hình thức hồi hương, đi xây dựng vùng
kinh tế mới; khắc phục các tệ nạn xã hội, phát triển mạnh
các mặt công tác văn hoá, giáo dục, y tế, chăm sóc trẻ em, thể
dục thể thao, xây dựng nếp sống lành mạnh.
- Tăng cường chuyên chính vô sản, chú trọng phát động
và xây dựng phong trào cách mạng của quần chúng, bảo đảm
được an ninh chính trị trong tình hình hết sức phức tạp, củng
cố và mở rộng thêm một bước các cơ sở Đảng, chính quyền và
các đoàn thể quần chúng.
Đại hội Đảng bộ lần này cần biểu dương và đánh giá
đúng mức ý nghĩa to lớn của những thành tựu và tiến bộ đã
đạt được, để thấy rõ các nhân tố mới (thể hiện một cách rõ
nét trong các điển hình tiên tiến), thấy rõ thế đi lên của sự
nghiệp cách mạng, của việc xây dựng chế độ mới, nền kinh tế
mới, con người mới và nền văn hoá mới ở thành phố, khắc
phục những nhận thức lệch lạc dẫn tới bi quan, dao động,
2. Mặc dù đã có chuyển biến và những tiến bộ khá rõ nét,
tình hình thành phố nhìn chung chưa thật sự ổn định; về
kinh tế, xã hội, chính trị đang có nhiều khó khăn lớn và
nhiều mặt đang còn diễn biến phức tạp.
Một yêu cầu quan trọng đối với Đại hội Đảng bộ lần này
là kiểm điểm rõ các mặt yếu, các khuyết điểm trong việc thực
hiện các nhiệm vụ công tác lớn đi sâu phân tích nguyên nhân
để rút ra những bài học kinh nghiệm, đề ra phương hướng và
biện pháp đúng đắn khắc phục các khó khăn, làm chuyển
biến tình hình. Khi phân tích nguyên nhân chủ quan, cần
đánh giá đúng phần trách nhiệm thuộc sự lãnh đạo của
Thành uỷ (có thể góp ý về sự lãnh đạo, chỉ đạo của Trung
ương, Chính phủ) với phần trách nhiệm của cấp dưới, của các
đơn vị cơ sở.
Nội dung dự thảo nghị quyết trình bày chưa đáp ứng
được yêu cầu này, cần chuẩn bị thêm cho đầy đủ hơn.
Ban Bí thư gợi ý một số điểm cần lưu ý như sau:
- Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa là một công tác lớn
trong thời gian qua và còn phải tiếp tục thực hiện trong
những năm tới. Vì vậy, cần kiểm điểm sâu hơn.
+ Căn cứ vào mục đích, yêu cầu, phương châm tiến hành
cải tạo xã hội chủ nghĩa mà Trung ương Đảng và Bộ Chính
trị đã đề ra, cần kiểm điểm việc chấp hành, từ các chủ trương
cụ thể đến việc tổ chức, chỉ đạo thực hiện, xem những chỗ
nào thực hiện chưa đúng, chưa tốt.
+ Căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng để nhìn lại và xác định bước đi,
chính sách cải tạo như thế nào cho đúng với chủ trương về
năm thành phần kinh tế.
Cần kiểm điểm xem công tác cải tạo có phần nào nóng
vội, vượt quá điều kiện và khả năng quản lý của ta, có phần
nào tràn lan (như trong việc quy định diện ngành hàng, mặt
hàng cấm tư thương kinh doanh, trong việc định mức trưng
mua hàng hoá, trong việc quy định diện và biện pháp đánh
địch gắn với công tác cải tạo, v.v.) có phần nào làm sai chính
sách (như quy sai thành phần, ép giá trưng mua, không thực
hiện đúng các quy định về thanh toán, v.v.). Phải dựa vào kết
quả cuối cùng về phát triển sản xuất, quản lý thị trường, bảo
đảm đời sống để đánh giá kết quả công tác cải tạo gắn với
xây dựng (nhưng không quên tác động của các nhân tố khác
đối với tình hình kinh tế và đời sống).
Trong công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa ở Thành phố Hồ
Chí Minh, có sự chỉ đạo của các bộ, các ngành trung ương và
sự chỉ đạo của Thành uỷ. Vấn đề đặt ra là kiểm điểm và rút
kinh nghiệm chung về công tác cải tạo trong thời gian vừa
qua để có phương hướng, biện pháp tiếp tục thực hiện cho
thấy chỗ nào sai thì sửa, nhằm từng bước củng cố quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm đời
sống của nhân dân.
- Việc tổ chức lại sản xuất và quản lý nền kinh tế thành
phố (cả trong lĩnh vực sản xuất và lĩnh vực lưu thông, phân
phối, giao thông vận tải, v.v.) là vấn đề rất lớn gắn với quá
trình cải tạo xã hội chủ nghĩa. Cần phải kiểm điểm cụ thể
xem đã làm được tới đâu, mặt nào tốt, mặt nào kém, bỏ lỏng.
Phân tích kỹ nguyên nhân của các hiện tượng tiêu cực trong
quản lý sản xuất, quản lý thị trường, để có kế hoạch, biện
pháp khắc phục khó khăn, sửa chữa khuyết điểm, duy trì và
đẩy mạnh sản xuất, ổn định đời sống nhân dân.
- Về công tác an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội,
có nhiều cố gắng và thành tích, nhưng tình hình còn rất phức
tạp không thể chủ quan, lơ là cảnh giác. Cần phân tích rõ các
mặt yếu kém và chú ý xem xét việc thực hiện phương châm
kết hợp lực lượng nòng cốt với phát huy phong trào quần
chúng bảo vệ trật tự trị an, chống luận điệu chiến tranh tâm
lý của địch.
- Về công tác vận động quần chúng. Cần đánh giá đúng
tình hình tư tưởng, tâm tư, nguyện vọng của các tầng lớp
nhân dân, những chuyển biến tiến bộ và những vấn đề phức
tạp còn lại, từ đó nhận định chỗ mạnh, chỗ yếu trong công
tác vận động quần chúng của ta. Cần đánh giá rõ về tình
hình hoạt động, chất lượng cán bộ của các tổ chức chính
quyền và các đoàn thể ở cơ sở.
- Về công tác xây dựng Đảng, cần phân tích kỹ tình hình
cán bộ, đảng viên và các chi bộ, đảng bộ để thấy rõ chỗ mạnh,
chỗ yếu về năng lực tổ chức và lãnh đạo, về mối liên hệ với
quần chúng, về đạo đức phẩm chất của cán bộ, đảng viên.
Xem xét kỹ vấn đề dân chủ và kỷ luật, vấn đề đoàn kết trong
nội bộ Đảng, trong các ngành, các cấp thuộc Thành phố Hồ
Chí Minh và cả trong Thành uỷ.
Tóm lại: cần kiểm điểm cụ thể, nhìn thẳng vào sự thật để
đánh giá đúng đắn, phân tích sâu thực chất tình hình và sự
lãnh đạo của Đảng bộ, của Thành uỷ, rút ra những bài học
kinh nghiệm, làm căn cứ cho việc đề ra chủ trương, biện
pháp sát đúng với tình hình thực tế về mọi mặt của thành
phố. Đó là một yêu cầu rất quan trọng đối với Đại hội Đảng
bộ lần này, là cơ sở để tăng cường đoàn kết nhất trí, nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ.
Về phương hướng, nhiệm vụ
Trước hết, phải đặt vấn đề cho rõ:
Đại hội Đảng bộ thành phố lần này phải dựa vào Nghị
quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng, các nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm và thứ sáu của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng để quán triệt và xác định phương hướng, nhiệm
vụ trong những năm tới, chủ yếu là hai năm từ nay đến Đại
hội lần sau. Trước mắt, Đảng bộ thành phố phải tập trung
1- Xác định vị trí của Thành phố Hồ Chí Minh
sức thực hiện tốt các nhiệm vụ sau đây:
1. Đẩy mạnh sản xuất, ổn định đời sống của nhân dân.
2. Tăng cường an ninh, quốc phòng, đề cao cảnh giác, sẵn
sàng chiến đấu.
3. Kiên quyết đấu tranh khắc phục những mặt tiêu cực
trong hoạt động kinh tế và xã hội, nhất là tệ ăn cắp, hối lộ,
ức hiếp quần chúng; xây dựng nếp sống văn minh, con người
mới xã hội chủ nghĩa.
4. Quán triệt chủ trương về năm thành phần kinh tế, tiếp
tục cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp, tiểu
công nghiệp, thủ công nghiệp và nông nghiệp, tăng cường
quản lý và củng cố quan hệ sản xuất mới trên cơ sở tiếp tục
tổ chức lại sản xuất và lưu thông phân phối trên địa bàn
5. Tăng cường xây dựng tổ chức Đảng, chính quyền và
các đoàn thể quần chúng, xây dựng quyền làm chủ tập thể
của nhân dân, nhất là ở các đơn vị cơ sở.
Trong báo cáo và nghị quyết của đại hội, cần phân tích
sâu về vai trò của quần chúng công nhân, nông dân và nhân
dân lao động trong thành phố, xây dựng quyền làm chủ tập
thể của quần chúng và một số quan điểm cơ bản mang tính
chất tư tưởng chỉ đạo đối với việc thực hiện các nhiệm vụ
chính trị, kinh tế cụ thể của thành phố. Khi đề ra nhiệm vụ
cũng như khi tổ chức thực hiện nhiệm vụ, phải căn cứ vào
những cái hiện có của thành phố để làm ngay, không chờ đợi,
ỷ lại vào Trung ương và các nơi khác.
Từ cách đặt vấn đề như trên, Ban Bí thư gợi ý một số
điểm dưới đây:
Vị trí của Thành phố Hồ Chí Minh về chính trị, kinh
tế, văn hoá, khoa học kỹ thuật, an ninh và quốc phòng đối
với cả nước, đặc biệt là đối với các tỉnh Nam Bộ cũ, cũng
như trong quan hệ đối với nước ngoài đã được phân tích
Về mặt kinh tế, cần thấy rõ sự biến đổi về tính chất và vị
trí của Thành phố Hồ Chí Minh trong điều kiện cả nước đi
lên chủ nghĩa xã hội, khác với tính chất và vị trí của Sài Gòn
dưới chế độ cũ; từ đó thấy được sự thay đổi trong quan hệ
giữa Thành phố Hồ Chí Minh với cả nước và với các địa
Trước đây, Sài Gòn (kể cả khu công nghiệp Biên Hoà) tập
trung 80% công nghiệp của miền Nam, nhưng hầu hết là
công nghiệp làm khâu chế biến cuối cùng, không những dựa
vào bên ngoài về máy móc, phụ tùng, nhiên liệu và cả về
nguyên liệu. Một số nhà máy chế biến nông sản (như mía
đường, thuốc lá, giấy...), cũng dựa chủ yếu vào nguyên liệu
nhập khẩu. Sài Gòn còn là đầu mối cung ứng vật tư, hàng
hoá cho tất cả các địa phương, nhất là các tỉnh ở Nam Bộ cũ.
Do đó, về hàng công nghiệp, Sài Gòn phụ thuộc rất nặng vào
bên ngoài, nhưng lại có vị trí chi phối đối với toàn bộ nền
kinh tế miền Nam. Với vị trí đó, Sài Gòn thu hút được nguồn
lương thực, thực phẩm của các vùng nông thôn miền Nam; do
đó, nông nghiệp của ngoại thành phát triển kém, không
thành vành đai thực phẩm (đã có rau Đà Lạt, gạo, thịt, cá
của các tỉnh xung quanh, v.v.). Có thể nói quan hệ kinh tế
của Sài Gòn với các địa phương dưới chế độ cũ thể hiện sự chi
phối, bóc lột của chủ nghĩa thực dân mới, chủ nghĩa tư bản
vật chất - kỹ thuật, cho phép tự giải quyết một phần quan
đối với nền kinh tế miền Nam.
trọng lương thực, thực phẩm, nhất là thực phẩm tươi sống.
Đến nay, tình hình đã khác trước:
- Nguồn nguyên liệu, hàng hoá nhập khẩu không còn
như trước. Số hàng tồn kho trước đây đã sử dụng hết.
Nguyên liệu nông sản phải dựa vào các tỉnh khác trong khi
các địa phương cũng phát triển công nghiệp chế biến. Do đó
vấn đề phát triển kinh tế địa phương, đặc biệt là công nghiệp
địa phương của thành phố và của các tỉnh miền Nam phải có
quy hoạch hợp lý, thì mới sử dụng được tốt năng lực sản xuất
- Khả năng phát triển nông nghiệp, ngư nghiệp của
thành phố chưa được khai thác tốt. Lương thực và thực phẩm
cho nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh vẫn do các tỉnh trong
vùng cung cấp phần lớn, trong khi hàng hoá do thành phố
chế biến để cung cấp cho các tỉnh không được như trước.
Do tình hình đó, việc phát triển sản xuất và ổn định đời
sống của thành phố đang có nhiều khó khăn lớn. Nhưng mặt
khác, nền kinh tế thành phố (xét theo lãnh thổ, bao gồm cả
kinh tế địa phương và kinh tế trung ương tại thành phố) có
những thế mạnh:
- Năng lực sản xuất của công nghiệp, thủ công nghiệp có
khả năng chế biến lớn, có một số thiết bị hiện đại, có mặt
hàng phong phú, có lực lượng cán bộ kỹ thuật và công nhân
với tay nghề khá.
- Nông nghiệp ngoại thành với gần 10 vạn ha đất nông
nghiệp (xấp xỉ tỉnh Thái Bình), có khả năng phát triển cả
trồng trọt và chăn nuôi với nhiều điều kiện thuận lợi về cơ sở
Khả năng khai thác, nuôi trồng thuỷ sản cũng không nhỏ.
- Đầu mối giao thông thuận lợi trong và ngoài nước (lại là
một cảng quốc tế).
Từ sự phân tích trên, có thể thấy rằng: trong quan hệ
kinh tế giữa thành phố với trung ương, với các tỉnh, có vấn đề
phân công, phân cấp hợp lý. Song muốn cho Thành phố Hồ
Chí Minh phát huy được vị trí của mình, thì vấn đề cơ bản là:
trên cơ sở kết hợp chặt chẽ cải tạo xã hội chủ nghĩa với tổ
chức lại sản xuất, thành phố phải khai thác và sử dụng hợp
lý sức lao động, năng lực sản xuất hiện có và tài nguyên của
mình để phát triển mạnh mẽ sản xuất và xuất khẩu, phát
huy thế mạnh của thành phố, trước hết là về công nghiệp,
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp và khoa học kỹ thuật để
xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với nền kinh tế chung của cả
nước, đặc biệt là đối với các tỉnh Nam Bộ cũ. Với cơ sở vật
chất kỹ thuật cho phép tạo ra năng suất lao động cao, thành
phố phải vươn lên mau chóng tạo ra được giá trị chế biến
cung cấp cho trung ương, cho các địa phương và cho xuất
khẩu, cân bằng và tiến tới lớn hơn giá trị vật tư, hàng hoá từ
bên ngoài (trung ương, địa phương và nhập khẩu) đưa vào
Các ban và các ngành ở Trung ương có trách nhiệm cùng
thành phố giải quyết các vấn đề này trên quan điểm chung là
kết hợp chặt chẽ sự nỗ lực của bản thân thành phố với sự góp
sức tích cực của các bộ, các ngành nhằm sử dụng được tốt
năng lực sản xuất và lao động của thành phố; trên cơ sở đó,
ổn định tình hình kinh tế, xã hội và đời sống của thành phố.
Các đồng chí lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh, các
ngành trung ương cần cùng nhau trao đổi ý kiến, phân tích
sâu thêm vấn đề này để có quan điểm đúng đắn, nhất trí
trong việc xác định nhiệm vụ, bố trí kế hoạch phát triển kinh
tế của thành phố.
2. Về năm thành phần kinh tế
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 24 (khoá III),
Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IV, Nghị quyết Trung ương
lần thứ sáu đã nói rõ chủ trương về năm thành phần kinh tế.
Đề án đưa ra Đại hội Đảng bộ thành phố lần này cần
phân tích sâu vấn đề này trong điều kiện đã tiến hành
những bước quan trọng cải tạo xã hội chủ nghĩa ở thành phố.
Toàn thể cán bộ, đảng viên trong thành phố phải nắm vững
chủ trương của Đảng về năm thành phần kinh tế, mà những
điểm mấu chốt là:
- Không ngừng củng cố, mở rộng, phát huy vị trí chủ đạo
của kinh tế xã hội chủ nghĩa.
- Tiếp tục tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với kinh
tế tư bản chủ nghĩa, kinh tế cá thể, nhưng phải có bước đi,
hình thức thích hợp, phải gắn với tổ chức lại sản xuất và
quản lý thị trường, bảo đảm đạt được mục đích cuối cùng là
phát triển sản xuất mạnh hơn, quản lý thị trường tốt hơn, cải
thiện đời sống khá hơn.
- Đối với kinh tế tư bản chủ nghĩa và kinh tế cá thể còn
tồn tại, phải sử dụng tốt mặt tích cực, đồng thời phải có biện
pháp hạn chế mặt tiêu cực (trong nông nghiệp chú ý cả việc
sử dụng tốt kinh tế phụ của gia đình ở những nơi đã đi vào
làm ăn tập thể).
Cần phê phán các hiện tượng hiểu không đúng, làm sai
chủ trương về năm thành phần kinh tế như:
- Nóng vội trong việc cải tạo, không gắn cải tạo với xây
dựng, làm cho sản xuất bị giảm sút,... Ngược lại, khi nói tới
chủ trương về năm thành phần kinh tế thì lại buông lỏng
công tác cải tạo, buông lỏng quản lý thị trường.
- Thiên về bung kinh tế tư nhân, cá thể, ảnh hưởng đến
sự phát triển của kinh tế quốc doanh.
- Để tồn tại kinh tế tư nhân, cá thể, nhưng không tạo
điều kiện cho nó hoạt động hoặc ngược lại, buông lỏng không
hạn chế mặt tiêu cực của nó.
3. Về việc xác định các nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế
Kế hoạch 5 năm 1981-1985 cũng như số kiểm tra kế
hoạch năm 1981 của nền kinh tế đang được xây dựng, chưa
trình Bộ Chính trị. Vì vậy, khó xác định chỉ tiêu phấn đấu cụ
thể của từng địa phương. Nên giải quyết như sau:
- Đối với 5 năm 1981-1985, chủ yếu là nêu phương hướng,
nhiệm vụ (căn cứ vào chỉ thị của Chính phủ về xây dựng kế
hoạch 5 năm), chưa nên nêu chỉ tiêu cụ thể.
- Đối với 2 năm 1980-1981, cần nêu một số mục tiêu phấn
đấu quan trọng nhất, nhưng đối với những con số còn phụ
thuộc vào sự bố trí cân đối chung (như về vật tư, thiết bị, vốn
đầu tư...) thì nên đề ra mức có khoảng cách co dãn. Khoảng
cách rộng hay hẹp tuỳ thuộc vào mức nắm chắc các yếu tố đến
đâu. Như vậy, khỏi bị động khi xây dựng kế hoạch cụ thể.
Về việc xác định các chỉ tiêu cụ thể, các Bộ kinh tế và Uỷ
ban Kế hoạch Nhà nước, các Ban kinh tế của Đảng làm việc
thêm với thành phố, giúp thành phố trong vấn đề này. Các bộ
và các Ban kinh tế phải dành thời gian (trong tháng 5-1980)
cùng với thành phố bàn bạc chỉ tiêu và biện pháp khai thác
tốt các tiềm năng của thành phố, giải quyết các vướng mắc
trong việc phân cấp quản lý và công tác quy hoạch để báo cáo
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết định.
4. Về công tác xây dựng Đảng và đào tạo, bồi dưỡng
Phải đặc biệt coi trọng công tác xây dựng Đảng, làm
trong sạch nội bộ Đảng, bồi dưỡng và đào tạo cán bộ, đảng
viên, vì đó là điều kiện then chốt, nhân tố quyết định thắng
lợi của mọi nhiệm vụ. Đó cũng là một khâu yếu hiện nay của
Thành phố Hồ Chí Minh.
Trong hoàn cảnh phức tạp của thành phố và những khó
khăn trong đời sống của cán bộ và nhân dân hiện nay, mỗi
đảng viên, mỗi đơn vị cơ sở của Đảng phải vững vàng và chủ
động trong việc đấu tranh chống các tư tưởng sai trái, lệch
lạc, phải cảnh giác chống chiến tranh tâm lý của địch, chủ
động giải quyết những khó khăn trong đời sống của nhân
dân, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự xã hội, ngăn chặn
các hiện tượng tiêu cực.
Phải giữ vững chế độ sinh hoạt chi bộ như quy định trong
Điều lệ Đảng và cải tiến nội dung sinh hoạt của chi bộ để chi
bộ thực sự là hạt nhân lãnh đạo của phường, ấp, nhà máy,
công trường, cửa hàng, v.v.. Đối với những vấn đề xảy ra ở
phường, ấp, xí nghiệp, chi bộ phải kịp thời chỉ đạo các cơ
quan có trách nhiệm có biện pháp giải quyết và phân công
đảng viên phụ trách; phải thường xuyên tiến hành phê bình
và tự phê bình trong nội bộ Đảng, lấy ý kiến của quần chúng
phê bình đảng viên để kiểm tra, giáo dục đảng viên.
Thành uỷ phải chỉ đạo chặt chẽ công tác phát triển Đảng
theo đúng Chỉ thị 72 của Ban Bí thư.
- Thực hiện tốt chế độ kiểm tra của cấp uỷ trên đối với
các cấp uỷ dưới, của cấp uỷ đối với đảng viên trong việc thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và Chính phủ, kịp thời
uốn nắn những sai sót, lệch lạc; giữ nghiêm kỷ luật của
Đảng, kịp thời xử trí đối với những cán bộ và đảng viên phạm
sai lầm, khuyết điểm.
- Thực hiện tốt dân chủ nội bộ trong Đảng, trong các
đoàn thể quần chúng, nhằm phát huy trí tuệ tập thể, chế độ
làm chủ tập thể của quần chúng nhân dân. Tổ chức cho quần
chúng tham gia bàn bạc, giải quyết những vấn đề có liên
quan đến kinh tế và đời sống ở ngay đơn vị cơ sở và những
vấn đề chung của thành phố. Qua đó, thúc đẩy các nhân tố
tích cực, đẩy mạnh phong trào cách mạng của quần chúng ở
- Chăm sóc bồi dưỡng phẩm chất đạo đức và năng lực
trình độ cho cán bộ và sử dụng tốt đội ngũ cán bộ hiện nay,
tăng cường đoàn kết trong các loại cán bộ để làm tốt mọi
nhiệm vụ; có biện pháp tích cực ngăn chặn những tiêu cực,
thoái hoá trong đội ngũ cán bộ, xử lý kịp thời những người
phạm kỷ luật, sa sút về đạo đức, phẩm chất.
5. Về công tác mặt trận, dân vận và củng cố chính quyền
(nhất là ở cơ sở), Ban Bí thư nhấn mạnh thêm hai điểm:
- Kiên trì và thực sự đi sâu vào quần chúng công nhân,
nông dân, nhân dân lao động ở thành thị. Chỉ đạo rất chặt
chẽ việc củng cố cơ sở Đảng, chính quyền và các đoàn thể
quần chúng. Từng tổ chức quần chúng phải bảo đảm giữ mối
liên hệ giữa Đảng và quần chúng, phải nắm chắc tư tưởng và
tình cảm, nguyện vọng, tâm tư, đời sống của họ.
Khắc phục bệnh bảo thủ, hẹp hòi đối với thanh niên, đối
với trí thức, đối với công nhân viên chức đã làm việc dưới chế
độ cũ; phải thật thà đoàn kết, tôn trọng và phát huy họ, giúp
họ vươn lên theo kịp yêu cầu của xã hội mới, không thành
kiến đối với họ.
Rất chú trọng kiện toàn tổ chức chính quyền cơ sở (chú
trọng trước hết là cấp phường, ấp, xã), bảo đảm thực sự là
chính quyền của dân, vì dân, có hiệu lực thiết thực trong các
hoạt động quản lý kinh tế, quản lý xã hội, chăm lo đời sống
nhân dân và đấu tranh chống các mặt tiêu cực ở ngay từng
đơn vị cơ sở.
Sau khi xem xét việc chuẩn bị Đại hội Đảng bộ thành
phố, Ban Bí thư thấy Thành uỷ cần có thời gian để chuẩn bị
thêm, chưa nên họp ngay như dự kiến của Thành uỷ.
Thành uỷ cần làm việc với các ban, ngành trung ương
trong tháng 5-1980 và chuẩn bị kỹ thêm báo cáo và dự thảo
nghị quyết; sau đó hướng dẫn các cấp thuộc thành phố thảo
luận và tham gia ý kiến rồi báo cáo Ban Bí thư.
Ban Bí thư sẽ làm việc với Thành uỷ Thành phố Hồ Chí
Minh một lần nữa về nội dung chuẩn bị cho Đại hội Đảng bộ
T/m ban bí thư
Lê thanh nghị
Số 11-TB/TW, ngày 28 tháng 4 năm 1980
Về việc Thường trực Ban Bí thư giao một số
việc cần làm gấp để đẩy mạnh việc
xây dựng huyện
Ngày 17-4-1980, Thường trực Ban Bí thư Trung ương
Đảng đã họp với một số bộ, ban, ngành để hướng dẫn, đôn
đốc một số công việc trước mắt nhằm đẩy mạnh việc xây
dựng huyện và tăng cường cấp huyện.
Trên cơ sở các kỳ sơ kết về công tác xây dựng huyện,
đồng chí Lê Thanh Nghị đã nhận xét tình hình các cấp, các
ngành thi hành Chỉ thị 33-CT của Bộ Chính trị và Nghị
quyết 33-CP của Hội đồng Chính phủ, nêu những việc đã làm
được, những thiếu sót, khuyết điểm. Phân tích nguyên nhân
của sự chậm trễ trong công tác này, đồng chí Lê Thanh Nghị
đặc biệt nhấn mạnh: việc xây dựng huyện là một công tác
lớn, phức tạp, có nhiều việc đòi hỏi phải gỡ từ bên trên, nhất
là từ các cơ quan quản lý ngành ở trung ương. Nhưng vừa
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
qua nhiều ngành chưa bắt tay vào công tác một cách tích cực
và liên tục, lại thiếu đồng bộ, nên kết quả đạt được rất thấp
so với yêu cầu và khả năng.
Để thực hiện chỉ thị của đồng chí Tổng Bí thư, trong vài
năm tập trung thực hiện cho được việc xây dựng huyện, Ban
Bí thư giao nhiệm vụ cụ thể cho một số bộ, ban ở trung ương:
1. Đi sâu vào các huyện điểm và các huyện có kinh
nghiệm tốt để kết luận những việc đã làm được, và làm rõ
những vấn đề còn tồn tại, nhằm xác định cho được mô hình
tổ chức và quản lý của huyện, bảo đảm cho việc xây dựng cơ
cấu kinh tế nông - công nghiệp huyện (dưới đây gọi tắt là mô
hình xây dựng huyện).
2. Trên cơ sở đó, đề ra kế hoạch tiếp tục triển khai mạnh
việc xây dựng huyện theo mô hình đã xác định cho từng loại
huyện, có chia ra từng bước công tác cụ thể nhằm phấn đấu
mấy năm hoàn thành; trước hết là tập trung xây dựng các
huyện trọng điểm về sản xuất lương thực hàng hoá, nông sản
nguyên liệu cho công nghiệp và nông sản xuất khẩu.
Hai việc trên được đặt ra trước hết đối với các huyện
miền Bắc và phải làm xong trong một thời gian ngắn để đưa
trình ra Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ vào
cuối tháng 5 năm 1980. Trên cơ sở xác định mô hình và kế
hoạch triển khai xây dựng các huyện miền Bắc, sẽ nghiên
cứu vận dụng vào việc xây dựng các huyện miền Nam cho
Dưới đây là một số vấn đề cụ thể mà các ngành cần
nghiên cứu sâu thêm và kết luận rõ để xác định mô hình xây
dựng huyện một cách đồng bộ.
1- Uỷ ban phân vùng kinh tế, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,
Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp:
- Rà xét lại quy hoạch và kế hoạch của huyện; trên cơ sở
đó, đi vào xây dựng quy hoạch cụ thể, ổn định phương hướng
sản xuất cho từng hợp tác xã (thiết kế xí nghiệp) và các đơn
vị cơ sở khác.
- Xem xét, rút kinh nghiệm về cụm kinh tế - kỹ thuật gắn
với các hợp tác xã trong từng vùng nhỏ của huyện (cụm kinh
tế - kỹ thuật này không phải là một cấp hành chính).
- Bổ sung, hoàn chỉnh các quy định về xây dựng ngân
- Tìm ra các căn cứ tính toán, phân tích để xác định quy
mô huyện và quy mô hợp tác xã thích hợp với từng vùng, và
với phương hướng sản xuất của từng loại hợp tác xã.
2- Bộ Nông nghiệp:
- Tổ chức trạm, đội máy nông nghiệp huyện và sửa chữa
cơ khí, các trạm, trại về cây giống, con giống, bảo vệ thực vật,
thú y thích hợp với từng loại huyện, gắn với bước đi của việc
cơ giới hoá sản xuất nông nghiệp và phục vụ tốt cho sản xuất
của hợp tác xã. Quy chế hoạt động của các trạm, trại đó khi
giao cho huyện quản lý.
- Xem lại việc giao nông trường quốc doanh cho huyện
quản lý như thế nào là thích hợp.
- Quan hệ phân công, hợp tác giữa xí nghiệp cơ khí nông
cụ huyện (sản xuất - sửa chữa) với các trạm máy nông nghiệp
(lâm nghiệp, ngư nghiệp) và với các tổ cơ khí, các lò rèn ở xã
và hợp tác xã (chú ý rút kinh nghiệm việc phát triển mạnh
công cụ lao động cầm tay ở huyện Thọ Xuân).
3- Bộ Lâm nghiệp
- Qua kinh nghiệm thực tế, làm rõ thêm điều kiện giao
đất, giao rừng cho hợp tác xã quản lý, kinh doanh.
- Nội dung quản lý sản xuất, kinh doanh nghề rừng trong
huyện có còn ban quản lý hợp tác xã mua bán không?
hợp tác xã và lâm trường quốc doanh do huyện quản lý theo
- Khi huyện đã có công ty thương nghiệp hạch toán độc
hướng nông - lâm kết hợp. Cách giải quyết việc phân bố lao
lập thì các công ty cấp 2 ở tỉnh nên tổ chức như thế nào cho
động, bảo đảm lao động cho nghề rừng.
hợp lý và phân bố tỷ lệ chiết khấu như thế nào cho công ty
4- Bộ Hải sản
Kết luận loại huyện có cơ cấu nông - ngư - công nghiệp và
cấp huyện tham gia quản lý đánh cá ở ngoài khơi (Nghị quyết
33-CP và Chỉ thị 277-TTg đề ra nhưng chưa thực hiện được).
5- Các bộ về lưu thông - phân phối (Nội thương, Vật tư,
Lương thực - thực phẩm, Ngoại thương).
Lưu thông phân phối trên địa bàn huyện là một khâu rất
quan trọng để thực hiện sự kết hợp nông - công nghiệp, thúc
đẩy sản xuất và phục vụ đời sống. Những vấn đề cần làm rõ
thêm trong khâu này là:
- Tổ chức công tác thu mua nông sản (kể cả lương thực,
thực phẩm, nông sản nguyên liệu và nông sản xuất khẩu)
gắn với việc cung ứng vật tư hàng hoá cho nông dân như thế
nào là hợp lý và có hiệu quả nhất. (ở huyện cần có những
công ty nào, với mạng lưới cửa hàng như thế nào. Làm thế
nào thống nhất chỉ đạo mua và bán, bảo đảm thực hiện tốt
quan hệ hai chiều giữa Nhà nước và nông dân, đồng thời bảo
đảm được nghiệp vụ kinh doanh đối với các loại hàng khác
huyện thực hiện được hạch toán kinh tế?
6- Bộ Giao thông vận tải
Trong điều kiện hiện nay, cần tổ chức và quản lý công tác
vận tải như thế nào (phân công trách nhiệm trong việc vận
chuyển vật tư, hàng hoá ở trên về cho huyện và vận chuyển
vật tư, hàng hoá ở hợp tác xã, huyện về tỉnh hoặc trung
ương, trong phạm vi huyện và ngoài phạm vi huyện) để bảo
đảm cho các đơn vị kinh tế của huyện làm tốt nhiệm vụ hậu
cần của sản xuất và đời sống trong huyện.
7- Tổng cục Bưu điện
Chấn chỉnh hệ thống bưu điện ở huyện để bảo đảm thông
tin kịp thời, chính xác cho lãnh đạo.
8- Ban Tổ chức của Chính phủ, Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Dân vận - Mặt trận Trung ương
- Cùng với các bộ có liên quan thống nhất ban hành quy
chế hoạt động của các ban chuyên môn huyện.
- Xem xét lại để bổ sung, điều chỉnh, cụ thể hoá thêm bản
nhau). Huyện đã trực tiếp nắm việc thu mua nông sản và
quy định ban hành kèm theo Quyết định 139-CP của Hội
cung ứng vật tư, hàng hoá thì phải dùng các công cụ này để
đồng Chính phủ.
tác động đến sản xuất nông nghiệp và tăng tỷ suất nông sản
- Phương hướng kiện toàn tổ chức, tăng cường hoạt động
hàng hoá như thế nào? Nội dung cụ thể của việc cân đối
của tổ chức Đảng và các đoàn thể ở huyện theo yêu cầu của
lương thực trên địa bàn huyện.
việc xây dựng huyện.
- Công tác quản lý, chỉ đạo các hợp tác xã mua bán; ở
- Biên chế của tỉnh như thế nào sau khi phân cấp cho huyện.
- Quy hoạch và biện pháp, chính sách tăng cường cán bộ
Võ Chí Công theo dõi chung việc thực hiện các yêu cầu nêu
và đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho huyện và hợp tác xã. Xác
trong Thông báo này; cùng với các ban kinh tế tổ chức việc
định số lượng và chất lượng từng loại cán bộ, trên cơ sở đó có
thảo luận về những vấn đề đang còn ý kiến khác nhau; sau
quy hoạch, biện pháp tăng cường cán bộ cho huyện, hợp tác
đó, tổng hợp đề án về mô hình xây dựng huyện trình Ban
xã trong thời gian trước mắt đi đôi với bồi dưỡng số cán bộ
Bí thư và Thường vụ Chính phủ.
T/l Ban Bí thư
Trên đây là một số gợi ý. Từng ngành có thể bổ sung
Chánh Văn phòng
những vấn đề cần làm rõ trong việc xác định mô hình
huyện đối với ngành mình.
Những vấn đề nêu trên đã được nghiên cứu, thử nghiệm
ở các huyện điểm và một số huyện khác cũng đã có kinh
nghiệm tốt. Các bộ phải cử cán bộ có trình độ đi xuống một
vài huyện cùng với tỉnh và huyện nghiên cứu làm rõ các vấn
đề đó. Bộ trưởng phải trực tiếp nắm vấn đề và có kết luận,
báo cáo bằng văn bản ý kiến của mình về các vấn đề đó và về
kế hoạch triển khai xây dựng ngành mình ở cấp huyện. Các
ban kinh tế của trung ương có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc
các bộ hữu quan trong việc này và phải phát biểu ý kiến bằng
văn bản đối với các vấn đề về xây dựng huyện thuộc lĩnh vực
mà mình nghiên cứu.
Báo cáo của các bộ và ý kiến của các ban phải gửi lên Ban
Bí thư và Thường vụ Chính phủ chậm nhất là ngày 25-51980, đồng gửi Văn phòng Phủ Thủ tướng (đồng chí Lê Quý
Quỳnh, bộ phận xây dựng cấp huyện), Ban Tổ chức Trung
ương (đồng chí Vũ Oanh), Ban Tổ chức của Chính phủ (đồng
chí Trịnh Nguyên) và Ban Nông nghiệp Trung ương. Các cơ
quan và các đồng chí nói trên có trách nhiệm giúp đồng chí
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thức quốc phòng toàn dân của mỗi người. Trong đợt giáo dục
này mỗi cơ quan, đơn vị phải liên hệ, kiểm điểm sâu sắc tình
hình thực hiện nghĩa vụ quân sự, tình hình quân nhân đào
ngũ ở cấp mình, ngành mình, đơn vị mình, tìm rõ nguyên
nhân, trách nhiệm, có chủ trương và biện pháp giải quyết
bằng giáo dục thuyết phục, bằng kỷ luật Đảng, kỷ luật hành
của Ban Bí thư
chính và pháp luật.
Đối với cán bộ, đảng viên - bất kể ở cấp nào - không cho
Số 90-CT/TW, ngày 30 tháng 4 năm 1980
con em làm nghĩa vụ quân sự, hoặc ăn hối lộ trong khi
Về việc giải quyết số quân nhân đào ngũ hiện nay
ngũ vào cơ quan, xí nghiệp, công trường... thì phải xử lý
tuyển quân, bao che cho người đào ngũ hoặc đưa người đào
theo Chỉ thị 72 của Trung ương và xem xét tư cách đảng
Những năm gần đây, số quân nhân đào ngũ tăng lên,
nhất là ở các tỉnh miền Nam, đã trực tiếp ảnh hưởng đến sức
chiến đấu của quân đội, ảnh hưởng đến việc xây dựng cơ sở
và phong trào ở các địa phương, gây tốn kém lãng phí công
quỹ, gây ảnh hưởng chính trị xấu trong nhân dân.
Tình hình đó có nhiều nguyên nhân và đã thành vấn đề
cấp bách. Để giải quyết vấn đề quân nhân đào ngũ một cách
cơ bản, cần đẩy mạnh cuộc vận động Phát huy bản chất tốt
đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu của các lực lượng vũ
trang, đồng thời tiến hành các biện pháp sau đây:
viên trong công tác phát thẻ đảng viên. Các tỉnh uỷ, thành
uỷ, các ban cán sự, các Đảng đoàn trực thuộc Trung ương
phải tự kiểm điểm trách nhiệm lãnh đạo của mình về vấn
đề này và tổ chức hướng dẫn, chỉ đạo chặt chẽ đợt giáo dục
2. Các đơn vị quân đội soát xét tình hình đào ngũ ở đơn vị
mình, tìm rõ nguyên nhân, và có biện pháp ngăn ngừa đào
ngũ, phối hợp với cấp ủy Đảng và chính quyền địa phương,
giải quyết vấn đề đào ngũ hiện nay. Trong nội bộ quân đội
phải làm thật tốt công tác chính trị tư tưởng và công tác
1. Tiến hành ngay một đợt giáo dục về tình hình và
quản lý bộ đội. Phải thường xuyên tổ chức học tập chính trị,
nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, về nghĩa vụ quân sự trong các tổ
phổ biến thời sự, chính sách, học tập và chấp hành nghiêm
chức Đảng, tổ chức quần chúng, đặc biệt trong Đoàn Thanh
các điều lệnh nhằm không ngừng nâng cao giác ngộ chính trị,
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, nhằm nâng cao tinh thần và ý
rèn luyện kỷ luật bộ đội; chú trọng các mặt sinh hoạt tinh
thức làm chủ tập thể, tinh thần yêu nước xã hội chủ nghĩa, ý
thần, động viên thi đua khen thưởng; phát huy vai trò của
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong việc giáo dục
và rèn luyện đoàn viên thanh niên; phát huy tác dụng lãnh
đạo của tổ chức Đảng ở đơn vị cơ sở. Phải thiết thực chăm lo
về ăn, ở, mặc, sức khoẻ của bộ đội, chăm lo đời sống tinh
thần, tình cảm của chiến sĩ.
Cán bộ phải đi sát chiến sĩ tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng,
kịp thời giải quyết thắc mắc, khó khăn của chiến sĩ; kiện
toàn và phát huy tác dụng của tổ đoàn kết và Hội đồng quân
nhân cách mạng trong công tác quản lý bộ đội; nghiêm cấm
và xử lý nghiêm khắc những hành động xâm phạm quyền lợi
của chiến sĩ, tác phong và thái độ quân phiệt đối với chiến sĩ,
thái độ thành kiến ghét bỏ người có khuyết điểm, người mới
trở lại đơn vị... Thực hiện đúng chế độ cấp trên kiểm tra công
tác quản lý bộ đội của cấp dưới, kịp thời phát hiện và giải
quyết khó khăn, sai sót, thường xuyên rút kinh nghiệm để
không ngừng nâng cao trình độ quản lý bộ đội.
3. Nghiên cứu bổ sung luật và chế độ nghĩa vụ quân sự,
thực sự triển khai việc thi hành nghĩa vụ quân sự đối với mọi
người công dân đến tuổi làm nghĩa vụ quân sự, như đã nêu
trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng. Chấn chỉnh công tác thống kê, đăng ký,
quản lý quân dự bị, đăng ký thanh niên trong lứa tuổi làm
nghĩa vụ quân sự ở các cấp, các ngành. Thực hiện tuyển
quân đúng chính sách, đúng chế độ nhà nước đã ban hành.
Khi điều kiện cho phép, thực hiện chế độ xuất ngũ đối với
chiến sĩ đã phục vụ đủ niên hạn nghĩa vụ quân sự và bảo
đảm đầy đủ quyền lợi khi cho anh em chuyển ngành đi học
hoặc về địa phương.
4. Các cấp, các ngành kiểm tra và bổ khuyết ngay những
thiếu sót trong việc chấp hành chính sách đối với gia đình
liệt sĩ, thương binh, gia đình bộ đội, chiến sĩ xuất ngũ,
chuyển ngành, phục viên; chú ý thích đáng những gia đình
thiếu lao động, neo đơn, không để người có khả năng lao động
bị thất nghiệp, sử dụng hợp lý trình độ và năng lực số cán bộ
quân đội về nghỉ hưu ở cơ sở. Tổ chức lại Hội mẹ chiến sĩ ở
cơ sở; tổ chức kết nghĩa giữa các đơn vị bộ đội với xí nghiệp,
nông trường, trường học, đoàn thanh niên, đội thiếu niên... ở
địa phương nhằm động viên nhau làm nhiệm vụ và giúp đỡ
nhau khi cần thiết. Chú ý tránh hình thức và lãng phí.
5. Dưới sự lãnh đạo thống nhất của tỉnh uỷ, thành uỷ, cơ
quan quân sự địa phương cùng các đoàn thể quần chúng phối
hợp chặt chẽ với các ngành trung ương có cơ sở ở địa phương,
tiến hành ngay một đợt kiểm tra tập trung để nắm chắc số
quân nhân đào ngũ về cơ sở nông thôn, đường phố, công nông - lâm trường, cơ quan, xí nghiệp (không kể số mới đi bộ
đội do nhớ nhà trốn về ít ngày hoặc trả phép chậm ít ngày) tổ
chức phân loại và giải quyết theo hướng sau đây:
Đối với người thuộc diện tạm hoãn thì cho xuất ngũ. Đối
với người còn đủ tiêu chuẩn, đủ điều kiện trở lại quân ngũ
thì tiếp tục giáo dục, động viên để họ tự nguyện trở lại đơn
vị. Đối với người đang đau yếu hoặc có hoàn cảnh neo đơn,
khó khăn thì tuỳ từng trường hợp cụ thể, giải quyết có lý,có
tình. Đối với những người đào ngũ đã nhiều lần thì tổ chức
thành đơn vị lao động bắt buộc một thời gian do Uỷ ban
nhân dân cấp tỉnh, thành phụ trách, nếu tiến bộ thì tiếp tục
bổ sung cho đơn vị; có thể áp dụng chính sách nhà nước đã
ban hành năm 1972 về việc thi hành kỷ luật lao động bắt
buộc đối với quân nhân đào ngũ và bổ sung cho phù hợp với
tình hình hiện nay. Đối với người đào ngũ có hành động
phạm pháp hình sự ở ngoài xã hội thì bắt giữ, xử lý theo
pháp luật hiện hành.
ở các cấp tỉnh, thành phố, huyện, quận, thị xã, khu phố,
tổ chức một bộ phận thường trực giúp cấp uỷ và chính quyền
giải quyết vấn đề quân nhân đào ngũ ở địa phương.
Các quân khu phải liên hệ chặt chẽ với cấp uỷ và chính
quyền các tỉnh trong địa bàn quân khu để bàn bạc phối hợp
chỉ đạo thực hiện.
Giải quyết tốt vấn đề quân nhân đào ngũ là thiết thực
nâng cao sức mạnh chiến đấu của quân đội, thực sự phát huy
truyền thống đấu tranh cách mạng của từng địa phương,
tăng cường đoàn kết quân dân, bảo đảm cho lực lượng vũ
trang hoàn thành mọi nhiệm vụ. Các cấp, các ngành cần
nghiêm chỉnh thi hành Chỉ thị này. Quận uỷ Trung ương
cùng Ban Tuyên huấn Trung ương và những ngành có liên
quan có kế hoạch hướng dẫn cụ thể, theo dõi việc thực hiện
và báo cáo kết quả với Ban Bí thư vào cuối năm 1980.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 74-QĐ/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1980
Về việc cử cán bộ cao cấp và trung cấp của Đảng
và Nhà nước sang Liên Xô học tập, khảo sát
về quản lý kinh tế
- Căn cứ vào kết quả đàm phán giữa hai Tổ hợp tác khoa
học - kỹ thuật Việt Nam và Liên Xô trong lĩnh vực bồi dưỡng
cán bộ quản lý kinh tế, đã được Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ chuẩn y,
- Theo đề nghị của Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế
Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Hàng năm, Đảng và Nhà nước ta sẽ cử một số cán bộ
cao cấp và trung cấp sang học quản lý kinh tế ở Liên Xô, như
hai bên đã thoả thuận.
Đề nghị Chính phủ gửi công hàm cho Liên Xô về việc này.
2. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Viện Nghiên cứu
quản lý kinh tế Trung ương và các ban kinh tế của Đảng lựa
chọn và lập danh sách cán bộ được cử sang Liên Xô học tập
và khảo sát, thực tập về quản lý kinh tế trong năm 1980.
- 40 cán bộ cao cấp, chia thành 2 lớp, mỗi lớp 20 người;
thời gian của mỗi lớp học: 2-3 tháng (chủ yếu là khảo sát,
- 250 cán bộ trung cấp quản lý kinh tế; thời gian học: 18 24 tháng, theo tiêu chuẩn đã nêu trong Quyết định số 15-CP
ngày 17-1-1980 của Hội đồng Chính phủ.
Hai danh sách này cần được trình gấp lên Ban Bí thư để
kịp cuối tháng 5-1980 gửi cho Bạn.
3. Ban Tổ chức Trung ương, Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế Trung ương, các ban kinh tế của Đảng và các ban cán
sự Đảng tại các bộ, tổng cục (kinh tế) có trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 75-QĐ/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1980
Về tổ chức và chỉ đạo công tác cải tạo
công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam
- Để tiếp tục tiến hành công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam theo
phương châm gắn liền cải tạo với xây dựng;
- Theo đề nghị của Ban Cải tạo công thương nghiệp tư
doanh Trung ương;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương
nay tập trung vào việc chuẩn bị tổng kết công tác cải tạo
công thương nghiệp tư doanh và làm nốt một số việc đang
làm dở; sau khi làm xong việc tổng kết, sẽ có quyết định giải
thể. Trước mắt, Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh
Trung ương phải xây dựng đề cương tổng kết, trao đổi ý kiến
với Ban Công nghiệp và Ban Kinh tế - kế hoạch Trung ương,
trình Ban Bí thư duyệt trong tháng 6-1980 để hướng dẫn các
ngành, các địa phương ở miền Nam tiến hành tổng kết công
tác này từ dưới lên. Ban Cải tạo công thương nghiệp tư
doanh Trung ương cần rút gọn bộ máy; các hồ sơ tài liệu của
Ban phải được sắp xếp và quản lý chặt chẽ để bàn giao chu
đáo khi Ban giải thể.
2. Nhiệm vụ còn lại về cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam, gắn liền với xây
dựng (phát triển lực lượng sản xuất, tổ chức lại sản xuất và
quản lý) trong công nghiệp, thương nghiệp từ nay do các
ngành hữu quan và các địa phương tiếp tục tiến hành dưới
sự lãnh đạo của Ban Bí thư và sự chỉ đạo trực tiếp của
Thường vụ Hội đồng Chính phủ.
Các bộ, Tổng cục quản lý công nghiệp (kể cả hải sản, vận
tải, xây dựng), thương nghiệp và Liên hiệp xã Trung ương
căn cứ vào các việc cần làm tiếp trong ngành mình mà bố trí
tổ chức và cán bộ chuyên trách công tác này.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ ở miền Nam cần duy trì và chấn
chỉnh ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh của tỉnh,
thành phố. ở những tỉnh, thành phố đã lập Ban Kinh tế và
Ban Công nghiệp, các ban này phải tham gia và phối hợp
chặt chẽ với Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh để
giúp tỉnh uỷ, thành uỷ chỉ đạo công tác cải tạo công thương
nghiệp tư doanh ở địa phương.
3. Ban Công nghiệp Trung ương và Ban Kinh tế - kế
hoạch Trung ương, theo chức năng của mình, có trách nhiệm
giúp Ban Bí thư lãnh đạo, kiểm tra việc tiếp tục cải tạo xã
hội chủ nghĩa gắn liền với xây dựng trong công nghiệp (kể cả
hải sản, vận tải, xây dựng) và thương nghiệp ở miền Nam.
Trước mắt, hai ban này phải cùng với các bộ, tổng cục có liên
quan nghiên cứu, đề xuất các chủ trương, chính sách và biện
pháp tiếp tục tiến hành công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa gắn
liền với xây dựng đối với từng ngành trong năm 1980 và mấy
năm tới, trình Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
trong tháng 6-1980. Văn phòng Phủ Thủ tướng cần có một tổ
cán bộ theo dõi công tác cải tạo, đề xuất các vấn đề cần phối
hợp giữa các mặt cải tạo công nghiệp, thương nghiệp và nông
nghiệp ở miền Nam.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
huyện ở biên giới và miền núi, trong hoàn cảnh có nhiều khó
khăn, đã phát huy tính chủ động và nỗ lực chủ quan của
Đảng bộ, chính quyền và đồng bào địa phương để thực hiện
trách nhiệm tuyến đầu của Tổ quốc.
Nhờ vậy, trong hơn một năm qua, ta đã làm thất bại
nhiều âm mưu, thủ đoạn hoạt động của địch, bảo vệ được
Số 12-TB/TW, ngày 7 tháng 6 năm 1980
biên giới và nội địa. Đến nay, thế và lực của ta ở biên giới
Về Hội nghị các tỉnh biên giới, miền núi phía Bắc
quyết liệt hơn nữa nếu chúng dám gây ra cuộc chiến tranh
phía bắc đã mạnh hơn trước nhiều, đủ sức giáng... những đòn
xâm lược mới.
Trong hai ngày 26 và 27-5-1980 Hội nghị các tỉnh biên
giới và miền núi phía Bắc do Ban Bí thư triệu tập đã họp bàn
những công tác trước mắt nhằm tăng cường sẵn sàng chiến
đấu, bảo đảm an ninh chính trị, củng cố cơ sở, đánh bại chiến
tranh gián điệp của bọn phản động... Cán bộ lãnh đạo 10 tỉnh
miền núi và trung du phía bắc, các đồng chí đại diện Bộ Tổng
tham mưu, Tổng cục Chính trị, các Quân khu I và II, Bộ Nội
vụ và các ban, ngành có liên quan ở Trung ương đã dự Hội
nghị. Các đồng chí Phạm Hùng, Lê Đức Thọ, Lê Thanh Nghị,
Chu Huy Mân, Song Hào đã đến dự và lãnh đạo Hội nghị.
Sau khi nghe đại diện các tỉnh và các ngành ở Trung
ương phát biểu ý kiến, các đồng chí lãnh đạo Hội nghị đã kết
luận như sau:
I- Ban Bí thư Trung ương Đảng đánh giá cao những cố
gắng của đồng bào các dân tộc, của các cấp, các ngành, của
lực lượng quân đội, công an và những kết quả đã đạt được
hơn một năm qua trong việc tăng cường sẵn sàng chiến đấu
chống quân... xâm lược trên biên giới phía Bắc. Các tỉnh, các
Tuy vậy, đến nay còn nhiều mặt chưa tốt:
- Các tỉnh miền núi, nhất là các xã, huyện vùng biên giới
và vùng cao, còn có rất nhiều khó khăn về sản xuất và đời
sống, sự giúp đỡ của các ngành Trung ương chưa đúng mức,
có những việc còn chậm trễ.
- Bọn phản động... đang ráo riết đẩy mạnh chiến tranh
gián điệp, chiến tranh tâm lý kết hợp với duy trì áp lực quân
sự và hoạt động khiêu khích vũ trang, chống phá ta một cách
toàn diện, bằng nhiều thủ đoạn thâm độc. Song, không ít cán
bộ, đảng viên ta, nhất là ở huyện và cơ sở, còn mơ hồ, mất
cảnh giác trước những thủ đoạn chiến tranh gián điệp, chiến
tranh tâm lý của địch.
- Một số công tác cụ thể nhằm bảo đảm sẵn sàng chiến
đấu ở biên giới chưa làm được đầy đủ như kế hoạch đã định.
- Một số vấn đề cụ thể về chính sách và tổ chức để phục
vụ sẵn sàng chiến đấu đang là yêu cầu khẩn trương của địa
phương, của cơ sở chưa được cụ thể hoá kịp thời và không
được thực hiện đến nơi đến chốn.
II- Để tăng cường hơn nữa, lực lượng về mọi mặt của các
tỉnh biên giới và miền núi, bảo đảm sẵn sàng chiến đấu và
chiến thắng... trong mọi tình huống, phải làm tốt những
công tác cần kíp sau đây:
1. Về chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu:
Phải gấp rút hoàn chỉnh các phương án chiến đấu và
phục vụ chiến đấu, chỉ đạo tốt việc chống địch khiêu khích vũ
trang, thâm nhập vào đất ta hoạt động thám báo, biệt kích,
phục kích, tập kích (cả bằng bộ binh, pháo binh và không
quân), củng cố các hầm hào bảo vệ, phòng tránh.
Tổ chức và kiểm tra chặt chẽ các hoạt động trinh sát,
quân báo, thông tin, báo động liên hoàn.
Khẩn trương tiến hành việc rào biên giới, xây dựng các
phòng tuyến, công sự, trận địa và các làng, bản, cụm chiến
đấu (theo kế hoạch của Bộ Quốc phòng và các quân khu); tích
cực xây dựng hậu cứ của các xã, huyện, tỉnh biên giới.
Hết sức chăm lo đời sống của các lực lượng vũ trang, nhất
là của các đơn vị đóng chốt và hoạt động ở biên giới, vùng cao.
Tổ chức các tiểu đội hoặc trung đội dân quân tập trung ở
các xã biên giới để bảo đảm nhiệm vụ thường xuyên canh
gác, tuần tra và sẵn sàng chiến đấu. Bộ Quốc phòng bàn với
Bộ Lương thực thực phẩm, Bộ Tài chính và các cơ quan có
liên quan để đề nghị Chính phủ ban hành chính sách cụ thể
bảo đảm lương thực, quần áo và trợ cấp thường xuyên cho
Tuỳ tình hình cụ thể ở từng nơi mà bố trí lại dân cư ở các
xã biên giới theo tinh thần Chỉ thị 73 của Ban Bí thư; giúp đỡ
thiết thực những đồng bào vùng biên giới đã sơ tán năm 1979
tiếp tục trở về xã cũ, không bỏ đất, không bỏ bản làng; nhưng
đối với những người phức tạp mà địch có thể lợi dụng, mua
chuộc thì nhất thiết đưa ra khỏi địa bàn sát biên giới.
Đối với đồng bào miền xuôi được đưa lên vùng gần biên
giới làm nông trường, lâm trường, hợp tác xã cần làm tốt công
tác giáo dục chính trị, đồng thời giúp đỡ thiết thực về đời sống
vật chất và tinh thần để khuyến khích đồng bào an tâm làm
ăn lâu dài ở đây. Trước mắt, tập trung sức củng cố các cơ sở đã
có. Nơi nào thấy cần thiết tiếp tục đưa thêm nhân lực miền
xuôi lên vùng biên giới thì phải điều tra, quy hoạch địa bàn,
chuẩn bị chu đáo và chỉ đạo chặt chẽ về tổ chức.
Đối với những người đã tự động bỏ về xuôi, thì đảng bộ,
chính quyền và các đoàn thể ở quê cũ phải tích cực vận động
họ trở lại biên giới và miền núi. Chỉ trong trường hợp xét
thấy không có điều kiện và không cần đưa trở lại vùng biên
giới nữa thì mới cho nhập lại hộ khẩu và tham gia sản xuất
cùng hợp tác xã ở địa phương.
Ban Bí thư đồng ý với đề nghị của các tỉnh về việc điều
chỉnh lại địa giới các xã biên giới để có đủ chiều sâu cần thiết
cho việc tổ chức sẵn sàng chiến đấu. Các tỉnh cần làm ngay
kiến nghị cụ thể để trình Thường vụ Hội đồng Chính phủ
duyệt y. Đối với một số huyện biên giới xét cần điều chỉnh địa
giới, tỉnh nghiên cứu kỹ rồi báo cáo với Thường vụ Hội đồng
Phải hết sức coi trọng vấn đề tăng cường đoàn kết quân
dân. Cần đặt rõ trách nhiệm cho các đơn vị bộ đội tích cực
giúp đỡ nhân dân ở nơi đóng quân trong sản xuất và sinh
hoạt hàng ngày, tích cực tham gia xây dựng kinh tế, phát
triển văn hoá, làm công tác vận động quần chúng, phát huy
tác dụng của quân đội trong việc giúp sức địa phương xây
dựng các xã, huyện miền núi vững mạnh về mọi mặt.
2. Về chống chiến tranh gián điệp, chiến tranh tâm lý của
địch, bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội,
bảo vệ kinh tế:
Phải làm cho mọi cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, công nhân,
viên chức và nhân dân thấy rõ những âm mưu, thủ đoạn
nham hiểm và thâm độc của bọn phản động... trong việc
tiến hành chiến tranh gián điệp dưới mọi hình thức, nhằm
phá hoại ta về mọi mặt. Trên cơ sở ấy mà nâng cao cảnh
giác, khắc phục tình trạng mơ hồ, mất cảnh giác và nâng
cao ý chí chiến đấu, kiên quyết chống lại mọi thủ đoạn chiến
tranh tâm lý (kích động, chia rẽ, mua chuộc, gây nghi ngờ,
hoang mang); phát hiện và trừng trị kịp thời bọn gián điệp,
Cán bộ, đảng viên và đoàn viên phải là những phần tử
tích cực trong cuộc đấu tranh chống lại chiến tranh gián
điệp, chiến tranh tâm lý của địch. Đi đôi với nâng cao giác
ngộ chính trị, phải quy định chế độ kiểm tra chặt chẽ và có
kỷ luật nghiêm minh để chặn đứng tình trạng tự do lưu
truyền những luận điệu tâm lý chiến của địch.
Tăng cường tổ chức và hoạt động của công an và phối
hợp chặt chẽ các hoạt động của quân đội và công an (theo
chỉ thị liên Bộ Quốc phòng - Nội vụ gần đây) để đấu tranh
đánh bại chiến tranh gián điệp của địch. Tăng cường hoạt
động trinh sát; nâng cao việc nghiên cứu, phân tích các âm
mưu, thủ đoạn của địch, Bộ Nội vụ sẽ họp chuyên đề về
công tác này.
Quản lý biên giới chặt chẽ hơn nữa. Một mặt, ngành
thương nghiệp phải cố gắng cung cấp hàng hoá thiết yếu cho
nhân dân vùng biên giới, mặt khác có biện pháp quản lý chặt
chẽ hộ khẩu, quản lý việc đi lại ở vùng biên giới, không để
đồng bào ta sang mua bán ở bên kia biên giới.
Nghiêm chỉnh chấp hành chính sách dân tộc của Đảng,
bảo đảm đoàn kết nhân dân các dân tộc, không để cho địch
lợi dụng thành kiến dân tộc mà chia rẽ, phá hoại. Kiên
quyết khắc phục các khuyết điểm đã phạm phải vừa qua ở
một số địa phương trong việc thực hiện chính sách dân tộc.
Đối với người Hoa, cần đứng trên lập trường quan điểm,
giai cấp công nhân để giải quyết vấn đề một cách đúng đắn.
Chúng ta phải cảnh giác với âm mưu của địch lợi dụng người
Hoa vào chiến tranh gián điệp, nhưng không vì thế mà đối xử
nhất loạt không có phân biệt, coi mọi người Hoa đều là phần
tử xấu, phản động. Ban Bí thư sẽ có chỉ thị cụ thể về chính
sách đối với người Hoa trong tình hình mới.
Các cấp ủy Đảng ở địa phương và trong quân đội phải hết
sức coi trọng công tác vận động nhân dân... và công tác binh
địch vận. Tổng cục Chính trị phối hợp với các ngành có liên
quan dự thảo chỉ thị của Ban Bí thư về công tác này.
3. Về sản xuất và đời sống:
Để có lực lượng sẵn sàng đấu tranh lâu dài với kẻ địch ở
sát cạnh ta, miền núi và vùng biên giới của ta phải mạnh cả
về kinh tế, chính trị và quốc phòng. Muốn vậy, phải đầu tư
thích đáng cho các tỉnh biên giới và miền núi, phải ưu tiên
đáp ứng cho biên giới và miền núi những nhu cầu cần thiết
cho sản xuất và đời sống. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ sẽ chỉ đạo các ngành kinh tế và văn hoá ở trung
ương tích cực giải quyết các vấn đề vốn đầu tư, về chính sách
cụ thể cho các tỉnh biên giới trong kế hoạch 1981 và kế hoạch
5 năm 1981-1985.
Các bộ, tổng cục phải cố gắng khắc phục khó khăn để bảo
đảm cung cấp đủ vật tư, hàng hoá, tài chính cho các tỉnh
theo kế hoạch đã định (hiện nay còn rất chậm) đồng thời
chuẩn bị để đáp ứng sớm các yêu cầu của các tỉnh theo kế
Trong điều kiện hiện nay, có thể áp dụng hình thức các
địa phương trực tiếp giúp đỡ nhau. Các tỉnh trung du và
đồng bằng Bắc Bộ có trách nhiệm giúp các tỉnh, huyện biên
giới và miền núi theo khả năng của mình. Dự kiến phân công
như sau: Hải Phòng, Hải Hưng giúp Quảng Ninh, Hà Bắc
giúp Lạng Sơn, Bắc Thái giúp Cao Bằng, Vĩnh Phú giúp
Hoàng Liên Sơn, Thái Bình giúp Lai Châu, Hà Nam Ninh
giúp Hà Tuyên, Hà Sơn Bình giúp Sơn La.
Đề nghị Thường vụ Hội đồng Chính phủ giao cho đồng
chí Chủ nhiệm Văn phòng Phủ Thủ tướng thường xuyên theo
dõi và tổ chức sự phối hợp giữa các tỉnh với các ngành trung
ương và giữa các tỉnh với nhau để giải quyết kịp thời các vấn
đề cụ thể về kinh tế, văn hoá cho vùng biên giới và miền núi.
Trước mắt, các tỉnh, huyện biên giới và miền núi phải
giải quyết kịp thời việc giúp đỡ nhân dân các vùng thiếu ăn,
thu hoạch tốt vụ chiêm xuân, chỉ đạo tốt việc chuẩn bị sản
xuất vụ mùa, chú ý phòng chống dịch bệnh trong mùa hè.
4. Về củng cố cơ sở, kiện toàn tổ chức Đảng và Nhà nước:
khỏi các cương vị lãnh đạo, quản lý những người không đủ
tin cậy về chính trị và đuổi ra khỏi Đảng những phần tử rõ
ràng có vấn đề chính trị chống lại đường lối chính sách của
Đảng. Trong việc này, cần chú ý phân biệt rõ những phần tử
phản động, thù địch, với những cán bộ, đảng viên có sai
phạm nhất thời hoặc trình độ chính trị quá thấp để có cách
đối xử khác nhau, tránh mắc mưu địch khiêu khích, gieo rắc
nghi ngờ trong nội bộ. Phải xây dựng và thực hiện tốt chế độ
quản lý cán bộ, đảng viên, công nhân viên, ngăn ngừa địch
chui vào các tổ chức hoặc móc nối vào nội bộ ta.
Tích cực đào tạo, bồi dưỡng cán bộ người dân tộc. Chú
trọng lựa chọn, bồi dưỡng và kết nạp những người có đủ tiêu
chuẩn vào Đảng; bổ sung những đồng chí đủ tin cậy về chính
trị và có tín nhiệm với đồng bào các dân tộc vào đội ngũ cốt
cán ở cơ sở và tận tình giúp đỡ, dìu dắt họ trong công tác.
Các tỉnh uỷ và từng ngành ở trung ương phải có quy
hoạch đào tạo cán bộ người dân tộc cho địa phương và cho
ngành mình. Chú ý lựa chọn những thanh niên, thiếu niên
tốt người dân tộc thiểu số cho đi học văn hoá, chính trị dài
ngày để đào tạo thành cốt cán cho cơ sở.
Tỉnh cần chọn những cán bộ có chất lượng bổ sung đủ số
lượng cần thiết cho các huyện và các tổ công tác ở xã biên
giới; các tỉnh kết nghĩa ở phía sau cần tích cực giúp đỡ các
tỉnh biên giới về vấn đề cán bộ.
Tiến hành ngay một đợt giáo dục cán bộ, đảng viên về
Một số chính sách cụ thể đối với cán bộ hoạt động ở vùng
âm mưu, thủ đoạn của địch, đi đôi với các biện pháp tổ chức
biên giới, vùng cao nói riêng và miền núi nói chung, đối với
để tăng cường công tác bảo vệ Đảng, bảo vệ cơ quan. Rà soát
cán bộ tăng cường cho cơ sở, v.v. cần được bổ sung cho phù
lại đội ngũ cán bộ, đảng viên, công nhân, nhân viên, đưa ra
hợp với tình hình mới. Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Tổ
chức Chính phủ chuẩn bị gấp để Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ có quyết định sớm về việc này.
Ban Bí thư sẽ có chỉ thị cụ thể về chính sách đối với cán
bộ, đảng viên, nhân viên là người Hoa.
5. Thường trực Ban Bí thư và Thường trực Hội đồng
Chính phủ trực tiếp chỉ đạo hoạt động của các ngành, các
tỉnh trong việc thực hiện các nhiệm vụ đối với biên giới. Để
giúp Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ trong
việc này, cần có một bộ phận theo dõi công tác ở các tỉnh biên
giới gồm đại diện của Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Nội vụ, Ban Tổ
chức Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng và Văn
phòng Phủ Thủ tướng.
K/T Chánh Văn phòng
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 13-TB/TW, ngày 17 tháng 6 năm 1980
ý kiến Ban Bí thư
Về nội dung Đại hội lần thứ III
của Đảng bộ tỉnh Bắc Thái
Ngày 7-6-1980, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã làm việc
với Tỉnh uỷ Bắc Thái về việc chuẩn bị Đại hội Đảng bộ tỉnh.
Sau khi nghe các đồng chí đại diện tỉnh uỷ báo cáo tình hình
và nhiệm vụ của Bắc Thái, những vấn đề chính sẽ thảo luận
và quyết định ở Đại hội Đảng bộ tỉnh sắp tới, các đồng chí
trong Ban Bí thư đã có ý kiến như sau:
1. Trong mấy năm qua, tỉnh uỷ, Đảng bộ và nhân dân các
dân tộc Bắc Thái đã có nhiều cố gắng và đạt được một số
thành tích đáng kể trong việc phấn đấu khắc phục những
khó khăn về thiên tai, và những khó khăn do bọn phản
động... gây nên củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa,
phát triển kinh tế nông, lâm, công nghiệp, tăng cường quốc
phòng an ninh, chi viện tỉnh Cao Bằng và các tỉnh biên giới
khác chống quân... xâm lược, và củng cố cơ sở Đảng, củng cố
tổ chức bộ máy các cấp.
Tuy vậy, so với yêu cầu và tiềm năng thực tế, kết quả đạt
được còn thấp. Đến nay tình hình sản xuất và đời sống của
Bắc Thái chưa có chuyển biến mạnh, các điều kiện thuận lợi
về kinh tế của địa phương chưa được phát huy tốt: lương
thực, cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề rừng phát triển chậm;
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp còn yếu. Tình
hình trị an còn nhiều sơ hở. Cơ sở Đảng và cấp huyện nhiều
nơi chưa được tăng cường đủ sức đưa phong trào địa phương
tiến lên vững chắc.
2. Bắc Thái có vị trí quan trọng về quốc phòng, đồng thời
có tiềm năng lớn về kinh tế, có khu công nghiệp của trung
ương, lại là tỉnh có nhiều dân tộc, có nhiều vùng khác nhau
về địa thế dân cư và trình độ phát triển kinh tế, văn hoá.
Đại hội Bắc Thái lần này cần tiếp tục thực hiện tốt Nghị
quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng đã được cụ thể
hoá trong các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương.
Khi xem xét để quyết định các nhiệm vụ, mục tiêu của đảng
bộ trong mấy năm tới, cần tính toán đến cả hai khả năng
(bình thường như hiện nay và có chiến tranh) để có phương
án, chủ trương biện pháp thích hợp về phát triển kinh tế, văn
hoá cũng như về tăng cường công tác quốc phòng và an ninh.
Về kinh tế, bất cứ trong tình huống nào Bắc Thái cũng
phải cố gắng tới mức cao nhất đẩy mạnh sản xuất lương
thực, thực phẩm để bảo đảm đời sống nhân dân, tăng thêm
khả năng giải quyết hậu cần tại chỗ. Phải có những phương
án kinh tế - kỹ thuật cụ thể và sát với khả năng thực tế để
đẩy mạnh thâm canh, tăng vụ, mở rộng diện tích, và mạnh
dạn đưa tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào sản xuất.
Hết sức chú trọng thâm canh lúa nước, đồng thời mở
rộng diện tích và thâm canh các loại cây lương thực trồng
cạn, tăng nhanh khối lượng và tỷ trọng màu trong lương thực
đi đôi với tổ chức tốt việc chế biến và tiêu thụ màu. Phát
triển nhanh vành đai thực phẩm của các khu công nghiệp,
bảo đảm cung cấp đủ rau, đậu cho công nhân, viên chức. Cần
nhanh chóng tạo ra một số vùng chuyên canh cây công
nghiệp mà địa phương có thế mạnh như chè, thuốc lá, đỗ
Tỉnh phải có những biện pháp tổ chức và chỉ đạo cụ thể
để phát triển nghề rừng một cách toàn diện, từ trồng rừng
đến tu bổ, bảo vệ, khai thác rừng và chế biến lâm sản. Kết
hợp việc trồng rừng với việc tận dụng đất rừng khi cây mới
trồng để tranh thủ làm thêm lương thực hoặc các cây công
nghiệp ngắn ngày. Chú ý phát triển các cây rừng làm nguyên
liệu cho công nghiệp. Chỉ đạo chặt chẽ việc bảo vệ rừng,
hướng dẫn nhân dân và bộ đội sử dụng rừng và đất rừng một
cách có lợi nhất.
Về chăn nuôi, ngoài lợn, gà, vịt Bắc Thái phải phát triển
mạnh hơn nữa chăn nuôi trâu bò, các gia súc và các gia cầm
ăn cỏ, tăng thêm khả năng cung cấp thịt cho bộ đội, công
nhân, cán bộ, nhân dân thành phố, thị trấn và cung cấp
nguyên liệu cho công nghiệp.
Tăng cường hơn nữa mối quan hệ giữa các xí nghiệp công
nghiệp của trung ương và công nghiệp địa phương và phát
triển mạnh tiểu thủ công nghiệp để có đủ công cụ và phương
tiện sản xuất nông, lâm nghiệp, chế biến lương thực, thực
phẩm, nông sản, lâm sản nhằm tăng thêm hàng tiêu dùng
tại chỗ và hàng xuất khẩu. Chú ý phát triển sản xuất vật
liệu xây dựng đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng của Nhà nước
và nhân dân.
Phải quan tâm đầy đủ tới việc củng cố hợp tác xã, đồng
thời tăng cường xây dựng cấp huyện theo chỉ thị của Bộ
Chính trị. Trong việc củng cố hợp tác xã phải nghiên cứu, có
kế hoạch cụ thể đối với các vùng khác nhau trong tỉnh và có
sự chỉ đạo thực hiện chặt chẽ; nhất là phải làm tốt công tác
quản lý hợp tác xã; tuỳ tình hình cụ thể từng nơi và từng loại
hợp tác xã mà có hình thức tổ chức và chế độ quản lý thích
hợp, nhằm đạt được mục đích phát triển sản xuất và bảo đảm
ba lợi ích (lợi ích nhà nước, lợi ích tập thể và lợi ích của người
Về quốc phòng và an ninh, phải làm tốt công tác giáo dục
chính trị trong Đảng, trong các lực lượng vũ trang, công an
và trong nhân dân, luôn luôn đề cao cảnh giác đối với mọi âm
mưu, thủ đoạn chia rẽ phá hoại của bọn phản động... và bọn
đế quốc; làm tốt công tác chống chiến tranh gián điệp, chiến
tranh tâm lý và các hoạt động phá hoại kinh tế của địch, bảo
vệ tốt an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội, bảo vệ tốt
các cơ quan đảng, chính quyền, đoàn thể, các cơ sở sản xuất,
nhất là các xí nghiệp, kho tàng, đồng thời tăng cường sẵn
sàng chiến đấu thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ đã đề ra ở
hội nghị các tỉnh biên giới và miền núi vừa qua. Bắc Thái
phải hết sức giúp đỡ tỉnh Cao Bằng trong các nhiệm vụ sản
xuất, tổ chức đời sống và sẵn sàng chiến đấu.
Về xây dựng Đảng, Tỉnh uỷ Bắc Thái phải rất chú trọng
củng cố tổ chức cơ sở Đảng, nhất là ở những vùng xung yếu
và những nơi còn yếu. Phải nhanh chóng thanh toán những
cơ sở quá kém nát, những đảng bộ, chi bộ nội bộ lủng củng,
không tích cực chấp hành chính sách, không có thái độ rõ
ràng trong cuộc đấu tranh chống các âm mưu, thủ đoạn chia
rẽ, phá hoại của địch. ở những huyện có nhiều đảng bộ cơ sở
yếu kém, Tỉnh uỷ phải kiên quyết tăng cường cán bộ lãnh
đạo cho huyện uỷ, uỷ ban nhân dân và các ngành quan trọng
của huyện, hết sức tạo điều kiện cho huyện chỉ đạo củng cố
cơ sở. Chú ý phát triển Đảng trong công nhân ở các khu công
nghiệp trong nhân dân các dân tộc thiểu số, ở những vùng
chưa có cơ sở Đảng hoặc cơ sở còn mỏng. Coi trọng việc đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ cơ sở, vừa nâng cao nhiệt tình cách
mạng, tinh thần trách nhiệm, vừa nâng cao năng lực công
tác của cán bộ, đảng viên.
3. Tỉnh uỷ mới phải có đủ tín nhiệm và năng lực hoàn
thành những nhiệm vụ quan trọng mà Đại hội quyết định. Số
lượng tỉnh uỷ không nên quá 45, ban thường vụ không nên
quá 13. Về cấu tạo cấp uỷ, bên cạnh những đồng chí đã công
tác lâu năm, có nhiều kinh nghiệm lãnh đạo, cần chú ý đề
bạt những cán bộ trẻ có kiến thức kinh tế qua rèn luyện, thử
thách đã tỏ ra có phẩm chất, năng lực đảm đương được
nhiệm vụ, và có nhiều triển vọng tiến bộ, những cán bộ dân
tộc thiểu số và cán bộ nữ. Đương nhiên, lựa chọn các đồng chí
vào cấp uỷ trước hết phải căn cứ vào các tiêu chuẩn cấp uỷ
viên mà Trung ương đã quy định.
Phải xây dựng Tỉnh uỷ thật sự là trung tâm đoàn kết của
toàn Đảng bộ, là tiêu biểu cho tinh thần cách mạng và năng
lực lãnh đạo của Đảng bộ Bắc Thái.
Sau Đại hội, Tỉnh uỷ mới cần nhanh chóng cụ thể hoá
nghị quyết của Đại hội thành những chủ trương biện pháp rõ
ràng trên từng mặt công tác, thành chương trình hành động
của tỉnh uỷ, của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ để chỉ đạo thực hiện
cho được từng nhiệm vụ cụ thể. Tỉnh uỷ phải tích cực cải tiến
sự chỉ đạo, cải tiến phương pháp và chế độ làm việc để từ đó
thúc đẩy sự chuyển biến mới, mạnh mẽ trong Đảng bộ và
trong phong trào cách mạng của quần chúng, bảo đảm
hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ và mục tiêu mà Đại
hội đã đề ra.
K/T chánh văn phòng
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 14-TB/TW, ngày 17 tháng 6 năm 1980
ý kiến của Ban Bí thư kết luận Hội nghị
ngày 28 – 31-3-1980 bàn về cải tạo
công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam
Trong các ngày 28, 29 và 31-3-1980, Ban Bí thư đã nghe
báo cáo của Ban Cải tạo Trung ương và ý kiến của Ban Kinh
tế - Kế hoạch, Ban Công nghiệp, một số ngành ở trung ương
và Ban Cải tạo của Thành phố Hồ Chí Minh về công tác cải
tạo công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam1. Ban Bí thư
đã bàn và phát biểu ý kiến kết luận Hội nghị. Sau khi đã báo
cáo với đồng chí Lê Duẩn, nay thông báo ý kiến của Ban Bí
thư kết luận về Hội nghị kể trên để các ngành, các cấp có căn
cứ mà xúc tiến việc tổng kết công tác đã làm trong thời gian
qua và tiếp tục cải tạo công thương nghiệp tư doanh trong
ngành và địa phương mình.
1. Để cho gọn, những chỗ nói công tác cải tạo trong bản
này đều hiểu theo nghĩa là cải tạo công thương nghiệp tư doanh
ở miền Nam.
Qua ba ngày thảo luận ở Hội nghị, có nhiều điểm đã nhất
trí, song cũng còn những ý kiến khác nhau, nhất là về đánh
giá công tác cải tạo. Sở dĩ như vậy, trước hết là do có điều
khác nhau về cách đặt vấn đề, về căn cứ để đánh giá công tác
Hội nghị này chưa nhằm kết luận đầy đủ về công tác cải
tạo công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam. Việc này
phải qua tổng kết từ các ngành, các địa phương lên. Tuy
nhiên, cần xác định rõ căn cứ để đánh giá công tác cải tạo,
làm cơ sở cho việc tổng kết sắp tới. Dựa vào căn cứ đó, một
số vấn đề đã rõ có thể kết luận được; còn một số vấn đề
khác, thì gợi ý để các ngành, các cấp tiếp tục nghiên cứu,
thảo luận, làm rõ thêm.
Đồng thời với việc chuẩn bị tổng kết, một yêu cầu rất
quan trọng là xác định một số việc cần làm ngay trong thời
gian tới, không thể chờ tổng kết rồi mới tiến hành.
I- Căn cứ để đánh giá công tác cải tạo
Trước hết, cần thống nhất về cách đặt vấn đề.
1. Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư
doanh là một công tác lớn của Đảng và Nhà nước, thuộc
trách nhiệm chung của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Chính phủ cũng như của các ngành, các cấp.
Với tinh thần đó, chúng ta kiểm điểm công tác cải tạo nói
chung, chứ chưa phải là kiểm điểm công tác của Ban Cải tạo
Trung ương. Phải đặt vấn đề kiểm điểm theo quan điểm cách
mạng và khoa học, với tinh thần tự phê bình và phê bình
nghiêm túc, hoàn toàn vì lợi ích của sự nghiệp cách mạng.
Mỗi ngành, mỗi cấp, kể từ các cơ quan lãnh đạo của Đảng và
Chính phủ, đều phải thấy phần trách nhiệm của mình, rút
những bài học kinh nghiệm cho công tác của ngành mình,
cấp mình từ nay về sau.
2. Từ sau khi giải phóng miền Nam, chúng ta đã tiến
hành việc cải tạo nền kinh tế miền Nam qua nhiều bước,
bằng nhiều biện pháp. Trước khi bước vào đợt cải tạo từ ngày
23-3-1978, đã có nhiều đòn đả kích mạnh vào bọn tư sản mại
bản, tư sản phản động (X1-X2) và đã xây dựng trận địa của
chủ nghĩa xã hội trên nhiều lĩnh vực then chốt.
Kiểm điểm công tác cải tạo, đương nhiên phải đánh giá
một cách toàn diện, thấy được kết quả tổng hợp của công tác
cải tạo từ sau ngày giải phóng đến nay. Mặt khác, công tác
cải tạo được thực hiện từng đợt với các mục tiêu, yêu cầu cụ
thể khác nhau; mỗi ngành cũng có những đặc điểm và yêu
cầu riêng. Vì vậy, bên cạnh việc đánh giá một cách tổng hợp,
cần nhận định kết quả của từng đợt, đi sâu vào từng ngành
(công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, thương
nghiệp, giao thông vận tải, hải sản...), từng địa phương, trước
hết là ở các thành phố lớn. Chỉ đánh giá chung hoặc chỉ nhận
định riêng về từng đợt, từng ngành, đều không đầy đủ,
không hợp lý.
Từ cách đặt vấn đề như trên, cần làm rõ căn cứ để kiểm
điểm, đánh giá công tác cải tạo:
a) Căn cứ đầu tiên là các nghị quyết, chỉ thị của Trung
ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác cải tạo, bởi
vì tiến hành công tác cải tạo chính là thực hiện các quyết
định đó. Những vấn đề cơ bản đối với công tác cải tạo công
thương nghiệp tư doanh ở miền Nam như: mục đích, yêu cầu
cải tạo, phương châm gắn chặt cải tạo với xây dựng, chính
sách đối với các giai cấp trong cải tạo... đã được xác định một
cách nhất quán trong toàn bộ các nghị quyết, chỉ thị đó.
Vì vậy, yêu cầu đầu tiên cần kiểm điểm là: trong quá
trình tiến hành công tác cải tạo, từ các chính sách cụ thể đến
biện pháp và tổ chức, chỉ đạo thực hiện, có điểm nào làm
đúng, điểm nào làm sai hoặc làm chưa đầy đủ các nghị quyết,
chỉ thị của Đảng.
Qua tình hình thực tế về công tác cải tạo công thương
nghiệp tư doanh ở miền Nam, Hội nghị lần thứ sáu của
Trung ương đã khẳng định rõ thêm quan điểm về năm thành
phần kinh tế ở miền Nam. Đó là quan điểm thấu suốt từ
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 24 của Trung ương (khoá III) và
Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IV, nhưng có thời gian chưa
được nhận thức đúng đắn. Vì vậy, Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Trung ương cũng là một căn cứ quan trọng để
nhìn lại công tác cải tạo trong thời gian qua và có phương
hướng, chủ trương đúng đắn về các vấn đề cần làm tiếp trong
công tác cải tạo.
b) Điểm xuất phát thứ hai là phải phân tích sâu sắc tình
hình thực tế của nước ta về các mặt kinh tế, chính trị và quốc
phòng, an ninh; trong đó, cần làm rõ tình hình kinh tế, xã
hội ở miền Nam, đặc biệt là:
- Đặc điểm của giai cấp tư sản (tư sản mại bản, tư sản
người Hoa, tư sản trong các ngành kinh tế khác nhau). Tuy
rằng trong các phương án cải tạo, đều có phân tích vấn đề
này, nhưng có những điểm chưa thật rõ và cụ thể, như:
+ Sự phân hoá của giai cấp tư sản, kể cả trong tư sản
+ Vị trí, vai trò còn lại của tư sản qua các đợt đả kích từ
sau ngày giải phóng miền Nam đến đầu năm 1978 (có ý kiến
cho rằng vị trí, vai trò của họ không còn gì đáng kể, hoặc
ngược lại cho rằng đến tháng 3-1978 ta mới thực sự đả kích
vào tư sản thương nghiệp và họ còn trong tay một khối lượng
lớn về vật tư, hàng hoá. Những nhận định đó đều không
đúng với thực tế).
+ Tính chất tiêu cực và tác dụng tích cực của từng loại tư
sản, đặc biệt là tư sản loại vừa và loại nhỏ trong các ngành
sản xuất (khi đánh giá khả năng và tác dụng của họ, cần chú
ý đến điều kiện sản xuất kinh doanh ngày nay không giống
như trước khi giải phóng).
- Đặc điểm của tiểu thương, tiểu chủ ở miền Nam, vị trí
kinh tế và thái độ chính trị, tác dụng tích cực và tiêu cực của
họ. Về điểm này, cách đánh giá còn khác nhau, nhất là đối
với tiểu thương.
- Điều kiện và trình độ quản lý của ta (kể cả điều kiện
vật chất, lực lượng cán bộ quản lý, kinh nghiệm quản lý),
tình hình tổ chức và cán bộ, đặc biệt là ở cơ sở và địa phương.
Đây là một yếu tố quan trọng để gắn cải tạo với xây dựng, và
để bảo đảm thực hiện đúng đắn các chủ trương, chính sách
về cải tạo.
Có thống nhất nhận định tình hình thực tế, thì mới có
căn cứ để kiểm điểm một cách khách quan và sâu sắc toàn bộ
công tác cải tạo, từ bước đi, hình thức cải tạo, việc vận dụng
sách lược trong các chính sách cụ thể, cho đến biện pháp tổ
chức, chỉ đạo thực hiện, và để xác định các chủ trương tiếp
tục công tác cải tạo trong thời gian tới.
c) Phải căn cứ vào kết quả thực tế để kiểm điểm chỗ được
và chưa được của công tác cải tạo. Việc đánh giá kết quả này
quyền phát hành tiền tệ; thống nhất quản lý lương thực,
lại phải dựa vào mục đích, yêu cầu của công tác cải tạo đã
kinh doanh xăng dầu; thống nhất quản lý việc mua bán vàng
được các nghị quyết, chỉ thị của Đảng xác định rõ. Một điểm
bạc, kim cương, đá quý... xoá bỏ kinh tế của tư sản mại bản
hết sức quan trọng là cải tạo phải nhằm mục đích cuối cùng
và trừng trị tư sản gian thương lớn. Hệ thống kinh tế xã hội
là phát triển sản xuất, quản lý thị trường, bảo đảm đời sống
chủ nghĩa đã được thiết lập và từng bước được củng cố, đang
được tốt hơn. Đương nhiên, không thể quy mọi khó khăn, mọi
giữ vững vai trò chủ đạo trong nền kinh tế miền Nam.
- Qua đợt cải tạo tiếp từ tháng 3-1978, có thể đánh giá khái
quát những kết quả chung đã thu được về công tác cải tạo công
thương nghiệp từ sau khi giải phóng miền Nam đến nay (kể cả
những đợt đánh tư sản mại bản và gian thương), như sau:
+ Kinh tế tư bản tư doanh trong công nghiệp (kể cả vận
tải, xây dựng), về căn bản, đã được cải tạo dưới nhiều hình
thức; giai cấp tư sản thương nghiệp, về căn bản, đã bị xoá bỏ
(khi tổng kết, cần làm rõ thêm thế lực còn lại và sự hoạt động
của chủ nghĩa tư bản, đặc biệt là trên thị trường)...
Đã bước đầu tổ chức lại sản xuất tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp, chuyển một số tiểu thương sang sản xuất.
+ Đã xác lập và mở rộng quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa trong công nghiệp, thương nghiệp, bảo đảm cho Nhà
nước làm chủ được các ngành kinh tế then chốt, bước đầu tổ
chức và sắp xếp lại sản xuất và lưu thông theo kế hoạch nhà
nước. Bước đầu xây dựng các tổ chức Đảng, các đoàn thể
quần chúng trong các xí nghiệp quốc doanh, công tư hợp
doanh và trong kinh tế tập thể, góp phần xây dựng nền văn
hoá mới, con người mới, tăng cường quốc phòng, củng cố an
ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội.
Trên cơ sở đó, đã phát triển một bước sản xuất công
nghiệp, đặc biệt là tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, về một
số mặt hàng phù hợp với yêu cầu của sản xuất, đời sống, quốc
sự giảm sút về kinh tế và đời sống hiện nay cho công tác cải
tạo. Mặt khác, cũng phải nhìn lại xem bước đi và hình thức
cải tạo có phù hợp với điều kiện và khả năng quản lý để bảo
đảm được mục đích cuối cùng của cải tạo hay không.
Việc kiểm điểm, đánh giá công tác cải tạo phải dựa vào
cả ba căn cứ nêu trên. Về các căn cứ đó, còn có những nhận
thức khác nhau và cũng còn những điểm phải điều tra,
nghiên cứu, phân tích sâu để làm rõ thêm.
II- Một số ý kiến sơ bộ đánh giá công tác cải tạo
1. Đánh giá kết quả:
- Kết quả của công tác cải tạo từ sau khi giải phóng miền
Nam đến đầu năm 1978 đã được Bộ Chính trị đánh giá trong
Chỉ thị số 44-CT/TW ngày 22-4-19781):
Nhà nước ta đã nắm và trực tiếp quản lý các ngành kinh
tế then chốt, nhiều cơ sở kinh tế quan trọng, nắm độc quyền
ngoại thương; quốc hữu hoá vận tải đường sắt, đường biển và
đường hàng không; quốc hữu hoá các ngân hàng tư nhân; độc
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Sđd, t. 39,
tr. 203 (BT).
phòng và xuất khẩu; mở rộng một bước phân phối lưu thông
có tổ chức.
Những mặt chưa đạt được:
- Năng lực sản xuất của phần lớn xí nghiệp sau khi cải
tạo (kể cả xí nghiệp quốc hữu hoá và xí nghiệp công tư hợp
doanh) chưa được sử dụng tốt; năng suất lao động thấp, hiệu
quả kinh tế giảm; nhìn chung, quản lý kém hơn trước.
- Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phát triển chậm, nguồn
hàng tập trung trong tay Nhà nước còn quá thấp, nhất là nông
sản; quản lý thị trường lỏng lẻo; nhìn chung tình hình thị
trường chưa có chuyển biến tốt, có những mặt xấu hơn trước.
- Tài sản thu được qua cải tạo (cả tài sản cố định và vật
tư, hàng hoá) bị hư hỏng, mất mát nhiều.
- Đời sống của công nhân và nhân dân lao động có nhiều
khó khăn hơn. Vai trò làm chủ tập thể của công nhân và lao
động trong các xí nghiệp đã cải tạo chưa được đề cao. Lực
lượng cán bộ kỹ thuật, công nhân lành nghề chưa được sử
dụng tốt, một số người đã bỏ việc, đi ra nước ngoài.
Việc giáo dục, cải tạo người tư sản không đạt yêu cầu.
Tâm trạng hoài nghi, chán nản và bất mãn khá phổ biến
không những trong tầng lớp tư sản dân tộc, mà còn cả trong
một bộ phận tiểu tư sản, trí thức và các tầng lớp nhân dân
lao động khác.
Cần thấy rõ các mặt còn yếu nói trên khi đánh giá công
tác cải tạo; đồng thời cần phân tích tác động của các nhân tố
khác đối với các mặt đó.
2. Các thiếu sót, khuyết điểm trong công tác cải tạo công
thương nghiệp tư doanh.
a) Về bước đi và chủ trương, chính sách:
Do chưa nắm vững đặc điểm của nước ta đang ở bước đầu
của thời kỳ quá độ đòi hỏi phải vận dụng đúng đắn các quy
luật kinh tế nhằm thực hiện đường lối của Đảng về công
nghiệp hoá và xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cho
phù hợp với tình hình thực tế, chưa quán triệt quan điểm về
sự tồn tại khách quan của năm thành phần kinh tế ở miền
Nam, nên đã có phần nóng vội trong việc đề ra chủ trương
hoàn thành về cơ bản nhiệm vụ, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa trong hai năm
Đối với tư bản tư doanh trong công nghiệp, giao thông
vận tải: diện công tư hợp doanh mở rộng nhanh, vượt quá
điều kiện và khả năng quản lý. Về hình thức công tư hợp
doanh, áp dụng kinh nghiệm của miền Bắc một cách máy
móc, không thực hiện đúng Nghị quyết số 254-NQ/TW năm
1976 của Bộ Chính trị1) về hình thức cải tạo này.
Đối với thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, chủ trương
trước hết xoá bỏ thương nghiệp tư bản chủ nghĩa là cần
thiết, nhưng cách nhìn vấn đề có phần đơn giản, chưa thấy
rõ vấn đề then chốt là Nhà nước phải nắm được lực lượng
hàng hoá và quản lý được thị trường. Do muốn xoá bỏ
nhanh thương nghiệp tư nhân (thể hiện trong việc quy định
quá rộng diện về ngành hàng, mặt hàng cấm tư thương
kinh doanh) và muốn thu được nhiều hàng hoá (thể hiện
trong việc quy định hộ lớn, hộ nhỏ, định mức về mua hàng
tồn kho từ 500 đồng trở lên), nên đã mở rộng quá mức diện
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Sđd, t. 37,
tr. 208 (B.T).
đấu tranh, cùng một lúc xoá bỏ tư sản thương nghiệp và
giải quyết tiểu thương thuộc hầu hết các ngành hàng; trong
đó, có nhiều mặt hàng Nhà nước chưa có khả năng quản lý
(Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương, khi
nói về cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam, đã
nhấn mạnh lại chủ trương của Đảng về năm thành phần
kinh tế, nhằm uốn nắn những lệch lạc đó).
Một số chủ trương, chính sách cụ thể khác cũng cần được
xem xét, như:
+ Nhìn chung, chưa coi trọng việc vận dụng sách lược
trong các chính sách cụ thể (nhất là đợt cải tạo từ tháng 31978), nên không phân hoá được giai cấp tư sản, không tranh
thủ được sự đồng tình, ủng hộ của đông đảo quần chúng.
+ Việc đề ra yêu cầu kết hợp cải tạo với đánh địch thiếu
rõ ràng, thiếu cụ thể, chỉ đạo thiếu chặt chẽ, dẫn đến việc
khám xét tràn lan, gây nên sự căng thẳng không cần thiết.
b) Về chấp hành chủ trương, chính sách:
+ Khuyết điểm lớn nhất là chưa nắm vững phương châm
kết hợp chặt chẽ cải tạo với xây dựng, chưa quán triệt mục
đích cuối cùng của cải tạo là phát triển sản xuất, quản lý thị
trường, bảo đảm đời sống. Khuyết điểm này là một nguyên
nhân dẫn tới tình trạng nóng vội, chủ trương cải tạo vượt quá
điều kiện và khả năng quản lý, tình trạng để hư hỏng, mất
mát quá nhiều tài sản...
+ Chưa kết hợp tốt ba biện pháp: giáo dục, kinh tế, hành
chính; nặng về biện pháp hành chính, dẫn tới những hiện
tượng mệnh lệnh, gò ép. Chưa phát động được công nhân,
người lao động tham gia cải tạo với tư cách của người làm chủ.
+ Việc chấp hành các chính sách cải tạo có nhiều sai sót,
như: có những trường hợp quy sai và cũng có trường hợp bỏ
sót; ép cấp, ép giá khi định giá tài sản hợp doanh và trưng
mua; chậm thanh toán tài sản, hàng hoá, trưng mua, v.v..
Nhiều địa phương và cơ sở làm sai, chưa phát hiện hết.
c) Về tổ chức, chỉ đạo thực hiện:
+ Nhìn chung, công tác chuẩn bị chưa tốt: từ việc điều
tra, nghiên cứu, xác định chủ trương, chính sách cụ thể, đến
việc chuẩn bị lực lượng, chuẩn bị đội ngũ cán bộ quản lý...
+ Tổ chức lực lượng tiến hành có phần ồ ạt, chuẩn bị
chưa kỹ. Tuy có sử dụng ngành, nhưng kết hợp chưa tốt
việc cải tạo với công tác quản lý sau khi cải tạo (vật tư,
hàng hoá trưng mua rồi cất vào kho trong nhiều tháng).
Các ngành chỉ đạo thiếu chặt chẽ, lại có tình trạng tranh
+ Việc chỉ đạo, kiểm tra của Thường vụ Hội đồng Chính
phủ và của Ban Bí thư thiếu chặt chẽ (riêng Ban Bí thư, sau
hơn một năm, đến nay mới nghe báo cáo về công tác cải tạo).
Chưa kiên quyết, kịp thời uốn nắn những thiếu sót, lệch lạc
trong quá trình cải tạo.
Các ban của Đảng chưa làm tốt trách nhiệm giúp Ban Bí
thư theo dõi, kiểm tra thường xuyên và kiến nghị kịp thời
những biện pháp uốn nắn, sửa chữa.
III. Một số việc trước mắt phải làm tiếp
1. Xúc tiến tổng kết công tác cải tạo công thương nghiệp
từ các ngành, các địa phương rồi tổng hợp chung, trình Bộ
Chính trị. Yêu cầu tổng kết:
- Kiểm điểm công tác cải tạo từ sau khi giải phóng miền
Nam đến nay, dựa trên các căn cứ và một số gợi ý đã nêu ở trên.
- Đề ra chủ trương, biện pháp củng cố quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa đã được xác lập trong công nghiệp, thương
nghiệp (bao gồm cả quốc doanh, công tư hợp doanh, tập thể),
nhằm yêu cầu: sử dụng tốt năng lực sản xuất và lực lượng lao
động (chú trọng lực lượng kỹ thuật), tăng năng suất lao động
và hiệu quả kinh tế, quản lý thị trường tốt hơn, ổn định đời
sống của công nhân và nhân dân lao động, phát huy vai trò
làm chủ tập thể của công nhân trong các xí nghiệp. Trong
yêu cầu này, cần đặc biệt chú trọng việc quản lý thị trường,
trước hết là thị trường nông sản và chấn chỉnh quản lý các xí
nghiệp trọng điểm.
- Đề ra bước đi, hình thức, biện pháp tiếp tục cải tạo đối
với kinh tế tư bản tư doanh còn lại trong công nghiệp và đối
với kinh tế cá thể trong tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp,
thương nghiệp trên cơ sở thực hiện đúng chủ trương của
Đảng về năm thành phần kinh tế ở miền Nam, để tận dụng
mọi khả năng về lao động, kỹ thuật, quản lý nhằm phát triển
sản xuất, như Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung
ương đã nêu.
Công tác tổng kết cần được hoàn thành trong năm 1980.
Để giúp Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
trong công tác này, cần thành lập Ban Tổng kết (thành phần
chủ yếu gồm: Ban Cải tạo, Ban Kinh tế - Kế hoạch, Ban Công
nghiệp, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế). Ban Tổng kết có
nhiệm vụ giúp Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
dự thảo đề cương tổng kết, hướng dẫn các ngành, các địa
phương (đặc biệt là Thành phố Hồ Chí Minh) tổng kết, và dự
thảo bản báo cáo tổng kết chung trình Bộ Chính trị.
2. Đồng thời với việc làm tổng kết, có một số việc cần
được giải quyết sớm, không chờ tổng kết xong mới làm:
a) Uốn nắn kịp thời các thiếu sót, sai lệch trong việc thực
hiện Nghị quyết 6 đối với công nghiệp, thương nghiệp; tiếp
tục tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đồng thời quản lý tốt
kinh doanh tư nhân, tăng cường quản lý thị trường theo chủ
trương và biện pháp nêu trong Nghị quyết của Bộ Chính trị
về cải tiến công tác phân phối, lưu thông.
Một số chính sách cụ thể đã ban hành trong đợt cải tạo
tháng 3-1978 nay cần được sửa đổi cho phù hợp với Nghị quyết
Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương và Nghị quyết của Bộ
Chính trị về công tác phân phối, lưu thông. Ví dụ: quy định về
những ngành hàng, mặt hàng cấm tư thương kinh doanh.
b) Kiểm tra, sửa chữa những sai sót trong việc chấp hành
chính sách cải tạo, trong đó có việc quy nhầm tiểu thương,
tiểu chủ lên thành phần tư sản, việc chấp hành không đúng
các chính sách cụ thể về công tư hợp doanh, v.v..
Các ngành và các địa phương phải kiểm tra kỹ các sai
sót, kiến nghị với Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ các chủ trương, biện pháp sửa chữa một cách tích cực và
thận trọng, không được làm vội vàng, gây nên những biến
động phức tạp mới.
3. Về tổ chức và phân công chỉ đạo công tác cải tạo công,
Thực hiện Quyết định số 75-QĐ/TW ngày 20-5-1980 của
Ban Bí thư giao nhiệm vụ còn lại về cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam cho các
ngành, các địa phương; giao cho Ban Kinh tế - Kế hoạch và
Ban Công nghiệp Trung ương giúp Ban Bí thư chỉ đạo, kiểm
tra công tác này; rút gọn nhiệm vụ của Ban Cải tạo công
thương nghiệp tư doanh Trung ương vào việc tổng kết công
tác đã qua và làm nốt một số việc đang làm dở.
Ban Bí thư lưu ý các ngành, các cấp, trước hết là cán bộ
các cơ quan trung ương, cần phải nghiêm chỉnh thực hiện
nguyên tắc giữ bí mật và kỷ luật phát ngôn. Đối với các vấn
đề còn có ý kiến khác nhau, được quyền phát biểu trong tổ
chức, nhưng không được nói ra ngoài những ý kiến trái với
các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và Chính phủ.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Số 15-TB/TW, ngày 18 tháng 6 năm 1980
ý kiến của Ban Bí thư về nội dung
Đại hội Đảng bộ tỉnh Cao Bằng
Ngày 9-6-1980, Ban Bí thư đã làm việc với Tỉnh uỷ Cao
Bằng về nội dung chuẩn bị Đại hội Đảng bộ tỉnh. Sau đây là
những ý kiến chính của Ban Bí thư:
1. Trong thời gian qua, Tỉnh uỷ, Đảng bộ và quân dân tỉnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Cao Bằng đã đoàn kết chiến đấu cùng các tỉnh biên giới đánh
bại cuộc chiến tranh xâm lược... với nhiều điển hình chiến đấu
xuất sắc; đã cố gắng vượt qua nhiều khó khăn về địch hoạ,
thiên tai, tăng cường nhanh chóng khả năng sẵn sàng chiến
đấu, bảo đảm an ninh, khôi phục sản xuất, chăm lo đời sống
nhân dân và kiện toàn tổ chức, củng cố cơ sở. Những kết quả
đạt được đã tạo ra cho Cao Bằng thế và lực mới mạnh hơn
trước để làm tốt nhiệm vụ một tỉnh tuyến đầu...
Tuy vậy việc ổn định tư tưởng nhân dân các dân tộc,
củng cố tổ chức một cách toàn diện từ tỉnh, huyện đến cơ sở,
làm trong sạch địa bàn và việc chỉ đạo chống chiến tranh
gián điệp, chiến tranh tâm lý của địch còn nhiều mặt yếu
chưa kịp thời; công tác quân sự địa phương, tăng cường sẵn
sàng chiến đấu cũng còn có những chỗ chưa đầy đủ. Sản xuất
nông nghiệp, lâm nghiệp, tiểu thủ công nghiệp khôi phục và
phát triển còn chậm; hợp tác xã chưa được quản lý tốt; đời
sống nhân dân vùng biên giới đang có nhiều khó khăn. Công
tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cơ sở và giáo dục đảng viên
chưa được chú trọng đúng mức. Tỉnh uỷ chưa làm tốt việc
tổng kết kinh nghiệm công tác lãnh đạo - cả về quân sự, về
chính trị và về kinh tế - trong thời gian vừa qua và chậm cải
tiến lề lối làm việc.
2. Cao Bằng đang ở tuyến đầu trong sự nghiệp bảo vệ Tổ
quốc; hàng ngày phải trực tiếp đương đầu với những âm
mưu, thủ đoạn phá hoại của địch.
Để làm tốt công tác sẵn sàng chiến đấu, bảo đảm an
ninh chính trị, củng cố tổ chức, đánh bại chiến tranh gián
điệp và hoạt động khiêu khích vũ trang của bọn phản
động..., Cao Bằng phải thực hiện đầy đủ và khẩn trương
những chủ trương mà Ban Bí thư đã đề ra trong Hội nghị
các tỉnh biên giới cuối tháng 5-1980 (Thông báo số 12TB/TW ngày 7-6-1980 của Văn phòng Trung ương). Phải có
những biện pháp thiết thực, toàn diện, chủ động tiến công
và đấu tranh thường xuyên chống chiến tranh gián điệp,
chiến tranh tâm lý, phá hoại, khiêu khích vũ trang của
địch. Chỉ đạo rất chặt chẽ công tác an ninh chính trị ở
những vùng trước đây đã phát hiện có tay sai của bọn phản
động... hoạt động; đề phòng chúng chui vào nội bộ để phá ta
từ trong phá ra.
Coi trọng nâng cao chất lượng chính trị, tư tưởng, kỹ
thuật, chiến thuật của bộ đội địa phương và dân quân tự vệ.
Quản lý chặt chẽ số vũ khí đã trang bị cho các lực lượng vũ
trang không để mất mát và sử dụng bừa bãi. Khẩn trương
xây dựng bản làng chiến đấu, hình thành thế phòng thủ
vững chắc. Bố trí lại dân cư để đồng bào ở biên giới an tâm
bám đất, bám làng chiến đấu và sản xuất.
Phải tăng cường hơn nữa công tác tuyên truyền giáo dục,
phổ biến thời sự, chính sách trong nhân dân các dân tộc. ở
những nơi đã có khuyết điểm về chấp hành chính sách dân
tộc... thì phải kiên quyết khắc phục hậu quả, giải quyết cho
xong những việc còn lại, để động viên tinh thần đoàn kết, tin
tưởng của nhân dân.
Về kinh tế, phải có phương án chủ động trong mọi tình
huống và có kế hoạch cụ thể với từng vùng trong tỉnh, kết
hợp được chặt chẽ kinh tế với quốc phòng. Trước mắt tập
trung khôi phục và phát triển sản xuất lương thực, thực
phẩm và hàng tiêu dùng để tăng thêm khả năng giải quyết
hậu cần tại chỗ, đồng thời có thêm hàng xuất khẩu.
Phấn đấu đến mức cao nhất về sản xuất lương thực, thực
phẩm, cố gắng bảo đảm đời sống nhân dân, kể cả ở vùng cao;
có đủ rau, đậu và có thêm thịt cung cấp cho bộ đội, công
nhân, viên chức. Phải tổ chức tốt mọi lực lượng để sản xuất
hết đất đai ở biên giới, không để đất hoang. Chỉ đạo thâm
canh lúa nước, chẳng những ở các cánh đồng tập trung mà cả
ở những nơi có ít ruộng nước; đẩy mạnh hơn nữa việc mở
rộng diện tích và thâm canh các loại cây trồng cạn như ngô,
cao lương, sắn, khoai, dong riềng... Giải quyết tốt vấn đề
thuỷ lợi nhỏ, làm ruộng bậc thang, chống xói mòn và tăng
nguồn phân bón tại chỗ (phân chuồng, phân xanh, chú ý
trồng xen các loại cây họ đậu...).
Phát huy tác dụng của rừng trong việc góp phần giải
quyết vấn đề lương thực, thực phẩm và cung cấp nguyên liệu
cho công nghiệp. Cần có những phương án kinh tế - kỹ thuật
cụ thể về mở rộng rừng trẩu, sở, trúc, hạt dẻ..., chú ý trồng
cây lương thực, thực phẩm ngắn ngày xen với trồng rừng khi
rừng chưa khép tán.
Cao Bằng phải phát triển mạnh thuốc lá và đỗ tương là
hai cây có thế mạnh của tỉnh để tăng nguồn hàng xuất khẩu.
Phải có những biện pháp tổ chức thiết thực để phát triển
mạnh chăn nuôi. Ngoài lợn, gà, vịt, phải chú ý các loại gia
súc có sừng, gia cầm ăn cỏ (trâu, bò, thỏ, ngỗng...).
Tỉnh cần lãnh đạo thực hiện chặt chẽ các chế độ cụ thể về
quản lý kinh tế, tránh vin vào tình hình sẵn sàng chiến đấu
mà buông lỏng quản lý kinh tế.
Tổ chức tốt việc đưa hàng hoá lên vùng cao và biên giới.
Về việc củng cố hợp tác xã ở vùng cao, tỉnh cần tổng kết
rút kinh nghiệm để kiến nghị với Trung ương những hình
thức tổ chức và quản lý thích hợp nhất, nhằm phát triển sản
xuất và kết hợp được ba lợi ích Nhà nước, tập thể và người
Đối với vùng thấp không nên vội mở rộng quy mô hợp tác
xã, mà phải rất chú trọng chấn chỉnh công tác quản lý, bồi
dưỡng cán bộ quản trị hợp tác xã; có chế độ quản lý thích hợp
với từng loại hợp tác xã ở từng vùng trong tỉnh.
3. Củng cố các cơ sở Đảng về mọi mặt, nhất là ở các xã
biên giới (ở một số nơi đang có hiện tượng nhân dân, kể cả
đảng viên, vượt biên buôn bán trái phép), ở những địa bàn
quan trọng về chính trị, kinh tế, quốc phòng. Tăng cường
giáo dục chính trị, tư tưởng trong cán bộ, đảng viên nhằm
nâng cao sự hiểu biết về đường lối chính sách của Đảng,
nâng cao ý thức tổ chức, kỷ luật và tinh thần trách nhiệm
của đảng viên. Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những phần tử
có tư tưởng và hành động chống lại đường lối, chính sách của
Đảng, những kẻ bỏ nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu chống xâm
lược. Phải trên cơ sở củng cố tổ chức Đảng trong sạch, vững
mạnh mà tiến hành phát thẻ đảng viên và phát triển đảng
viên đúng hướng.
Tổ chức cơ sở Đảng phải nắm và lãnh đạo các đoàn thể
quần chúng, nhất là Đoàn Thanh niên, tăng cường công tác
vận động quần chúng trong các dân tộc. ở những nơi chưa có
tổ chức Đảng hoặc tổ chức Đảng còn quá yếu, càng phải chú ý
sử dụng Đoàn Thanh niên và dựa vào thanh niên để làm
nòng cốt cho mọi phong trào của quần chúng.
Cần coi trọng cải tiến chế độ và lề lối làm việc của Tỉnh
uỷ; nhằm tăng cường sự lãnh đạo tập thể của cấp uỷ, đồng
thời đề cao trách nhiệm cá nhân phụ trách, bảo đảm đoàn
kết nhất trí trong nội bộ, nhưng không thụ động chờ đợi.
Tỉnh phải tăng cường các phương tiện thông tin liên lạc để
thường xuyên nắm chắc tình hình hoạt động của các cấp các
ngành, đi sát các huyện và cơ sở để kiểm tra, đôn đốc, thiết
thực giúp đỡ các cấp dưới trong công tác chỉ đạo hàng ngày.
K/t chánh văn phòng
Phó văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Giúp Ban Bí thư thực hiện quy chế chuẩn bị hội nghị và
chuẩn bị các nghị quyết, quyết định của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
3. Chỉnh lý các văn bản của Trung ương Đảng trước khi
phát hành. Biên tập những văn bản không thuộc ban chuyên
môn phụ trách. Giúp Ban Bí thư dự thảo báo cáo thường kỳ
của Ban Bí thư
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư gửi các cấp, theo quy định của
Số 76-QĐ/TW, ngày 21 tháng 6 năm 1980
Về nhiệm vụ và tổ chức
của Văn phòng Trung ương Đảng
Điều lệ Đảng.
4. Phối hợp với các ban của Trung ương Đảng theo dõi,
đôn đốc, kiểm tra việc chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của
Trung ương Đảng ở các ngành và các địa phương.
5. Tổ chức phát hành các văn bản của Trung ương Đảng.
Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng về kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ
Theo đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng và Ban
Tổ chức Trung ương,
Ban Bí thư Trung ương Đảng Quyết định:
Quản lý kho lưu trữ tài liệu mật của Trung ương Đảng;
hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ công tác văn thư - lưu trữ
trong các cơ quan của Đảng và Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh.
6. Quản lý hệ thống công tác cơ yếu của Đảng và đối ngoại.
Ngoài những nhiệm vụ kể trên, Văn phòng Trung ương
Đảng có trách nhiệm cùng với các cơ quan có liên quan:
- Theo dõi việc giải quyết các thư tố cáo, khiếu nại, các
I- Nhiệm vụ của Văn phòng Trung ương Đảng:
kiến nghị của cán bộ, đảng viên và nhân dân gửi Ban Chấp
1. Thông tin tổng hợp tình hình hoạt động chung của các
hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
ngành, các cấp trong cả nước; bảo đảm thông tin kịp thời,
chính xác, có phân tích tổng hợp để phục vụ sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
2. Giúp Ban Bí thư xây dựng và tổ chức thực hiện chương
trình làm việc của Ban Bí thư, Bộ Chính trị và Ban Chấp
hành Trung ương Đảng.
- Chỉ đạo công tác bảo vệ khu làm việc của Trung
II- Tổ chức của Văn phòng Trung ương.
Văn phòng Trung ương Đảng gồm có:
- Vụ Thông tin tổng hợp.
- Vụ Thư ký.
- Vụ Địa phương I (theo dõi các tỉnh miền núi và trung
du Bắc Bộ).
- Vụ Địa phương II (theo dõi các tỉnh, thành phố ở đồng
bằng Bắc Bộ và Khu IV cũ).
- Vụ Địa phương III (theo dõi các tỉnh ở ven biển miền
Trung và Tây Nguyên).
- Vụ Địa phương IV (theo dõi các tỉnh và thành phố thuộc
- Vụ Lưu trữ.
- Vụ Hành chính - Tổ chức.
- Cục Cơ yếu.
- Vụ Thư khiếu tố và kiến nghị của nhân dân.
Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm quy định
nhiệm vụ cụ thể của từng vụ, cục, xây dựng các quy chế công
tác và phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương trong việc bố trí,
tăng cường cán bộ cho Văn phòng Trung ương Đảng để bảo
đảm nhiệm vụ.
III- Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
T/m ban bí thư
Lê thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 26-NQ/TW, ngày 23 tháng 6 năm 1980
Về cải tiến công tác phân phối, lưu thông
(Tài chính, tiền tệ, giá cả, tiền lương,
thương nghiệp và quản lý thị trường)
Phần thứ nhất
Tình hình phân phối, lưu thông
I- Từ năm 1976 đến nay, mặc dù phải đối phó với những
khó khăn chồng chất, trên mặt trận kinh tế, chúng ta đã thu
được những thành tựu quan trọng: bảo đảm được yêu cầu về
tăng cường quốc phòng và an ninh; cố gắng bảo đảm những
nhu cầu thiết yếu trong đời sống nhân dân; khôi phục được
sản xuất và trên một số mặt, có phát triển hơn trước; tăng
thêm được năng lực sản xuất của một số ngành.
Trên lĩnh vực phân phối và lưu thông đã có một số cải tiến,
như tăng giá thu mua nông sản, áp dụng hợp đồng kinh tế hai
chiều trong thu mua, cải tiến cách phân phối trong nội bộ hợp
tác xã, tăng tỷ lệ tiền thưởng trong quỹ lương, v.v..
II- Tuy nhiên, tình hình kinh tế nói chung và lĩnh vực
phân phối, lưu thông nói riêng đang có nhiều khó khăn, và
trong vài năm gần đây, khó khăn ngày càng lớn.
Khó khăn lớn nhất trong nền kinh tế là sản xuất phát
triển chậm; trên một số ngành và địa phương có tình trạng
trì trệ và giảm sút; năng suất lao động và hiệu quả kinh tế
thấp; các mặt mất cân đối ngày càng trầm trọng. Đó là nguồn
gốc cơ bản gây ra những khó khăn trên lĩnh vực phân phối và
Nét đặc trưng trong lĩnh vực phân phối, lưu thông hiện
nay là mất cân đối nghiêm trọng và mang nhiều nhân tố tiêu
cực, ảnh hưởng không tốt tới sản xuất và đời sống:
- Nền tài chính quốc gia thiếu hụt kéo dài, không bảo
đảm tốt các nhiệm vụ.
Ngân sách bội chi liên tục và ngày càng lớn, do nguồn
thu tăng chậm, trong khi nhu cầu chi cho quốc phòng, sản
xuất, xây dựng và đời sống đều tăng nhanh; công tác thu, chi
tài chính có nhiều thiếu sót. Nguồn thu từ kinh tế quốc
doanh chưa được động viên đúng mức. Việc thu thuế đối với
khu vực kinh tế tập thể và nhất là đối với kinh tế cá thể bị
buông lỏng và để thất thu nhiều. Nhiều nguồn thu khác còn
bị bỏ rơi. Phân phối nguồn vốn, qua ngân sách cũng như qua
tín dụng, vượt quá khả năng ngân sách và thu nhập quốc
dân cho phép; hiệu quả của đồng vốn rất thấp; chi cho tiêu
dùng thì bao cấp, không theo nguyên tắc phân phối theo lao
động, vừa không tiết kiệm, vừa không kích thích lao động
- Đi đôi với tình trạng ngân sách nhà nước bị bội chi, lưu
thông tiền tệ bị rối loạn, quản lý tiền mặt bị buông lỏng, việc
động viên các nguồn vốn nhàn rỗi rất kém; số tiền mặt nằm
trong tay tư nhân và lưu thông trên thị trường tự do tăng
nhanh. Đây là một trong những yếu tố quan trọng gây ra
tình trạng lạm phát không lành mạnh, phải phát hành thêm
tiền mặt quá nhiều một cách thụ động, làm cho sức mua của
đồng tiền giảm sút, giá cả trên thị trường đột biến.
- Hệ thống giá cả nhà nước không còn phù hợp và gây
nhiều tác động tiêu cực. Giá cả không còn dựa trên cơ sở giá
trị, vì các căn cứ để xác định giá cả hàng hoá đã thay đổi
nhiều trong những năm qua: chi phí sản xuất và lưu thông
biến động (do những điều kiện sản xuất thay đổi và một
phần do quản lý kém), cung - cầu mất cân đối lớn do quỹ
hàng hoá xã hội thấp hơn sức mua có khả năng thanh toán;
lạm phát và đồng tiền mất giá một phần; giá cả trên thị
trường thế giới về những hàng nhập tăng nhanh. Hệ thống
giá được điều chỉnh một cách chắp vá làm cho quan hệ tỷ giá
giữa giá nông sản và giá hàng công nghiệp trở nên bất hợp
lý. Giá cả không còn khả năng làm tốt các chức năng tính
toán, phân phối và đòn bẩy; nó đã gây trở ngại cho sản xuất
và lưu thông, làm cho ngân sách nhà nước phải bù lỗ bất hợp
lý ngày càng nhiều, và nó không còn tác dụng là công cụ để
thương nghiệp quốc doanh đấu tranh có hiệu lực với thị
trường tự do.
Giá bán buôn vật tư quá thấp vì xây dựng từ lâu trên giá
hàng nhập cố định của các nước xã hội chủ nghĩa đã làm
giảm mất nguồn vốn các nước anh em giúp ta, và làm cho
Nhà nước phải bù lỗ ngày càng nhiều đối với khối lượng lớn
hàng nhập khẩu, nhất là hàng nhập từ thị trường tư bản chủ
nghĩa. Giá bán buôn xí nghiệp không dựa trên hệ thống tiêu
chuẩn, định mức hợp lý, nên ít có tác dụng đối với việc tăng
cường quản lý xí nghiệp.
Việc quản lý giá vừa có mặt máy móc, cứng nhắc, vừa bị
buông lỏng nghiêm trọng.
- Hệ thống tiền lương và mức lương hình thành từ 20
năm nay, mang nặng tính bình quân, không theo nguyên tắc
phân phối theo lao động, không khuyến khích tăng năng suất
lao động và phân bố lại sức lao động giữa các ngành và các
vùng. Trong mấy năm gần đây, giá cả trên thị trường tự do
tăng vọt, trong khi đó mức cung cấp những mặt hàng thiết
yếu, trước hết là lương thực, thực phẩm, không được bảo đảm
theo tiêu chuẩn định lượng, chất lượng và thời gian; do đó,
tiền lương thực tế giảm sút mạnh, đời sống của những người
ăn lương Nhà nước có nhiều khó khăn.
- Sản xuất phát triển chậm, công tác thu mua lại kém,
quản lý thị trường bị buông lỏng, số sản phẩm hàng hoá Nhà
nước nắm được rất ít, lại bị lấy cắp và mất mát nhiều, cho
nên không đủ trang trải các nhu cầu của sản xuất và đời
sống. Thương nghiệp quốc doanh chỉ bó hẹp trong việc thu
mua trong nghĩa vụ và cung cấp theo tem phiếu, không mở
rộng hoạt động kinh doanh, cho nên phục vụ sản xuất, đời
sống kém mà đấu tranh với thị trường tự do cũng tê liệt. Thị
trường tự do phát triển quá mức, lấn át thị trường có tổ chức;
thị trường xã hội chủ nghĩa có chiều hướng co lại. Nạn đầu cơ
và buôn lậu lan tràn gây tình trạng mất ổn định về kinh tế
và mất trật tự trong xã hội. Các thế lực đế quốc và phản động
quốc tế câu kết với bọn phản động trong nước còn sót lại đã
lợi dụng tình hình này để phá ta về mặt kinh tế.
Tóm lại, khuyết điểm và khó khăn lớn nhất trong lĩnh
vực phân phối, lưu thông hiện nay là Nhà nước không nắm
và không làm chủ nguồn hàng, đặc biệt là những hàng chiến
lược, như lương thực; không nắm được tiền, không làm chủ
được việc lưu thông tiền tệ và điều tiết thu nhập của các tầng
lớp dân cư; không làm tốt việc phân phối vật tư, hàng hoá,
không quản lý được thị trường xã hội.
III- Tình hình nói trên có nhiều nguyên nhân. Bên cạnh
những nguyên nhân khách quan tác động rất lớn đến tình
hình kinh tế và công tác phân phối, lưu thông đã được phân
tích trong Nghị quyết lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung
ương, thì những nguyên nhân chủ quan chủ yếu là:
1. Nguyên nhân cơ bản nhất là sản xuất phát triển chậm,
do chưa biết tổ chức và sử dụng tốt nguồn lao động dồi dào để
khai thác tài nguyên, nhất là đất đai. Điều này liên quan đến
hàng loạt công tác rất lớn như xác định phương hướng đầu tư
và sử dụng vốn đầu tư, xây dựng và vận hành cơ chế kế
hoạch hoá và quản lý, tổ chức bộ máy và bố trí cán bộ thích
hợp với nhiệm vụ kinh tế.
2. Bệnh hành chính, bao cấp trong phương thức quản lý
rất nặng nề và kéo dài thể hiện trong tất cả các khâu của
lĩnh vực phân phối, lưu thông (tài chính, tiền tệ, giá cả, tiền
lương, thương nghiệp...), làm cho hệ thống phân phối, lưu
thông không phù hợp với yêu cầu của các quy luật kinh tế
của chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ và không thấu
suốt đường lối của Đảng; không vận dụng đúng quan hệ
hàng hoá - tiền tệ để khuyến khích và thúc đẩy sản xuất,
cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
3. Cuộc đấu tranh ai thắng ai giữa hai con đường, đặc
biệt là trên lĩnh vực phân phối, lưu thông, đã bị buông lơi; ta
chưa sử dụng tốt sức mạnh tổng hợp của chuyên chính vô
sản, kết hợp không đồng bộ và đúng mức các loại biện pháp
hành chính, kinh tế và giáo dục. Nhất là chưa tập trung sức
xây dựng và củng cố thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa và
tận dụng mặt tích cực của các thành phần kinh tế khác; chưa
làm tốt việc cải tạo các thành phần kinh tế tư nhân và đấu
tranh chống các mặt tiêu cực của sản xuất nhỏ còn phổ biến
trong xã hội; thiếu cảnh giác, thiếu kiên quyết và liên tục
đấu tranh chống các thế lực phản động quốc tế câu kết với
bọn phản động còn sót lại trong nước, bọn tư sản không chịu
cải tạo đang lợi dụng những sơ hở và khó khăn của ta để
chống phá ta trên mặt trận kinh tế.
toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Muốn giải quyết các vấn đề
phân phối, lưu thông, phải sử dụng sức mạnh tổng hợp của
chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động; phải chỉnh đốn toàn bộ hoạt động sản
xuất, phân phối, lưu thông, tiêu dùng, tổ chức lại sản xuất
xã hội, tiến hành thắng lợi nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ
nghĩa, đưa nền kinh tế tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa; phải kết hợp đúng đắn ba loại lợi ích (toàn xã hội,
tập thể, cá nhân người lao động). Việc cải tiến công tác phân
phối, lưu thông phải nằm trong khuôn khổ của việc cải tiến
toàn bộ hệ thống quản lý kinh tế, chuyển từ lối quản lý
hành chính - bao cấp sang phương thức kinh doanh xã hội
chủ nghĩa, lấy kế hoạch hoá làm chính, vận dụng đúng đắn
các quan hệ hàng hoá - tiền tệ, kết hợp đúng ba loại biện
Phần thứ hai
Phương hướng chung
I- Để chuyển biến tình hình kinh tế, khắc phục các khó
khăn trong đời sống, phải giải quyết vấn đề cơ bản là phát
triển sản xuất, cải tiến quản lý theo phương thức kinh doanh
xã hội chủ nghĩa, nâng cao năng suất lao động, nâng cao hiệu
quả kinh tế, tạo cơ cấu kinh tế mới và thế cân đối mới của
nền kinh tế; đồng thời phải sửa chữa những sai lầm và
khuyết điểm trong lĩnh vực phân phối, lưu thông, tăng cường
quản lý kinh tế, tài chính, để thúc đẩy khôi phục và phát
triển sản xuất, bảo đảm đời sống nhân dân.
pháp (kinh tế, hành chính và giáo dục) nhằm đáp ứng
những mục tiêu kinh tế đã đề ra.
II- Mục tiêu của việc cải tiến công tác phân phối, lưu
thông trong những năm tới là:
1. Thúc đẩy sản xuất, trước hết là sản xuất nông nghiệp,
khuyến khích tăng năng suất lao động và hiệu quả kinh tế,
làm cho công nhân và nông dân yên tâm, phấn khởi phát
triển sản xuất, làm ra nhiều của cải cho xã hội.
2. ổn định tài chính, lưu thông tiền tệ và thị trường,
tăng cường nắm nguồn hàng trong tay Nhà nước, đặc biệt là
những hàng hoá có tính chiến lược như lương thực, củng cố
và phát triển thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Phân phối, lưu thông là những vấn đề tổng hợp của
3. Phân phối hợp lý sản phẩm xã hội và thu nhập quốc
nhiều mối quan hệ kinh tế, chính trị và xã hội, liên quan đến
dân trên quy mô toàn xã hội, giữ vững và từng bước cải thiện
đời sống của những người lao động trong khu vực nhà nước
phối và tiêu dùng của Nhà nước. Chặn đứng âm mưu, hành
và tập thể, trước hết là công nhân, cán bộ và nhân dân ở
động của bọn phá hoại và thẳng tay trừng trị chúng; bài trừ
những vùng bị chiến tranh tàn phá và thiên tai nặng nề.
tệ đầu cơ, tích trữ, buôn lậu.
III- Để đạt được những mục tiêu trên, cần thực hiện tốt
các nhiệm vụ sau đây:
1. Kế hoạch hoá việc phân phối thu nhập quốc dân và cân
đối tài chính của các cấp theo hướng:
3. Cân đối ngân sách nhà nước, củng cố nền tài chính
quốc gia, động viên các nguồn tích luỹ nội bộ và các nguồn
thu để giải quyết các nhu cầu của nền kinh tế quốc dân.
Tăng cường vai trò điều tiết và kiểm tra của hệ thống tài
- Phân phối đúng và sử dụng tốt các nguồn vốn hiện
chính. Thực hiện đầy đủ chính sách thuế đối với kinh tế tập
vật và tài chính nhằm giải quyết đúng quan hệ giữa tích
thể và tư nhân theo đúng luật pháp Nhà nước trên cơ sở
luỹ và tiêu dùng, đáp ứng tốt ba nhiệm vụ chiến lược đã
khuyến khích phát triển sản xuất, nhất là sản xuất nông
ghi trong Nghị quyết của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
nghiệp và sản xuất hàng tiêu dùng.
hành Trung ương.
4. Thiết lập và tăng cường sự kiểm tra của Nhà nước đối
- Phân phối lại một cách hợp lý thu nhập của các tầng
với lưu thông tiền tệ trong tất cả các khu vực của nền kinh
lớp dân cư theo hướng có lợi cho nhân dân lao động ở thành
tế, nhất là khu vực kinh tế tư nhân. Biết tập trung và sử
thị và nông thôn; bảo đảm đời sống của công nhân, cán bộ
dụng đồng tiền để tổ chức lao động, khai thác đất đai, tận
Nhà nước; điều tiết một phần thu nhập của các tầng lớp
dụng thiết bị vật tư đã có để phát triển sản xuất. Bảo đảm
khác, nhất là của thương nhân và những người làm những
tăng dần phần tiền tệ lưu thông qua hệ thống ngân hàng
ngành nghề có thu nhập cao bất hợp lý.
Nhà nước. Củng cố và tăng cường công tác ngân hàng trên
2. Tăng cường kiểm kê, kiểm soát của Nhà nước đối với
hoạt động sản xuất, kinh doanh của tất cả các thành phần
các lĩnh vực quản lý tiền mặt, động viên các nguồn vốn nhàn
rỗi, tín dụng và thanh toán.
kinh tế, các đơn vị sản xuất, kinh doanh, đối với việc động
5. Cải tiến hệ thống thu mua nhằm khuyến khích sản
viên và sử dụng một cách tiết kiệm và có hiệu quả các
xuất nông nghiệp, tập trung nguồn hàng nông sản vào tay
phương tiện vật chất, sức lao động, vốn bằng tiền trong lĩnh
Nhà nước; tích cực phấn đấu tiến tới thực hiện chế độ Nhà
vực sản xuất cũng như lưu thông và tiêu dùng. Bít các chỗ sơ
nước thống nhất quản lý lương thực. Thi hành nhất quán
hở và đấu tranh kiên quyết chống các tệ ăn cắp, hối lộ, móc
chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực (bao gồm thuế và
ngoặc, chống những kẻ thoái hoá, biến chất, nặng óc tư lợi,
phần thu mua theo hợp đồng hai chiều). Cho nông dân được
thậm chí có hành động bóc lột, lạm dụng quyền hành để làm
tự do sử dụng, lưu thông và tiêu thụ phần lương thực, nông
trái chính sách, dẫn đến phá hoại chính sách thu mua, phân
sản ngoài nghĩa vụ; Nhà nước có thể mua phần đó theo giá
thoả thuận kết hợp với trao đổi hàng.
Cải tiến hệ thống thương nghiệp hàng tiêu dùng, phục vụ
tốt nhân dân lao động thành thị và nông thôn. Bảo đảm bán
hàng một cách thuận tiện cho người tiêu dùng theo định lượng
của Nhà nước. Tích cực tạo những tiền đề cần thiết để tiến tới
xoá bỏ từng bước chế độ cung cấp theo tem phiếu đi đôi với
việc cải tiến hệ thống giá bán lẻ và hệ thống tiền lương.
Tích cực mở rộng thương nghiệp quốc doanh và tập thể;
sử dụng biện pháp kinh doanh để phát huy tác dụng lãnh
đạo của Nhà nước đối với thương nghiệp tư nhân, đấu tranh
có hiệu quả với thị trường tự do; hướng dẫn và quản lý tư
thương hoạt động đúng hướng nhằm cung ứng hàng tiêu
dùng cho đời sống nhân dân; mở rộng việc sử dụng họ làm
đại lý cho thương nghiệp nhà nước. Ngăn chặn và kiên quyết
trừng trị các hoạt động đầu cơ, tích trữ, buôn lậu; đấu tranh
ổn định dần giá thị trường tự do.
6. Điều chỉnh giá cả để kích thích sản xuất, nhất là sản
xuất nông nghiệp; tiến tới cải cách toàn bộ hệ thống giá nhà
nước theo hướng làm cho giá phản ánh đầy đủ hơn các chi
phí hợp lý về sản xuất và lưu thông, bảo đảm cho người sản
xuất có lợi nhuận thoả đáng; giá phải phù hợp với sức mua
của đồng tiền, và có tính đến giá hàng nhập của thị trường
thế giới, xoá bỏ những bù lỗ bất hợp lý của Nhà nước và
chấm dứt tình trạng xí nghiệp sản xuất, kinh doanh bị lỗ
vốn do giá sai. Trước mắt, điều chỉnh một số giá bán lẻ quá
bất hợp lý.
7. Bảo đảm nhu cầu tối thiểu về hàng thiết yếu cho nhân
dân lao động ở thành thị và nông thôn, nhất là những người
lao động trong khu vực nhà nước và tập thể.
Việc giải quyết tiền lương trong khu vực nhà nước phải
gắn với việc cải tiến hệ thống giá bán lẻ, nhằm ổn định và
nâng dần tiền lương thực tế. Tiến tới cải cách hệ thống tiền
lương và tiền công lao động theo hướng vận dụng đầy đủ hơn
nguyên tắc phân phối theo lao động đi đôi với mở rộng từng
bước phúc lợi công cộng, thực sự khuyến khích và thúc đẩy
tăng năng suất lao động.
IV- Việc cải tiến công tác phân phối, lưu thông phải được
giải quyết một cách cơ bản, đồng bộ và từng bước:
- Bước thứ nhất: Tập trung sức khôi phục và phát triển
sản xuất; ổn định nền tài chính quốc gia, thăng bằng thu chi
ngân sách nhà nước; giảm mức phát hành tiền mặt; cải tiến
công tác lưu thông hàng hoá nhằm bảo đảm cho Nhà nước
nắm được nhiều hàng hoá, tăng cường quản lý và làm chủ thị
trường; điều chỉnh một bước những giá bán lẻ quá bất hợp lý;
bằng nhiều biện pháp bảo đảm cung cấp đủ hàng tiêu dùng
theo định lượng và theo giá chỉ đạo nhằm ổn định và cải
thiện một bước đời sống của công nhân, nông dân, cán bộ và
nhân dân. (Bước này kéo dài trong khoảng từ 1 năm rưỡi đến
- Bước thứ hai: Trên cơ sở những tiền đề được tạo ra ở
bước thứ nhất, tiến hành cải cách hệ thống giá bán lẻ và giá
thu mua theo nguyên tắc giá cả phù hợp với chi phí sản xuất
và lưu thông, xoá bỏ bù lỗ không hợp lý cho ngân sách; cải
cách hệ thống tiền lương của công nhân và cán bộ nhà nước
trên cơ sở định mức lao động và hệ thống giá bán lẻ mới; tiếp
tục củng cố hệ thống tài chính - tiền tệ.
- Bước thứ ba: Cải cách hệ thống giá bán buôn, và hoàn
thiện hệ thống phân phối, lưu thông.
Phần thứ ba
Những chủ trương và biện pháp trước mắt
I- Đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp,
nhất là lương thực thực phẩm,
và sản xuất hàng tiêu dùng
Phải động viên mọi lực lượng ra sức thực hiện kế hoạch
Nhà nước năm 1980 và chuẩn bị tốt kế hoạch năm 1981 và
kế hoạch 5 năm 1981 -1985; cải tiến ngay các chính sách
phân phối, lưu thông để phục vụ và thúc đẩy sản xuất nông
nghiệp và công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng:
- Ra sức thực hiện những chủ trương, chính sách và biện
pháp đã nêu trong các nghị quyết của các Hội nghị lần thứ
hai, thứ năm và thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương về
phát triển sản xuất nông nghiệp và hàng tiêu dùng, chú trọng
tổ chức và sử dụng lao động, đất đai trên địa bàn huyện.
- Bằng mọi cách tăng thêm phân bón, nhất là phân đạm,
và tập trung phân bón cho những vùng trọng điểm có nhiều
lương thực hàng hoá.
- Kết hợp tốt ba loại biện pháp kinh tế, hành chính và
giáo dục, để mua cho được nguyên liệu nông sản, bảo đảm
cho các nhà máy hoạt động hết công suất (thuốc lá, đường,
mỳ chính, xà phòng, ép dầu, hoa quả hộp...).
- Cố gắng nhập một số nguyên liệu, vật tư cho các nhà
máy hoạt động để có thêm hàng hoá trao đổi với nông dân,
bảo đảm đời sống của công nhân, cán bộ, để có thêm hàng
- Cho phép các liên hiệp xí nghiệp, công ty mua theo giá
thoả thuận một số nguyên liệu, vật tư mà Nhà nước không
cung ứng được và nông dân đem bán ngoài phần đã làm xong
Cho phép các xí nghiệp quốc doanh mua phế liệu, phế
phẩm không thuộc diện Nhà nước thống nhất quản lý để tiến
hành sản xuất thêm ngoài kế hoạch. Các xí nghiệp dùng
nguyên liệu, vật tư mua theo giá thoả thuận, được phép bán
sản phẩm theo giá bảo đảm kinh doanh có lãi. Xí nghiệp phải
chấp hành nghiêm chỉnh những quy định của Nhà nước về sử
dụng nguyên liệu, vật tư, về tài chính, giá cả, thuế, phân
phối lợi nhuận,... Nhà nước phải quy định cụ thể cách hạch
toán, tăng cường kiểm tra để ngăn ngừa và kịp thời uốn nắn
các lệch lạc có thể xảy ra trong khi thực hiện chủ trương này.
II- Về tài chính, ngân hàng, tiền tệ
1. Phấn đấu về cơ bản cân bằng ngân sách nhà nước năm
1980, bằng các biện pháp tăng thu, tiết kiệm chi trên cơ sở
đẩy mạnh sản xuất, thu mua nắm nguồn hàng, tăng cường
thu thuế và điều chỉnh một số giá quá bất hợp lý.
2. Sửa đổi ngay chính sách thuế và đẩy mạnh thu thuế:
Cải tiến chế độ thu thuế đối với kinh tế quốc doanh. Chính
sách thuế nông nghiệp phải thống nhất trong cả nước, phải
công bằng và đơn giản, căn cứ vào diện tích và độ phì của
đất, nhằm khuyến khích thâm canh, tăng vụ và mở rộng diện
tích, tăng cường quản lý và sử dụng ruộng đất. Biểu thuế
nông nghiệp và công tác thu thuế phải bảo đảm cho Nhà
nước thu được 10% sản lượng (tính chung cả nước). Đối với
các nông sản chủ yếu thì thu thuế bằng hiện vật; đối với sản
phẩm thu thuế bằng tiền thì phải tính theo giá thị trường.
Những người không chịu nộp thuế nông nghiệp thì không
được quyền sử dụng ruộng đất.
Phát huy vai trò của thuế công thương nghiệp nhằm
khuyến khích sản xuất tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp,
mở rộng lưu thông hàng hoá, tăng cường quản lý thị trường,
hỗ trợ việc thu mua của Nhà nước và điều tiết những thu
nhập bất hợp lý, tích cực chống đầu cơ, buôn lậu.
Sửa đổi thuế lợi tức để điều tiết thu nhập quá cao của
thương nhân; cải tiến thuế hàng hoá; tăng mức thuế sát sinh
cho sát với thời giá. Kiên quyết chống thất thu thuế. Tăng
biên chế cho ngành thuế vụ. Tăng cường chỉ đạo công tác
thuế, kết hợp với quản lý thị trường và quản lý xã hội.
3. Kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản phải theo đúng
nguyên tắc tiết kiệm, tập trung, dứt điểm; bảo đảm hiệu quả.
Không xét đưa vào kế hoạch đầu tư những công trình chưa có
đủ điều kiện. áp dụng chế độ thanh toán vốn theo kết quả
hoàn thành và đưa công trình vào sử dụng.
4. Triệt để tiết kiệm chi tiêu, bảo đảm quỹ tiêu dùng
trong phạm vi thu nhập quốc dân cho phép. Chống bao cấp
tràn lan trong chi tiêu cho tiêu dùng; xoá bỏ những chi tiêu
bất hợp lý; xoá bỏ những khoản bù lỗ, bù giá không cần thiết.
Giảm nhẹ bộ máy hành chính, chuyển bớt cán bộ, nhân
viên sang các ngành sản xuất, nhất là nông nghiệp, và bổ
sung cho một số ngành, như thuế vụ... kiểm soát chặt chẽ
việc tuyển lao động vào biên chế nhà nước. Giảm bớt những
khoản phúc lợi xã hội mà trình độ sản xuất hiện nay không
cho phép. Kiên quyết cắt giảm ngân sách chi cho việc mua
sắm hàng tiêu dùng của các cơ quan, đoàn thể.
Hết sức tiết kiệm trong việc chi tiêu cho quốc phòng và
5. Thực hiện nghiêm ngặt việc lập và chấp hành kế
hoạch lưu thông tiền tệ hàng năm, hàng quý, phối hợp chặt
chẽ với kế hoạch kinh tế quốc dân và ngân sách nhà nước,
với kế hoạch tín dụng và thương nghiệp. Việc phát hành
tiền phải được tiến hành một cách có kế hoạch chủ động và
phải bảo đảm đầy đủ nhiệm vụ sản xuất và thu mua; kiên
quyết không phát hành cho tiêu dùng hoặc cho những công
trình, những công việc không chứng minh được hiệu quả
kinh tế rõ ràng.
6. Phát triển tín dụng trên cơ sở lấy hiệu quả kinh tế làm
tiêu chuẩn cơ bản, ưu tiên cho việc sử dụng thêm lao động,
khai thác thêm đất đai, và cho các công việc, công trình có
thời gian hoàn vốn nhanh; hạn chế bớt nguồn vốn cấp phát
từ ngân sách.
7. Bằng mọi cách, huy động cho được các nguồn vốn nhàn
rỗi trong xã hội. Tăng cường và cải tiến công tác vận động gửi
tiền tiết kiệm theo hướng làm cho người gửi tiền thấy có lợi
và không bị phiền phức khi rút tiền ra; định lại tỷ lệ lãi cho
tiền gửi tiết kiệm, nhất là gửi tiết kiệm dài hạn.
8. Cải tiến và mở rộng công tác thanh toán không dùng
tiền mặt và tăng cường quản lý tiền mặt, tăng nhanh vòng
quay của đồng tiền. Các đơn vị kinh tế tập thể và tư nhân
phải đăng ký kinh doanh và mở tài khoản ở ngân hàng; thực
hiện thanh toán bằng chuyển khoản là chủ yếu. Nhà nước
quản lý chặt chẽ việc thực hiện kế hoạch tiền mặt của các cơ
sở kinh tế quốc doanh và kiểm tra nghiêm ngặt việc thu, chi
tiền mặt của các đơn vị kinh tế tập thể và hộ kinh doanh cá
thể. Chính sách và biện pháp kiểm tra tiền mặt phải khuyến
khích phát triển sản xuất, kinh doanh, nhưng phải rất chặt
chẽ, phải xử phạt nghiêm khắc những đơn vị và cá nhân
không tuân theo quy định của Nhà nước về quản lý tiền mặt.
9. Kế hoạch tài chính phải được xây dựng gắn liền với kế
hoạch sản xuất, kinh doanh ở tất cả các cấp, các ngành, các
đơn vị kinh tế. Ngân sách nhà nước phải được lập và thông
qua đồng thời với việc lập và thông qua kế hoạch kinh tế
quốc dân. Chỉ tiêu kế hoạch tài chính được giao đồng thời với
chỉ tiêu về sản xuất, kinh doanh.
10. Tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra của bộ máy
tài chính, ngân hàng đối với tất cả các hoạt động kinh tế ở cả
khu vực quốc doanh, tập thể và tư nhân. Phải thông qua hệ
thống tài chính - ngân hàng mà kiểm tra nghiêm ngặt những
vật tư, nguyên liệu của Nhà nước ở các xí nghiệp quốc doanh,
kiểm tra chặt chẽ việc sử dụng có hiệu quả các vật tư, sức lao
động, vốn bằng tiền, kiểm tra việc chấp hành chế độ tín
dụng, thanh toán và quản lý tiền mặt ở cơ sở.
III- Về thu mua, phân phối hàng tiêu dùng
và quản lý thị trường
Nhà nước phải sử dụng đúng đắn các biện pháp: kinh tế,
hành chính và giáo dục để nắm cho được các nguồn hàng
thiết yếu và phân phối cho các nhu cầu một cách có kế
hoạch. Mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa, tăng cường mối
liên hệ giữa Nhà nước và nông dân thông qua thị trường có
tổ chức, kiên quyết loại trừ tư thương mua buôn và bán
buôn ra khỏi thị trường nông thôn. Việc cung ứng tư liệu
sản xuất và hàng tiêu dùng cho nông thôn phải gắn với việc
thu mua nông phẩm.
Đối với thành phần tập thể thì, ngoài thuế, dùng hình
thức ký kết hợp đồng ổn định dài hạn giữa Nhà nước và hợp
tác xã, ngoài ra, mua theo giá thoả thuận. Đối với thành
phần cá thể thì ngoài thuế, trong thời gian trước mắt, dùng
hình thức bán tư liệu sản xuất, vật liệu xây dựng, hàng tiêu
dùng và mua nông sản theo giá thoả thuận giữa hai bên.
1. Về thu mua lương thực.
Nhà nước thực hiện chính sách ổn định nghĩa vụ đối với
hợp tác xã và tập đoàn sản xuất. Nghĩa vụ gồm hai phần:
thuế và thu mua bằng hợp đồng hai chiều ổn định trong 5
năm và theo giá chỉ đạo. Để thu mua phần lương thực trong
nghĩa vụ hợp đồng, Nhà nước trả bằng tư liệu sản xuất, vật
liệu xây dựng, công cày máy, phí thuỷ lợi (có thể một số hàng
tiêu dùng tuỳ theo nhu cầu của hợp tác xã và nông dân từng
vùng và tuỳ theo khả năng của Nhà nước). Ngoài phần nghĩa
vụ, hợp tác xã và nông dân được tự do sử dụng và lưu thông
số lương thực còn lại; Nhà nước dùng giá thoả thuận, kết hợp
với trao đổi hàng để mua thêm.
Thực hiện việc ổn định nghĩa vụ lương thực ngay trong
năm 1980, công bố cho hợp tác xã và nông dân trước vụ mùa.
2. Về thu mua sản phẩm cây công nghiệp, cây thực phẩm.
ở các vùng sản xuất tập trung, chuyên canh, được Nhà
nước cung ứng lương thực và tư liệu sản xuất, hợp tác xã và
nông dân có nghĩa vụ nộp thuế và bán sản phẩm cho Nhà
nước. Nghĩa vụ bao gồm phần thuế bằng hiện vật và phần
bán theo giá chỉ đạo. Mức nghĩa vụ được ổn định trong 5 năm
căn cứ vào sản lượng của năm bình thường. Số bán vượt mức
hợp đồng được mua theo giá thoả thuận.
Khối lượng lương thực và tư liệu sản xuất do Nhà nước
cung ứng được quy định tương ứng với khối lượng sản
phẩm (theo đầu tấn) do hợp tác xã và hộ nông dân bán cho
Nhà nước có chính sách khuyến khích nông dân ở những
vùng được quy hoạch trồng thuốc lá, thuốc lào đẩy mạnh sản
xuất và bán sản phẩm cho Nhà nước. Nhà nước độc quyền
quản lý thuốc lá, thuốc lào, thu mua toàn bộ sản phẩm làm
ra; hợp tác xã và nông dân không được bán các sản phẩm này
trên thị trường tự do; Nhà nước nghiêm cấm tư thương kinh
doanh các sản phẩm này dưới bất kỳ hình thức nào.
3. Về thu mua sản phẩm chăn nuôi:
Hợp tác xã và hộ nông dân có nghĩa vụ bán cho Nhà nước
một số lượng nhất định về thịt lợn, thịt trâu bò và gia cầm.
Nhà nước bảo đảm cung ứng một số hàng tiêu dùng theo giá
chỉ đạo tương ứng với số sản phẩm cho Nhà nước.
Chính sách thu mua đối với lâm sản, hải sản ở các vùng
sản xuất tập trung chuyên canh được Nhà nước cung ứng
lương thực và tư liệu sản xuất cũng vận dụng các nguyên tắc
như đối với các sản phẩm cây công nghiệp.
Gấp rút cải tiến tổ chức và phương thức thu mua nông
sản theo hướng kết hợp việc cung ứng tư liệu sản xuất và
lương thực với việc thu mua nông sản; tổ chức tốt các quan
hệ hợp tác và liên hiệp giữa các xí nghiệp chế biến nông sản
với các cơ sở sản xuất nông sản nguyên liệu.
4. Về thu mua sản phẩm công nghiệp.
Trong công nghiệp quốc doanh, thực hiện chế độ sản xuất
theo hợp đồng và đơn đặt hàng của thương nghiệp. Xí nghiệp
sản xuất phải thực hiện nghiêm chỉnh nghĩa vụ giao nộp sản
phẩm, không được bán sản phẩm ra ngoài. Chỉ trong trường
hợp thương nghiệp quốc doanh không nhận tiêu thụ, xí
nghiệp mới được phép tự tiêu thụ các sản phẩm phụ sản xuất
ngoài kế hoạch, các sản phẩm sử dụng phế liệu, phế phẩm
hoặc nguyên liệu mua theo giá thoả thuận. Trong tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp, cần áp dụng hình thức gia công
đối với những mặt hàng dùng nguyên liệu quý, nguyên liệu
mà Nhà nước thống nhất quản lý, những mặt hàng mà
nguyên liệu chiếm phần lớn giá trị hàng hoá; thực hiện rộng
rãi phương thức bán nguyên liệu, mua sản phẩm theo chế độ
đấu thầu; thực hiện từng bước việc giao kế hoạch sản xuất
và cung ứng vật tư cho những hợp tác xã ổn định và quản lý
tốt, tương tự như đối với xí nghiệp quốc doanh.
Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán phải
tổ chức tốt và mở rộng nhanh việc kinh doanh các sản phẩm
phụ của xí nghiệp quốc doanh, các sản phẩm tiểu, thủ công
nghiệp do các hợp tác xã, các tập đoàn hay hộ cá thể sản
xuất ra, đặc biệt là ở các thành phố và các vùng sản xuất
5. Về phân phối hàng tiêu dùng:
Trong vài năm trước mắt, việc phân phối hàng tiêu dùng
của Nhà nước được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:
- Đối với công nhân, cán bộ của Nhà nước, bán cung cấp
theo định lượng và giá chỉ đạo những mặt hàng sau đây:
lương thực, thịt, cá, trứng, nước chấm, đường, bột ngọt, chất
đốt, vải, xà phòng; đồng thời bán cung cấp theo phương thức
thích hợp và theo giá ổn định các mặt hàng thuộc nhu cầu
thiết yếu khác như: rau, muối ăn, chè, ni lông đi mưa, quạt
bàn loại nhỏ, xe đạp, phụ tùng xe đạp, chiếu và một số đồ
dùng gia đình thông thường khác. Phải đơn giản hoá chế độ và
phương thức cung cấp; chống tham ô, móc ngoặc, cửa quyền.
- Đối với nông dân, Nhà nước bán một số hàng thiết yếu
như thuốc chữa bệnh, giấy viết, muối ăn, v.v. theo định lượng
và theo giá chỉ đạo; đối với những người thực hiện nghiêm
chỉnh nghĩa vụ bán lương thực và các nông sản khác cho Nhà
nước, Nhà nước bán một số vật liệu xây dựng, đồ dùng gia
đình, phương tiện đi lại theo giá quy định của Nhà nước và
tương ứng với mức độ thực hiện hợp đồng. Những mặt hàng
này đều cung ứng thông qua hệ thống cửa hàng thương
nghiệp quốc doanh hoặc hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tiêu
thụ. Riêng những hợp tác xã nông nghiệp và hộ nông dân sản
xuất cây công nghiệp, cây thực phẩm bán sản phẩm cho Nhà
nước theo hợp đồng hai chiều, thì ngoài những hàng tiêu
dùng nói trên, còn được cung ứng lương thực theo giá chỉ đạo
và theo mức độ hoàn thành hợp đồng.
Những người làm nghề thủ công ở thành phố có ký hợp
đồng cung - tiêu hay gia công cho Nhà nước theo giá chỉ đạo
của Nhà nước, thì được cung ứng lương thực, chất đốt, vải
thông thường theo giá chỉ đạo và theo mức độ hoàn thành
- Những người làm nghề tự do, không có quan hệ kinh tế
trực tiếp với Nhà nước, thì thương nghiệp quốc doanh hoặc hợp
tác xã mua bán cung ứng lương thực, thực phẩm cho họ theo
giá bảo đảm kinh doanh hoặc họ tự mua ở thị trường tự do.
Tổ chức hai hệ thống cửa hàng thương nghiệp quốc
doanh: một hệ thống chuyên lo việc cung ứng các mặt hàng
thiết yếu theo định lượng và giá ổn định cho các đối tượng
được cung cấp; một hệ thống kinh doanh những mặt hàng
ngoài diện và ngoài lượng cung cấp, có nhiệm vụ tích cực mở
rộng kinh doanh phục vụ đời sống nhân dân và đấu tranh
chống những hoạt động đầu cơ, phá rối thị trường. Phát triển
hệ thống thương nghiệp hợp tác xã kinh doanh những mặt
hàng được Nhà nước cho phép, theo giá bảo đảm kinh doanh.
6. Về quản lý thị trường
Chấn chỉnh và tăng cường quản lý thị trường bằng các
biện pháp kinh tế và hành chính là một công tác cấp bách,
để khôi phục trật tự trong đời sống kinh tế, đẩy mạnh cải
tạo xã hội chủ nghĩa và củng cố thành phần kinh tế xã hội
Mở rộng và củng cố thương nghiệp quốc doanh và hợp tác
xã mua bán, bảo đảm cho thương nghiệp quốc doanh làm chủ
được thị trường xã hội. Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác
xã mua bán phải tập trung sức làm tốt nhiệm vụ mua bán
những mặt hàng trong kế hoạch, đồng thời vươn lên kinh
doanh cả những mặt hàng ngoài kế hoạch và mở rộng mạng
lưới dịch vụ để đấu tranh bình ổn giá thị trường, không để
cho tư nhân tự do lên giá, bắt chẹt người tiêu dùng.
- Các cơ quan thuế vụ phải hoạt động mạnh mẽ, vừa
chống thất thu, vừa góp phần quản lý thị trường. Phải thông
qua các biện pháp của ngân hàng và thuế để quản lý các hộ
kinh doanh tư nhân, buộc họ phải theo đúng pháp luật của
Nhà nước và chịu sự kiểm tra, kiểm soát của những cơ quan
nhà nước có trách nhiệm. Phải tổ chức họ lại; Nhà nước có
thể sử dụng họ làm đại lý bán hay mua một số mặt hàng
nhất định. Trừ trường hợp được Nhà nước sử dụng làm đại
lý, tư thương không được buôn đi bán lại các loại hàng do
Nhà nước độc quyền kinh doanh, các hàng nhập khẩu,
hàng do xí nghiệp quốc doanh sản xuất. Các hàng lậu,
hàng trốn thuế phải bị tịch thu, những kẻ đầu cơ phải bị
trừng trị đích đáng.
- Các cơ quan công an, hải quan, thuế vụ... phải thường
xuyên phối hợp với nhau, tích cực hoạt động chống buôn lậu,
đầu cơ, tích trữ. Cần bổ sung và thi hành hết sức kiên quyết
luật pháp Nhà nước về vấn đề này. Phải bịt ngay các đường
buôn lậu từ biên giới và ngoài biển vào, sử dụng lực lượng bộ
đội và hải quân tham gia vào việc chống buôn lậu.
- ở mỗi cấp chính quyền địa phương, phải thành lập cơ
quan quản lý thị trường dưới sự chỉ đạo trực tiếp của một
phó chủ tịch uỷ ban nhân dân, để phối hợp các ngành có liên
quan (tài chính, ngân hàng, nội thương, vật giá, thuế vụ, hải
quan, công an, toà án...) trong việc quản lý thị trường, chống
tệ đầu cơ, buôn lậu, tích trữ hàng hoá trái phép.
- Mở một chiến dịch tuyên truyền vận động trong cán bộ,
công nhân và nhân dân về sự cần thiết phải tăng cường quản
lý thị trường để nhân dân tham gia, phát hiện những đầu
mối buôn lậu, đầu cơ; khen thưởng những người có công phát
hiện các đầu mối này; nghiêm khắc trừng trị bọn ăn cắp, đầu
cơ, buôn lậu, xét xử công khai những vụ điển hình để nêu cao
kỷ luật và luật pháp Nhà nước.
IV- Về giá cả
1. Trước mắt, giữ ổn định giá bán lẻ đối với các mặt hàng
thuộc nhu cầu thiết yếu để bán cung cấp theo định lượng cho
công nhân, cán bộ, nông dân và những người có quan hệ kinh
tế trực tiếp với Nhà nước.
2. Mở rộng một cách vững chắc việc thi hành chính sách
bán hai giá đối với những mặt hàng thuộc nhu cầu thiết yếu;
ngoài phần định lượng được bảo đảm cung cấp đủ và theo giá
ổn định, thương nghiệp quốc doanh bán những mặt hàng ấy
với giá cao, theo phương thức kinh doanh thương nghiệp.
3. Điều chỉnh giá bán lẻ một số mặt hàng tiêu dùng, giá
dịch vụ của quốc doanh và một số loại tư liệu sản xuất (hàng
sản xuất trong nước cũng như hàng nhập khẩu) mà đã thấy rõ
là không hợp lý. Việc điều chỉnh này nhằm giảm bớt bù lỗ cho
ngân sách nhà nước, bảo đảm có lãi cho các xí nghiệp quốc
doanh hoạt động bình thường, bảo đảm cho hợp tác xã và hộ
nông dân có lãi và phấn khởi sản xuất; từng bước tạo ra tương
quan hợp lý giữa giá nông sản và giá hàng công nghiệp.
4. Trước mắt, nói chung giữ giá chỉ đạo mua nông sản và
lâm sản trong nghĩa vụ, chỉ điều chỉnh những trường hợp cá
biệt rõ ràng bất hợp lý; nghiên cứu điều chỉnh giá mua thuỷ
sản; hướng dẫn các địa phương định giá sản phẩm tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp nhằm đẩy mạnh sản xuất và phục
vụ đời sống nhân dân.
5. Khẩn trương xúc tiến công tác nghiên cứu chuẩn bị cho
việc cải cách toàn bộ hệ thống giá.
6. Chỉnh đốn một bước việc quản lý giá thành và giá bán
buôn xí nghiệp, góp phần tăng cường quản lý, đấu tranh hạ
giá thành và khuyến khích tăng năng suất lao động.
7. Tăng cường quản lý giá theo nguyên tắc bảo đảm tính
thống nhất của hệ thống giá nhà nước, có phân công và phân
cấp hợp lý; chỉ đạo giá linh hoạt theo khu vực và theo thời vụ
trong phạm vi chế độ quản lý giá của Nhà nước cho phép;
tuyệt đối cấm các ngành, các cấp tuỳ tiện thay đổi giá chỉ đạo
của Nhà nước.
hành chính, như đại diện tiểu khu, uỷ ban nhân dân xã,
phường, v.v.; có thể phân phối thẳng cho các tổ chức tiêu thụ
ở xí nghiệp, cơ quan.
2. Tích cực tận dụng các hình thức trả lương tiên tiến
(lương sản phẩm, lương khoán...) và tiền thưởng để khuyến
khích sản xuất và tăng năng suất, tăng hiệu quả, đồng thời
tăng thu nhập cho công nhân.
3. Bằng những biện pháp trên, cố gắng bảo đảm tiền
lương thực tế của công nhân và cán bộ không giảm sút hơn
V- Về tiền lương và đời sống
1. Biện pháp quan trọng hàng đầu là các ngành sản xuất,
thu mua, thương nghiệp, vận tải phải cố gắng đến mức cao
nhất bảo đảm cung cấp cho công nhân, cán bộ những mặt
hàng thiết yếu, nhất là về ăn, một cách đều đặn và đủ định
lượng quy định, để giữ tiền lương thực tế và ổn định đời sống.
Điều chỉnh lại diện mặt hàng cung cấp, đối tượng những
người được cung cấp và tiêu chuẩn định lượng cho phù hợp
với khả năng hiện thực trước mắt. Giảm bớt chế độ bao cấp
đối với những người không có quan hệ kinh tế trực tiếp với
Chế độ cung cấp hàng tiêu dùng cần được sửa đổi theo
hướng đơn giản hơn, giảm bớt số loại tem phiếu quá phức
tạp, dễ bị lợi dụng, xoá bỏ những quy định cứng nhắc và gây
Cải tiến tổ chức và phương thức cung cấp, bảo đảm hàng
hoá được phân phối đến tay người tiêu dùng, không bị lợi
dụng, cắt xén.
Không phân phối hàng cung cấp thông qua các cơ quan
năm 1979 và tăng dần trong những năm tới.
4. Trợ cấp cho những người thu nhập thấp, đời sống thật
sự khó khăn, chú trọng trước hết các ngành sản xuất trọng
điểm, cán bộ y tế, giáo dục...
5. Đi đôi với các biện pháp trước mắt, phải khẩn trương
chuẩn bị các phương án cải cách hệ thống tiền lương trong
các bước sau.
6. Bổ sung và thi hành ngay một số chế độ về tuyển dụng
lao động và cho thôi việc, nhằm từng bước sắp xếp lại cho hợp
lý và sử dụng tốt hơn lực lượng lao động xã hội, như:
- Khuyến khích những người chưa có việc làm thích
đáng hoặc thiếu việc đi nhận việc ở ngành khác, vùng
khác, nơi khác.
- Buộc phải làm việc ở nơi Nhà nước phân công; nếu
không theo sự phân công của Nhà nước thì buộc phải thôi
việc và không được hưởng các quyền lợi như khi làm việc.
- Ngăn chặn việc tuyển dụng người ồ ạt, không phù hợp
với yêu cầu phát triển sản xuất và công tác; chuyển bớt người
từ khu vực hành chính sang sản xuất, giảm biên chế gián
tiếp sản xuất.
quyết và nhạy bén, điều hoà, phối hợp các ngành, các cấp
- Tăng cường chế độ trách nhiệm và kỷ luật lao động,
hoạt động một cách đồng bộ, ăn khớp; bảo đảm kỷ luật trong
khen thưởng và xử phạt vật chất một cách nghiêm minh và
việc chấp hành nghị quyết và giữ gìn bí mật quốc gia.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ và uỷ ban nhân dân các
cấp tỉnh, huyện phải cải tiến và tăng cường sự chỉ đạo thực
hiện, phát huy những nhân tố tích cực và kịp thời uốn nắn
những sai sót, khuyết điểm trong quá trình thực hiện.
3. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải thể hiện các chủ
trương, chính sách này trong kế hoạch Nhà nước năm 1980
(bảo đảm thực hiện và thực hiện vượt mức) và dự án kế hoạch
5 năm 1981-1985 để đưa ra trình Bộ Chính trị xét duyệt.
4. Hội đồng Chính phủ chuẩn bị những dự thảo văn bản
pháp quy để trình Quốc hội ban hành hoặc Chính phủ ban
hành cho kịp thời, như: các chính sách mới, pháp luật mới về
các loại thuế, về quản lý thị trường, về cấm đầu cơ, tích trữ,
về Nhà nước độc quyền thuốc lá, v.v..
5. Kiện toàn ngay các ngành và các tổ chức trực tiếp thực
hiện nghị quyết về phân phối, lưu thông; chú trọng các địa
bàn trọng điểm. Bố trí những cán bộ có quan điểm đúng,
phẩm chất tốt, đủ năng lực hoàn thành nhiệm vụ mới. Bổ
sung cán bộ cho các ngành thuế, thu mua, quản lý thị trường...
6. Việc tiến hành các chủ trương, biện pháp nêu trong
nghị quyết phải được chuẩn bị chu đáo (về lực lượng hàng
hoá, tiền, tổ chức, cán bộ...), tránh vội vàng, bị động. Riêng về
việc điều chỉnh giá và thi hành chính sách bán hai giá, cần
chuẩn bị tốt, có kế hoạch chủ động, và làm êm dịu.
7. Các cấp uỷ Đảng phải lãnh đạo rất chặt chẽ việc thực
hiện các chủ trương, biện pháp về phân phối, lưu thông; phối
hợp chặt chẽ hoạt động của các tổ chức Đảng, các cơ quan
Phần thứ tư
Biện pháp tổ chức thực hiện
Việc cải tiến các vấn đề phân phối, lưu thông là một cuộc
đấu tranh cách mạng gay go, phức tạp; nó đòi hỏi phải có một
tổng thể các biện pháp được chuẩn bị và tổ chức thực hiện
một cách có hệ thống theo một trình tự khoa học. Đó cũng là
những vấn đề liên quan đến quyền lợi của hàng triệu người,
nhất là của công nhân và nông dân, và đòi hỏi nhiều ngành
cùng tất cả các cấp phải thực hiện.
Để bảo đảm thực hiện tốt nghị quyết này, cần phải:
1. Bảo đảm sự nhất trí cao từ trong Đảng, trong đội ngũ
cán bộ nhà nước đến nhân dân. Phải phổ biến, giải thích chu
đáo (không phải bằng cách tuyên truyền rầm rộ) và giữ gìn
bí mật kinh tế, làm cho các ngành, các cấp thấu suốt sâu sắc
đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, và quyết tâm,
nghiêm chỉnh thực hiện. Trên cơ sở đó, cán bộ, đảng viên
phải gương mẫu chấp hành chính sách để động viên quần
chúng thực hiện. Kiểm tra chặt chẽ và xử lý nghiêm khắc
những việc, những người không chấp hành hoặc làm sai
2. Hội đồng Chính phủ và Ban Bí thư phải có kế hoạch tổ
chức thực hiện và đôn đốc, kiểm tra một cách chu đáo và cụ thể.
Lãnh đạo và chỉ đạo phải tập trung, thống nhất, kiên
nhà nước, các đoàn thể quần chúng; động viên một phong
trào quần chúng sâu rộng, phát huy quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, nhất là ở cơ sở, tạo điều kiện để quần
chúng tham gia ngày càng tích cực vào cuộc đấu tranh nhằm
thực hiện có kết quả các chính sách và biện pháp của Đảng
và Chính phủ, chống những hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
Phải gắn việc thực hiện những chủ trương, chính sách cải
tiến công tác phân phối, lưu thông với việc xây dựng Đảng,
kiện toàn các cấp uỷ, và nâng cao chất lượng đảng viên, đặc
biệt là trong công tác phát thẻ đảng viên.
T/M Bộ chính trị
của Ban Bí thư
Số 92-CT/TW, ngày 25 tháng 6 năm 1980
Về cuộc vận động Xây dựng lực lượng công an
nhân dân trong sạch, vững mạnh và đẩy mạnh
phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc
trong tình hình mới
Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Công an nhân dân là một công cụ trọng yếu của Đảng và
Nhà nước chuyên chính vô sản, được Đảng và Chủ tịch Hồ
Chí Minh kính yêu dày công giáo dục, rèn luyện và được
nhân dân hết lòng đùm bọc. Từ khi ra đời đến nay, dưới sự
lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng, công an nhân dân đã không
ngừng trưởng thành về mọi mặt và thu được nhiều thành
tích vẻ vang trong việc thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh
chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội, bảo vệ tài sản xã hội
chủ nghĩa, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân. Lực
lượng công an nhân dân đã góp phần xứng đáng cùng toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân đánh thắng hoàn toàn thực dân
Pháp, đế quốc Mỹ và bọn phản động... cùng bọn tay sai của
chúng ở biên giới... trong thời gian qua.
Sau thất bại nặng nề trong cuộc chiến tranh xâm lược
nước ta, bọn phản động... và đế quốc Mỹ vẫn tiếp tục cấu kết
với các thế lực phản động khác, điên cuồng chống phá cách
mạng Việt Nam, hòng làm suy yếu và khuất phục nước ta.
Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
đã chỉ rõ tăng cường an ninh quốc phòng, sẵn sàng chiến
đấu chống xâm lược, bảo vệ Tổ quốc và kiên quyết đấu
tranh khắc phục những mặt tiêu cực trong hoạt động kinh tế
và xã hội, nhất là tệ ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng là
nhiệm vụ cấp bách của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân.
Để nâng cao chất lượng của lực lượng công an, bảo đảm
hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ nặng nề đó, nhân dịp
kỷ niệm lần thứ 35 ngày thành lập Công an nhân dân Việt
Nam (19-8-1945-19-8-1980), Ban Bí thư Trung ương Đảng
quyết định tiến hành cuộc vận động Xây dựng lực lượng
công an nhân dân trong sạch, vững mạnh và đẩy mạnh
phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc, bảo đảm giữ
vững an ninh và trật tự trong tình hình mới.
Cuộc vận động nhằm những yêu cầu, nội dung chủ yếu
1. Làm cho tất cả cán bộ, chiến sĩ trong các lực lượng
công an nhân dân thấu suốt tình hình và nhiệm vụ mới, nhất
trí cao với đường lối của Đảng, xác định rõ trách nhiệm của
mỗi cán bộ, chiến sĩ là thấm nhuần và ra sức thực hiện sáu
lời dạy của Bác Hồ kính yêu, phát huy truyền thống, bản
chất tốt đẹp của Công an nhân dân Việt Nam, tuyệt đối
trung thành với Đảng, với Tổ quốc, với nhân dân, tích cực
xây dựng ngành công an đi đôi với kiên quyết thanh lọc
những phần tử thoái hoá, biến chất, nhằm xây dựng ngành
công an nhân dân trong sạch, vững mạnh, xứng đáng là một
công cụ trọng yếu của chuyên chính vô sản, từ trong nhân
dân mà ra, vì nhân dân mà chiến đấu.
2. Tôn trọng, bảo vệ và phát huy quyền làm chủ tập thể
xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động, phát huy sức mạnh
của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đẩy mạnh phong trào
bảo vệ an ninh Tổ quốc.
3. Nêu cao tinh thần quốc tế vô sản, đoàn kết, hợp tác với
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa, làm tốt nghĩa vụ quốc
tế đối với ngành an ninh Lào và Campuchia anh em.
Từ nay đến ngày 19-8-1981, cần tập trung tạo ra sự
chuyển biến mạnh mẽ và đạt được những mục tiêu chủ yếu
A- Đưa phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc phát triển
sâu rộng, liên tục, vững chắc, thật sự là phong trào quần
chúng mạnh mẽ. Mỗi cán bộ, sĩ quan, chiến sĩ trong lực
lượng công an nhân dân, quân đội nhân dân, và mỗi người
dân quán triệt sâu sắc tình hình và nhiệm vụ cách mạng
hiện nay, tự giác thực hiện đầy đủ nghĩa vụ và quyền lợi
trong việc bảo vệ an ninh chính trị, bảo vệ kinh tế, bảo vệ
tài sản xã hội chủ nghĩa, giữ gìn trật tự an toàn xã hội, bảo
vệ tính mạng, tài sản của nhân dân, nêu cao tinh thần làm
chủ tập thể xã hội chủ nghĩa trong công cuộc xây dựng và
quản lý trật tự xã hội xã hội chủ nghĩa; ... chủ động đập tan
mọi âm mưu, thủ đoạn phá hoại của kẻ thù và sẵn sàng
chiến đấu bảo vệ Tổ quốc. Trọng điểm là các thành phố lớn
(Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng),
các vùng trọng điểm ở các tỉnh biên giới phía Bắc, phía
Nam, bờ biển và các tỉnh ở vùng Tây Nguyên.
B- Xây dựng lực lượng công an nhân dân trong sạch,
vững mạnh, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ trong tình
1- Nâng cao ý chí chiến đấu, tinh thần cảnh giác cách
mạng, tinh thần trách nhiệm và ý thức kỷ luật: Trong bất
kỳ hoàn cảnh và điều kiện nào, liên tục tiến công, tiến
công đến cùng; khắc phục mọi biểu hiện thiếu trách nhiệm,
trì trệ, hữu khuynh với kẻ phạm pháp, hống hách với nhân
dân, ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng; ngại khó khăn,
gian khổ, lười học tập, rèn luyện. Phải giáo dục và phê
bình, tự phê bình thường xuyên trong nội bộ cũng như
trước quần chúng để thấy rõ và khắc phục các khuyết
điểm; đồng thời phải thi hành kỷ luật thật nghiêm minh
đối với những cán bộ và chiến sĩ không chịu sửa chữa
những khuyết điểm nói trên.
2- Ra sức kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc.
Chấn chỉnh bộ máy tinh gọn, bảo đảm hiệu lực cao; có tổ
chức cơ sở vững mạnh. Thực hiện mạnh mẽ chế độ phân
công, phân cấp toàn diện, hợp lý, đúng chính sách, pháp
luật; cải tiến chế độ làm việc khoa học, xây dựng nền nếp
lãnh đạo, chỉ đạo, chỉ huy tập trung, thống nhất, đạt hiệu
quả cao trong chiến đấu và công tác. Rèn luyện đội ngũ cán
bộ, chiến sĩ kiên định lập trường chính trị, có phẩm chất
đạo đức cao đẹp, tư tưởng trong sáng, tình cảm lành mạnh,
giỏi về nghiệp vụ, có trình độ khoa học kỹ thuật cần thiết,
có sức khoẻ tốt.
3- Tăng cường đoàn kết nội bộ, đề cao dân chủ, kỷ luật,
thống nhất ý chí và hành động. Củng cố khối đoàn kết giữa
công an với nhân dân, giữa công an với quân đội, giữa công
an với các ngành, các đoàn thể quần chúng. Đoàn kết, hiệp
đồng chặt chẽ giữa các lực lượng, các đơn vị, giữa cán bộ với
chiến sĩ,... Phát huy cao độ tinh thần làm chủ tập thể xã hội
chủ nghĩa, chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà nước, điều lệ, điều lệnh, các
mệnh lệnh chiến đấu, công tác của cấp trên, hoàn thành xuất
sắc mọi nhiệm vụ.
Thực hiện chế độ thường xuyên, định kỳ các cấp công an
chủ động xin ý kiến phê bình, góp ý của các ngành, của
nhân dân, đồng thời tổ chức tự phê bình trước nhân dân,
thực hiện và duy trì tốt chế độ tiếp dân, giải quyết kịp thời
các yêu cầu, khiếu tố của nhân dân. Xây dựng mối quan hệ
đoàn kết, hiệp đồng chặt chẽ với các ngành, các đoàn thể,
nhất là với quân đội nhân dân, giữa công an với các ngành
trong khối nội chính.
4- Tổ chức tốt đời sống văn hoá, tinh thần và vật chất của
cán bộ, chiến sĩ. Xây dựng nếp sống giản dị, vui tươi, lành
mạnh. Đẩy mạnh tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, góp
phần khắc phục những khó khăn trước mắt hiện nay.
5- Giáo dục sâu sắc tinh thần quốc tế vô sản, hợp tác với
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em; làm tốt nghĩa
vụ quốc tế đối với Lào và Campuchia về mặt an ninh.
Đây là cuộc vận động chính trị có ý nghĩa rất quan trọng
đối với việc củng cố ngành công an và đẩy mạnh phong trào
quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc, có quan hệ đến toàn
Đảng, toàn dân, các ngành, các cấp từ trung ương đến cơ sở.
1) Cấp uỷ Đảng ở tất cả các địa phương, các ngành có
trách nhiệm tích cực chỉ đạo vận động này, có kế hoạch cụ
thể phối hợp với các ngành, các đoàn thể quần chúng cùng
với ngành công an tiến hành cuộc vận động bằng nhiều hình
thức phong phú để cuộc vận động đạt kết quả thiết thực.
Trước mắt, từ nay đến cuối năm 1980, cần tổ chức một
đợt giáo dục sâu rộng trong nhân dân và cán bộ các ngành,
các cấp về tình hình và nhiệm vụ bảo vệ an ninh chính trị,
bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa và giữ gìn trật tự an toàn xã
hội, cảnh giác, chủ động đập tan mọi âm mưu, luận điệu
chiến tranh tâm lý của địch hòng đả kích vào nội bộ Đảng và
chính quyền, chia rẽ công an với nhân dân, công an với quân
đội và các ngành, các đoàn thể; vận dụng nhiều hình thức
như báo chí, đài phát thanh, vô tuyến truyền hình, tổ chức
báo cáo, sinh hoạt văn hoá, nghệ thuật, triển lãm.
2) Nhân dịp ngày 19-8-1980, Chính phủ và uỷ ban nhân
dân các tỉnh, thành phố tổ chức mít tinh kỷ niệm lần thứ 35
ngày thành lập Công an nhân dân Việt Nam, động viên quần
chúng nhân dân và các ngành hưởng ứng cuộc vận động đã
nêu trong Chỉ thị này.
3) Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ căn cứ vào Chỉ thị này, đề
ra kế hoạch cụ thể cho ngành công an để thực hiện những
yêu cầu của cuộc vận động, đồng thời cùng với Ban Tuyên
huấn Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hoá và Thông
tin phối hợp xây dựng kế hoạch tuyên truyền, giáo dục về
nhiệm vụ bảo vệ an ninh chính trị, bảo vệ tài sản xã hội chủ
nghĩa và giữ gìn trật tự an toàn xã hội.
Bảo vệ an ninh Tổ quốc là nhiệm vụ cơ bản, lâu dài, đồng
thời là yêu cầu cấp bách của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta
trong tình hình mới.
Xây dựng ngành công an nhân dân trong sạch, vững
mạnh, đủ sức làm tròn chức năng bảo vệ an ninh và phát
động mạnh mẽ phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc là trách
nhiệm của toàn Đảng và toàn dân.
Ban Bí thư Trung ương Đảng yêu cầu các cấp uỷ Đảng,
chính quyền có kế hoạch chỉ đạo các ngành phối hợp chặt
chẽ, thực hiện cuộc vận động đạt kết quả tốt.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 91-CT/TW, ngày 27 tháng 6 năm 1980
Về việc tăng cường lãnh đạo phong trào thi đua
xã hội chủ nghĩa trong tình hình mới
các ngành, các cấp chưa nhận thức đúng đắn, chưa coi trọng
việc lãnh đạo và tổ chức thi đua. Mặt khác, các cấp và các
ngành chậm sửa chữa những thiếu sót trong công tác quản
lý; chính sách và chế độ khen thưởng thi đua chậm được bổ
sung cho phù hợp với tình hình mới; Ban thi đua ở các cấp
chưa được kiện toàn; các đoàn thể chưa tích cực động viên
đông đảo quần chúng thi đua tập trung vào những mục tiêu
chính mà Đảng và Nhà nước đề ra.
Để bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, kế hoạch Nhà
nước năm 1980 và chuẩn bị tốt kế hoạch 5 năm lần thứ ba
(1981-1985) Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ Đảng, các ngành,
Phong trào thi đua yêu nước do Chủ tịch Hồ Chí Minh
phát động, trên 30 năm nay, đã động viên và thúc đẩy mạnh
mẽ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Những thắng lợi
vẻ vang của phong trào xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong
những năm qua đã thể hiện lòng thiết tha yêu nước, yêu chủ
nghĩa xã hội của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng, của
Bác Hồ kính yêu.
Hiện nay, cả nước ta đang đứng trước những nhiệm vụ to
lớn về xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, giải
quyết những khó khăn về kinh tế và đời sống. Toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân, hơn bao giờ hết, cần nêu cao chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, ra sức lao động sản xuất và sẵn
sàng chiến đấu. Nhưng việc tổ chức và chỉ đạo phong trào thi
đua chưa đáp ứng yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ mới,
khí thế chưa cao, hiệu quả còn thấp.
Nguyên nhân chủ yếu là do cấp uỷ Đảng và thủ trưởng
các đơn vị cơ sở thực hiện tốt những việc sau đây:
I- Có biện pháp tăng cường sự lãnh đạo của Đảng,
tăng cường công tác quản lý của nhà nước,
phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng
trong việc tổ chức phong trào thi đua
xã hội chủ nghĩa
1. Trước hết, các cấp uỷ Đảng, cán bộ lãnh đạo, đảng viên
phải quán triệt sâu sắc hơn nữa:
a) Mục đích của thi đua xã hội chủ nghĩa là động viên các
tầng lớp đồng bào và chiến sĩ trong cả nước hăng hái lao động
sản xuất và tiết kiệm, tăng năng suất lao động, nâng cao
cảnh giác và sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc, tạo ra nguồn
của cải và hàng hoá ngày càng nhiều, không ngừng cải thiện
đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân trên cơ sở huy
động toàn bộ tiềm năng vật chất của đất nước, trí tuệ của con
người vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa. Thi đua xã hội chủ nghĩa là đòn xeo
thúc đẩy mọi người và đơn vị ra sức phấn đấu vượt mọi khó
khăn, hoàn thành tốt các nhiệm vụ và kế hoạch nhà nước.
b) Thi đua xã hội chủ nghĩa phải nâng cao ý thức làm chủ
tập thể của quần chúng đẩy mạnh ba cuộc cách mạng từ cơ
sở, bằng những hình thức phong phú và sinh động, như:
phong trào phát huy sáng kiến hợp lý hoá sản xuất, cải tiến
kỹ thuật nhằm đạt năng suất cao, chất lượng tốt và tiết kiệm
nhiều; phong trào dạy tốt và học tốt trong các trường học;
phong trào xây dựng tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa, v.v..
c) Thi đua xã hội chủ nghĩa phải thực hiện các nguyên tắc:
- Bảo đảm mọi chỉ tiêu thi đua đều do quần chúng tự giác
xây dựng với những biện pháp thiết thực và có hiệu quả; mọi
sáng kiến và kinh nghiệm đều được quần chúng xác nhận;
mọi kết quả thi đua đều được khen thưởng công bằng.
- Kết hợp chặt chẽ khuyến khích về tinh thần với khuyến
khích bằng vật chất.
- Phát huy mọi nhân tố tích cực, đấu tranh xoá bỏ mọi
hiện tượng tiêu cực trong kinh tế và đời sống xã hội. Tổng kết
kịp thời các sáng kiến và kinh nghiệm; có biện pháp tốt để
phổ biến kinh nghiệm tiên tiến, xây dựng và mở rộng các
điển hình tiên tiến, giúp đỡ những người và đơn vị yếu kém,
ngăn chặn và xóa bỏ tệ lười biếng, làm dối, làm ẩu, lấy cắp
của công, hối lộ, ức hiếp quần chúng, v.v..
d) Thi đua xã hội chủ nghĩa phải có phương pháp đúng:
- Quy định trách nhiệm cụ thể, mối quan hệ và lề lối làm
việc giữa các thành viên trong hệ thống chuyên chính vô sản,
nhất là ở cơ sở.
- Nâng cao giác ngộ cách mạng của quần chúng làm động
lực mạnh mẽ cho phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa. Tổ
chức tốt việc báo công, lập công, thường xuyên nêu gương
Người tốt, việc tốt, đề cao tự phê bình và phê bình.
- Có nhiều hình thức thích hợp động viên quần chúng,
biểu dương và khen thưởng kịp thời, chính xác, có tiêu chuẩn
rõ ràng và hợp lý.
2. Trách nhiệm của các cấp uỷ Đảng, thủ trưởng các
ngành, các cấp từ trung ương đến đơn vị cơ sở là trực tiếp
lãnh đạo và tổ chức phong trào thi đua, bảo đảm phong trào
phát triển đúng phương hướng, đúng mục đích, yêu cầu nói
trên; trước mắt, thi đua đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực
phẩm, hàng tiêu dùng, chấn chỉnh và cải tiến công tác phân
phối lưu thông, tăng cường công tác quốc phòng, an ninh, xây
dựng nếp sống lành mạnh và chống các hiện tượng tiêu cực...
Mỗi chi bộ, mỗi đảng viên phải là đầu tàu và hạt nhân trong
phong trào thi đua, phải qua phong trào thi đua mà rèn
luyện đảng viên, cán bộ và củng cố các tổ chức Đảng, chính
quyền, đoàn thể.
Trách nhiệm của các cấp chính quyền là chăm lo tạo
điều kiện và hướng dẫn phong trào thi đua đi vào nội dung
kinh tế - kỹ thuật, đem lại hiệu quả thiết thực; phải xác
định kịp thời các sáng kiến và kinh nghiệm, các nhân tố và
điển hình tiên tiến; phải làm tốt việc tổng kết và thưởng
phạt trong thi đua.
Các đoàn thể quần chúng, trước hết là Công đoàn và
Đoàn Thanh niên phải thu hút và tổ chức đông đảo quần
chúng trong ngành, trong địa phương, trong đoàn thể mình
thi đua. Đoàn viên thanh niên phải xung kích trong hành
động cách mạng. Hội viên phụ nữ, ngoài việc tham gia phong
trào chung, phải thi đua làm tốt việc nuôi dạy con em và
tham gia các hoạt động xã hội thích hợp với giới phụ nữ, v.v..
Các đoàn thể phải phối hợp chặt chẽ với cơ quan chính quyền
trong việc tổng kết thi đua và tổ chức khen thưởng.
Cần đề phòng và khắc phục bệnh hình thức trong thi
đua: phát động thi đua rầm rộ, nhưng không theo dõi, không
tổng kết, không chú ý đến hiệu quả thiết thực; cần phê phán
nghiêm khắc hoặc thi hành kỷ luật đối với những cá nhân
hoặc đơn vị báo cáo không trung thực về thành tích thi đua,
gây trở ngại cho phong trào thi đua.
II- Nghiên cứu, bổ sung chính sách
và chế độ khen thưởng, chấn chỉnh tổ chức
thi đua ở các cấp và các ngành
Yêu cầu Hội đồng Chính phủ tổ chức gấp việc nghiên
cứu, bổ sung chính sách và chế độ khen thưởng, nhằm:
- Thật sự khuyến khích những thành tích về lao động sản
xuất và tiết kiệm, chiến đấu, giữ gìn trật tự trị an, bảo vệ
tính mạng và tài sản của nhân dân; khuyến khích những tập
thể và cá nhân chấp hành tốt chính sách, chế độ của Đảng và
Chính phủ, luật pháp của Nhà nước, tích cực đấu tranh
chống các hiện tượng tiêu cực.
- Tôn trọng quyền làm chủ tập thể của quần chúng trong
việc bình xét khen thưởng, bảo đảm chính xác và kịp thời.
- Kết hợp chặt chẽ việc khuyến khích về tinh thần với
khuyến khích bằng vật chất.
Trước mắt, cần nghiên cứu, bổ sung một số chính sách và
chế độ sau đây:
- Đặt thêm danh hiệu thi đua nhằm khuyến khích những
người có trình độ khoa học kỹ thuật, văn hoá nghệ thuật,
nghiệp vụ cao, có nhiều kinh nghiệm trong nghề, có nhiều
cống hiến đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc.
- Đặt Giải thưởng quốc gia và giải thưởng Hồ Chí
Minh (đã được Bộ Chính trị đồng ý) để thưởng những công
trình khoa học kỹ thuật, văn hoá và nghệ thuật có giá trị.
- Ban hành chế độ ưu đãi về tinh thần và vật chất đối với
những người và tập thể được thưởng huân chương và được
tặng các danh hiệu thi đua cao quý.
- Cải tiến các thủ tục về xét khen thưởng ở từng cấp cho
phù hợp với nguyên tắc quản lý hiện nay (chú trọng cấp tỉnh,
huyện) để việc xét duyệt khen thưởng được nhanh chóng và
Cần khẩn trương chấn chỉnh hệ thống tổ chức thi đua và
kiện toàn bộ máy làm công tác thi đua và khen thưởng ở các
ngành, các cấp nhằm giúp các cấp uỷ Đảng và cơ quan chính
quyền, phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể, tổ chức và chỉ đạo
phong trào thi đua, theo dõi và tổng hợp tình hình thi đua, sơ
kết và tổng kết thi đua, mở đại hội thi đua, xét việc khen
thưởng trong thi đua, v.v..
III - Xúc tiến việc tổ chức đại hội anh hùng
và chiến sĩ thi đua
Đại hội anh hùng và chiến sĩ thi đua sẽ được tiến hành từ
cấp huyện (quận, khu phố), liên hiệp các xí nghiệp trở lên,
sau khi đã tổng kết phong trào thi đua thực hiện kế hoạch
Nhà nước năm 1980 và đã có kế hoạch Nhà nước 5 năm lần
thứ ba. Thường vụ Hội đồng Chính phủ sẽ nghiên cứu cụ thể
và xin chỉ thị của Bộ Chính trị về vấn đề này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
T/M Ban bí thư
Số 16-TB/TW, ngày 28 tháng 6 năm 1980
Lê Thanh Nghị
Quyết định của Ban Bí thư về tổ chức
và trách nhiệm của Trường Nguyễn ái Quốc
Ban Bí thư đã quyết định bổ sung một số điểm về tổ chức
và trách nhiệm cụ thể của Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt
và các ban có liên quan đến công tác của Trường như sau:
1. Ban Giám đốc Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt chịu
trách nhiệm trực tiếp trước Ban Bí thư Trung ương Đảng
về mọi mặt công tác của Trường để thực hiện những nhiệm
vụ mà Ban Bí thư đã giao trong Quyết định số 19-QĐ/TW
ngày 19-4-1978 về việc thành lập Trường Nguyễn ái Quốc
2. Các ban có liên quan đến công tác của Trường Nguyễn
ái Quốc đặc biệt có nhiệm vụ cụ thể là:
a) Ban Đối ngoại Trung ương có nhiệm vụ theo dõi và
giúp Trường thực hiện tốt yêu cầu về công tác đối ngoại của
Đảng trong phạm vi công tác của Trường.
b) Ban Tuyên huấn Trung ương có nhiệm vụ cùng với
Ban Giám đốc Trường xây dựng chương trình và nội dung
nghiên cứu cho cán bộ cao cấp của Bạn phù hợp với yêu cầu
mà Trung ương Đảng Bạn đề ra để trình Ban Bí thư Trung
ương Đảng ta duyệt, và tạo điều kiện giúp Trường thực hiện
tốt chương trình đã được duyệt.
c) Ban Tổ chức Trung ương có nhiệm vụ cùng Ban Giám
đốc Trường xây dựng bộ máy tổ chức của Trường, bố trí và
điều động cán bộ cần thiết cho Trường để bảo đảm hoàn
thành tốt nhiệm vụ.
d) Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có nhiệm vụ
cùng Ban Giám đốc Trường xây dựng các chế độ cung cấp đặc
biệt phục vụ các cán bộ cao cấp của Bạn sang học trình Ban
Bí thư duyệt; cấp kinh phí và trang thiết bị cho Trường, bảo
đảm cơ sở vật chất phục vụ tốt cho việc học tập và sinh hoạt
của cán bộ Bạn.
đ) Ban Cán sự Đảng về công tác C có nhiệm vụ liên hệ
với Bạn về kế hoạch cử các đoàn cán bộ của Bạn sang học
tập, giúp Trường nắm vững yêu cầu của Bạn, phối hợp với
các Ban của Đảng giúp Trường phục vụ cán bộ Bạn nghiên
cứu và sinh hoạt tốt, bảo đảm tăng cường mối quan hệ hữu
nghị đặc biệt Việt - Lào.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 112-TT/TW, ngày 28 tháng 6 năm 1980
Về việc trao đổi các đoàn giữa Đảng ta
và các Đảng anh em
Trong mấy năm vừa qua, việc trao đổi đoàn giữa Đảng ta
và các Đảng anh em (kể cả những đoàn đi nghỉ, đi chữa
bệnh) đã đạt được những kết quả tốt, góp phần vào việc trao
đổi và học tập nhiều kinh nghiệm quý báu trong nhiều lĩnh
vực công tác, đồng thời tăng cường quan hệ hữu nghị và hợp
tác giữa Đảng ta và các Đảng anh em.
Vì phía Bạn cũng có những khó khăn về kinh tế và tổ
chức, qua thực tế việc trao đổi các đoàn gần đây một số Đảng
anh em đã chân tình đề nghị với Đảng ta một số điểm:
- Đảng Cộng sản Liên Xô nêu rõ trừ một số đồng chí lãnh
T/L Ban bí thư
đạo chủ chốt, tất cả các đồng chí khác trong Bộ Chính trị và
Phó Văn Phòng
Ban Bí thư cùng gia đình sang nghỉ (Bạn sẵn sàng đón vào
bất cứ thời gian nào) đều tính vào số lượng Bạn mời hàng
năm là 80 cán bộ Đảng ta.
- Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari đề nghị
mỗi đoàn sang nghiên cứu trao đổi, hợp tác chỉ nên từ hai
đến ba đồng chí.
- Đảng Cộng sản Bungari đề nghị mỗi đoàn sang không
quá năm người và thời gian không quá 1 tuần lễ.
- Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức đề nghị hai bên
bỏ chế độ tặng phẩm cho các đoàn qua lại thăm nhau.
- Một số Đảng đề nghị những đoàn sang làm việc cần bỏ
bớt thủ tục lễ tân và đi tham quan, để tập trung vào công tác,
rút ngắn được thời gian.
Đảng Cộng sản Liên Xô và nhiều Đảng khác đề nghị
không tăng số lượng đoàn mà chú trọng về chất lượng trao
Những đề nghị kể trên của Bạn nhằm mục đích tiết kiệm
thời giờ, tiền của, hợp lý hoá công tác, đồng thời cũng xuất
phát từ chỗ Bạn có nhiều khách quốc tế, cơ sở đón khách của
Bạn tuy hơn ta nhiều nhưng cũng có hạn.
Về phía ta, tình hình kinh tế hiện nay có nhiều khó
khăn. Đối với nhiều đoàn, dù Bạn đài thọ tiền vé máy bay
cho ta, nhưng ta vẫn phải chi một số ngoại tệ và lo việc đón
tiếp các đoàn của Bạn vào, trong lúc các phương tiện như nhà
ở, xe cộ, lương thực, thực phẩm... đang thiếu thốn. Nhiều
đoàn của ta ra nước ngoài còn quá đông người, kể cả nhiều
tuỳ tùng, thời gian còn quá dài. Một số đoàn vào thăm, ta
đón tiếp còn cồng kềnh, gây lãng phí thời giờ và tiền của
không cần thiết.
Vì vậy Ban Bí thư quy định:
1- Cần soát lại kế hoạch trao đổi đoàn theo đường Đảng,
Nhà nước và các đoàn thể quần chúng từ nay đến hết năm
1980, giảm bớt các đoàn chưa cấp bách hoặc không có lợi ích
thiết thực. Khi vạch kế hoạch trao đổi đoàn trong năm 1981,
cần cân nhắc đầy đủ các mặt sao cho thiết thực, có hiệu quả
và tiết kiệm.
2- Số lượng các đoàn của các Ban của Đảng ta đi nước
ngoài trao đổi kinh nghiệm hoặc dự các hội nghị chuyên đề
chỉ nên gồm độ 3-4 người, kể cả phiên dịch.
3- Thời gian các đoàn của ta thăm các nước anh em cũng
như ta đón các đoàn của Bạn tốt nhất là 3-4 ngày, nhiều
nhất là một tuần lễ.
4- Trừ một số trường hợp đặc biệt, mỗi đồng chí trong Bộ
Chính trị hoặc trong Ban Bí thư sang nghỉ ở các nước xã hội
chủ nghĩa chỉ nên gồm vài ba người, và có thể có một đồng
chí bác sĩ kiêm giúp việc, không cần đem theo bảo vệ.
5- Việc cán bộ đi công tác nếu muốn kiểm tra sức khoẻ
hoặc chữa bệnh ở nước ngoài phải được Ban Tổ chức Trung
ương đồng ý trước. Khi ra ngoài không được tuỳ tiện đặt vấn
đề với Bạn về những việc này.
6- Nói chung không nên có tặng phẩm, trừ những trường
hợp thật đặc biệt.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 93-CT/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1980
Về việc thực hiện tích cực và vững chắc công tác
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp
ở miền Nam
I- Tình hình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp ở miền Nam trong thời gian qua
Trong ba năm qua, các địa phương và các ngành đã có
nhiều cố gắng trong việc thực hiện nhiệm vụ cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền Nam và đã thu được
một số kết quả tốt. Một số tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
bước đầu đạt được yêu cầu cơ bản là sản xuất bằng hoặc phát
triển hơn so với làm ăn cá thể, thu nhập của phần lớn xã viên
tăng hơn trước, cơ sở vật chất - kỹ thuật và cơ sở phúc lợi tập
thể bước đầu được xây dựng, làm nghĩa vụ kinh tế đối với
Nhà nước khá hơn trước.
Trong thời gian tương đối ngắn và trong tình hình nền
kinh tế chung đang có khó khăn, đạt được kết quả bước đầu
nói trên là do đường lối, phương châm, chính sách đúng đắn
của Đảng về cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở
miền Nam; các cấp uỷ Đảng, chính quyền và các đoàn thể
quyết tâm thực hiện; nông dân lao động ở miền Nam được
thử thách qua hai cuộc kháng chiến gay go, ác liệt, một lòng
một dạ vượt qua mọi khó khăn, theo Đảng làm cách mạng
xã hội chủ nghĩa. ở những nơi làm tốt, công tác chuẩn bị
được coi trọng, đã chăm lo đào tạo đội ngũ cán bộ có quan
điểm vững vàng, bước đầu có kiến thức về tổ chức và quản
lý, biết vận dụng những hình thức thích hợp để tập dượt cho
quần chúng quen với cách làm ăn tập thể, cán bộ quen với
công tác quản lý; có sự kết hợp giữa các ngành, các cấp dưới
sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của Trung ương và cấp
uỷ Đảng ở địa phương.
Tuy nhiên, phong trào phát triển chưa đều, chưa vững
chắc, chất lượng còn non yếu. Các tỉnh ở Đồng bằng sông Cửu
Long đạt tỷ lệ hợp tác hoá còn thấp, số nông dân làm ăn cá
thể còn nhiều. ở các tỉnh thuộc duyên hải miền Trung và
Tây Nguyên (vùng đất bằng), do làm nhanh trên một diện
rộng và đưa nhiều hợp tác xã lên quy mô quá lớn, một số nơi
lại cưỡng ép, mệnh lệnh, không chuẩn bị kỹ về cán bộ, cơ sở
vật chất..., nên chất lượng của hợp tác xã trong các đợt sau
càng kém, có ảnh hưởng không tốt đến sản xuất, thu nhập và
đời sống của xã viên. Sau khi tổ chức hợp tác xã, một số nơi
lại chủ quan, coi nhẹ việc củng cố, không kịp thời chấn chỉnh
và tăng cường công tác quản lý, nên phong trào hợp tác hoá ở
một số nơi đang gặp khó khăn.
Nhiều tập đoàn sản xuất và hợp tác xã đang ở trong tình
trạng: cán bộ thiếu và yếu, cơ sở vật chất - kỹ thuật nhỏ bé,
công tác quản lý rất non kém, tệ tham ô lãng phí phát triển,
quần chúng chưa được thực hiện quyền làm chủ tập thể, nên
chưa yên tâm, phấn khởi, tin tưởng; một số tập đoàn sản
xuất và hợp tác xã bị rã; có nơi, bọn phản động và kẻ xấu đã
lợi dụng, kích động một số quần chúng gây rối trật tự, trị an
hòng phá hoại phong trào hợp tác hoá. Nguyên nhân của tình
hình đó là do cấp uỷ Đảng và chính quyền các cấp ở một số
địa phương chưa quán triệt chủ trương của Đảng và Nhà
nước, chần chừ, do dự, thiếu quyết tâm thực hiện nhiệm vụ
hợp tác hoá nên đã coi nhẹ khâu chuẩn bị, buông lỏng việc
củng cố và mở rộng diện hợp tác hoá; hoặc chủ quan, nóng
vội, làm lướt rồi buông lỏng việc củng cố, lúng túng về quản
lý; cán bộ, đảng viên không thông suốt, thiếu gương mẫu; đối
với quần chúng thì mệnh lệnh, cưỡng ép, nhiều nơi không
thực hiện tốt các chính sách của Đảng và Nhà nước trong
việc hợp tác hoá, nhất là chính sách ruộng đất, chính sách
trả hoa lợi. Các ngành, các đoàn thể từ trung ương đến địa
phương chưa tập trung sức phục vụ công tác cải tạo nông
nghiệp. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ chỉ
đạo thiếu chặt chẽ, chưa thường xuyên kiểm tra, đôn đốc việc
thực hiện của các cấp, các ngành.
II- Nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp ở miền Nam trong thời gian tới
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền Nam
nhằm xoá bỏ bóc lột và nguồn gốc sinh ra bóc lột ở nông thôn,
đưa nông dân vào con đường hợp tác hoá, đi lên chủ nghĩa xã
hội, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động,
khai thác khả năng về đất đai, tài nguyên và lao động để
phát triển sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và
các ngành nghề khác ở nông thôn, xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật và áp dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, phân
công lại lao động và tăng năng suất lao động, từng bước cải
thiện đời sống của nông dân và nhân dân, xây dựng nông
thôn mới. Làm như vậy là góp phần tích cực đáp ứng các nhu
cầu về lương thực, thực phẩm, về nguyên liệu cho công
nghiệp và nông sản xuất khẩu, làm cho nông nghiệp thành
cơ sở vững chắc để phát triển công nghiệp. Đó là yêu cầu
khách quan, cấp bách, đồng thời là công tác trọng tâm
thường xuyên, phải tập trung sức thực hiện trong những năm
trước mắt ở nông thôn miền Nam. Trong thời gian tới, phải
xúc tiến công tác hợp tác hoá nông nghiệp một cách tích cực
và vững chắc, như Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IV) đã đề ra.
Để thực hiện được nhiệm vụ trên, trước mắt các cấp, các
ngành phải tập trung làm tốt các công tác chủ yếu sau đây:
1. Tăng cường công tác giáo dục chính trị, tư tưởng trong
Đảng và trong quần chúng. Các cấp ủy Đảng phải thường
xuyên giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần chúng quán
triệt sâu sắc đường lối, phương châm, chính sách cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền Nam; thấy rõ yêu
cầu khách quan, cấp bách và tính chất khó khăn, phức tạp
của việc cải tạo và xây dựng nông nghiệp; hiểu rõ đây là cuộc
đấu tranh gay go, quyết liệt giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa, nó tác động sâu sắc đến tập quán
và nếp sống của mỗi người; nâng cao tinh thần cảnh giác
cách mạng, đấu tranh chống âm mưu phá hoại, gây rối của
bọn phản động. Cần làm rõ thắng lợi và nguyên nhân của
thắng lợi, khuyết điểm và nguyên nhân của khuyết điểm
trong công tác cải tạo nông nghiệp. Trên cơ sở đó, nâng cao
quyết tâm khắc phục mọi khó khăn, kiên trì thực hiện công
tác cải tạo nông nghiệp, kiên quyết khắc phục tư tưởng sai
trái hiện nay là: chần chừ, do dự, thiếu quyết tâm thực hiện
nhiệm vụ hợp tác hoá nông nghiệp, buông lỏng cải tạo, không
gắn liền cải tạo và xây dựng; mặt khác, chủ quan, nóng vội,
làm ồ ạt cho xong, cưỡng ép, mệnh lệnh, mất dân chủ, gây
thiệt hại cho sản xuất và đời sống của nhân dân; làm cải tạo
xã hội chủ nghĩa nhưng không quan tâm đến việc phát triển
sản xuất, đến thu nhập của quần chúng.
2. Nắm vững phương châm tiến hành cuộc vận động tích
cực và vững chắc do Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng đề ra. Vững chắc không có
nghĩa là làm chừng lại hoặc làm chậm. Vừa qua, có cấp uỷ
Đảng hiểu và giải thích không đúng về vấn đề vững chắc và
bung ra của Nghị quyết 6 để bào chữa cho quan điểm lừng
chừng của mình trong việc tiến hành hợp tác hoá nông
nghiệp. Vì vậy, nhất thiết phải tích cực đẩy mạnh cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, nhưng tuyệt đối không
được nóng vội, gò ép, vi phạm nguyên tắc tự nguyện, làm
lướt, làm ẩu, v.v.. ở những nơi đã tổ chức tập đoàn sản xuất
hoặc hợp tác xã, phải kịp thời chấn chỉnh, tăng cường công
tác quản lý, giúp đỡ tập đoàn sản xuất và hợp tác xã phát
triển sản xuất, cải thiện đời sống của xã viên và dần dần đổi
mới bộ mặt ở nông thôn. ở những nơi chưa tổ chức nông dân
đi vào làm ăn tập thể, phải tích cực chuẩn bị các điều kiện
cần thiết, nhất là đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý ở
cơ sở, tuyên truyền giáo dục nông dân, đưa nông dân đi từ
những hình thức thấp lên hình thức cao: vần công, đổi công,
tổ đoàn kết sản xuất, tập đoàn sản xuất, hợp tác xã, đồng
thời chú ý xây dựng hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng
để mở rộng quan hệ hợp tác ở nông thôn và tăng cường quan
hệ giữa nông dân và Nhà nước.
3. Phải có hình thức, quy mô và bước đi thích hợp với đặc
điểm tình hình cụ thể ở mỗi vùng
Đối với các tỉnh thuộc Nam Bộ cũ, do diện nông dân cá
thể còn nhiều, đa số là trung nông, còn chần chừ, do dự, chưa
quyết tâm đi vào phong trào hợp tác hóa, phải mở cuộc vận
động thật sâu rộng, liên tục từ trên xuống dưới, từ trong
Đảng ra ngoài quần chúng, gắn với từng đợt, từng bước đi
của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp. Phải có quyết tâm
cao và tổ chức thực hiện tốt để trong khoảng vài ba năm tới
căn bản hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp bằng nhiều
hình thức mà chủ yếu là tập đoàn sản xuất. Đối với nơi chưa
tổ chức tập đoàn sản xuất, phải vận động nông dân vào tổ
đoàn kết sản xuất, đồng thời tích cực chuẩn bị điều kiện,
nhất là đào tạo cán bộ và xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
để tiến lên xây dựng tập đoàn sản xuất.
Các tỉnh ở duyên hải miền Trung phải tiếp tục vận động
nông dân cá thể vào hợp tác xã.
ở Tây Nguyên, đối với vùng đất bằng, sản xuất đã ổn
định, có thể xây dựng hợp tác xã; đối với vùng cao của đồng
bào dân tộc ít người, thì tổ chức vần công, đổi công, tổ đoàn
kết sản xuất, qua tập dượt và chuẩn bị các điều kiện cần
thiết, mới đưa lên tập đoàn sản xuất và quản lý giản đơn, chỉ
nên tổ chức tập đoàn sản xuất ở những nơi có điều kiện sản
xuất tập thể, trước nhất là đối với cây đặc sản, còn đối với nơi
có dân sống lẻ tẻ, thì tổ chức các hình thức đoàn kết tương trợ
trong sản xuất.
Về quy mô của các tập đoàn sản xuất, hợp tác xã trong
từng vùng, phải căn cứ vào đặc điểm về ruộng đất, lao động,
điều kiện canh tác và trình độ quản lý để xác định cho hợp lý.
4. Ra sức xây dựng và củng cố tập đoàn sản xuất và hợp
tác xã, nhất là đối với các tỉnh ở duyên hải miền Trung và
Tây Nguyên, kết hợp chặt chẽ cải tạo và xây dựng. Phải nắm
vững mục tiêu cơ bản của việc xây dựng và củng cố các tập
đoàn sản xuất và hợp tác xã là tăng năng suất lao động, đẩy
mạnh sản xuất phát triển, hoàn thành toàn diện, vượt mức kế
hoạch sản xuất của tập đoàn và hợp tác xã, thu nhập và đời
sống của xã viên được nâng lên từng bước, làm tốt nghĩa vụ
kinh tế đối với Nhà nước. Phải có kế hoạch cụ thể về xây
dựng và phát triển các điển hình tiên tiến, củng cố tập đoàn
sản xuất và hợp tác xã yếu kém, phấn đấu để không có tập
đoàn sản xuất và hợp tác xã kém nát. Đối với những hợp tác
xã có quy mô lớn, không phù hợp với khả năng về cơ sở vật
chất - kỹ thuật hiện có và trình độ quản lý của cán bộ, thì
kiên quyết tổ chức lại cho hợp lý. Phải sơ kết kinh nghiệm và
xây dựng hợp tác xã thí điểm vừa qua ở các tỉnh thuộc Nam
Bộ cũ và có kế hoạch củng cố, phát huy tác dụng. Trên cơ sở
phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng, kết hợp
đúng đắn ba lợi ích (lợi ích của nhà nước, của tập thể, của
người lao động), phải vận động phong trào thi đua sôi nổi,
liên tục của quần chúng học tập, đuổi kịp và vượt điển hình
tiên tiến, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp phát triển.
Việc cải tạo quan hệ sản xuất, đưa nông dân vào làm ăn
tập thể phải gắn bó chặt chẽ với việc xây dựng lực lượng sản
xuất, theo hướng hợp tác hoá kết hợp với thuỷ lợi hoá và từng
bước cơ giới hoá, tổ chức lại sản xuất và phân công lao động,
đẩy mạnh sản xuất, trồng trọt, chăn nuôi, khai thác nghề
rừng, nghề cá và phát triển các ngành nghề khác. Phải bố trí
thời vụ thích hợp, khai hoang tăng vụ, mở rộng diện tích và
chuyển mạnh vào thâm canh, trọng tâm là nhằm giải quyết
vấn đề lương thực (cả lúa và màu), thực phẩm, nguyên liệu
cho công nghiệp và nông sản xuất khẩu. Cần tập trung xây
dựng một số cơ sở vật chất - kỹ thuật như: thuỷ lợi, xây dựng
đồng ruộng, sức kéo, phân bón, giống cây trồng, giống gia
súc, trạm bảo vệ thực vật và thú y, cơ sở cho các ngành nghề,
nhà kho, sân phơi, v.v.. Đồng thời cần xây dựng một số công
trình phúc lợi tập thể phục vụ đời sống, như: nhà trẻ, mẫu
giáo, trường học, trạm xá, câu lạc bộ...
5. Kết hợp chặt chẽ với quá trình đưa nông dân vào tập
đoàn sản xuất mà xoá bỏ các hình thức bóc lột của phú nông và
tư sản ở nông thôn, giải quyết tốt vấn đề điều chỉnh ruộng đất
trong nội bộ nông dân, nghiêm chỉnh thực hiện các chính sách
đã quy định trong Chỉ thị số 29-CT/TW ngày 26-12-19771) của
Ban Bí thư và Chỉ thị số 57-CT/TW ngày 15-11-19782) của Bộ
Chính trị. Phải nắm vững và thực hiện tốt:
- Chính sách tập thể hoá tư liệu sản xuất chủ yếu.
- Chính sách trả hoa lợi ruộng đất.
- Chính sách đối với kinh tế phụ của gia đình xã viên.
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Sđd, t. 38,
tr. 757 (B.T).
2) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Sđd, t. 39,
tr. 465 (B.T).
- Các chính sách ưu tiên giúp đỡ các tổ chức kinh tế tập
thể mới xây dựng.
Ban cải tạo nông nghiệp Trung ương, Ban Nông nghiệp
Trung ương phải phối hợp với Bộ Nông nghiệp, các tỉnh và
các ngành có liên quan, nghiên cứu trình Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết định những chính sách
mới để kịp thời phục vụ việc mở rộng phong trào hợp tác hoá
6. Khẩn trương đào tạo cán bộ để phục vụ phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp
Phải làm tốt quy hoạch, kế hoạch về đào tạo cán bộ quản
lý tập đoàn sản xuất và hợp tác xã. Thông qua các tổ chức
sản xuất tập thể của nông dân và các đoàn thể, lựa chọn và
bồi dưỡng những cốt cán, cán bộ có phẩm chất, am hiểu sản
xuất, biết quản lý, kiên định đi theo con đường làm ăn tập
thể, cần kiệm liêm chính, có tác phong dân chủ, phát huy vai
trò làm chủ tập thể của quần chúng. Chú trọng lựa chọn, đào
tạo cán bộ trẻ, cán bộ nữ; ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số,
chú trọng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ người dân tộc. Khẩn
trương xây dựng và tăng cường hệ thống các trường, lớp đào
tạo cán bộ ở huyện, tỉnh và trung ương, đẩy mạnh công tác
đào tạo cán bộ đáp ứng kịp thời cho phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp ở miền Nam.
Riêng đối với các tỉnh thuộc Nam Bộ cũ, Trung ương và
cấp tỉnh, huyện phải đưa cán bộ xuống giúp cho cơ sở vận
động và tổ chức phong trào hợp tác hoá. Ban Tổ chức Trung
ương có trách nhiệm điều động số cán bộ và nghiên cứu trình
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ giải quyết các
vấn đề cụ thể về chính sách đãi ngộ. Ban Nông nghiệp Trung
ương và các tỉnh chịu trách nhiệm bồi dưỡng và bố trí, sử
dụng số cán bộ này.
7. Khẩn trương chấn chỉnh và kiện toàn cấp huyện để đủ
sức chỉ đạo phong trào hợp tác hoá ngày càng mở rộng
Phải xây dựng huyện vững mạnh, từng bước trở thành
đơn vị kinh tế nông - công nghiệp, chấn chỉnh và kiện toàn cấp
huyện theo Chỉ thị số 33 của Bộ Chính trị và Quyết định số 33
của Hội đồng Chính phủ. Trước mắt, các ngành trung ương và
cấp tỉnh cần tập trung giải quyết bằng được ba vấn đề chủ
yếu: - xây dựng và xét duyệt quy hoạch tổng thể của mỗi
huyện, trên cơ sở đó, làm quy hoạch cụ thể, kế hoạch thực hiện
từng bước và thật sự bắt tay vào việc tổ chức lại sản xuất trên
địa bàn huyện; - xây dựng một số cơ sở vật chất kỹ thuật, như:
hệ thống thủy lợi, trại giống cây, giống con, trạm bảo vệ thực
vật, thú y, trạm máy kéo, cơ khí sửa chữa, cung ứng vật tư, cơ
sở chế biến thức ăn cho gia súc, chế biến nông sản, trường đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ cho hợp tác xã và tập đoàn sản xuất,
lực lượng xây dựng cơ bản, cửa hàng mua nông sản, bán hàng
tiêu dùng..., một số công trình phúc lợi công cộng (trường phổ
thông cấp 3, bệnh viện huyện, thư viện huyện, v.v.); - tổ chức
bộ máy thích hợp, đáp ứng được yêu cầu về quản lý kinh tế,
quản lý đời sống, quản lý xã hội ở từng huyện, tăng cường cán
bộ kinh tế, kỹ thuật, nghiệp vụ cần thiết, nhất là cán bộ chỉ
đạo, tổ chức và quản lý tập đoàn sản xuất, hợp tác xã.
Các ngành của trung ương và cấp tỉnh phải có kế hoạch
và biện pháp cụ thể tích cực xây dựng, kiện toàn bộ máy của
các ngành ở huyện để đủ sức giúp huyện uỷ và Uỷ ban nhân
dân huyện chỉ đạo sát cơ sở và xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật cho huyện.
Đi đôi với việc kiện toàn cấp huyện, phải củng cố cấp xã
để có đủ khả năng vừa quản lý hành chính, vừa quản lý kinh
tế, trước mắt là tổ chức và quản lý phong trào hợp tác hoá
8. Tăng cường công tác xây dựng Đảng, kiện toàn bộ
máy của các cấp uỷ Đảng và tăng cường sự lãnh đạo của các
cấp uỷ Đảng đối với công tác cải tạo nông nghiệp ở miền
Nam. Cấp ủy Đảng, trước hết là đồng chí Bí thư phải trực
tiếp lãnh đạo sát sao phong trào hợp tác hoá nông nghiệp,
kết hợp chặt chẽ với chỉ đạo sản xuất nông nghiệp và các
công tác khác, khắc phục tình trạng buông lỏng hoặc chỉ
đạo phân tán, không đồng bộ, bảo đảm công tác trọng tâm
thường xuyên này và các mặt công tác khác đều được tiến
hành tốt và nhịp nhàng.
Phải thông qua phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, kịp
thời phát triển và củng cố tổ chức Đảng, chính quyền và đoàn
thể quần chúng ở cơ sở, phát huy vai trò tiên phong, gương
mẫu của đảng viên. Đối với những cán bộ, đảng viên không
nghiêm chỉnh thực hiện chủ trương cải tạo nông nghiệp,
thiếu gương mẫu hoặc có hành động cản trở quần chúng,
phải xử lý nghiêm khắc, bất kể cán bộ, đảng viên đó ở cương
9. Các ngành, các đoàn thể, từ trung ương đến cấp tỉnh, cấp
huyện phải thực sự tham gia phục vụ và thúc đẩy phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Nam. Phải cử người chuyên
trách theo dõi và chỉ đạo cấp dưới tham gia công tác này.
Các ngành phải kịp thời nghiên cứu việc ban hành và bổ
sung những chính sách nhằm khuyến khích kinh tế tập thể;
khi làm kế hoạch phục vụ nông nghiệp, phải có phần kế
hoạch phục vụ và giúp đỡ các tập đoàn sản xuất, hợp tác xã
một cách thiết thực và cụ thể, nhất là giúp đỡ về đào tạo cán
bộ, cung ứng vật tư kỹ thuật, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật, phát triển sản xuất, phân công lại lao động.
Các đoàn thể phải có kế hoạch giáo dục, động viên đoàn
viên, hội viên tích cực tham gia phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp và xây dựng, củng cố tổ chức trong các tập đoàn sản
xuất, hợp tác xã để phát huy vai trò nòng cốt của đoàn viên,
Căn cứ vào Chỉ thị này, Ban Cải tạo nông nghiệp miền
Nam và Ban Nông nghiệp Trung ương phải cùng với các
ngành, các đoàn thể làm kế hoạch cụ thể về việc chỉ đạo và
phục vụ phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, trong đó ghi rõ
những việc cụ thể của từng ngành, từng đoàn thể và thời
gian thực hiện, để Ban Bí thư giao trách nhiệm cho các
ngành, các đoàn thể. Dựa vào bản kế hoạch chung đó, từng
ngành, từng đoàn thể có kế hoạch cụ thể để thực hiện và
hàng quý báo cáo kết quả với Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ. Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam và Ban
Nông nghiệp Trung ương phải theo dõi chặt chẽ tình hình
thực hiện của các ngành, các địa phương, phát hiện kịp thời
những lệch lạc để giúp Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ chỉ đạo tốt phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
III- Biện pháp thực hiện
Để thực hiện Chỉ thị này:
1. Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam, Ban Nông
nghiệp Trung ương phải họp với các ngành ở Trung ương và
các tỉnh miền Nam để làm quán triệt và bàn kế hoạch cụ
thể nhằm thực hiện chỉ thị về việc tiến hành tích cực và
vững chắc công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp ở miền Nam.
trong việc nghiên cứu, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc phong
2. Các Tỉnh uỷ ở miền Nam họp hội nghị Tỉnh uỷ mở
điển hình tốt, uốn nắn những lệch lạc để đưa phong trào
rộng để truyền đạt Chỉ thị này của Ban Bí thư, kiểm điểm
hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Nam tiến những bước mới,
tình hình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp của
tích cực và vững chắc.
trào hợp tác hoá nông nghiệp; phối hợp các ngành trong
việc tham gia công tác cải tạo nông nghiệp ở miền Nam;
kịp thời sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm, phát huy những
địa phương trong thời gian qua, phổ biến kinh nghiệm của
các điển hình tiên tiến và bàn kế hoạch cụ thể xúc tiến công
T/M Ban Bí thư
tác cải tạo nông nghiệp trong thời gian tới.
Lê Thanh Nghị
3. Sau Hội nghị Tỉnh uỷ mở rộng, tổ chức một đợt tuyên
truyền, giáo dục, phát động tư tưởng trong cán bộ, đảng viên
và quần chúng nông dân, làm cho mọi người hiểu rõ nhiệm
vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền Nam,
hiểu rõ chủ trương, chính sách cụ thể của Đảng và Nhà nước
để nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, thấy rõ trách nhiệm
làm chủ tập thể, tích cực thực hiện chính sách, quyết tâm đi
vào con đường làm ăn tập thể và hăng hái tham gia phong
trào lao động sản xuất ở nông thôn.
4. Xúc tiến ngay việc tăng cường cán bộ cho huyện và đưa
cán bộ xuống cơ sở để vận động, tổ chức công tác hợp tác hoá
nông nghiệp, đồng thời triển khai ngay việc đào tạo cán bộ
quản lý, cán bộ kỹ thuật và nghiệp vụ cho các tập đoàn sản
xuất và hợp tác xã.
5. Trước mắt, cần tăng cường cán bộ cho Ban Cải tạo
nông nghiệp miền Nam và kiện toàn Ban Nông nghiệp các
tỉnh, huyện ở miền Nam để đủ sức giúp Trung ương Đảng,
Chính phủ và các cấp uỷ Đảng, Uỷ ban nhân dân các cấp
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nhất là các đoàn nhà báo và du lịch, việc cân nhắc các mặt
tiêu cực và tích cực của mỗi đoàn để quyết định cho họ vào,
chưa làm được đầy đủ, chưa thấy hết mặt hạn chế về những
khả năng vật chất của ta hiện nay. Do chưa nắm vững về
nhân sự của mỗi đoàn, cho nên đã có một số trường hợp để lọt
những tên phản động hoặc gián điệp đội lốt nhà báo, nhà
của Ban Bí thư
khoa học, nhà kinh doanh hoặc du lịch vào để móc nối, hoạt
Số 94-CT/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1980
động phá hoại ta về chính trị, kinh tế và gây một số phức tạp
Về việc xét duyệt các đoàn ra nước ngoài
và đón các đoàn nước ngoài vào nước ta
về mặt xã hội.
Hiện nay, tình hình thế giới đang có những diễn biến
phức tạp và tình hình kinh tế và xã hội trong nước đang gặp
nhiều khó khăn. Chúng ta phải rất chú ý đến những điều đó
Mấy năm gần đây, do yêu cầu công việc, khối lượng đoàn
của ta ra nước ngoài và đoàn nước ngoài vào nước ta ngày
càng nhiều. Ban Bí thư có một số nhận xét sau đây:
- Đối với các đoàn của ta ra nước ngoài, trong nhiều
trường hợp, việc xác định mục đích yêu cầu không rõ ràng,
thành phần đoàn cồng kềnh, kết hợp nhiều hoạt động hoặc
kéo dài thời gian hoạt động ở nước ngoài một cách không cần
thiết; chương trình làm việc của đoàn sau trùng lắp với đoàn
trước, người phát ngôn của đoàn trong một số trường hợp còn
tuỳ tiện, cá biệt có đoàn đã gây ảnh hưởng chính trị không
tốt ở nước ngoài. Sau khi đoàn về, không tổ chức kiểm điểm,
báo cáo một cách nghiêm túc và cũng không chú ý phát huy
đầy đủ kết quả của mỗi chuyến đi. Nếu không kịp thời khắc
phục những khuyết điểm nói trên, sẽ còn gây nhiều tốn kém
không cần thiết cho Đảng, Nhà nước và làm phiền Bạn.
- Đối với những đoàn từ các nước tư bản vào nước ta,
trong việc tính toán kế hoạch cử đoàn ra và đón các đoàn vào
Để thống nhất chỉ đạo và quản lý chặt chẽ việc cử các
đoàn đi và đón các đoàn vào, Ban Bí thư Trung ương Đảng
quy định như sau:
1. Từ nay, hạn chế ở mức hết sức cần thiết việc cử đoàn
ra nước ngoài và đón các đoàn nước ngoài vào nước ta (trừ
những đoàn khách du lịch).
a) Việc cử đoàn ra nước ngoài và đón đoàn nước ngoài vào
nước ta phải nhằm những mục đích rất thiết thực phục vụ
cho những yêu cầu về công tác đối ngoại của Đảng và Nhà
nước ta, tham gia một cách có chọn lọc những hội nghị quốc
tế, trao đổi tri thức, kinh nghiệm trong những lĩnh vực công
tác thật cần thiết hoặc nhằm tăng cường quan hệ hữu nghị
giữa nước ta với nước ngoài...; chương trình làm việc và thời
gian hoạt động phải được sắp xếp rất hợp lý nhằm tiết kiệm
thời giờ và tiền của, giảm bớt những tốn kém và những khó
khăn của ta.
b) Việc cử đoàn ra nước ngoài phải được chuẩn bị kỹ về
các mặt sau đây:
+ Xác định rõ mục đích của mỗi đoàn hoặc mỗi chuyến đi,
xuất phát đầy đủ từ yêu cầu rất cần thiết của công tác. Chương
trình hoạt động phải cụ thể, có sự phân công rành mạch.
+ Nhân sự của đoàn trước hết phải được bảo đảm về mặt
chính trị và phẩm chất. Số lượng người trong đoàn và thời
gian hoạt động của đoàn phải ở mức độ hết sức cần thiết,
đồng thời bảo đảm hiệu quả chuyến đi. Trưởng đoàn phải
chịu trách nhiệm về nội dung hoạt động không trái với đường
lối chính sách của Đảng. Người phát ngôn của đoàn phải
được lựa chọn cẩn thận.
+ Đối với những đoàn đi hoạt động ở các nước tư bản chủ
nghĩa hoặc ở môi trường phức tạp, việc xét duyệt về nhân sự
cần phải được chặt chẽ thêm về mặt nhạy bén về chính trị và
chặt chẽ về tổ chức.
+ Sau khi đoàn về, người phụ trách cơ quan phải tổ chức
đánh giá chuyến đi của đoàn, rút kinh nghiệm nhằm nâng
cao hơn nữa hiệu suất công tác của ngành mình.
c) Về việc đón đoàn nước ngoài vào nước ta, cần chú ý các
mặt sau đây:
+ Đối với các đoàn thuộc các nước tư bản chủ nghĩa, từ
khâu cân nhắc các mặt tích cực và tiêu cực của mỗi đoàn để
quyết định đón hay không đón, đến các khâu khác như chương
trình làm việc, tham quan và tiếp xúc phải có sự tham gia ý
kiến đầy đủ của các cơ quan có liên quan, nhất là Ban Cán sự
Đảng Bộ Ngoại giao và Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ.
+ Cố gắng nắm chắc về nhân sự của các đoàn vào nước
ta, nhất là những đoàn có người từ những nước tư bản chủ
nghĩa, đặc biệt chú ý các đoàn nhà báo và du lịch, không để
lọt những tên phản động hoặc gián điệp len lỏi trong các
đoàn để vào hoạt động nhằm mục đích phá hoại.
+ Đối với các đoàn đại biểu của các Đảng anh em và các
tổ chức cách mạng ở các nước tư bản, Ban Đối ngoại Trung
ương chịu trách nhiệm đón tiếp.
+ Sau khi đoàn về, cơ quan đón phải tổ chức rút kinh
nghiệm và báo cáo đầy đủ. Việc này phải được kết hợp với
việc theo dõi những hoạt động của mỗi đoàn sau khi đến Việt
2. Việc cử các đoàn ra nước ngoài, đón các đoàn nước
ngoài vào nước ta đều do Ban Bí thư quyết định. Các cơ quan
trung ương và địa phương không được trực tiếp đặt vấn đề
trao đổi đoàn ra hoặc đoàn vào với các nước khi chưa có quyết
định của Ban Bí thư.
3. Ban Đối ngoại Trung ương Đảng nghiên cứu đề nghị
của các cơ quan thuộc khối dân - đảng; Phủ Thủ tướng
nghiên cứu đề nghị của các ngành ngoại giao, kinh tế, văn
hoá, khoa học kỹ thuật, cân nhắc kỹ mục đích yêu cầu và
hiệu quả thiết thực của từng đoàn cử ra hoặc đón vào, loại bỏ
những đoàn không cần thiết hoặc chưa cấp bách, tập hợp
những đoàn có hiệu quả thiết thực trình Ban Bí thư xét
duyệt từ đầu năm, đầu quý, tránh tình trạng đột xuất gây
khó khăn bị động cho ta và cho Bạn.
4. Việc cử các đoàn của ta ra hoạt động ở các nước tư bản
chủ nghĩa hoặc ở những môi trường phức tạp, cũng như xét
việc đón các đoàn từ những nước tư bản chủ nghĩa vào nước
ta, nhất thiết phải có sự tham gia ý kiến đầy đủ của Ban Cán
sự Đảng Bộ Ngoại giao về nội dung và của Ban Cán sự Đảng
Bộ Nội vụ về nhân sự đối với các đoàn ấy.
5. Sau khi có quyết định của Ban Bí thư, Ban Đối ngoại
Trung ương và Phủ Thủ tướng chịu trách nhiệm thông báo,
hướng dẫn các cơ quan, các ngành thuộc khối mình phụ trách
và các cơ quan có liên quan biết để thực hiện.
6. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng của các cơ quan chủ
quản có trách nhiệm xem xét kỹ những người được cử ra
nước ngoài hoặc được cử làm việc với các đoàn vào nước ta,
chọn đúng người có chức năng nhiệm vụ tương ứng, bảo đảm
các tiêu chuẩn chính trị, phẩm chất, ý thức tổ chức kỷ luật và
có năng lực hoàn thành công tác của đoàn giao.
Đối với những người làm sai đường lối chính sách đối
ngoại của Đảng hoặc vi phạm nội quy hoạt động của đoàn, cơ
quan phải kiểm điểm, và tuỳ theo mức độ nghiêm trọng mà
có hình thức kỷ luật thích đáng, kể cả việc đình chỉ không
cho làm công tác đối ngoại nữa.
7. Việc xét duyệt về mặt chính trị và phẩm chất những
người được cử ra nước ngoài và giới thiệu để Ban Cán sự
Đảng Bộ Ngoại giao cấp hộ chiếu, Ban Bí thư uỷ nhiệm cho
các cơ quan sau đây:
+ Ban Tổ chức Trung ương Đảng xét duyệt và giới thiệu
các cán bộ, nhân viên (kể cả người ngoài Đảng) trong biên
chế các cơ quan Đảng và Nhà nước. Nếu là cán bộ từ cấp thứ
trưởng hoặc tương đương trở lên thì phải báo cáo xin ý kiến
Ban Bí thư.
Trong khi xét duyệt, Ban Tổ chức Trung ương cần phải
liên hệ với Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ để thu thập đầy đủ
tình hình. Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ có trách nhiệm cung cấp
cho Ban Tổ chức Trung ương tình hình đã nắm được về những
cán bộ, nhân viên trong biên chế các cơ quan Đảng, Nhà nước
được cử ra nước ngoài (theo chức năng của ngành đã được Ban
Bí thư quy định trong Chỉ thị số 68-CT/TW ngày 7-3-1979) để
Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu xét duyệt.
+ Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ xét duyệt và giới thiệu
những công nhân ở các xí nghiệp, những người ở ngoài biên
chế nhà nước.
+ Tổng cục Chính trị xét duyệt và giới thiệu các cán bộ,
chiến sĩ trong quân đội.
+ Đối với những thành viên trong các đoàn cấp cao của
Đảng và Nhà nước (kể cả cán bộ giúp việc) và những trường
hợp đặc biệt (nhân sĩ, trí thức cao cấp, người chủ trì các tổ
chức tôn giáo, v.v.). Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư trực tiếp
quyết định để Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao cấp hộ chiếu,
không qua các cơ quan nói trên.
+ Khi chưa được Ban Bí thư hoặc các cơ quan được Ban
Bí thư uỷ nhiệm xét duyệt và có quyết định chính thức về
nhân sự, tuyệt đối không được công bố danh sách những
người đang được đề nghị xét duyệt.
+ Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao chỉ cấp hộ chiếu cho
những người được cử ra nước ngoài khi có sự giới thiệu của một
trong ba cơ quan: Ban Tổ chức Trung ương Đảng, Ban Cán sự
Đảng Bộ Nội vụ, Tổng cục Chính trị (theo trách nhiệm của từng
cơ quan được quy định ở trên) hoặc khi có quyết định của Bộ
Chính trị, hoặc của Ban Bí thư Trung ương Đảng.
Các quy định trước đây trái với Chỉ thị này đều bãi bỏ.
Ban Đối ngoại Trung ương Đảng, Phủ Thủ tướng phối
hợp với Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao hướng dẫn những
thủ tục cụ thể về việc lập kế hoạch hàng năm, hàng quý, lý
do đề nghị cử đoàn ra, đón đoàn vào; trước mắt cần xem xét
lại những đoàn đã được duyệt cho quý 3, quý 4 năm 1980,
nếu có những đoàn chưa cấp bách, hoặc không cần thiết thì
đề nghị Ban Bí thư quyết định tạm hoãn hoặc bãi bỏ.
Ban Tổ chức Trung ương Đảng hướng dẫn các tiêu chuẩn,
nguyên tắc thủ tục chọn cử, xét duyệt người ra nước ngoài và
người được cử làm việc với các đoàn nước ngoài vào nước ta
cho chặt chẽ, nền nếp theo quy định của Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 113-TT/TW, ngày 1 tháng 7 năm 1980
Về việc chỉ đạo vận động nếp sống mới
Cuối tháng 6-1980, Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã quyết định gây phong trào
nếp sống mới ở các thành thị và nông thôn nước ta. Đây là
vấn đề rất cần thiết, chủ yếu là những việc sau đây:
1- Xây dựng nếp sống trật tự bảo đảm an toàn giao
thông, an ninh xã hội và vệ sinh công cộng.
2- Tiếp tục thực hiện tốt Chỉ thị số 214-CT/TW của Ban
Bí thư và Thông tri số 56 của Hội đồng Chính phủ về việc
cưới, việc tang, ngày giỗ, ngày hội theo nếp sống mới; bài trừ
hủ tục, mê tín dị đoan.
3- Đẩy mạnh việc xây dựng gia đình văn hoá mới theo
tiêu chuẩn đã được định ra trước đây.
4- Đưa cái đẹp lành mạnh, trang nhã, giản dị trong cuộc
sống, phù hợp hoàn cảnh nước nhà; chống lưu hành văn hoá
phẩm đồi trụy, phản động.
Ban Chỉ đạo vận động nếp sống mới gồm có:
- Trưởng ban: đồng chí Hoàng Quốc Việt, Uỷ viên Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch
Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
- Phó trưởng ban kiêm Tổng thư ký của Ban: đồng chí
Nguyễn Văn Hiếu, Bộ trưởng Bộ Văn hoá và thông tin.
- Phó trưởng ban: đồng chí Nguyễn Văn Tiến, Uỷ viên
Đoàn Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Uỷ ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam.
- Các Uỷ viên gồm đủ đại biểu các giới, các ngành công,
nông, thanh, phụ, giáo dục, y tế, khoa học xã hội, nội vụ, toà
Ban chỉ đạo vận động nếp sống mới sẽ có kế hoạch cụ thể
gửi các cấp, các ngành. Các cấp Đảng uỷ, các Đảng đoàn, các
Ban Cán sự căn cứ vào đó mà giải thích, giáo dục cho mọi
người hiểu và thực hiện tốt.
Ban Bí thư phân công đồng chí Xuân Thuỷ theo dõi và
chỉ đạo chặt chẽ vấn đề này.
T/L Ban bí thư
Chánh Văn Phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 95-CT/TW, ngày 3 tháng 7 năm 1980
Tổ chức truyền đạt Nghị quyết Bộ Chính trị
về cải tiến công tác phân phối lưu thông
Bộ Chính trị vừa ra Nghị quyết số 26-NQ/TW về cải tiến
công tác phân phối lưu thông. Đó là Nghị quyết cụ thể hoá và
thực hiện các Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm và thứ sáu
của Trung ương Đảng. Để thực hiện tốt các nghị quyết trên,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định tiến hành một đợt
truyền đạt Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị trong toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân.
1. Trong việc truyền đạt nghị quyết, cần nắm vững mục
đích, yêu cầu sau đây:
- Làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân quán triệt
những quan điểm cơ bản của Đảng về vấn đề cải tiến công
tác phân phối lưu thông; đồng thời làm cho cán bộ đảng viên
nắm được một số chủ trương chính sách cụ thể, những biện
pháp tiến hành để giải quyết tốt những vấn đề cấp bách về
sản xuất, phân phối lưu thông, và ổn định đời sống, thực hiện
tốt nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, hoàn thành tốt kế hoạch Nhà
nước năm 1980 và tích cực chuẩn bị cho kế hoạch phát triển
kinh tế 5 năm 1981-1985.
- Việc quán triệt Nghị quyết này chỉ có thể đạt được kết quả
tốt trên cơ sở khẳng định mạnh mẽ những việc làm tốt, nhận rõ
những việc chưa tốt, uốn nắn những quan điểm, tư tưởng lệch
lạc, phê phán nghiêm khắc những sai lầm khuyết điểm trong
thời gian vừa qua. Đồng thời trong quá trình thực hiện, phải đề
cao cảnh giác, kiên quyết chống lại những âm mưu phá hoại và
đập tan những luận điệu chiến tranh tâm lý của địch.
2. Để đạt được mục đích yêu cầu trên, khi truyền đạt nghị
quyết cần chú ý những nội dung chủ yếu như sau:
a) Làm cho mọi người có quan điểm đúng về đánh giá
tình hình, nhất trí về nhận định tình hình kinh tế hiện nay,
từ đó mà đánh giá đúng mức tình hình phân phối, lưu thông.
Nhất là thấy được những khó khăn kinh tế gay gắt và có thể
còn lâu dài với những nguyên nhân đầy đủ của chúng, đồng
thời cũng bình tĩnh nhận rõ những khuyết điểm vừa qua để
từng bước cải tiến công tác phân phối lưu thông. Phát huy
tinh thần làm chủ tập thể, ý thức trách nhiệm, chống bàng
quan vô trách nhiệm; chống bi quan, dao động; chống bảo
thủ; chống hữu khuynh, buông lỏng, thấy sai không dám đấu
tranh, thấy đúng không dám bảo vệ, v.v..
b) Giải thích sâu sắc những quan điểm cơ bản của nghị
quyết như: giải quyết vấn đề kinh tế trong cục diện chung
của cách mạng nước ta; sản xuất là gốc, nhưng phân phối lưu
thông có vị trí cực kỳ trọng yếu và là vấn đề nóng hổi hiện
nay; giải quyết vấn đề phân phối lưu thông phải gắn liền với
tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa, tổ chức lại sản xuất và phát
triển sản xuất, kết hợp chặt chẽ cải tạo và xây dựng trong
quản lý kinh tế, phải củng cố và phát triển các thành phần
kinh tế xã hội chủ nghĩa, sử dụng đúng đắn các thành phần
kinh tế khác; thực hiện phương thức quản lý kinh doanh xã
hội chủ nghĩa, lấy kế hoạch làm chính, đồng thời thực hiện
hạch toán kinh tế, phát huy các đòn bẩy kinh tế, sử dụng
rộng rãi và đúng đắn quan hệ hàng hoá - tiền tệ; phân phối
lại thu nhập quốc dân trên quy mô toàn xã hội theo ba nhiệm
vụ chiến lược, kết hợp đúng đắn ba lợi ích thực hiện nguyên
tắc phân phối theo lao động; làm chủ lưu thông và phân phối
hàng hoá, tăng cường quản lý thị trường, mở rộng và củng cố
trận địa xã hội chủ nghĩa.
Kịp thời phê phán uốn nắn những quan điểm lệch lạc, sai
trái như: quản lý theo lối hành chính bao cấp; làm ăn không
tính hiệu quả kinh tế; tính bảo thủ trì trệ; khuynh hướng tập
trung quan liêu; bệnh cục bộ địa phương, phân tán; thái độ
do dự chần chừ không tích cực tiến hành cải tạo xã hội chủ
nghĩa, buông lỏng, thả nổi, chạy theo thị trường tự do;
khuynh hướng hạ thấp vai trò của kế hoạch hoá; quan điểm
phân phối bình quân chủ nghĩa, v.v..
c) Kết hợp chặt chẽ việc giải thích sâu sắc những quan
điểm cơ bản của nghị quyết, những nhiệm vụ, mục tiêu
chung với việc tuyên truyền giới thiệu những chủ trương,
chính sách cụ thể của Đảng và Nhà nước và những biện pháp
tiến hành, để mọi người không những có chuyển biến sâu sắc
trong nhận thức tư tưởng, có quyết tâm cao trong hành động,
mà còn hiểu rõ những cách làm cụ thể để bảo đảm thực hiện
nghị quyết một cách tốt nhất.
3. Về cách tiến hành đợt truyền đạt Nghị quyết này.
a) Các ban cán sự, đảng đoàn, thành uỷ, tỉnh uỷ chuẩn bị
cho tốt trong nội bộ kế hoạch tuyên truyền giáo dục và
chương trình hành động một cách có trọng điểm để thực hiện
khi có văn bản của Chính phủ.
b) Ban Bí thư mở hai lớp bồi dưỡng nghị quyết cho cán bộ
trung cấp và cao cấp tại hai địa điểm: Hà Nội và Thành phố Hồ
Chí Minh, thời gian mỗi lớp từ 7 đến 10 ngày, từ 14-7-1980 trở
đi. Hai lớp này chú ý triệu tập những cán bộ chủ chốt của các
ngành, các cấp uỷ, những cán bộ cốt cán đang công tác trong
các ngành kinh tế và những cán bộ sẽ được chọn làm báo cáo
viên truyền đạt nghị quyết ở các ngành và tỉnh, thành.
Ban Bí thư giao cho Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng
với Trường Đảng cao cấp, Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Tuyên huấn Trung ương phối hợp chuẩn bị mở lớp, theo dõi
đợt truyền đạt nghị quyết và báo cáo cho Ban Bí thư. Công tác
hậu cần cho các lớp do Ban Tài chính - Quản trị thực hiện.
c) Sau hai lớp bồi dưỡng do Ban Bí thư Trung ương Đảng
trực tiếp lãnh đạo, các ngành, các cấp tổ chức đợt sinh hoạt
để truyền đạt nghị quyết cho cán bộ, đảng viên thuộc ngành
mình và cấp mình.
- Các ban cán sự, đảng đoàn, thành uỷ, tỉnh uỷ tổ chức
hội nghị nghiên cứu nghị quyết cho cán bộ trung cấp, cao cấp,
ở địa phương từ bí thư huyện uỷ trở lên, ở các ngành trung
ương từ cán bộ phụ trách các cục, vụ, viện và chuyên viên 2
trở lên. Hội nghị này được nghiên cứu toàn văn nghị quyết và
các bản báo cáo ở Hội nghị cán bộ Trung ương. Ban Bí thư sẽ
cử một số cán bộ đến Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
giúp đỡ việc tiến hành các hội nghị này.
- Đối với những cán bộ trung cấp, sơ cấp còn lại thuộc các
ngành, các tỉnh, thành, huyện và cán bộ cơ sở, đảng viên sẽ
tổ chức hội nghị truyền đạt nghị quyết theo tài liệu giới thiệu
nghị quyết do Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế soạn.
d) Việc tuyên truyền rộng rãi trong quần chúng:
- Đối với Nghị quyết này, không đặt vấn đề tuyên truyền
rầm rộ trong quần chúng, mà cần tiến hành tuyên truyền trực
tiếp qua các cuộc sinh hoạt của các tổ chức quần chúng ở cơ sở;
qua các đoàn thể quần chúng ở trung ương và địa phương.
Khi tuyên truyền rộng rãi ra quần chúng, phải tập trung
giải thích những chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước nhằm đẩy mạnh những nhiệm vụ trước mắt, như đẩy
mạnh sản xuất, tập trung nguồn hàng vào Nhà nước; tích cực
nộp thuế, gửi tiền tiết kiệm để góp phần ổn định đồng tiền;
quản lý thị trường, chống đầu cơ buôn lậu và các hiện tượng
tiêu cực khác; tổ chức tốt việc phân phối lưu thông để ổn định
và cải thiện từng bước đời sống nhân dân.
Cần chú ý giữ bí mật Nhà nước, không phổ biến những số
liệu kinh tế quan trọng và những chủ trương quan trọng, mà
làm đến đâu nói đến đó những cái cần thiết.
e) Tuyên truyền trên báo chí, đài phát thanh và vô tuyến
Không đưa toàn văn nghị quyết Bộ Chính trị lên báo, đài.
Việc tuyên truyền nghị quyết phải nhằm cổ vũ thực hiện
những nhiệm vụ trước mắt, phải kịp thời đưa tin, biểu
dương những địa phương, đơn vị, cá nhân thực hiện tốt công
tác phân phối, lưu thông; phê phán những việc làm sai trái;
phải góp phần giải đáp những thắc mắc của cán bộ, đảng
viên và quần chúng nêu ra, đặc biệt là đối với những chủ
trương chính sách cụ thể của Đảng và Nhà nước mới được
công bố. Kịp thời đập tan những luận điệu chiến tranh tâm
lý của địch.
g) Về công tác giáo dục ở trường Đảng.
Trường Đảng cao cấp, trung cấp cần đưa vào chương
trình học tập một số bài về phân phối lưu thông theo tinh
thần nghị quyết Bộ Chính trị. Đối với những lớp sắp kết
thúc, cần tổ chức cho giáo viên, học sinh toàn trường một đợt
học tập nghị quyết trước khi học sinh ra trường.
Đối với các trường đại học, trung học chuyên nghiệp,
Đảng uỷ có trách nhiệm tổ chức phổ biến Nghị quyết này cho
giáo viên và học sinh theo sự hướng dẫn của Ban Cán sự Bộ
Đại học và Trung học chuyên nghiệp.
h) Quân uỷ Trung ương căn cứ vào Chỉ thị này đặt kế
hoạch chỉ đạo việc truyền đạt nghị quyết trong quân đội.
4. Nghị quyết của Bộ Chính trị về cải tiến công tác
phân phối lưu thông thể hiện chiến lược phân phối, lưu
thông của Nhà nước ta trong một thời gian khoảng 5-6
năm tới; kể cả trong thời gian trước mắt. Nó mang tính
chất bí mật quốc gia, phải được giữ gìn rất cẩn thận và
không được sao chép lại.
Vì vậy, các đồng chí bí thư Ban cán sự trực thuộc Trung
ương, các đồng chí bí thư tỉnh uỷ, bí thư thành uỷ trực tiếp
quản lý văn bản nghị quyết.
Những điểm sau đây trong nghị quyết là những điểm bí
mật, không được phổ biến rộng rãi:
- Điểm IV phần hai, nói về chia làm ba bước.
- Về điều 6 điểm III phần hai, và điểm IV phần ba nói về
giá, không được nói về cải cách giá; chỉ nói cải tiến một số
điểm trước mắt.
Về điều chỉnh giá cả, khi nào thực hiện thì mới phổ biến,
và phải theo chỉ thị hướng dẫn của Chính phủ.
Nhận được Nghị quyết này, các đồng chí bí thư Ban cán
sự trực thuộc trung ương, các đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành
uỷ phải tổ chức thảo luận trong Ban cán sự và trong thường
vụ cấp uỷ chương trình hành động của cấp uỷ và việc chuẩn
bị các điều kiện để triển khai thực hiện một cách chủ động.
Việc chuẩn bị này phải giữ tuyệt đối bí mật và chỉ thực
hiện khi nhận được chỉ thị của Chính phủ. Thủ tướng Chính
phủ sẽ có kế hoạch cụ thể và có những chỉ thị, những văn bản
pháp quy cần thiết về từng vấn đề ghi trong nghị quyết và
gửi đến ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, đến các bộ trưởng, thủ trưởng các cơ quan ngang bộ, và
các cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ.
Cải tiến các chính sách phân phối, lưu thông như nghị
quyết của Bộ Chính trị là vấn đề rộng lớn, phức tạp, liên
quan đến quyền lợi của toàn dân; trong lúc đầu có thể có
những khó khăn trong vấn đề tổ chức thực hiện. Vì vậy, Ban
Bí thư yêu cầu các cấp uỷ Đảng chỉ đạo chặt chẽ đợt truyền
đạt Nghị quyết này và bảo đảm tổ chức thực hiện nghị quyết
đạt kết quả tốt. Cuối tháng 8-1980 gửi cho Ban Bí thư báo
cáo sơ kết việc truyền đạt nghị quyết, đồng thời báo cáo để
Ban Bí thư biết tình hình bước đầu thi hành nghị quyết, chú
ý những việc cần kiểm tra và uốn nắn có thể có.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 18-TB/TW, ngày 16 tháng 7 năm 1980
ý kiến Ban Bí thư về Đại hội Đảng bộ
tỉnh Lạng Sơn
Ngày 25-6-1980, sau khi nghe các đồng chí Thường vụ
Tỉnh uỷ Lạng Sơn báo cáo về nội dung Đại hội Đảng bộ tỉnh
sắp tới, Ban Bí thư đã có một số ý kiến chính sau đây:
I- Đầu năm 1979 Lạng Sơn vừa tách khỏi tỉnh Cao
Lạng, chưa kịp chấn chỉnh bộ máy thì đã bị bọn phản
động... xâm lược với quy mô lớn và gây nhiều thiệt hại.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, các lực lượng vũ trang và đồng
bào các dân tộc Lạng Sơn đã chiến đấu dũng cảm góp phần
đánh thắng quân... xâm lược. Sau chiến thắng, Đảng bộ và
nhân dân Lạng Sơn đã có nhiều cố gắng và đạt những kết
quả đáng kể trong việc khẩn trương khắc phục hậu quả
chiến tranh, tăng cường lực lượng, sẵn sàng chiến đấu bảo
vệ an ninh Tổ quốc, củng cố cơ sở, kiện toàn tổ chức, ổn
định tư tưởng và sinh hoạt của nhân dân, tăng cường đoàn
kết nhân dân các dân tộc, đoàn kết quân dân, củng cố quan
hệ sản xuất mới trong nông nghiệp, khôi phục, phát triển
kinh tế, văn hoá.
Tuy vậy, Lạng Sơn còn có những mặt yếu:
- Công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao tinh thần
cảnh giác cách mạng cho cán bộ, đảng viên, quần chúng nhân
dân còn yếu, còn thiếu những biện pháp sắc bén và những
hình thức có hiệu quả để chủ động, kịp thời đập lại những
luận điệu chiến tranh tâm lý và đấu tranh chống chiến tranh
gián điệp của địch.
Chất lượng dân quân tự vệ chưa cao, hoạt động chưa đều,
trình độ tổ chức chỉ huy chiến đấu còn yếu. Một số công việc
cần thiết cho sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu (công sự, bản
làng, cụm chiến đấu, hậu cần, kết hợp kinh tế với quốc
phòng, v.v.) chưa đáp ứng yêu cầu.
- Công tác vận động quần chúng, tăng cường đoàn kết các
dân tộc ở một số nơi làm chưa tốt. Quyền làm chủ tập thể của
quần chúng chưa được phát huy mạnh mẽ, chưa tạo được
phong trào cách mạng sôi nổi của nhân dân trên mọi mặt
Cơ sở Đảng, chính quyền và các đoàn thể quần chúng ở
nhiều nơi còn yếu kém, ở một số địa bàn xung yếu còn chưa
được trong sạch...
- Về kinh tế, nhiều mặt giảm sút so với 1978, trong đó
lương thực giảm sút nhiều. Cơ sở vật chất kỹ thuật và
trình độ sản xuất thâm canh còn kém, hợp tác xã củng cố
chưa được vững chắc. Đời sống vật chất và văn hoá của
nhân dân, nhất là ở biên giới và một số xã vùng cao, còn
nhiều khó khăn.
Trình độ lãnh đạo quản lý kinh tế, quản lý xã hội của các
cấp uỷ còn thấp. Trên một số mặt công tác, sự lãnh đạo của
Tỉnh uỷ chưa thật chủ động khẩn trương, chưa nắm chắc
tình hình, thiếu chỉ đạo điển hình, thiếu sơ kết, tổng kết kinh
nghiệm kịp thời.
tháng 5-1980. Trước hết phải đẩy mạnh công tác giáo dục
II- Lạng Sơn có vị trí chiến lược rất quan trọng, ở tuyến
tranh tâm lý của địch và triển khai đồng bộ các biện pháp
đầu bảo vệ Tổ quốc..., có địa hình hiểm trở thuận lợi cho
nhằm đánh bại mọi âm mưu thủ đoạn hoạt động gián điệp
việc đánh giặc, nhân dân có truyền thống kiên cường chống
2. Về kinh tế. Lạng Sơn là một tỉnh vừa có hoà bình, vừa
có thể xảy ra chiến tranh, nên phải có dự kiến nhiều phương
án phát triển kinh tế thích hợp với từng tình huống. Tỉnh uỷ
phải chuẩn bị để Đại hội Đảng bộ tỉnh bàn các vấn đề cụ thể
về phân vùng kinh tế, phương hướng sản xuất, về công tác kế
hoạch, về mục tiêu phấn đấu 1981-1982 và tổ chức quản lý
sản xuất cho thích hợp với tình hình thực tế.
Song, bất cứ trong tình huống nào cũng phải sử dụng tốt
mọi lực lượng lao động, đất đai, tài nguyên sẵn có để đẩy
mạnh sản xuất nông lâm nghiệp, tiểu thủ công nghiệp. Trước
hết là tập trung phấn đấu đến mức cao nhất về sản xuất
lương thực, thực phẩm, góp phần giải quyết hậu cần tại chỗ,
giảm bớt phần cung cấp của trung ương.
Phải đẩy mạnh thâm canh lúa, nhất là ở các cánh đồng
lúa lớn (Tràng Định, Lộc Bình, Chi Lăng, v.v.). Đặc biệt phát
triển mạnh các loại cây lương thực trồng cạn, cả về diện tích,
năng suất, sản lượng; đưa khối lượng và tỷ trọng màu lên
nhanh hơn các năm trước, đồng thời tổ chức tốt việc chế biến
và tiêu thụ màu. Đối với cây công nghiệp, cần tập trung làm
mạnh cây thuốc lá, cây hồi để xuất khẩu, đồng thời tích cực
trồng đậu tương, mía, chè, trẩu, sở... Chú ý các loại cây ăn
quả đặc sản (lê, mận, dứa, v.v.) khuyến khích nhân dân
trồng bông, dâu tằm, trồng lanh, gai để tự giải quyết một
ngoại xâm (từ chống quân xâm lược phương Bắc trước kia
đến chống Pháp, Mỹ gần đây); đồng thời có những thế mạnh
đáng kể về kinh tế nông - lâm - công nghiệp (còn nhiều đất
đai nông nghiệp, có khả năng phát triển mạnh cây lương
thực trồng cạn, cây công nghiệp đặc sản, chăn nuôi đại gia
súc, rừng còn nhiều gỗ và lâm sản, có mỏ than, bôxít,
Nhưng Lạng Sơn đất rộng, người thưa, có nhiều dân tộc.
Kinh tế chưa phát triển, đời sống nhân dân còn có nhiều khó
khăn. Kẻ địch luôn lợi dụng những khó khăn, nhược điểm
của ta để chống phá, làm suy yếu ta về mọi mặt.
Đảng bộ Lạng Sơn cần thấy rõ đặc điểm, thuận lợi, khó
khăn để kiên quyết làm tròn nhiệm vụ vừa phải làm tốt công
tác bảo vệ biên cương, sẵn sàng chiến đấu, bảo đảm an ninh
chính trị, vừa phải đẩy mạnh sản xuất, phát triển kinh tế
văn hoá, chăm lo đời sống nhân dân các dân tộc, tăng thêm
khả năng giải quyết hậu cần tại chỗ, kết hợp kinh tế với quốc
phòng. Qua đó mà tăng cường đoàn kết nhân dân các dân
tộc, xây dựng Đảng, chính quyền, các đoàn thể trong sạch
vững mạnh về mọi mặt.
1. Về quốc phòng - an ninh. Tổ chức thực hiện những việc
đã bàn trong hội nghị các tỉnh biên giới và miền núi phía Bắc
chính trị, tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân các
dân tộc, kịp thời đập tan những luận điệu tuyên truyền chiến
phần về mặc. Tiếp tục khai hoang mở rộng diện tích, nhưng
khai phá đến đâu phải đưa ngay vào sản xuất theo hướng
thâm canh tới đó.
Về các biện pháp kỹ thuật trong nông nghiệp, cần đẩy
mạnh phong trào làm thuỷ lợi nhỏ và vừa, kết hợp chặt chẽ
nông nghiệp với lâm nghiệp, bảo vệ môi sinh, kết hợp mọi
loại biện pháp nhằm chống xói mòn, bảo vệ đất và giữ độ ẩm
cho đất. Phải tận dụng các nguồn phân hữu cơ tại chỗ và sử
dụng các giống tốt.
Về chăn nuôi, cần chỉ đạo và tổ chức thực hiện thật tốt
các chính sách của Chính phủ, khuyến khích chăn nuôi trâu
bò, gia súc và gia cầm.
Hết sức quan tâm chỉ đạo nghề rừng; có biện pháp tích
cực chặn đứng nạn đốt, phá rừng bừa bãi. Phát động phong
trào quần chúng, cơ quan, bộ đội tham gia quản lý, bảo vệ
rừng, nhất là rừng đầu nguồn, đi đôi với việc trồng thêm
rừng mới và khai thác rừng một cách có kế hoạch.
Tỉnh và các huyện phải có chỉ đạo chặt chẽ việc củng cố
hợp tác xã gắn với việc xây dựng cấp huyện. Quy mô hợp tác
xã không được vượt quá khả năng quản lý của cán bộ và
trình độ về cơ sở vật chất - kỹ thuật, hết sức tránh hợp nhất
nhiều hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã to không phù hợp với
điều kiện của miền núi. Có thể chia lại những hợp tác xã quá
lớn, quản lý không tốt, nhưng Tỉnh uỷ phải xem xét kỹ, xét
duyệt cụ thể, không được để huyện hoặc xã tự động chia nhỏ
hợp tác xã một cách tuỳ tiện.
Cần chấn chỉnh tổ chức và quản lý của hợp tác xã cho
phù hợp với tình hình kinh tế, dân cư và trình độ quản lý của
cán bộ, quần chúng ở từng vùng khác nhau; tổng kết và phổ
biến kinh nghiệm của từng loại hợp tác xã làm ăn khá. Tiếp
tục mở các lớp bồi dưỡng về trình độ quản lý cho cán bộ hợp
Lạng Sơn cần tích cực thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Trung ương về phát triển công nghiệp địa phương
và sản xuất hàng tiêu dùng. Phải căn cứ vào tình hình, khả
năng thực tế của địa phương mà vạch ra phương hướng, quy
hoạch, bước đi cụ thể cho phù hợp. Trước mắt cần tổ chức
quản lý tốt để phát huy hiệu quả những cơ sở sản xuất đã
được phục hồi; đẩy mạnh việc khai thác tận dụng các nguồn
nguyên liệu sẵn có tại địa phương để phát triển sản xuất
nhằm phục vụ thiết thực cho sản xuất nông nghiệp, cho giao
thông vận tải, cho quốc phòng và cho đời sống của nhân dân.
3. Về công tác Đảng, chính quyền và các đoàn thể
Các cấp uỷ cần chỉ đạo chặt chẽ công tác dân vận và công
tác dân tộc, rất coi trọng chỉ đạo xây dựng tổ chức và hoạt
động của các đoàn thể quần chúng ở cơ sở. Tổ chức thực hiện
tốt các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương về công tác xây
dựng Đảng, trước mắt là việc phát thẻ đảng viên, kết nạp
đảng viên mới, công tác bảo vệ Đảng. Tăng cường củng cố cơ
sở Đảng, chính quyền, công an, dân quân trong sạch vững
mạnh về mọi mặt, nhất là ở những địa bàn xung yếu và yếu.
Tỉnh cần khẩn trương xây dựng quy hoạch cán bộ. Trước
mắt, mở ngay các lớp đào tạo bồi dưỡng cán bộ nhất là đội
ngũ cán bộ chủ chốt ở xã và huyện, chú ý đến cán bộ dân tộc
Tiếp tục kiện toàn tổ chức Đảng đi đôi với việc cải tiến lề
lối làm việc của các cấp uỷ Đảng, bảo đảm sự lãnh đạo dân
chủ, tập thể nhưng rất kịp thời và chủ động, sát cơ sở, sát
thực tế. Cần phân công chỉ đạo theo vùng, theo tuyến; thực
hiện chỉ đạo bằng điển hình, chú trọng sơ kết, tổng kết rút
kinh nghiệm và phổ biến kinh nghiệm.
Điều quan trọng bậc nhất là xây dựng và củng cố cho
được sự đoàn kết nhất trí cao trong Đảng bộ, trước hết là
trong Tỉnh uỷ và các cấp uỷ Đảng, làm hạt nhân đoàn kết
nhân dân các dân tộc và tạo thành sức mạnh thúc đẩy phong
trào tiến lên trên mọi mặt công tác.
K/T Chánh văn phòng
của Ban Bí thư
Số 96-CT/TW, ngày 5 tháng 8 năm 1980
Kỷ niệm lần thứ 35
Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về kỷ niệm ba
ngày lễ lớn trong năm 1980, nhân dịp kỷ niệm lần thứ 35
Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9, Ban Bí thư quyết
định tiến hành một đợt giáo dục sâu rộng nhằm khẳng định
những thành tựu to lớn, bản chất tốt đẹp và sức mạnh của
chế độ ta trong 35 năm qua; trên cơ sở đó, động viên toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân ta nâng cao lòng tự hào và tin
tưởng, quán triệt những nhiệm vụ cơ bản và nhiệm vụ trước
mắt của cách mạng nước ta, ra sức củng cố chính quyền nhân
dân các cấp, trước hết là ở cơ sở, nhằm phát huy quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động, nâng cao hiệu lực quản lý
của Nhà nước, thúc đẩy phong trào hành động cách mạng
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, giải quyết tốt những vấn đề cấp
bách về sản xuất, phân phối, lưu thông và ổn định đời sống,
gìn giữ trật tự an ninh, chống chiến tranh tâm lý của địch,
khắc phục các hiện tượng tiêu cực; hoàn thành kế hoạch Nhà
nước năm 1980, chuẩn bị tốt cho kế hoạch 5 năm lần thứ ba
và thi hành Hiến pháp mới sau khi được Quốc hội thông qua.
Đợt vận động này được tiến hành từ nay đến cuối năm
1980, kết hợp với cuộc vận động xây dựng và củng cố Đảng.
Căn cứ vào phương hướng và yêu cầu trên đây, các
ngành, các cấp, nhất là các đơn vị cơ sở cần có kế hoạch thực
hiện những việc sau đây:
1. Tổ chức một đợt tuyên truyền, giáo dục rộng rãi nhằm:
nêu cao những thành tựu trong 35 năm chiến đấu chống xâm
lược và xây dựng đất nước của nhân dân và Nhà nước ta, qua
đó làm nổi bật bản chất tốt đẹp và sức mạnh to lớn của chế
độ ta, truyền thống yêu nước, tinh thần quốc tế vô sản và chủ
nghĩa anh hùng cách mạng của nhân dân và quân đội ta, sự
lãnh đạo đúng đắn và sáng tạo của Đảng ta, sự đồng tình và
ủng hộ của Liên Xô và cộng đồng xã hội chủ nghĩa, của loài
người tiến bộ đối với sự nghiệp cách mạng của nước ta.
Nêu gương những tập thể và cá nhân có thành tích trong
sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc và xây dựng chủ nghĩa xã hội được
tuyên dương và khen thưởng trong dịp Quốc khánh.
Phân tích đúng đắn, khách quan tình hình cách mạng
nước ta hiện nay, vạch rõ âm mưu của địch và những nhiệm
vụ vừa cơ bản vừa cấp bách của cách mạng nước ta (Nghị
quyết các Hội nghị lần thứ năm và lần thứ sáu của Trung
ương), động viên quân và dân ta phát huy truyền thống đoàn
kết nhất trí, ý chí tự lực tự cường, hăng hái tiến lên giành
những thắng lợi mới trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc, làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
quan, đoàn thể (có thể dùng hình thức so sánh về hai chế
độ, hai cuộc đời, làm rõ những biến đổi sâu sắc của đất
nước, xã hội và con người trong 35 năm qua), đồng thời bàn
biện pháp nhằm phát huy những ưu điểm, thành tích, sửa
chữa những khuyết điểm, khắc phục những khó khăn để cải
biến tình hình.
Các cơ quan thông tin, báo chí, phát thanh, truyền hình ở
trung ương và địa phương mở đợt tuyên truyền theo tinh
thần của Chỉ thị này, từ đầu tháng 8 đến hết tháng 9-1980.
Tổng cục Thống kê, các bộ, các ngành, các đoàn thể có
trách nhiệm cung cấp các số liệu, tư liệu về thành tựu của
đất nước, của mỗi ngành, mỗi đoàn thể (chú ý giữ gìn bí mật
của Nhà nước).
2. Các cơ quan lãnh đạo chính quyền các cấp kiểm điểm
việc chấp hành chính sách và luật pháp, thái độ phục vụ
nhân dân và quyết định những biện pháp có hiệu quả nhằm
tăng cường quan hệ với quần chúng, bảo đảm quyền làm chủ
tập thể của nhân dân, củng cố chính quyền các cấp, chuẩn bị
thiết thực cho việc thi hành Hiến pháp mới sau khi được
Quốc hội thông qua.
3. Đẩy mạnh phong trào hành động cách mạng của quần
chúng hướng vào việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội nghị
lần thứ sáu của Trung ương và Nghị quyết số 26-NQ/TW của
Bộ Chính trị, thi đua đẩy mạnh sản xuất, trước hết là lương
thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, chấp
Các ngành, các cấp, các đoàn thể, các lực lượng vũ trang
hành tốt các chủ trương, chính sách về cải tiến công tác phân
nhân dân tổ chức các cuộc nói chuyện, sinh hoạt câu lạc bộ,
phối, lưu thông, ổn định đời sống; làm tốt nghĩa vụ quân sự,
diễn đàn tuổi trẻ, các cuộc thảo luận trong nội bộ từng cơ
sẵn sàng chiến đấu; chống các hiện tượng tiêu cực, giữ gìn
trật tự an ninh, xây dựng nếp sống văn minh, lành mạnh.
4. Các ngành văn hoá, thông tin, văn học, nghệ thuật,
thể dục thể thao và đoàn thanh niên cần tổ chức và hướng
dẫn các hoạt động sáng tác, biểu diễn, triển lãm, sinh hoạt
của câu lạc bộ, viện bảo tàng, nhà lưu niệm..., nhất là ở cơ sở.
5. Các tỉnh và thành phố tổ chức mít tinh kỷ niệm, họp
mặt các chiến sĩ cách mạng lâu năm, các gia đình cách mạng,
các anh hùng, chiến sĩ thi đua.
Những hoạt động kỷ niệm phải đạt mục đích giáo dục,
động viên tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và đẩy
mạnh sản xuất, sẵn sàng chiến đấu, tránh những hình thức
hoạt động phô trương, lãng phí.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Kỷ niệm lần thứ 35 Cách mạng tháng Tám
và Quốc khánh 2-9
1- Nhiệt liệt kỷ niệm lần thứ 35 Cách mạng Tháng Tám
và Quốc khánh 2-9!
2- Không có gì quý hơn độc lập, tự do!
3- Tất cả để xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa!
4- Ra sức thi đua lao động sản xuất, thực hành tiết kiệm!
5- Luôn luôn đề cao cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu!
6- Xây dựng nếp sống mới văn minh, lành mạnh; kiên
quyết chống tiêu cực trong xã hội!
7- Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân!
8- Tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa!
9- Nhiệt liệt chào mừng thành công rực rỡ của chuyến
bay vũ trụ Việt - Xô!
10- Tăng cường quan hệ đoàn kết đặc biệt giữa Việt
Nam, Lào và Campuchia!
11- Tăng cường đoàn kết, hợp tác chặt chẽ với Liên Xô và
các nước anh em khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa!
12- Tích cực góp phần vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế
giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội!
13- Đảng Cộng sản Việt Nam muôn năm!
14- Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
15- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự
nghiệp của chúng ta!
Số 19-TB/TW, ngày 20 tháng 8 năm 1980
ý kiến của Ban Bí thư trong buổi làm việc
với Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Hoàng Liên Sơn
về việc chuẩn bị Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ II
Ngày 14 và 15-8-1980, Ban Bí thư đã nghe Ban Thường
vụ Tỉnh uỷ Hoàng Liên Sơn trình bày đề cương báo cáo về
tình hình, nhiệm vụ của tỉnh, chuẩn bị cho Đại hội Đảng bộ
tỉnh lần thứ II.
Các đồng chí trong Ban Bí thư đã phát biểu một số ý kiến
1. Báo cáo của tỉnh đánh giá tương đối rõ những thành
tích và tiến bộ cũng như những mặt yếu, kém trên các lĩnh
vực công tác. Phương hướng nhiệm vụ và các mục tiêu phấn
đấu được đề ra với tinh thần tích cực chấp hành các nghị
quyết của Trung ương Đảng trong hoàn cảnh cụ thể của tỉnh.
Trong 3 năm qua, Đảng bộ Hoàng Liên Sơn, từ ba tỉnh
hợp lại, đã có nhiều cố gắng khắc phục khó khăn, thực hiện
nhiệm vụ chính trị của một địa bàn chiến lược về quốc phòng
và kinh tế. Quân và dân trong tỉnh đã góp phần quan trọng
đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của bọn phản động... và
tiếp tục tăng cường quốc phòng, an ninh trên địa bàn tỉnh.
Trong hai năm 1977-1978, sản xuất phát triển tương đối
đều, lương thực tăng, đặc biệt là màu tăng khá. Năm 1979,
bị chiến tranh tàn phá, nhưng đã mau chóng khôi phục sản
xuất. Trong công tác xây dựng Đảng, đã khẩn trương chấn
chỉnh và tăng cường cơ sở ở tuyến I; nhìn chung, nội bộ
Đảng bộ và các cấp uỷ đoàn kết tốt.
Tuy nhiên, trên các lĩnh vực công tác, Đảng bộ Hoàng
Liên Sơn cũng còn nhiều mặt yếu kém. Báo cáo của tỉnh đã
nêu những mặt yếu kém đó nhưng phải phân tích nguyên
nhân sâu hơn nữa, kiểm điểm rõ trách nhiệm lãnh đạo của
Đảng bộ, trước hết là các cấp uỷ Đảng, chỉ ra những vấn đề
phải giải quyết về quan điểm, nhận thức cũng như về tổ chức
chỉ đạo thực hiện. Phải làm rõ nguyên nhân và trách nhiệm
thì mới đề ra được chủ trương biện pháp khắc phục những
mặt yếu, như:
- Ta có ưu thế chính trị hơn địch nhưng vì sao công tác
giáo dục chính trị, tư tưởng thiếu sắc bén, có phần bị động
đối phó với chiến tranh tâm lý của địch?
- Tỉnh có nhiều tiềm năng kinh tế, nhưng vì sao chậm
phát huy, tiến bộ không vững chắc, có mặt trì trệ, như: trình
độ thâm canh tăng năng suất cây trồng, phát triển chăn
nuôi, củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, v.v..
- Lực lượng đảng viên, cán bộ của tỉnh không phải ít (tỷ
lệ đảng viên so với dân số 3,38%, riêng vùng cao 1,15%),
nhưng tổ chức cơ sở ở một số nơi chậm được củng cố, nhất là ở
vùng cao biên giới.
Tỉnh uỷ cần chú ý những điểm nói trên để nâng cao chất
lượng báo cáo, thực sự phát huy được trí tuệ và nhiệt tình
cách mạng của Đảng bộ, đề cao được tinh thần đấu tranh tự
phê bình và phê bình trong đại hội.
2. Ban Bí thư góp ý kiến về một số nhiệm vụ công tác của
tỉnh Hoàng Liên Sơn như sau:
Hội nghị biên giới do Ban Bí thư chỉ đạo đã nêu những
nhiệm vụ và biện pháp lớn nhằm thực hiện chủ trương của
Trung ương và Bộ Chính trị đối với các tỉnh biên giới phía
Bắc, trong đó Hoàng Liên Sơn có vị trí quan trọng.
Về quân sự, an ninh, Hoàng Liên Sơn là một cửa ngõ ở
biên giới... Hoàng Liên Sơn phải luôn luôn sẵn sàng chiến
đấu đánh bại địch ngay từ trận đầu và trên tuyến đầu, nếu
chúng liều lĩnh xâm lược nước ta. Phải chăm lo tăng cường
lực lượng vũ trang, nắm chắc lực lượng dân quân cầm súng,
làm tốt kế hoạch chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu trên toàn
tuyến cũng như ở từng địa bàn, từng cơ sở. Phải củng cố sự
chỉ huy thống nhất giữa các lực lượng vũ trang, nhất là đối
với các đơn vị công an vũ trang và bộ đội địa phương mới sáp
nhập; tổ chức tốt sự phối hợp hoạt động giữa các lực lượng để
quản lý chặt chẽ biên giới.
Về chính trị, Hoàng Liên Sơn là tỉnh có nhiều đồng bào
dân tộc thiểu số (chiếm 50% số dân) bọn phản động... đang âm
mưu lôi kéo, chia rẽ các dân tộc, tạo cơ sở bí mật, gây bạo loạn,
lập khu tự trị. Vì vậy, phải đặc biệt coi trọng làm tốt công tác
vận động đồng bào các dân tộc thiểu số, đẩy mạnh công tác
tuyên truyền giáo dục, nâng cao trình độ giác ngộ chính trị,
xây dựng cho mỗi người có tinh thần làm chủ, quyết tâm
chống địch bảo vệ bản làng, đối phó nhạy bén với mọi âm mưu,
thủ đoạn chiến tranh tâm lý, gián điệp, phá hoại của địch.
Về kinh tế, là một trong những tỉnh có diện tích rộng, tiềm
năng kinh tế lớn, có những khu mỏ quan trọng, đất đai lâm
nghiệp, nông nghiệp nhiều, Hoàng Liên Sơn phải tăng nhanh
lương thực, thực phẩm và chăn nuôi, mở rộng diện tích các cây
nguyên liệu (chè, giấy, sợi, dược liệu, hạt rau giống, cây ăn quả,
cây hạt dầu...), phát triển hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, để
đáp ứng nhu cầu tại chỗ với mức cao nhất và đóng góp ngày
càng nhiều cho trung ương và cho nền kinh tế cả nước.
Từ những đặc điểm trên, những nhiệm vụ chính của
Đảng bộ Hoàng Liên Sơn trong mấy năm trước mắt nhằm
thực hiện những nhiệm vụ chung mà các Hội nghị Trung
ương lần thứ năm, thứ sáu đã đề ra, là:
- Tăng cường quốc phòng, an ninh, sẵn sàng chiến đấu và
chiến thắng địch, nếu chúng gây lại chiến tranh xâm lược;
trước mắt, tích cực chống chiến tranh gián điệp, chiến tranh
tâm lý của địch.
- Phát triển sản xuất, ổn định và từng bước cải thiện đời
sống của nhân dân.
- Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của kinh tế
trung ương và kinh tế địa phương trên địa bàn tỉnh, chú
trọng các cơ sở hạ tầng.
- Ra sức củng cố Đảng, chính quyền và các đoàn thể quần
chúng, tăng cường đoàn kết dân tộc, đoàn kết quân dân; kiên
quyết khắc phục những hiện tượng tiêu cực trong Đảng,
trong các cơ quan nhà nước và trong nhân dân.
Nhiệm vụ tăng cường quốc phòng, an ninh và nhiệm vụ
phát triển kinh tế, ổn định đời sống nhân dân đều phải được
coi trọng; và phải được xác định cụ thể cho từng tuyến, từng
địa bàn trong tỉnh.
Tuyến đầu đặt nhiệm vụ an ninh, quốc phòng lên hàng
đầu. Tuyến sau xác định nhiệm vụ trọng tâm là phát triển sản
xuất, ổn định và cải thiện đời sống, nhưng luôn luôn sẵn sàng
chiến đấu và phục vụ chiến đấu. Địch đang phá ta về nhiều
mặt, cả chính trị, an ninh, kinh tế; ta không chỉ bị động đối
phó mà phải chủ động tiến công địch; đặc biệt phải nghĩ cách
tiến công địch về chính trị, luôn luôn giành chủ động để đánh
bại chiến tranh gián điệp, chiến tranh tâm lý của địch.
Hoàng Liên Sơn có lực lượng đảng viên khá đông, có đội
ngũ cán bộ chính trị, khoa học kỹ thuật, chuyên môn nghiệp
vụ được rèn luyện thử thách, nhân dân các dân tộc đoàn kết,
tin tưởng vào Đảng, Chính phủ; lại có lực lượng của Trung
ương hỗ trợ. Đó là những thuận lợi cơ bản mà Đảng bộ Hoàng
Liên Sơn phải nắm và phát huy mạnh mẽ để khắc phục khó
khăn, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ chính trị của mình.
Nhiệm vụ quốc phòng, an ninh đã được bàn kỹ ở Hội nghị
Biên giới, ở đây nói thêm về nhiệm vụ kinh tế và về công tác
xây dựng Đảng.
3. Phương hướng phát triển của các ngành kinh tế trong
tỉnh đã được xác định trên cơ sở phân vùng, quy hoạch. Để
quán triệt đường lối xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa
trong điều kiện cụ thể của tỉnh Hoàng Liên Sơn, có mấy vấn
đề cần làm rõ thêm trong báo cáo đưa ra đại hội:
a) Kết hợp kinh tế với quốc phòng
Vấn đề này không chỉ có ý nghĩa trước mắt mà phải thực
hiện lâu dài. Báo cáo của tỉnh cần làm rõ mấy điểm:
- Xây dựng và phát triển kinh tế như thế nào để bảo đảm
tốt nhất yêu cầu hậu cần tại chỗ;
- Phân bố lực lượng sản xuất (cả cơ sở trung ương và cơ sở
địa phương) như thế nào cho phù hợp với yêu cầu bảo vệ;
- Sử dụng lực lượng quân đội vào nhiệm vụ xây dựng
kinh tế như thế nào cho có hiệu quả;
- Phương án kế hoạch dự bị về kinh tế trong các tình
huống khác nhau.
b) Xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông - lâm nghiệp
Gắn bó chặt chẽ công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp
thành một cơ cấu là một phương hướng cơ bản để khai thác và
phát huy tốt các tiềm năng kinh tế của tỉnh Hoàng Liên Sơn.
Xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông - lâm nghiệp là một
quá trình lâu dài; nhưng phải có ý thức làm từ đầu, xây dựng
Cần chú ý mấy điểm:
- Đặc điểm đất đai và lao động của Hoàng Liên Sơn đặt
ra yêu cầu kết hợp nông nghiệp và lâm nghiệp và cả công
nghiệp, thủ công nghiệp (đặc biệt là trong khâu chế biến
nông sản, lâm sản) ngay trong từng hợp tác xã, từng nông
trường, lâm trường và trên địa bàn từng huyện, phù hợp với
quy hoạch chung của tỉnh.
Bên cạnh việc phát triển cây ngắn ngày như đã nêu
trong báo cáo thì việc bố trí cây dài ngày có ý nghĩa rất
quan trọng (đất trồng rừng và cây dài ngày trên 70 vạn ha,
trong khi đất canh tác chỉ trên 10 vạn ha). Xác định cơ cấu
cây dài ngày thích hợp với từng loại đất; có cây lấy gỗ, cây
làm nguyên liệu giấy, sợi, có cây vừa lấy gỗ, vừa cho sản
phẩm, như các loại cây có dầu: trẩu, sở, lai... Việc xác định
cây trồng phải xuất phát từ điều kiện tự nhiên, tính toán
kỹ hiệu quả kinh tế, tránh vội vàng, chủ quan. Phải dựa
trên căn cứ khoa học và thực tế để kết luận về loại cây làm
nguyên liệu giấy, sợi thích hợp với từng loại đất (mỡ, bồ
đề...). Phải chấm dứt ngay việc phá rừng vầu, rừng nứa để
trồng cây khác với hiệu quả kinh tế không chắc chắn.
Trên diện tích trồng cây dài ngày, phải tận dụng đất khi
cây chưa khép tán để trồng cây ngắn ngày, đặc biệt là cây
Cơ cấu cây trồng phải gắn với phương hướng chăn nuôi.
Chú trọng phát triển lợn, tận dụng mặt nước lớn nuôi cá,
nhưng thế mạnh về chăn nuôi gắn với nghề rừng của Hoàng
Liên Sơn là trâu bò. Trong điều kiện cân đối lương thực còn
khó khăn, việc chăn nuôi trâu bò càng có vị trí và ưu thế lớn.
Phải phát triển cơ sở chăn nuôi của quốc doanh, tập thể, của
các đơn vị bộ đội, cơ quan, đồng thời khuyến khích gia đình
chăn nuôi trâu bò không hạn chế, đưa tốc độ tăng đàn trâu
bò lên nhanh hơn tốc độ tăng đàn lợn.
- Hướng giải quyết vấn đề lương thực của Hoàng Liên
Sơn là thâm canh 3 vạn ha ruộng nước, đồng thời ra sức phát
triển màu. Tuy lúa còn chiếm tỷ trọng lớn, nhưng muốn đưa
tốc độ sản xuất lương thực lên cao hơn tốc độ tăng dân số, thì
phải dựa vào màu, vì màu còn nhiều khả năng mở rộng diện
tích và thâm canh.
Muốn phát triển màu, phải tích cực giải quyết khâu chế
biến. Bên cạnh các biện pháp kỹ thuật (công cụ, phương tiện
chế biến màu, nhất là sắn), phải giải quyết tốt các vấn đề về
chính sách, trước hết là giá. Trung ương hướng dẫn nguyên
tắc chung, còn phải để cho địa phương chủ động về giá mua,
giá bán đối với sản phẩm ngoài nghĩa vụ.
- Bên cạnh nguyên liệu khoáng sản, nguồn nguyên liệu
từ nông nghiệp, lâm nghiệp của Hoàng Liên Sơn rất phong
phú, cho phép phát triển mạnh công nghiệp hàng tiêu dùng,
không những đáp ứng nhu cầu của địa phương mà còn có thể
cung cấp cho Trung ương, cho xuất khẩu. Một số ngành công
nghiệp chế biến nông sản, lâm sản của Hoàng Liên Sơn có
thể trở thành mũi nhọn, cần tận lực phát triển nhanh hơn
nữa như: công nghiệp dược phẩm, chế biến đồ gỗ, mây, tre,...
Mặt khác, công nghiệp địa phương của Hoàng Liên Sơn
còn có khả năng phục vụ nông nghiệp, lâm nghiệp về mặt
sản xuất công cụ, sửa chữa máy móc, sản xuất than, vật liệu
xây dựng cung cấp cho nông thôn.
Nếu làm tốt thì Hoàng Liên Sơn có thể tạo ra nguồn
hàng công nghiệp tại chỗ để trao đổi với nông dân lấy nông
sản, lâm sản. Đó cũng là một mặt của quan hệ kết hợp công nông - lâm nghiệp trên địa bàn tỉnh.
c) Kết hợp kinh tế trung ương và kinh tế địa phương
Hoàng Liên Sơn có một số cơ sở kinh tế của trung ương.
Việc phân cấp quản lý như thế nào cho hợp lý phải xem xét
trên nhiều mặt. Song, cần nhận rõ:
- Xí nghiệp trung ương hay xí nghiệp địa phương đều
thuộc sở hữu toàn dân; việc chuyển giao tài sản không làm
thay đổi người sở hữu. Ai quản lý cũng có trách nhiệm làm
cho xí nghiệp hoạt động có hiệu quả.
- Xí nghiệp trung ương trên địa bàn tỉnh phải chịu sự
chỉ đạo, kiểm tra của tỉnh trong quá trình thực hiện kế
hoạch. Tỉnh phải nắm được tình hình các xí nghiệp trung
ương, có biện pháp giúp đỡ giải quyết các khó khăn theo
khả năng của tỉnh.
- Xí nghiệp trung ương phải đóng góp vào ngân sách địa
phương, đặc biệt là những xí nghiệp chế biến nguyên liệu do
địa phương sản xuất.
Như vậy, xí nghiệp trung ương trên địa bàn tỉnh luôn
luôn gắn bó với kinh tế địa phương, không thoát ly sự lãnh
đạo của địa phương.
Đảng bộ Hoàng Liên Sơn cần nắm vững quan điểm này
để bảo đảm tốt sự kết hợp kinh tế trung ương và kinh tế địa
phương trên địa bàn tỉnh. Địa phương thống nhất lãnh đạo
về Đảng, giúp đỡ cho xí nghiệp trung ương hoạt động. Ngược
lại, các ngành trung ương có xí nghiệp ở Hoàng Liên Sơn
phải tôn trọng sự chỉ đạo, kiểm tra của địa phương và quan
tâm tới lợi ích của địa phương.
Trong vấn đề kết hợp kinh tế trung ương và kinh tế địa
phương, còn phải chú ý về quan hệ làm việc giữa các cơ quan
trung ương và cơ quan lãnh đạo địa phương. Thường thì địa
phương không có điều kiện hiểu rõ các quan hệ cân đối chung
của nền kinh tế, còn cơ quan trung ương thì có khi không sát
tình hình và yêu cầu cụ thể của từng địa phương. Do đó, khi
có ý kiến trái nhau thì phải cùng nhau thảo luận; trường hợp
không nhất trí, phải đưa lên Chính phủ xét. Khi Chính phủ
đã quyết định thì phải chấp hành nghiêm chỉnh.
4. Về xây dựng củng cố Đảng, chính quyền và các đoàn thể
Hiện nay, ở Hoàng Liên Sơn, theo đánh giá của tỉnh, số
cơ sở yếu kém còn 30%, phần nhiều lại ở vùng cao biên giới.
ở các cơ sở yếu kém, đảng viên rất ít, có nơi không có
đảng viên, nhiều cán bộ chủ chốt xã không phải là đảng
viên. ở một số cơ sở có hiện tượng địch móc nối, cài vào nội
bộ ta. Tỉnh cần có kế hoạch tiếp tục đưa cán bộ xuống củng
cố một thời gian, kiện toàn cấp uỷ Đảng, chính quyền,
đoàn thể, thanh lọc những người không xứng đáng, lựa
chọn phát triển đảng viên mới. Cần chú trọng bồi dưỡng
cốt cán xã để có thể tự đảm đương công việc, cán bộ trên
xuống chủ yếu là giúp đỡ, hướng dẫn chứ không làm thay.
Bổ sung cán bộ có năng lực, có sức khoẻ cho các huyện
uỷ vùng cao biên giới để có thể đi sát, nắm chắc, giúp đỡ cho
Việc đào tạo cán bộ dân tộc thiểu số cần được chú ý hơn,
nhất là cán bộ dân tộc Dao, Mông, Thái. Tiếp tục mở lớp đào
tạo, bồi dưỡng con em người dân tộc. Tỉnh tính toán kinh phí,
báo cáo lên Chính phủ giải quyết, đồng gửi Ban Bí thư.
Phải rất coi trọng việc chấp hành chính sách dân tộc; các
cấp, các ngành trong tỉnh, các đơn vị quân đội phải coi đó là
kỷ luật của Đảng và Chính phủ; giải quyết kịp thời các vướng
mắc trong quan hệ quân dân.
5. Về các đề nghị cụ thể của tỉnh
- Vấn đề đầu tư cho tỉnh Hoàng Liên Sơn. Miền núi phía
Bắc là tuyến đầu giữ nước, phải mạnh cả về kinh tế, chính
trị, quốc phòng, cần được quan tâm đầu tư thích đáng, đáp
ứng cho những nhu cầu cần thiết cho sản xuất, đời sống và
quốc phòng. Về phần tỉnh, cần thấy hết tình hình khó khăn
chung, tính toán kỹ những mục tiêu đầu tư theo nguyên tắc:
bảo đảm hiệu quả kinh tế, nắm chắc các điều kiện về nguyên
liệu và nhiên liệu, nhất là những vật tư phải nhập khẩu, xây
dựng tập trung, dứt điểm.
- Về trợ cấp cho số dân ven biên giới phải chuyển vào
trong nội địa; địa phương tỉnh cụ thể mức trợ cấp và đề nghị
lên Chính phủ. Đồng thời phải vận động thêm sự tương trợ,
giúp đỡ của đồng bào ở những vùng mà dân ven biên giới
chuyển cư đến.
- Về việc mở trường thanh, thiếu niên dân tộc ở các huyện
vùng cao, đào tạo thành cán bộ sau này, và trợ cấp tiền,
lương thực ăn cho cán bộ xã, hợp tác xã vùng cao đi dự các
lớp huấn luyện đào tạo. Đây là vấn đề thuộc nhu cầu đời sống
của dân và tương lai của các dân tộc ít người, cần quan tâm
giải quyết. Tỉnh làm tờ trình cụ thể đề nghị với các ngành có
liên quan và Chính phủ xét duyệt.
- Vùng rau giống phải quy hoạch cụ thể, có chính sách
đầu tư và thu mua bảo đảm có hạt giống tốt cho cả nước,
không phải nhập từ ngoài.
Các vấn đề cụ thể khác, Ban Bí thư sẽ trao đổi với
Thường trực Hội đồng Chính phủ để chỉ đạo các ngành liên
quan nghiên cứu giải quyết.
Căn cứ vào ý kiến Ban Bí thư, Tỉnh uỷ bổ sung báo cáo,
chuẩn bị thêm về nhân sự, rồi báo cáo với Ban Bí thư thời
gian họp đại hội. Cần chú ý giữ bí mật việc triệu tập đại hội.
K/T Chánh văn phòng
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Lời khai mạc
Hội nghị lần thứ tám
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
do đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn đọc*
Thưa các đồng chí,
Thi hành Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
IV của Đảng, chúng ta đã xúc tiến việc xây dựng Dự thảo
Hiến pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Bản Dự thảo Hiến pháp mới đã được xây dựng với sự
hưởng ứng và đóng góp tích cực của đông đảo cán bộ và nhân
dân, đã được gần 20 triệu người thuộc mọi tầng lớp xã hội
tham gia thảo luận. Dự thảo Hiến pháp được chỉnh lý trên cơ
sở tiếp thu có chọn lọc những ý kiến đóng góp của cán bộ và
nhân dân, đã phản ánh được trí tuệ tập thể của đồng bào và
chiến sĩ cả nước.
Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương chúng ta họp để
nghe báo cáo và cho ý kiến về bản Dự thảo Hiến pháp mới
trước khi trình Quốc hội phê chuẩn. Ban Chấp hành Trung
ương dành một kỳ họp toàn thể để bàn về Dự thảo Hiến pháp,
bởi vì đây là một công việc lớn của Đảng, Nhà nước và nhân
dân đòi hỏi chúng ta phải có một thái độ phụ trách đầy đủ.
Hiến pháp của chúng ta là cương lĩnh hành động cách
mạng của nhân dân, là luật cơ bản thể chế hoá chế độ làm
Đầu đề do chúng tôi đặt. Hội nghị họp từ ngày 4-9 đến ngày
chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động, xác
định cơ cấu tổ chức và cơ chế hoạt động của xã hội, xác định
nghĩa vụ và quyền lợi của công dân, đặt nền móng cho một
kỷ cương mới, trong đó mọi người sống và làm việc có pháp
luật, có kỷ luật, có tổ chức, phù hợp với yêu cầu của một xã
hội văn minh, hiện đại mà chúng ta đang ra sức xây dựng.
Hội nghị chúng ta sẽ nghe đồng chí Trường Chinh trình
bày bản báo cáo của Bộ Chính trị về Dự thảo Hiến pháp. Đề
nghị các đồng chí Trung ương dành nhiều thì giờ thảo luận
đầy đủ bản báo cáo đó, tập trung suy nghĩ để xem xét những
vấn đề cơ bản của Dự thảo Hiến pháp và cho ý kiến về những
việc phải làm về mặt tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ
Đảng, kiện toàn bộ máy nhà nước, tăng cường pháp chế xã
hội chủ nghĩa nhằm bảo đảm cho Hiến pháp được thi hành
Xin mời đồng chí Trường Chinh đọc báo cáo.
về dự thảo Hiến pháp
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam tại Hội nghị lần thứ tám
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
do đồng chí Chủ tịch Quốc hội Trường Chinh
Thưa các đồng chí,
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam họp
kỳ này để nghe báo cáo về Dự thảo Hiến pháp của nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cho ý kiến về bản Dự thảo và
quyết định những việc phải làm để bảo đảm cho Hiến pháp mới
được thi hành nghiêm chỉnh, sau khi đã được Quốc hội thông
qua, đưa đất nước tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn nữa
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ta họp giữa
lúc toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta phấn khởi kỷ niệm
Quốc khánh lần thứ 35 và chào mừng thành công tuyệt vời
của chuyến bay vũ trụ Việt - Xô đầu tiên, một biểu hiện rực
rỡ của tình hữu nghị thắm thiết và sự hợp tác toàn diện giữa
nhân dân Việt Nam và nhân dân Liên Xô anh em.
Từ tháng 7 năm 1976 dưới sự chỉ đạo của Bộ Chính trị, Uỷ
ban Dự thảo Hiến pháp của Quốc hội ta đã xây dựng Dự thảo
Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, với sự
tham gia tích cực của cán bộ và nhân dân cả nước và sự cộng
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
tác của nhiều ngành, nhiều cơ quan. Đến nay Dự thảo Hiến
pháp đã hoàn thành, tôi xin báo cáo để Trung ương xem xét.
Báo cáo của tôi gồm có bốn phần:
I- Sự cần thiết phải có Hiến pháp của nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa Việt Nam và phương châm, nguyên tắc xây
dựng Hiến pháp đó.
II- Nội dung cơ bản của Dự thảo Hiến pháp nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
III- Cuộc thảo luận Dự thảo Hiến pháp trong cán bộ và
IV- Những việc phải làm để bảo đảm cho Hiến pháp
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam được thi hành
sự cần thiết phải có hiến pháp
của nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và
phương châm, nguyên tắc xây dựng hiến pháp đó
Thưa các đồng chí,
Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
một văn bản quan trọng của Nhà nước tổng kết những thành
quả cách mạng đã đạt được và vạch phương hướng đưa nước
ta tiến lên. Nó thể chế hoá đường lối, chính sách của Đảng
trong giai đoạn mới của cách mạng Việt Nam, quy định chế
độ chính trị, kinh tế, văn hoá và xã hội của nước ta, quyền và
nghĩa vụ cơ bản của công dân, cơ cấu tổ chức và nguyên tắc
hoạt động của các cơ quan nhà nước từ trung ương đến cơ
sở, v.v.. Hiến pháp là luật cơ bản của nước nhà.
1. Vì sao nước ta phải có Hiến pháp mới?
Từ khi Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
thông qua Hiến pháp hiện hành đến nay, tình hình nước
ta đã có nhiều biến đổi sâu sắc. Hồi đó (1959) đất nước
còn bị chia làm hai miền. Miền Bắc mới bước vào thời kỳ
cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội. Miền Nam còn bị đế quốc Mỹ
và tay sai thống trị, nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân chưa hoàn thành.
Năm 1975, khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng, ở
miền Bắc khu vực kinh tế xã hội chủ nghĩa (bao gồm kinh tế
quốc doanh và kinh tế tập thể) đã chiếm 85% giá trị sản
lượng công nông nghiệp. Khu vực kinh tế cá thể của những
người sản xuất nhỏ chỉ chiếm 15% và khu vực kinh tế tư bản
chủ nghĩa tư doanh đã được cải tạo hoàn toàn. Ngoại thương
do Nhà nước độc quyền. Thị trường có tổ chức chiếm 75%
tổng mức lưu chuyển hàng hoá bán lẻ xã hội.
Về phát triển kinh tế, trong thời gian 16 năm (19591975), vừa sản xuất vừa chiến đấu chống đế quốc Mỹ xâm
lược và bè lũ tay sai, nhân dân ta đã đạt được những thành
tựu đáng kể. Giá trị sản lượng công nghiệp tăng 300%; giá trị
sản lượng nông nghiệp tăng 20%.
Tình hình thực tế trên đây cho phép ta kết luận: năm
1975 khi miền Nam giải phóng mới bước vào thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội, thì ở miền Bắc, hệ thống kinh tế xã hội
chủ nghĩa đã giành được thắng lợi cơ bản.
Năm 1959, kinh tế miền Bắc gồm năm thành phần: kinh
động trong miền1.
Tính trong cả nước, đến năm 1979, khu vực kinh tế xã
hội chủ nghĩa đã chiếm xấp xỉ 70% giá trị sản lượng công
nông nghiệp, riêng kinh tế quốc doanh chiếm 37,3%; khu vực
kinh tế phi xã hội chủ nghĩa chiếm 30%, trong đó phần lớn là
kinh tế cá thể của người sản xuất nhỏ, còn lại là khu vực
kinh tế tư bản chủ nghĩa tư doanh. Năm 1979 so với năm
1975, giá trị sản lượng công nghiệp tăng 28%, nông nghiệp
Những biến đổi về số lượng và chất lượng trên đây đã nói
lên cái gì?
1. Tuy trình độ phát triển của hai miền nước ta có khác
nhau, nhưng hiện nay thực tế hai miền đang cùng làm cách
mạng xã hội chủ nghĩa và quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Miền
Bắc đang hoàn thiện và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa; miền Nam đang đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với các thành phần kinh tế phi xã hội chủ
nghĩa; cả nước đang ra sức xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân.
2. Những biến đổi về kinh tế đã dẫn đến những biến đổi
về thành phần giai cấp, về vị trí và chức năng của mỗi giai
cấp trong xã hội ta:
Giai cấp công nhân phát triển nhanh; đến nay đã xấp xỉ
1 phần 10 số dân; tỷ lệ công nhân công nghiệp tăng. Từ chỗ
là nô lệ làm thuê của đế quốc và tư bản, giai cấp công nhân
đã thực tế làm chủ các xí nghiệp, công trường, nông trường,
1. Theo số liệu điều tra, đến ngày 1-7-1979, ở miền Nam, tính
chung các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp đã thu hút
44% số hộ nông dân lao động với 23,9% diện tích canh tác toàn
miền. Nhưng trong 15.000 tập đoàn sản xuất nông nghiệp, một
phần lớn chưa tập thể hoá ruộng đất, chưa thật sự làm ăn tập thể.
tế quốc doanh, kinh tế tập thể, kinh tế công tư hợp doanh,
kinh tế tư bản chủ nghĩa tư doanh và kinh tế cá thể của
những người sản xuất nhỏ; nay còn ba thành phần: kinh tế
quốc doanh, kinh tế tập thể và kinh tế cá thể, trong đó kinh
tế xã hội chủ nghĩa (kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể)
giữ địa vị thống trị và kinh tế quốc doanh đóng vai trò chủ
đạo trong nền kinh tế quốc dân. Quyền sở hữu xã hội chủ
nghĩa về tư liệu sản xuất đã được xác lập; chế độ người bóc
lột người căn bản đã bị xoá bỏ; cơ sở vật chất và kỹ thuật
được tiếp tục tăng cường. Đó là nền tảng vững chắc cho sự
nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội
trong cả nước.
Năm 1975, Chiến dịch Hồ Chí Minh giành được thắng lợi
vĩ đại đánh dấu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân mới của đế
quốc Mỹ ở miền Nam. Nước nhà thống nhất về mặt Nhà
nước. Thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc đã tác động
mạnh đến miền Nam hoàn toàn giải phóng. Trong 5 năm
qua, tình hình miền Nam đã biến đổi nhiều. Sau khi hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, miền
Nam bước vào giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa, cùng
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Năm 1979, khu vực kinh
tế xã hội chủ nghĩa đã chiếm 72% về giá trị sản lượng công
nghiệp, riêng kinh tế quốc doanh chiếm 51%. Các hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp đã thu hút 21,2% số hộ nông dân lao
các phương tiện giao thông vận tải chủ yếu, v.v. và đã sản
xuất ra của cải vật chất chiếm đến non một nửa tổng sản
phẩm xã hội.
Giai cấp nông dân đã trở thành nông dân tập thể ở miền
Bắc và đang trở thành nông dân tập thể ở miền Nam. Từ chỗ
bị đế quốc và phong kiến áp bức, bóc lột thậm tệ và sản xuất
riêng lẻ với công cụ hết sức thô sơ trên những mảnh đất
manh mún, giai cấp nông dân nước ta đã và đang làm chủ
tập thể đồng ruộng, sản xuất theo lối hợp tác và bước đầu sử
dụng những phương tiện kỹ thuật hiện đại. Giá trị sản lượng
nông nghiệp do nông dân tập thể làm ra đã chiếm 56,5% tổng
giá trị sản lượng nông nghiệp nước ta1.
Tầng lớp trí thức đã và đang biến đổi sâu sắc. ở miền
Bắc, năm 1959, số cán bộ khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ đã
tốt nghiệp đại học và trung học chuyên nghiệp mới có 6.630
người, năm 1975 đã có 356.000 người; cả nước năm 1975 đã
có 460.000 người, năm 1979 có 720.000 người. Trí thức miền
Bắc chủ yếu xuất thân từ giai cấp công nhân và giai cấp nông
dân tập thể, đã trở thành trí thức xã hội chủ nghĩa. ở miền
Nam, giới trí thức do chế độ cũ để lại đang phấn đấu theo
tinh thần yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội.
ở miền Bắc, các giai cấp bóc lột đã bị xoá bỏ. ở miền
Nam, giai cấp địa chủ và giai cấp tư sản mại bản không còn
nữa; tư sản dân tộc và những nhà tư sản khác không phải
mại bản đang được cải tạo theo chủ nghĩa xã hội. Tầng lớp
phú nông (tức tư sản nông thôn) vẫn còn khá lớn ở miền
1. Phần làm ra trong kinh tế tập thể của hợp tác xã nông
nghiệp chiếm 37,1%, kinh tế phụ của gia đình xã viên chiếm 19,4%.
Nam, tuy vậy họ cũng đang được cải tạo trong phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp.
Các dân tộc đa số và thiểu số ở nước ta đã từng đoàn kết
chiến đấu để giành độc lập, tự do, nay lại tăng cường đoàn
kết trong lao động và đấu tranh để xây dựng chủ nghĩa xã
hội trên mọi vùng của đất nước và bảo vệ Tổ quốc, quyết đập
tan mọi âm mưu và hành động của bọn đế quốc...
ở nước ta, cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa đang diễn ra quyết liệt. Câu kết
với bọn đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ,... các phần tử phản
cách mạng... đang cố gắng tuyệt vọng hòng cản trở nhân dân
ta xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhưng nhân dân ta quyết đạp
bằng mọi trở lực, vững bước tiến lên!
Tóm lại, tình hình nước ta hiện nay so với năm 1959 đã
thay đổi về cơ bản. Nhà nước ta cần có một bản Hiến pháp
mới phù hợp với quan hệ kinh tế - xã hội của nước nhà và tạo
điều kiện thuận lợi cho việc huy động lực lượng toàn dân xây
dựng thành công một nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống
nhất và xã hội chủ nghĩa, góp phần vào sự nghiệp cách mạng
của nhân dân toàn thế giới.
Từ khi nhân dân ta giành được chính quyền trong Cách
mạng Tháng Tám đến nay, nước ta đã có hai bản Hiến pháp:
Hiến pháp năm 1946 và Hiến pháp năm 1959.
Hiến pháp năm 1946 đánh dấu thắng lợi lịch sử đã
giành được trong Cách mạng Tháng Tám, xác lập Nhà
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, phát triển cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân, phục vụ cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp xâm lược. Mục tiêu chiến lược của
Hiến pháp đó là hoàn thành độc lập dân tộc, xây dựng và
phát triển dân chủ nhân dân, chuẩn bị tiến lên làm cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Hiến pháp năm 1959 xác định thắng lợi của cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân trên miền Bắc nước ta, thắng lợi
của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, phục
vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời phục
vụ cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của toàn dân; xây
dựng miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp giải
phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc; chuẩn bị tiến lên làm
cách mạng xã hội chủ nghĩa trong cả nước.
Chiến thắng lịch sử mùa Xuân năm 1975 đã mở ra một
giai đoạn mới của cách mạng nước ta: nước Việt Nam hoàn
toàn độc lập, thống nhất và cả nước cùng tiến lên chủ nghĩa
xã hội. Cần có Hiến pháp mới để xác định thắng lợi vĩ đại
của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và phục vụ sự
nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa trong cả nước, hoàn
thành thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội.
Hiến pháp mới kế thừa và phát triển Hiến pháp năm
1946 và Hiến pháp năm 1959 của nước ta.
Nước Việt Nam đã thống nhất về mặt Nhà nước. Nhưng
về một số mặt khác, hai miền còn chênh lệch nhau. Trình độ
cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở hai
miền còn khác nhau. Trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của
các tầng lớp nhân dân cũng vậy. Sự chênh lệch đó là tất
nhiên, do miền Bắc được giải phóng từ năm 1954 và đã làm
cách mạng xã hội chủ nghĩa trước miền Nam hơn hai chục
năm. Hiến pháp mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam có nhiệm vụ hoàn thành thống nhất nước nhà về
nội dung và thực chất, thống nhất về mọi mặt kinh tế, chính
trị, tư tưởng, văn hoá và xã hội.
2. Dự thảo Hiến pháp được xây dựng theo những phương
châm, nguyên tắc gì?
Thưa các đồng chí,
Hiến pháp mới phải thể hiện đúng tinh thần Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng là nắm vững
chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, xác định mối quan hệ khăng khít giữa
Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý; bảo
đảm tiến hành thắng lợi ba cuộc cách mạng: cách mạng về
quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng
tư tưởng và văn hoá, nhằm phục vụ đắc lực sự nghiệp cách
mạng xã hội chủ nghĩa và bảo vệ Tổ quốc.
Hiến pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là Hiến pháp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong
phạm vi cả nước. Chẳng những nó tổng kết và xác định
những thành quả đã đạt được, mà còn thể hiện phương
hướng phát triển của cách mạng nước ta theo đường lối của
Đảng. Vì vậy, Hiến pháp mới không tự hạn chế ở những sự
việc đã và đang làm, những điều đã và đang thực hiện, mà
còn bao gồm một số việc, một số điều sẽ phải làm, làm từng
bước và chắc chắn làm được trong quá trình xây dựng thắng
lợi chủ nghĩa xã hội.
Trong khi xây dựng Hiến pháp mới, cần tính đến những
mặt còn chưa thống nhất và đồng nhất giữa hai miền, làm
cho Hiến pháp thật sự là luật cơ bản của cả nước, mọi quy
định đều có thể áp dụng chung cho cả hai miền, tránh được
những cái lạc hậu đối với miền này hoặc thái quá đối với
Hiến pháp mới phải thể hiện đúng ý chí và nguyện vọng
của nhân dân. Quá trình xây dựng Hiến pháp là quá trình
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân, động viên cán
bộ và nhân dân cả nước tích cực tham gia thảo luận và góp ý
kiến. Do đó, sau khi Hiến pháp được ban hành, mọi người sẽ
tự giác, tự nguyện, ra sức thực hiện Hiến pháp, làm cho Hiến
pháp tác động tích cực đến hoạt động của Nhà nước và cuộc
sống của toàn dân.
Xây dựng Dự thảo Hiến pháp là một công việc lớn của
Đảng, Nhà nước và nhân dân, một cuộc vận động dân chủ xã
hội chủ nghĩa sâu rộng, một quá trình nghiên cứu nghiêm
túc. Trong công việc đó, Uỷ ban Dự thảo Hiến pháp có những
thuận lợi cơ bản: có Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IV của Đảng và các nghị quyết tiếp theo của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng làm cơ sở; có kinh nghiệm
quý báu của 35 năm xây dựng và củng cố chính quyền nhân
dân, kinh nghiệm phong phú về xây dựng và thi hành Hiến
pháp năm 1946 và Hiến pháp năm 1959. Nắm vững đường
lối, chính sách của Đảng và tình hình thực tế nước ta, chúng
ta còn tham khảo kinh nghiệm xây dựng và thi hành Hiến
pháp của các nước xã hội chủ nghĩa khác.
Dự thảo Hiến pháp trình Ban Chấp hành Trung ương
Đảng là bản đã được chỉnh lý trên cơ sở tiếp thụ những ý
kiến phong phú, thiết thực của cán bộ và nhân dân và thấm
nhuần những chỉ thị của Bộ Chính trị.
Nội dung cơ bản của dự thảo Hiến pháp
nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Thưa các đồng chí,
Dự thảo Hiến pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam gồm Lời nói đầu và 12 Chương. Lời nói đầu trình
bày khái quát quá trình đấu tranh thắng lợi của nhân dân ta
trong nửa thế kỷ qua, những nguyên nhân thắng lợi, những
kinh nghiệm lịch sử của cách mạng nước ta, và nêu rõ nội
dung cơ bản của Hiến pháp mới là thể chế hoá đường lối cách
mạng xã hội chủ nghĩa do Đại hội lần thứ IV của Đảng đề ra,
bảo đảm bước phát triển rực rỡ của xã hội Việt Nam trong
giai đoạn mới.
Tính chất, đặc điểm của Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam và đường lối xây dựng chế độ mới, kinh tế
mới, văn hoá mới, con người mới và quốc phòng toàn dân
được thể hiện chủ yếu trong bốn Chương đầu của Dự thảo,
tập trung nhất là ở Chương I nói về Nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam - Chế độ chính trị. Chương V quy định
các quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân. Từ Chương VI
đến Chương X là những quy định về cơ cấu tổ chức và nguyên
tắc hoạt động của Nhà nước ở trung ương, các địa phương và
cơ sở. Chương XI quy định những biểu tượng của nước ta:
quốc kỳ, quốc huy, quốc ca, thủ đô. Chương cuối cùng quy
định hiệu lực của Hiến pháp và vấn đề sửa đổi Hiến pháp.
Bố cục của Dự thảo Hiến pháp mới theo bố cục hợp lý của
Hiến pháp năm 1959. Song Dự thảo Hiến pháp lần này có
thêm mấy chương mới: Chương III nói về Văn hoá, giáo dục,
khoa học, kỹ thuật; Chương IV về Bảo vệ Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa và Chương VII về Hội đồng Nhà nước.
Dưới đây, tôi xin nêu mấy vấn đề lớn thuộc về nội dung
Dự thảo Hiến pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
1. Tính chất nhà nước và vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Việt Nam
Vấn đề cơ bản nhất của Hiến pháp là xác định bản chất
giai cấp của Nhà nước. Đây là một vấn đề quyết định toàn bộ
nội dung của Hiến pháp nước ta trong giai đoạn hiện nay.
Điều 2 của Dự thảo Hiến pháp quy định: Nhà nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước chuyên
chính vô sản.
Bản chất giai cấp của Nhà nước ta được thể hiện trước hết
ở sứ mệnh lịch sử của nó là thực hiện quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, động viên và tổ chức nhân dân tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ sản
xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và
văn hoá, trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt;
xoá bỏ chế độ người bóc lột người; đập tan mọi sự chống đối
của bọn phản cách mạng trong nước, mọi hành động xâm lược
và phá hoại của kẻ thù bên ngoài; xây dựng thắng lợi chủ
nghĩa xã hội, tiến tới chủ nghĩa cộng sản (Điều 2).
Bản chất giai cấp của Nhà nước ta cũng được thể hiện ở
đường lối đối ngoại của Nhà nước là: tăng cường tình hữu
nghị anh em, tình đoàn kết chiến đấu và quan hệ hợp tác về
mọi mặt với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ
nghĩa quốc tế vô sản; bảo vệ và phát triển quan hệ hữu nghị
với các nước láng giềng; đoàn kết với nhân dân các nước đang
đấu tranh vì độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội; thực hiện
chính sách cùng tồn tại hoà bình giữa các nước có chế độ
chính trị và xã hội khác nhau trên cơ sở tôn trọng độc lập,
chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không can thiệp
vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng và các bên cùng có
lợi; tích cực ủng hộ và góp phần vào cuộc đấu tranh của nhân
dân thế giới chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân cũ
và mới, chủ nghĩa bành trướng và bá quyền, chủ nghĩa phân
biệt chủng tộc, vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội (Điều 14).
Nhà nước chuyên chính vô sản phải thực hiện quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động. Cho nên, liền sau khi nói
về tính chất nhà nước, Dự thảo Hiến pháp đã xác định quyền
làm chủ tập thể đó. Điều 3 của Dự thảo Hiến pháp lại chỉ rõ
nhân dân lao động bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp
nông dân tập thể, tầng lớp trí thức xã hội chủ nghĩa và
những người lao động khác, mà nòng cốt là liên minh công
nông, do giai cấp công nhân lãnh đạo. Xác định thành phần
nhân dân lao động như vậy là phù hợp với thực tại xã hội và
xu thế tất yếu của sự biến đổi về cơ cấu giai cấp của nước ta
trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nhà nước chuyên chính vô sản chỉ có thể hoàn thành sứ
mệnh lịch sử của mình dưới sự lãnh đạo của Đảng của giai
cấp công nhân nắm vững và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa
Mác - Lênin. Kinh nghiệm lịch sử của chuyên chính vô sản
trên thế giới cũng như ở nước ta từ khi miền Bắc bước vào
cách mạng xã hội chủ nghĩa và từ 5 năm nay cả nước cùng
tiến lên chủ nghĩa xã hội, đã chứng minh điều đó. Lần đầu
tiên ở nước ta, Dự thảo Hiến pháp thể chế hoá vai trò lãnh
đạo của Đảng: Đảng Cộng sản Việt Nam, đội tiên phong và
bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân Việt Nam,
được vũ trang bằng học thuyết Mác - Lênin, là lực lượng duy
nhất lãnh đạo Nhà nước, lãnh đạo xã hội; là nhân tố chủ yếu
quyết định mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam (Điều 4).
Vai trò lãnh đạo của Đảng được ghi nhận với tinh thần và lời
văn trang trọng như vậy là rất có ý nghĩa. Với Điều 4, Dự
thảo Hiến pháp khẳng định công lao to lớn của Đảng ta đối
với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của giai cấp công nhân và
của dân tộc; thể hiện tình cảm sâu đậm của nhân dân cả
nước đối với Đảng và đáp ứng yêu cầu tăng cường sự lãnh
đạo toàn diện của Đảng trong tình hình mới.
Dự thảo còn quy định: Các tổ chức của Đảng hoạt động
trong khuôn khổ Hiến pháp của Nhà nước. Quy định này
không những không trái với việc xác định vai trò lãnh đạo
của Đảng, mà còn nêu cao hơn nữa uy tín của Đảng. Bởi vì
Hiến pháp là đường lối chính trị và những chính sách lớn của
Đảng được thể chế hoá. Nó thể hiện ý chí và nguyện vọng của
nhân dân. Các tổ chức của Đảng hoạt động trong khuôn khổ
của Hiến pháp thật ra là Đảng thực hiện đường lối của mình,
vì lợi ích của giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân lao
động. Quy định như vậy có tác dụng góp phần ngăn ngừa và
khắc phục những biểu hiện độc đoán, chuyên quyền của một
số cán bộ, đảng viên. Trong Điều 4 của Dự thảo, không nêu
đảng viên phải hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp, bởi vì
đảng viên là thành viên của mỗi tổ chức Đảng; hơn nữa đảng
viên là công dân, công dân nào cũng phải tuân theo Hiến
pháp và pháp luật của Nhà nước.
2. Quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động ở
Quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động là một vấn
đề lớn thấu suốt toàn bộ Dự thảo Hiến pháp. Những quy
định về vấn đề này nằm trong Chương I và được cụ thể hoá ở
hầu hết các chương khác của Dự thảo, về các mặt chính trị,
kinh tế, văn hoá, xã hội, quốc phòng, v.v.. Đối với mỗi người
dân, quyền làm chủ tập thể được cụ thể hoá thành những
quy định trong Chương V nói về quyền và nghĩa vụ cơ bản
của công dân.
Dự thảo Hiến pháp quy định nhân dân làm chủ bằng nhà
nước, bằng các tổ chức xã hội và bằng sự tham gia của nhân
dân lao động vào công việc nhà nước, công việc xã hội ở cơ sở đương nhiên, làm chủ bằng nhà nước là chủ yếu.
Thực chất của vấn đề làm chủ bằng nhà nước là gì? Điều
6 của Dự thảo Hiến pháp quy định:
ở nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, tất cả
quyền lực thuộc về nhân dân.
Nhân dân sử dụng quyền lực nhà nước thông qua Quốc
hội và Hội đồng nhân dân các cấp do nhân dân bầu ra và
chịu trách nhiệm trước nhân dân.
Quốc hội được xác định là cơ quan đại biểu cao nhất của
nhân dân, cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, và Hội
đồng nhân dân được xác định là cơ quan quyền lực nhà nước
ở địa phương. Làm chủ bằng nhà nước thực chất là làm chủ
thông qua các cơ quan quyền lực nhà nước, cho nên Dự thảo
Hiến pháp đặc biệt chú ý những vấn đề liên quan đến vị trí,
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Quốc hội và
Hội đồng nhân dân các cấp. Trong cuộc thảo luận Dự thảo
Hiến pháp, cán bộ và nhân dân cũng rất quan tâm đến vấn
Do tính chất và vị trí của Quốc hội và Hội đồng nhân
dân, Dự thảo xác định Quốc hội và Hội đồng nhân dân các
cấp là cơ sở chính trị của hệ thống cơ quan nhà nước. Quốc
hội bầu ra Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, Chánh
án Toà án Nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao; các cơ quan đó chịu trách nhiệm và báo
cáo công tác trước Quốc hội, và Quốc hội có quyền bãi miễn
các thành viên của các cơ quan đó. Hội đồng nhân dân bầu
ra Uỷ ban nhân dân và Toà án nhân dân; các cơ quan đó
chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Hội đồng nhân
dân, và Hội đồng nhân dân có quyền bãi miễn các thành
viên của các cơ quan đó. Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng, Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân
các cấp, Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân dân các
cấp (và các cơ quan nhà nước thuộc quyền) hợp thành hệ
thống cơ quan nhà nước mà Quốc hội và Hội đồng nhân dân
các cấp là cơ sở chính trị.
Quan hệ giữa các cơ quan dân cử và các đại biểu với nhân
dân là một vấn đề mấu chốt bảo đảm tính chất nhân dân của
Nhà nước ta. Vì vậy, Dự thảo quy định chế độ đại biểu phải
liên hệ với cử tri và quần chúng nhân dân. Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng đã nói: Quy định
chế độ và tạo điều kiện để các đại biểu Quốc hội và Hội đồng
nhân dân có thể thu thập và phản ánh ý kiến của nhân dân
cho các cơ quan nhà nước và theo dõi cách giải quyết của các
cơ quan ấy. Xây dựng và ban hành các quy định bảo đảm sự
kiểm tra và quyền bãi miễn của cử tri đối với đại biểu do dân
Làm chủ bằng các tổ chức xã hội là một hình thức làm
chủ tập thể rất quan trọng. Lần đầu tiên, vị trí, vai trò của
các tổ chức xã hội được thể chế hoá trong Dự thảo Hiến pháp.
Đối với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Dự thảo khẳng định
đây là chỗ dựa vững chắc của Nhà nước, có chức năng đoàn
kết toàn dân, tăng cường sự nhất trí trong nhân dân, thể
hiện sự thống nhất hành động của mọi tầng lớp nhân dân
tham gia xây dựng và củng cố chính quyền, thực hiện các
chính sách của Đảng và Nhà nước, giáo dục, động viên nhân
dân phát huy tinh thần làm chủ tập thể, thi đua xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc (Điều 9).
ở nước ta cũng như ở các nước xã hội chủ nghĩa anh em,
Công đoàn giữ một vị trí đặc biệt, vì đó là tổ chức rộng lớn
nhất của giai cấp công nhân, giai cấp lãnh đạo cách mạng.
Dự thảo quy định Công đoàn tham gia công việc nhà nước và
kiểm tra hoạt động của cơ quan nhà nước, tham gia quản lý
xí nghiệp; giáo dục công nhân, viên chức; tổ chức phong trào
thi đua xã hội chủ nghĩa; cùng với cơ quan nhà nước chăm lo
đời sống và bảo đảm quyền lợi của công nhân, viên chức
Các tổ chức xã hội khác, như Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, v.v. có
quyền tham gia công việc quản lý nhà nước và xã hội theo
điều lệ của đoàn thể mình và theo quy định của Hiến pháp
và pháp luật.
Ngoài các hình thức làm chủ bằng nhà nước và bằng các
tổ chức xã hội, Điều 11 của Dự thảo Hiến pháp còn quy định
quyền làm chủ trực tiếp của quần chúng ở cơ sở: tập thể nhân
dân lao động ở cơ quan, xí nghiệp, hợp tác xã, khu dân cư và
các đơn vị cơ sở khác tham gia giải quyết và kiểm tra công
việc nhà nước, công việc xã hội ở cơ sở, nghĩa là ở ngay nơi
mình làm việc hoặc cư trú.
Tất cả những quy định của Dự thảo Hiến pháp về Nhà
nước chuyên chính vô sản, về quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động và về vai trò lãnh đạo của Đảng thể hiện
mối quan hệ Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước
quản lý. Đó là mối quan hệ cơ bản trong đời sống chính trị xã hội nước ta được thể chế hoá trong Dự thảo Hiến pháp.
3. Vấn đề thể chế hoá đường lối xây dựng kinh tế mới,
văn hoá mới, con người mới xã hội chủ nghĩa và xây dựng
quốc phòng toàn dân
Thưa các đồng chí,
Tháng giêng năm 1946, khi trả lời các nhà báo, Chủ tịch
Hồ Chí Minh có nói: Tôi chỉ có một sự ham muốn, ham
muốn tột bậc, là làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc
lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm
ăn áo mặc, ai cũng được học hành. Trong Di chúc, Người
còn dặn lại: Đảng cần phải có kế hoạch thật tốt để phát
triển kinh tế và văn hoá nhằm không ngừng nâng cao đời
sống của nhân dân.
Dưới lá cờ quang vinh của Đảng và của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, toàn dân và toàn quân ta đã chiến đấu kiên cường và
lao động sáng tạo, giành lại độc lập, tự do và thống nhất Tổ
quốc, cải thiện một bước quan trọng đời sống vật chất và văn
hoá của nhân dân. Đại hội lần thứ IV của Đảng đã đề ra
đường lối cải tạo và xây dựng kinh tế, phát triển văn hoá
nhằm thực hiện cho bằng được điều ham muốn tột bậc và
Di chúc thiêng liêng của Bác Hồ.
Dự thảo Hiến pháp đã dành một vị trí quan trọng cho
vấn đề kinh tế và dân sinh.
Việc xây dựng nền kinh tế mới của nước ta được trình bày
ở Chương II của Dự thảo, theo tinh thần kết hợp cải tạo xã
hội chủ nghĩa với xây dựng chủ nghĩa xã hội, lấy xây dựng
làm chính, nhằm thiết lập quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa, phát triển lực lượng sản xuất xã hội chủ nghĩa và kiện
toàn hệ thống quản lý kinh tế. Dự thảo Hiến pháp xác định
mục đích chính sách kinh tế của Nhà nước ta theo yêu cầu
quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội (Điều 15) và
thể chế hoá những vấn đề lớn trong đường lối kinh tế của
Đảng, như: công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, cách mạng về
quan hệ sản xuất và quyền làm chủ tập thể của nhân dân
về kinh tế; quan hệ kinh tế đối ngoại, đặc biệt là quan hệ
hợp tác, tương trợ với các nước anh em trong Cộng đồng xã
hội chủ nghĩa.
Dự thảo Hiến pháp có riêng một điều khẳng định quyền
sở hữu toàn dân đối với đất đai, rừng núi, sông hồ, hầm mỏ,
tài nguyên thiên nhiên trong lòng đất, ở thềm lục địa và
vùng biển; các xí nghiệp công nghiệp, nông nghiệp, lâm
nghiệp, thương nghiệp quốc doanh, ngân hàng và các tổ chức
bảo hiểm, công trình phục vụ lợi ích công cộng; hệ thống
đường sắt, đường bộ, đường thuỷ, đường không; đê điều và
công trình thuỷ lợi quan trọng; cơ sở phục vụ quốc phòng; hệ
thống thông tin, liên lạc, phát thanh, điện ảnh, truyền hình;
cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, cơ sở văn hoá và xã hội,
và các tài sản khác mà pháp luật quy định là của toàn dân
(Điều 19). Dự thảo Hiến pháp còn quy định về kinh tế tập thể
và kinh tế phụ của gia đình xã viên; chế độ phân phối xã hội
chủ nghĩa; việc kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân và quản lý
kinh tế; việc bảo vệ thiên nhiên và môi trường; việc tăng
cường pháp luật kinh tế và đấu tranh chống tiêu cực trong xã
Về các hình thức sở hữu trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội ở nước ta, Dự thảo Hiến pháp, một mặt, phản
ánh tình hình thực tế hiện nay là còn tồn tại nhiều thành
phần kinh tế, do đó cần có chính sách hướng dẫn và sử
dụng thích đáng các thành phần kinh tế phi xã hội chủ
nghĩa; mặt khác, phải tiến hành cách mạng về quan hệ sản
xuất, hạn chế và cải tạo các thành phần kinh tế đó, thiết
lập và củng cố chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa về tư liệu
sản xuất dưới hai hình thức: sở hữu toàn dân và sở hữu
tập thể, trong đó kinh tế quốc doanh (thuộc sở hữu toàn
dân) giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân và
được phát triển ưu tiên (Điều 18).
Đối với thành phần kinh tế cá thể của nông dân, thợ thủ
công và những người lao động cá thể khác, chính sách cơ bản
của Đảng và Nhà nước ta là cải tạo bằng con đường hợp tác
hoá. Đồng thời căn cứ vào đặc điểm của một số ngành, như
nông nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, mỹ nghệ,
dịch vụ ở đó lao động riêng lẻ còn thích hợp và có thể phục vụ
tốt lợi ích của nền kinh tế quốc dân và của nhân dân, Điều 24
viết: Pháp luật quy định phạm vi được phép lao động riêng
lẻ trong các lĩnh vực nông nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp, mỹ nghệ, dịch vụ.
Dự thảo Hiến pháp nêu một vấn đề rất quan trọng là
chuyển toàn bộ đất đai thành sở hữu toàn dân. Chúng ta biết
rằng, về nguyên tắc, trong quá trình tiến hành cách mạng xã
hội chủ nghĩa, tất yếu phải xã hội hoá toàn bộ đất đai.
Nhưng bằng con đường nào, bằng con đường hợp tác hoá
nông nghiệp hay là bằng cách quy định thẳng đất đai thuộc
sở hữu toàn dân? Bộ Chính trị đã cân nhắc và thấy đã đến
lúc cần quy định đất đai thuộc sở hữu toàn dân để tạo thêm
điều kiện thuận lợi cho việc thống nhất quy hoạch, khai thác
hợp lý, bảo vệ và bồi bổ đất đai trên phạm vi cả nước cũng
như ở từng vùng kinh tế. Song, để bảo đảm cho nông dân an
tâm sản xuất, Dự thảo Hiến pháp quy định: Những tập thể
và cá nhân đang sử dụng đất đai được tiếp tục sử dụng và
hưởng kết quả lao động của mình theo quy định của pháp
luật. Đồng thời, còn quy định: Tập thể hoặc cá nhân sử
dụng đất đai đều có trách nhiệm bảo vệ, bồi bổ và khai thác
theo chính sách và kế hoạch của Nhà nước (Điều 20).
Phân công lao động và hợp tác toàn diện về kinh tế, khoa
học, kỹ thuật theo tinh thần quốc tế xã hội chủ nghĩa là một
quy luật phát triển khách quan của hệ thống xã hội chủ
nghĩa thế giới. Đặc biệt đối với nước ta, từ sản xuất nhỏ tiến
thẳng lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, không qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa, thì việc tham gia sự phân công
và hợp tác với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em
khác là một điều kiện không thể thiếu, một yêu cầu có tầm
quan trọng chiến lược để thực hiện những mục tiêu phát
triển kinh tế và văn hoá mà Đại hội lần thứ IV của Đảng đã
đề ra. Theo tinh thần đó, trong Điều 16 của Dự thảo Hiến
pháp có nêu bật vấn đề tăng cường quan hệ hợp tác, tương
trợ với các nước anh em trong Cộng đồng xã hội chủ nghĩa....
Nêu như thế là cần thiết và phù hợp với tình hình sau khi
nước ta đã trở thành thành viên chính thức của Hội đồng
tương trợ kinh tế.
Chương III của Dự thảo Hiến pháp quy định những
nguyên tắc pháp lý cơ bản làm cơ sở cho việc đẩy mạnh cách
mạng khoa học - kỹ thuật và cách mạng tư tưởng và văn hoá
theo đường lối của Đảng.
Vấn đề then chốt trong lĩnh vực tư tưởng và văn hoá là
xác lập địa vị thống trị của chủ nghĩa Mác - Lênin. Điều 37
của Dự thảo Hiến pháp xác định: Chủ nghĩa Mác - Lênin là
hệ tư tưởng chỉ đạo sự phát triển của xã hội Việt Nam. Tiếp
theo Điều 4 về vai trò lãnh đạo của Đảng, Điều 37 xác định vị
trí của chủ nghĩa Mác - Lênin trong đời sống chính trị và
tinh thần của xã hội càng bảo đảm chắc chắn cho cách mạng
nước ta tiếp tục phát triển đúng đắn, sáng tạo và giành
những thắng lợi to lớn hơn nữa.
Các điều tiếp theo của Chương III quy định quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động trên các lĩnh vực văn hoá,
giáo dục, khoa học, kỹ thuật; thể chế hoá đường lối, nguyên
tắc và phương châm phát triển giáo dục, y tế và nghiên cứu
khoa học, kỹ thuật; xây dựng và phát triển các ngành văn
hoá, nghệ thuật, thông tin, báo chí, xuất bản, thể dục thể
thao, du lịch.
Dự thảo Hiến pháp dành một vị trí quan trọng cho sự
nghiệp giáo dục, nhằm đào tạo thế hệ trẻ, bồi dưỡng thế hệ
cách mạng cho đời sau, nên trách nhiệm của Nhà nước, Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, gia đình và toàn thể xã
hội trong việc giáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng.
Một yêu cầu lớn và thường xuyên của cách mạng nước ta
là đi đôi với việc xây dựng đất nước về các mặt khác, phải ra
sức xây dựng nền quốc phòng toàn dân để bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa, kết hợp kinh tế với quốc phòng, làm cho đất
nước hùng mạnh và luôn luôn đề cao cảnh giác, sẵn sàng
chiến đấu, đập tan mọi hành động xâm lược và phá hoại của
kẻ địch. Trên tinh thần đó, Chương IV về Bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa quy định những vấn đề cơ bản thuộc về đường
lối, phương châm, nguyên tắc xây dựng nền quốc phòng toàn
dân, toàn diện và hiện đại; tính chất và nhiệm vụ của các lực
lượng vũ trang nhân dân và nhiệm vụ của tất cả các cơ quan
nhà nước, các tổ chức xã hội và công dân đối với công cuộc
xây dựng nền quốc phòng toàn dân, bảo vệ Tổ quốc, giữ vững
an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội.
4. Vấn đề quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân
Những quy định trong Dự thảo Hiến pháp về vấn đề này
thể hiện quan điểm của Đảng ta trong việc giải quyết mối
quan hệ giữa công dân với Nhà nước và tập thể, kết hợp hài
hoà những yêu cầu của cuộc sống xã hội với tự do chân chính
của cá nhân, bảo đảm sự nhất trí về lợi ích giữa Nhà nước,
tập thể và cá nhân theo nguyên tắc mỗi người vì mọi người,
mọi người vì mỗi người (Điều 53).
Tinh thần cơ bản được thấu suốt trong các mối quan hệ
đó là quyền của công dân không tách rời nghĩa vụ của công
dân. Công dân đã có quyền thì phải có nghĩa vụ; ngược lại,
làm nghĩa vụ phải đi liền với hưởng các quyền được Nhà nước
bảo đảm. Nhà nước bảo đảm các quyền của công dân; công
dân phải làm tròn nghĩa vụ của mình đối với Nhà nước và xã
hội (Điều 53). Để phòng ngừa việc lợi dụng các quyền công
dân xâm phạm lợi ích của Nhà nước và của nhân dân, Dự
thảo Hiến pháp quy định: Không ai được lợi dụng các quyền
tự do dân chủ để xâm phạm lợi ích của Nhà nước và của
nhân dân (Điều 53).
Dự thảo Hiến pháp ghi một quyền rất quan trọng: Mọi
công dân đều bình đẳng trước pháp luật (Điều 54). Điều đó
có nghĩa là: bất cứ công dân nào cũng được hưởng những
quyền và phải là những nghĩa vụ như Hiến pháp và pháp
luật quy định. Là người chủ tập thể của đất nước, làm chủ
những tư liệu sản xuất chủ yếu và được giải phóng khỏi mọi
áp bức, bóc lột, công dân nước ta được bảo đảm những điều
kiện cơ bản để được hưởng các quyền và làm nghĩa vụ như
nhau, để phát huy tài năng, mang hết sức mình ra gánh vác
công việc nhà nước, công việc xã hội. Pháp luật cụ thể hoá
những quy định của Hiến pháp về lao động, học tập, nghĩa
vụ quân sự, phân công lao động, phân phối, tiền lương, v.v.,
đề ra tiêu chuẩn, chế độ bảo đảm công bằng, hợp lý, tránh
bình quân chủ nghĩa, nhưng cũng chống đặc quyền, đặc lợi.
Mặt khác, điều quy định trên đây còn có nghĩa là mọi
công dân đều phải tôn trọng Hiến pháp, pháp luật; những
hành động vi phạm Hiến pháp, pháp luật phải được xử lý
nghiêm minh, dù người vi phạm ở bất cứ cương vị công tác
nào. Pháp luật là công bằng: ai phạm pháp thì phải chịu
trách nhiệm trước pháp luật tuỳ theo tội nặng hay là nhẹ của
mình, không ai được bênh che, tây vị.
Công tác tuyên truyền, giáo dục của ta phải làm cho mọi
người có ý thức về nguyên tắc mọi công dân đều bình đẳng
trước pháp luật, một nguyên tắc lớn của nền dân chủ xã hội
chủ nghĩa của nước ta.
Bên cạnh những quyền đã ghi trong Hiến pháp năm 1959
nay được ghi lại và bổ sung, Dự thảo đã quy định một số
quyền mới rất quan trọng, như: quyền tham gia quản lý công
việc của Nhà nước và của xã hội; quyền học tập không phải
trả tiền; quyền được bảo vệ sức khoẻ và chữa bệnh không
phải trả tiền; quyền có nhà ở; quyền được pháp luật bảo hộ
tính mạng, tài sản, nhân phẩm và danh dự, v.v.. Việc bổ
sung và mở rộng các quyền của công dân như vậy là phù hợp
với sự phát triển của cách mạng nước ta trong hơn hai chục
năm qua, kể từ khi có Hiến pháp năm 1959.
Dự thảo Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam không chỉ ghi những quyền đã hoàn toàn có đủ điều
kiện thực hiện, cũng không ghi những quyền hoàn toàn chưa
có điều kiện thực hiện, mà ghi cả một số quyền có thể thực
hiện, nhưng thực hiện từng bước trong quá trình xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Điều 66 Dự thảo Hiến pháp ghi: Công dân có các quyền
tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do hội họp, tự do lập hội, tự
do biểu tình, phù hợp với lợi ích của chủ nghĩa xã hội và của
nhân dân. Nêu như thế là để ngăn chặn những phần tử xấu
lợi dụng các quyền tự do đó để chống lại chủ nghĩa xã hội,
chống lại lợi ích chính đáng của nhân dân.
Dự thảo Hiến pháp còn ghi một số quyền như quyền bất
khả xâm phạm về chỗ ở, tự do đi lại và cư trú, v.v., và dành
cho pháp luật quy định cụ thể những trường hợp và điều kiện
Có những quyền như quyền lao động, quyền học tập đồng
dân rất súc tích, không những có tính chất pháp lý, mà còn
thời cũng là nghĩa vụ. Công dân có sức lao động thì phải lao
thấm nhuần đạo đức xã hội chủ nghĩa. Pháp luật sẽ phải cụ
động, phải học tập để nâng cao trình độ tham gia công việc
thể hoá các điều đó của Hiến pháp để dễ thi hành.
nhà nước, công việc xã hội.
Hiến pháp xã hội chủ nghĩa không chỉ công nhận quyền
của công dân mà còn quy định Nhà nước có nhiệm vụ bảo
đảm các điều kiện vật chất để công dân có thể hưởng và sử
dụng các quyền đó. Tất nhiên, do trình độ phát triển kinh tế
của ta còn thấp, cơ sở vật chất còn bị hạn chế, cho nên có
những quyền chỉ được thực hiện từng bước, chẳng hạn như
quyền có nhà ở.
Về nghĩa vụ của công dân, Dự thảo Hiến pháp nêu những
điều thật cơ bản:
Trước hết, nêu nghĩa vụ: Công dân phải trung thành với
Tổ quốc - Phản bội Tổ quốc là tội nặng nhất đối với dân tộc.
5. Về cơ cấu tổ chức của Nhà nước
Thưa các đồng chí,
Căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ mới, vào kinh nghiệm
tổ chức và hoạt động của Nhà nước ta hàng chục năm qua,
Dự thảo Hiến pháp mới quy định cơ cấu tổ chức Nhà nước
nhằm bảo đảm cho Nhà nước ta thật sự là của dân, do dân
và vì dân; đồng thời, nâng cao hiệu lực quản lý chung của
Nhà nước cũng như của từng bộ phận của nó.
Trên cơ sở nguyên tắc tập trung dân chủ, Dự thảo
Hiến pháp xác định sự phân công, phân nhiệm rành mạch
giữa các cơ quan nhà nước, giữa chính quyền trung ương
và chính quyền địa phương, giữa các cơ quan quyền lực
Nhà nước với cơ quan chấp hành và hành chính nhà nước.
Công dân có nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, có
Trong quá trình chuẩn bị Hiến pháp mới, có một vấn đề
bổn phận làm nghĩa vụ quân sự và tham gia xây dựng quốc
được Bộ Chính trị cũng như cán bộ và nhân dân rất quan
phòng toàn dân.
tâm là làm thế nào nêu cao vị trí của Quốc hội và Hội đồng
Công dân có nghĩa vụ tuân theo Hiến pháp, pháp luật, kỷ
nhân dân các cấp như Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
luật lao động, bảo vệ an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã
quốc lần thứ IV của Đảng đã nhấn mạnh, làm thế nào cho
hội, giữ gìn bí mật Nhà nước, tôn trọng những quy tắc của
các cơ quan quyền lực có thực quyền và sử dụng quyền lực
cuộc sống xã hội chủ nghĩa.
một cách có hiệu quả, không để cho các cơ quan đó chỉ tồn tại
Công dân có nghĩa vụ tôn trọng và bảo vệ tài sản xã hội
chủ nghĩa thuộc sở hữu toàn dân cũng như sở hữu tập thể.
Công dân có nghĩa vụ đóng thuế và tham gia lao động
công ích theo quy định của pháp luật.
Những quy định về quyền và nghĩa vụ cơ bản của công
một cách hình thức, hữu danh vô thực.
Theo yêu cầu đó, Dự thảo Hiến pháp đã có những quy
định đầy đủ hơn, có hệ thống hơn về những nhiệm vụ và
quyền hạn của Quốc hội (Điều 82) và của Hội đồng nhân dân
các cấp (Điều 114). Đối với Quốc hội, Dự thảo đề cao vị trí của
Quốc hội là cơ quan duy nhất có quyền lập pháp, có quyền
giám sát tối cao đối với toàn bộ hoạt động của Nhà nước, đối
với việc tuân theo Hiến pháp và pháp luật, v.v.. Về Hội đồng
nhân dân, Dự thảo Hiến pháp ghi rõ quyền quyết định và
thực hiện các biện pháp nhằm xây dựng địa phương về mọi
mặt, bảo đảm nâng cao từng bước đời sống của nhân dân địa
phương và hoàn thành nhiệm vụ cấp trên giao cho; quyền
kiểm tra đối với các cơ quan nhà nước của địa phương và
quyền giám sát việc tuân theo pháp luật của các cơ quan, xí
nghiệp và các tổ chức khác của cấp trên ở địa phương.
Muốn thật sự nêu cao vị trí của Quốc hội và Hội đồng
nhân dân các cấp thì bản thân các cơ quan quyền lực đó phải
làm đúng và làm hết nhiệm vụ và quyền hạn của mình được
quy định trong Hiến pháp; mặt khác, phải xác định rõ trách
nhiệm và kiểm tra việc làm tròn trách nhiệm của các cơ quan
chấp hành đối với các cơ quan quyền lực nhà nước, đặc biệt là
trách nhiệm thi hành các nghị quyết của cơ quan quyền lực
nhà nước và tạo điều kiện cho các cơ quan đó thực hiện đầy
đủ nhiệm vụ và quyền hạn được Hiến pháp quy định.
Một quy định mới về cơ cấu tổ chức nhà nước là thành
lập Hội đồng Nhà nước để đảm nhiệm những chức năng của
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và của Chủ tịch nước quy định
trong Hiến pháp năm 1959. Việc tập trung những nhiệm vụ,
quyền hạn của hai cơ quan đó vào Hội đồng Nhà nước làm
cho Hội đồng Nhà nước có vai trò rất quan trọng trong hệ
thống cơ quan nhà nước, và hoạt động của Hội đồng Nhà
nước sẽ được nhạy bén hơn. Ngoài ra, việc thành lập Hội
đồng Nhà nước góp phần làm tinh giản bộ máy và lề lối làm
việc của cấp chính quyền nhà nước ở trung ương.
Để phát huy hơn nữa vai trò của Hội đồng Bộ trưởng là
cơ quan quản lý các mặt công tác chính trị, kinh tế, văn hoá,
xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại, v.v. của nước ta, Dự
thảo Hiến pháp (Điều 106) đã bổ sung nhiều điểm vào nhiệm
vụ, quyền hạn của Hội đồng Bộ trưởng, so với Hiến pháp
năm 1959. Dự thảo cũng quy định rõ hơn trách nhiệm của
các thành viên của Hội đồng Bộ trưởng: Mỗi thành viên Hội
đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm cá nhân về phần công tác
của mình trước Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ
trưởng, đồng thời cùng với các thành viên khác chịu trách
nhiệm tập thể về hoạt động của Hội đồng Bộ trưởng trước
Quốc hội và Hội đồng Nhà nước (Điều 111).
Về Toà án nhân dân và Viện kiểm sát nhân dân, Dự thảo
Hiến pháp đã có những bổ sung và phát triển quan trọng so
với Hiến pháp năm 1959. Điều 126 quy định: Toà án nhân
dân và Viện kiểm sát nhân dân nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam, trong phạm vi chức năng của mình, có
nhiệm vụ bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa, bảo vệ chế độ xã
hội chủ nghĩa và quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, bảo đảm sự tôn trọng
tính mạng, tài sản, tự do và nhân phẩm của công dân.
ở các cấp, Toà án nhân dân đều thực hành chế độ bầu
thẩm phán và hội thẩm nhân dân. Dự thảo Hiến pháp quy
định thành lập ở cơ sở các tổ chức thích hợp của quần chúng
để giải quyết những việc vi phạm pháp luật và tranh chấp
nhỏ trong nhân dân. Đây là một quy định mới nhằm thu hút
nhân dân tham gia trực tiếp vào việc bảo đảm thi hành pháp
luật (Điều 127).
Việc xét xử của Toà án nhân dân theo nguyên tắc xét xử
tập thể, công khai và quyết định theo đa số; khi xét xử, thẩm
phán và hội thẩm nhân dân độc lập và chỉ tuân theo pháp
luật và hội thẩm nhân dân ngang quyền với thẩm phán; công
dân thuộc các dân tộc có quyền dùng tiếng nói, chữ viết của
mình trước Toà án; quyền bào chữa của bị cáo được bảo đảm;
tổ chức luật sư được thành lập để giúp bị cáo và các đương sự
khác về mặt pháp lý. Tất cả các quy định nói trên đều nhằm
thể hiện tính nhân dân của Toà án, bảo đảm cho việc xét xử
và trừng phạt được công minh, và góp phần giáo dục nhân
dân về ý thức tôn trọng pháp luật và giữ gìn trật tự xã hội.
Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp
luật và thực hành quyền công tố Nhà nước, nhằm bảo đảm
cho pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và thống nhất,
cho các việc điều tra, giam giữ, truy tố, xét xử và thi hành án
được tiến hành theo đúng pháp luật.
Ngành kiểm sát nhân dân được tổ chức theo chế độ thủ
trưởng và tập trung, thống nhất lãnh đạo trong ngành. Viện
trưởng, kiểm sát viên các cấp tỉnh, thành, huyện và cấp
tương đương do Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
bổ nhiệm, chứ không do Hội đồng nhân dân bầu. Chế độ thủ
trưởng và sự lãnh đạo tập trung, thống nhất trong ngành
kiểm sát bảo đảm cho Viện kiểm sát không lệ thuộc vào bất
cứ cơ quan nào ở địa phương, bảo đảm hành động nhất trí,
hoạt động nhạy bén, phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời
các việc làm vi phạm pháp luật của các cơ quan nhà nước
hoặc của công dân.
6. Vấn đề tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa trong Dự
thảo Hiến pháp
Tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa là một yêu cầu
cấp thiết của việc nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước
chuyên chính vô sản, bảo đảm quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động.
Điều 12 của Dự thảo Hiến pháp quy định:
Nhà nước quản lý xã hội theo pháp luật và không ngừng
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa.
Tất cả các cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội, nhân viên
nhà nước, nhân viên các tổ chức xã hội và công dân đều phải
nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp, pháp luật, kiên quyết
đấu tranh để phòng ngừa và chống các tội phạm hoặc việc
làm vi phạm Hiến pháp và pháp luật. Quy định này đòi hỏi
Nhà nước ta phải khẩn trương xây dựng pháp luật. Điều rất
rõ ràng là muốn quản lý xã hội theo pháp luật thì trước hết
phải có pháp luật, phải xây dựng pháp luật. Mặt khác, cần
đẩy mạnh công tác phổ biến và giáo dục pháp luật để công
dân tự giác, tự nguyện tuân theo; phải tăng cường các cơ
quan làm công tác pháp luật, từ nghiên cứu và xây dựng dự
án luật, đến giám sát, kiểm sát, thanh tra, xét xử, v.v.. Tất
cả các cơ quan đó phải được tổ chức thành một hệ thống, có
phân công rành mạch và hợp tác chặt chẽ để đủ sức làm lực
lượng nòng cốt cho công tác xây dựng pháp luật và bảo đảm
việc thi hành pháp luật.
Phải khắc phục tình trạng không bình thường như hiện
nay là hệ thống pháp luật rất không đủ, nhất là thiếu nhiều
luật về kinh tế; nhiều khi lấy chỉ thị của Đảng hoặc văn
kiện dưới luật của Chính phủ thay cho luật; các luật đã có
không được phổ biến, không được thi hành; cơ quan có nhiệm
vụ trực tiếp thi hành pháp luật lại không thi hành pháp luật;
việc thi hành luật một cách lệch lạc không được kịp thời uốn
nắn, sửa chữa.
Hiến pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
được ban hành nhất định sẽ mở đầu cho một thời kỳ mới tăng
cường pháp chế xã hội chủ nghĩa ở nước ta.
Cuộc thảo luận dự thảo hiến pháp trong cán bộ
và nhân dân
Thưa các đồng chí,
Đầu năm 1978, Bộ Chính trị ra chỉ thị tổ chức thảo luận
Dự thảo Hiến pháp trong cán bộ và nhân dân.
Cuộc thảo luận chia làm hai bước (bước 1 trong cán bộ
cao cấp và trung cấp, bước 2 trong các cán bộ khác và trong
toàn dân) đã được tiến hành sâu rộng trong cả nước, từ
thành thị đến nông thôn, từ các miền rừng núi đến đồng
bằng và các hải đảo. Gần 20 triệu người thuộc đủ mọi tầng
lớp xã hội đã tích cực tham gia thảo luận Dự thảo Hiến pháp.
Nhiều người không có dịp dự các buổi thảo luận đã tìm gặp
cán bộ có trách nhiệm để góp ý kiến hoặc viết thư kiến nghị
gửi Uỷ ban dự thảo Hiến pháp. Nhiều đồng chí phụ trách tại
các đơn vị kinh tế, hành chính lúc đầu lo không có nhiều
người tham gia các cuộc thảo luận tổ chức sau giờ sản xuất,
giờ làm việc, nhưng thực tế hoàn toàn khác hẳn: số người
tham gia vẫn đông. Các cụ phụ lão, các chị em phụ nữ có con
mọn, đồng bào các dân tộc vùng rẻo cao cũng cố gắng khắc
phục khó khăn, tham gia thảo luận Hiến pháp. Có thể nói từ
trước đến nay chưa có cuộc sinh hoạt chính trị nào thu hút
đông đảo nhân dân cả nước tham gia như lần này. Cuộc thảo
luận Dự thảo Hiến pháp trong cán bộ và nhân dân thật sự là
một cuộc sinh hoạt chính trị và vận động dân chủ xã hội chủ
nghĩa như Bộ Chính trị đã nhận định.
Tình hình trên đây phản ánh một sự thật vô cùng quan
trọng: nhân dân ta với cương vị là người chủ tập thể của đất
nước, đã tỏ ra tích cực tham gia xây dựng luật cơ bản có tầm
quan trọng quyết định vận mệnh của nước nhà và lợi ích của
toàn dân. Tuy mỗi vùng, mỗi miền có tình hình và đặc điểm
khác nhau, nhưng ý thức làm chủ tập thể của nhân dân cả
nước đều đã được thể hiện rõ qua cuộc thảo luận xây dựng
Hiến pháp mới.
Các ý kiến đóng góp xây dựng Hiến pháp phản ánh rõ sự
trưởng thành về chính trị của nhân dân ta. Tuyệt đại đa số
những ý kiến đều thiết thực, chân thành, xây dựng. Loại ý
kiến xấu rất ít. Trong các buổi thảo luận cũng như trong các
thư từ góp ý kiến, cán bộ và nhân dân đã đối chiếu nội dung
các điều trong Dự thảo Hiến pháp với thực tế ở địa phương
mình, đơn vị mình, khẳng định những mặt tốt và phê bình
những thiếu sót, sai lầm, đề ra những biện pháp sửa chữa.
ở một số nơi, nhân dân chẳng những phê bình cán bộ,
đảng viên, phê bình lãnh đạo mà còn liên hệ tự kiểm điểm về
việc thực hiện nghĩa vụ và trách nhiệm của bản thân đối với
công việc chung của Nhà nước, của xã hội. Rõ ràng tính đấu
tranh giữa cái đúng và cái sai đã được thể hiện rõ nét trong
cuộc thảo luận.
ý kiến chung của cán bộ và nhân dân là tán thành Dự
thảo Hiến pháp và cho rằng Dự thảo đã phản ánh trung
thành đường lối của Đại hội lần thứ IV của Đảng, thể hiện
được ý chí và nguyện vọng của nhân dân ta, đáp ứng yêu cầu
của một đạo luật cơ bản của Nhà nước ta trong giai đoạn mới.
ý kiến đóng góp của cán bộ và nhân dân rất phong phú.
Có nhiều ý kiến đề nghị bổ sung, sửa đổi, từ lời nói đầu đến
các chương, các điều của Dự thảo Hiến pháp. Có những ý
kiến đề nghị ghi vào Hiến pháp những quy định chi tiết,
những chế độ, thể lệ áp dụng cho từng địa phương, từng
ngành. Phần lớn những ý kiến đó là đúng, nhưng không thể
ghi hết vào Hiến pháp. Tuy vậy, những ý kiến đó đều được
ghi chép cẩn thận để các cơ quan có trách nhiệm nghiên cứu
khi xây dựng các đạo luật cụ thể hoá những điều khoản của
Hiến pháp và hoàn chỉnh hệ thống pháp luật của nước ta.
Dự thảo Hiến pháp đã được chỉnh lý trên cơ sở tiếp thụ có
chọn lọc những ý kiến đóng góp của cán bộ và nhân dân. Kết
quả là Dự thảo Hiến pháp trình Trung ương hôm nay so với
các Dự thảo trước đã được hoàn chỉnh thêm một cách rõ rệt,
có thêm chương, thêm điều và đã có những sửa đổi, bổ sung
vào 138 điều trong tổng số 146 điều của Dự thảo. Rõ ràng Dự
thảo Hiến pháp phản ánh trí tuệ tập thể của đông đảo cán bộ
và nhân dân cả nước.
Dưới đây, tôi xin báo cáo khái quát một số ý kiến quan
trọng mà cán bộ và nhân dân đã phát biểu trong cuộc thảo
luận Dự thảo Hiến pháp:
1. Cán bộ và nhân dân hoan nghênh Dự thảo Hiến pháp
nêu rõ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với
Nhà nước, đối với xã hội; cho đó là một điều biểu hiện đúng
đắn lòng tin tưởng của nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng
ta, và đề nghị ghi rõ: Đảng tồn tại và phấn đấu vì lợi ích của
giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam. Đồng thời, cán bộ
và nhân dân phê phán một số cấp ủy Đảng bao biện, làm
thay cơ quan nhà nước, một số cán bộ, đảng viên vi phạm
quyền làm chủ tập thể của nhân dân, vi phạm pháp luật Nhà
nước. Do đó, quần chúng yêu cầu các cấp uỷ Đảng phát huy
vai trò của cơ quan chính quyền các cấp, không bao biện, làm
thay chính quyền, phải sử dụng chính quyền và phải hoạt
động trong khuôn khổ Hiến pháp, làm gương trong việc thi
hành Hiến pháp và pháp luật; ngăn chặn những hành động
độc đoán, chuyên quyền; xử lý nghiêm minh những cán bộ,
đảng viên biến chất, lợi dụng chức vụ và quyền hạn của Đảng
và Nhà nước giao cho để ức hiếp quần chúng.
2. Nhiều người quan tâm sâu sắc việc thể hiện rõ quyền
làm chủ tập thể của nhân dân, nhất là ở cơ sở, và đề nghị
quy định rõ hơn vấn đề thực quyền của các cơ quan dân cử và
của đại biểu nhân dân trong các cơ quan đó. Trong thực tế,
hiện nay không ít cơ quan dân cử hoạt động một cách hình
thức. Nhân dân mong muốn có những biện pháp có hiệu lực
để bảo đảm cho các cơ quan dân cử thật sự là cơ quan quyền
lực nhà nước ở các cấp, có thực quyền và hoạt động có hiệu
quả; khắc phục những hiện tượng không đúng là nhiều Uỷ
ban nhân dân đã vượt quyền Hội đồng nhân dân, khiến cho
Hội đồng nhân dân không thể làm đúng chức năng của nó;
đồng thời, quần chúng yêu cầu có những biện pháp cụ thể
nhằm tạo điều kiện cho các đại biểu quan hệ mật thiết với
các cử tri, phản ánh kịp thời ý kiến của quần chúng với các cơ
quan nhà nước, làm cho những ý kiến xác đáng của quần
chúng nhanh chóng được tiếp thụ và thực hiện.
3. Vấn đề hiệu lực của bộ máy nhà nước và pháp chế xã
hội chủ nghĩa cũng là một vấn đề nổi lên trong cuộc thảo
luận Dự thảo Hiến pháp. Nhiều ý kiến phê bình các biểu
hiện quan liêu, cửa quyền của cơ quan nhà nước và đặc biệt
lưu ý tình hình bộ máy nhà nước ngày càng cồng kềnh,
nhưng hiệu lực giảm sút; giấy tờ trở thành tệ nạn và gây rất
nhiều phiền hà cho nhân dân; pháp luật xã hội chủ nghĩa đã
thiếu lại chồng chéo nhau và việc thi hành pháp luật bị
buông lỏng. Nhân dân yêu cầu chấn chỉnh biên chế, tinh giản
bộ máy hành chính, tăng cường hiệu lực của các cơ quan nhà
nước; tổ chức hợp lý, sử dụng và bố trí cán bộ đúng chỗ, đúng
việc; đồng thời, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, đẩy
mạnh công tác xây dựng pháp luật và kiên quyết thi hành
4. Cán bộ và nhân dân tán thành Dự thảo Hiến pháp
khẳng định Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là Nhà nước chuyên chính vô sản. Nhiều ý kiến phê bình
Nhà nước ta buông lỏng chuyên chính, trừng trị không
nghiêm bọn phản cách mạng, bọn bóc lột không chịu cải tạo,
bọn lưu manh, côn đồ, bọn ăn cắp, đầu cơ, buôn lậu, phe
phẩy. Nhưng nhiều cấp uỷ Đảng và cơ quan nhà nước lại
không phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, không tôn trọng
quyền làm chủ tập thể của nhân dân. Nhân dân tỏ ý bất bình
với những cán bộ quan liêu, hách dịch, độc đoán, chuyên
quyền, tham ô, hối lộ, móc ngoặc, ức hiếp quần chúng (trong
đó có cả cán bộ công an và cán bộ quân đội) mà không bị
trừng trị hoặc trừng trị quá nhẹ. Nhiều ý kiến được đề xuất
vượt ra ngoài phạm vi Dự thảo Hiến pháp, phản ánh nguyện
vọng của nhân dân mong muốn Đảng và Nhà nước ta có
những biện pháp cứng rắn để khắc phục tình trạng nói trên.
5. Về các quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân, cán bộ
và nhân dân cho rằng Dự thảo Hiến pháp đề ra như thế là rõ
ràng, chỉ đề nghị bổ sung một số điểm cụ thể cần thiết, như
các vấn đề: quốc tịch; quyền của công dân được bảo hộ lao
động, được chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ, được toà án bảo vệ
khi tự do cá nhân, danh dự và nhân phẩm bị đe doạ hoặc bị
xâm phạm; các cơ quan nhà nước giải quyết nhanh chóng các
khiếu tố, v.v.. Nhân dân yêu cầu Nhà nước bảo đảm những
điều kiện chính trị, vật chất, văn hoá để nhân dân được
hưởng thật sự những quyền đã ghi trong Hiến pháp.
Trên đây là những ý kiến lớn mà Uỷ ban Dự thảo Hiến
pháp nhận là đúng và đã chú ý tiếp thụ trong khi chỉnh lý
Dự thảo Hiến pháp. Dưới đây, tôi xin báo cáo một số ý kiến
mà Uỷ ban dự thảo Hiến pháp thấy không thể tiếp thụ hoặc
không nên đưa vào Hiến pháp:
1. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh đề nghị có
một điều riêng quy định về đoàn thể mình ở Chương I.
Dự thảo Hiến pháp chỉ có một điều riêng về Tổng Công
đoàn Việt Nam, tổ chức quần chúng rộng lớn nhất của giai
cấp công nhân, có vị trí là trường học của chủ nghĩa cộng
sản và được Nhà nước giao cho nhiệm vụ trực tiếp quản lý
đời sống của nhân dân lao động trong một phạm vi nhất
định. Đó là điều cần thiết và thích hợp với Hiến pháp một
nước xã hội chủ nghĩa.
Thanh niên có vị trí rất quan trọng trong cách mạng.
Đảng ta đã tổ chức ra Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, coi đó là lực lượng hậu bị và cánh tay của Đảng. Vai
trò của Đoàn trong đời sống xã hội, quyền và nghĩa vụ của
thanh niên đã được nêu đầy đủ ở các Điều 40, 65, 85 và 105.
Riêng Điều 65 nhấn mạnh trách nhiệm của Nhà nước và xã
hội đối với thanh niên và vai trò xung kích của thanh niên
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc. Vì vậy, không cần có một điều riêng về Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh ở Chương I.
2. Có ý kiến đề nghị ghi rõ năm thành phần kinh tế vào
Dự thảo Hiến pháp.
Nước ta hiện nay đang ở trong giai đoạn quá độ lên chủ
nghĩa xã hội. Nền kinh tế của ta đang thay đổi không ngừng
theo đà phát triển của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và cải tạo xã hội chủ nghĩa. Vả lại, về thành phần kinh tế,
hai miền Nam, Bắc không đồng nhất, không giống nhau:
miền Bắc chỉ còn ba thành phần, miền Nam hiện có năm
thành phần. Hiến pháp là luật cơ bản của cả nước, phải nói
những điều chung cho cả nước, có giá trị trong một thời gian
tương đối dài. Do đó, vấn đề năm thành phần kinh tế ở miền
Nam tuy là một vấn đề quan trọng, nhưng không nên đưa
vào Hiến pháp.
3. Có ý kiến cho rằng trong những điều quy định về
quyền công dân, như quyền tự do đi lại và cư trú, quyền tự
do ngôn luận, v.v., có ghi câu theo quy định của pháp luật
hoặc phù hợp với lợi ích của chủ nghĩa xã hội và của nhân
dân, v.v., như thế dễ gây ấn tượng là Hiến pháp hạn chế
quyền công dân hoặc cho tay này, lấy lại tay kia.
ở nước ta, nhân dân nắm chính quyền, làm chủ đất nước;
nhân dân bầu ra Quốc hội, Quốc hội quyết định Hiến pháp.
Tất cả những điều khoản trong Dự thảo Hiến pháp cốt nhằm
bảo đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân để xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa thắng lợi, làm cho nước nhà giàu mạnh, nhân dân tự
do, hạnh phúc. Trong các điều quy định về quyền công dân,
như quyền tự do đi lại và cư trú, quyền tự do ngôn luận, v.v.,
cần ghi thêm theo quy định của pháp luật hoặc phù hợp
với lợi ích của chủ nghĩa xã hội và của nhân dân. Điều đó
không ngoài mục đích là đề phòng kẻ địch và những phần tử
xấu lợi dụng làm thiệt hại đến lợi ích của chủ nghĩa xã hội,
đến lợi ích cơ bản và lâu dài của nhân dân. Đó là một việc
hoàn toàn hợp lý và cần thiết, chỉ có lợi cho nhân dân và hại
cho kẻ thù của nhân dân.
4. Có ý kiến đề nghị cân nhắc xem có nên ghi trong Hiến
pháp những quyền mà trước mắt hoặc trong một tương lai
gần, ta chưa có khả năng thực hiện đầy đủ hay không? Ví dụ:
quyền tự do cư trú, quyền tự do đi lại, quyền có nhà ở.
Các quyền tự do cư trú, tự do đi lại đã được ghi trong
Hiến pháp năm 1946 và Hiến pháp năm 1959. Do hoàn cảnh
của nước ta trước đây có chiến tranh (và ngày nay nguy cơ
chiến tranh cũng chưa chấm dứt), cho nên ta chưa thực hiện
được đầy đủ các quyền đó. Nhưng đây là những quyền cơ bản
của nhân dân, trong điều kiện hiện nay vẫn cần và có thể
thực hiện một phần, và khi nào tình hình cho phép, các
quyền đó sẽ được thực hiện đầy đủ.
Quyền có nhà ở cũng là một quyền cơ bản nữa của nhân
dân. Để thực hiện quyền đó, tất nhiên chúng ta phải phấn
đấu trong một thời gian dài. Nhưng ngay trước mắt, dù có
khó khăn, Nhà nước và nhân dân ta vẫn phải thực hiện từng
bước quyền có nhà ở.
5. Tổ chức chính quyền nội thành các thành phố trực
thuộc trung ương nên chia làm hai hay là ba cấp?
Vấn đề này đã được thảo luận nhiều. Uỷ ban dự thảo
Hiến pháp đã tổ chức hội nghị gồm đại diện của Uỷ ban
nhân dân các Thành phố Hà Nội, Hồ Chí Minh, Hải Phòng,
Nam Định, Đà Nẵng, Huế, Cần Thơ, đại diện của Ban Tổ
chức Trung ương, Phủ Thủ tướng và Văn phòng Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội, để trưng cầu ý kiến.
Nghiên cứu ý kiến phát biểu ở hội nghị nói trên thì thấy:
tổ chức chính quyền thành phố chia làm hai cấp là xu hướng
chung của việc tổ chức quản lý các thành phố hiện đại;
nhưng tình hình các thành phố của ta hiện nay còn nhiều
khó khăn, phức tạp và thiếu các phương tiện hiện đại để
quản lý một cách nhạy bén và tập trung cao; trình độ quản lý
thành phố của cán bộ ta còn bị hạn chế nhiều. Vì vậy, Dự
thảo Hiến pháp quy định tổ chức chính quyền nội thành các
thành phố trực thuộc trung ương chia làm ba cấp để cho cán
bộ đủ sức quản lý và đi sát nhân dân, bảo đảm quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động ở cơ sở.
6. Có ý kiến đề nghị nên có Chủ tịch Hội đồng nhân dân
hoặc cơ quan thường trực của Hội đồng nhân dân để đề cao
vai trò của Hội đồng nhân dân và bảo đảm cho Hội đồng
nhân dân hoạt động thật sự.
Dự thảo Hiến pháp đã xác định mối quan hệ khăng khít
giữa Hội đồng nhân dân với Uỷ ban nhân dân. Uỷ ban nhân
dân thực chất cũng là cơ quan thường trực của Hội đồng
nhân dân, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thực chất là Chủ tịch
Uỷ ban Thường trực của Hội đồng nhân dân. Nếu thêm Chủ
tịch của Hội đồng nhân dân hoặc bầu Uỷ ban thường trực
của Hội đồng nhân dân thì vô hình chung lại tách rời Hội
đồng nhân dân với Uỷ ban nhân dân. Vấn đề là phải thi
hành nghiêm chỉnh những điều quy định của Hiến pháp và
pháp luật về chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của Hội
đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân, nâng cao nhận thức tư
tưởng, năng lực và phương pháp công tác của Hội đồng nhân
dân và Uỷ ban nhân dân, phát huy vai trò và đẩy mạnh hoạt
động của Hội đồng nhân dân, nhất là trên cơ sở thi hành
Hiến pháp mới, các cấp uỷ Đảng chuyển biến về nhận thức,
tư tưởng đối với Hội đồng nhân dân - chứ không phải bầu
thêm Chủ tịch, các Phó chủ tịch hoặc bầu Uỷ ban thường
trực của Hội đồng nhân dân thì mới giải quyết được vấn đề.
Trên tinh thần bảo đảm cho Hội đồng nhân dân hoạt
động thiết thực, phát huy tác dụng cơ quan quyền lực nhà
nước ở địa phương, Dự thảo Hiến pháp quy định: Hội đồng
Nhà nước giám sát và hướng dẫn hoạt động của Hội đồng
nhân dân các cấp nhằm phát huy chức năng cơ quan đại biểu
nhân dân của Hội đồng nhân dân (Điều 99, điểm 9). Hội
đồng bộ trưởng bảo đảm cho Hội đồng nhân dân các cấp
thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan quyền lực nhà
nước ở địa phương (Điều 106, điểm 14). Uỷ ban nhân dân
tạo điều kiện cho các đại biểu Hội đồng nhân dân hoạt động Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chịu trách nhiệm điều hoà, phối
hợp hoạt động của các ban do Hội đồng nhân dân lập ra
Trên đây là những vấn đề lớn trong cuộc thảo luận Dự
thảo Hiến pháp mà Uỷ ban Dự thảo Hiến pháp đã tiếp thụ
hoặc không tiếp thụ vì lý do này hoặc lý do khác, cần báo cáo
để Trung ương xem xét.
Ngoài ra, còn một số ý kiến được đề ra trong cuộc thảo
luận Dự thảo Hiến pháp thuộc về biên tập hoặc bố cục của
Hiến pháp, không thuộc về nội dung, cho nên tôi không nêu
trong Báo cáo này.
Những việc phải làm để bảo đảm cho hiến pháp mới
được thi hành nghiêm chỉnh
Đó là mặt thuận lợi và mặt không thuận lợi cho việc thi
hành Hiến pháp. Chúng ta cần phải thấy cả hai mặt đó để
giáo dục, vận động nhân dân ra sức phát huy ưu điểm, khắc
phục khuyết điểm, nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp và
Không phải có Hiến pháp mới là tự nhiên nó được thi
Thưa các đồng chí,
Xây dựng được một bản Hiến pháp tốt là một điều rất
hành. Việc thi hành Hiến pháp là một quá trình đấu tranh
quan trọng. Nhưng Hiến pháp chỉ thật sự có giá trị khi nó
pháp luật, tư tưởng và văn hoá, kết hợp giáo dục chính trị
tác động mạnh vào tư tưởng và hành động hàng ngày của
cho cán bộ và nhân dân với đấu tranh chống địch phá hoại,
quần chúng, và được các tổ chức Đảng, các cơ quan nhà
chống tiêu cực, chống các tệ nạn xã hội. Đảng và Nhà nước có
nước, các đoàn thể nhân dân và mọi công dân nghiêm chỉnh
lãnh đạo chặt chẽ việc thi hành Hiến pháp thì Hiến pháp mới
mang lại hiệu quả thiết thực. Đề nghị Trung ương xem xét và
quyết định những công tác dưới đây để có thể triển khai ngay
Đông đảo cán bộ và nhân dân mong muốn Hiến pháp mới
được ban hành sớm. Nhiều người tự hỏi: Hiến pháp mới có
lâu dài, trên nhiều lĩnh vực: chính trị, hành chính, kinh tế,
sau khi Hiến pháp mới được ban hành.
được nghiêm chỉnh thi hành không? những hiện tượng tiêu
cực trái với Hiến pháp có được kiên quyết sửa chữa không?
Nhân dân ta có truyền thống lâu đời đoàn kết, yêu nước,
cùng hy sinh phấn đấu để xây dựng và bảo vệ nước nhà. Từ
khi Đảng ta ra đời, nhân dân ta một lòng tin yêu Đảng, vì
dưới sự lãnh đạo tài tình của Đảng, nhân dân ta đã giành
được độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội. Nhân dân ta tha
thiết với chính quyền cách mạng và Hiến pháp của Nhà
nước, những cái bảo đảm cho mình quyền làm chủ tập thể và
lợi ích thiết thân hàng ngày. Nhưng mặt khác, trong nền
kinh tế nước ta, sản xuất nhỏ là phổ biến; tính tự do, tản
mạn còn khá nặng nề trong nhân dân. Quần chúng nước ta
chưa quen sống theo pháp luật; tính vô tổ chức, vô kỷ luật
còn khá phổ biến trong xã hội ta.
1. Những việc cần làm để bảo đảm cho Hiến pháp được
thi hành nghiêm chỉnh.
a) Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục về Hiến
pháp và pháp luật trong cán bộ và nhân dân.
Đây là một công tác cấp bách có tác dụng quan trọng
trước mắt và lâu dài. Trong nhiều năm qua, công tác tuyên
truyền, giáo dục Hiến pháp, pháp luật bị lơ là. Lần này Hiến
pháp mới được Quốc hội thông qua sẽ trở thành luật cơ bản
của Nhà nước mà mọi người dân đều phải nghiêm chỉnh thi
hành. Để phát huy thắng lợi của việc ban hành Hiến pháp
mới, cần tổ chức một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng để học
tập Hiến pháp và thảo luận việc thi hành Hiến pháp trong
các cơ quan Đảng, Nhà nước, tổ chức xã hội, lực lượng vũ
trang nhân dân và trong toàn dân; động viên nhân dân phê
bình, nhận xét công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội và
tự phê bình những thiếu sót của mình đối với Nhà nước; cán
bộ, đảng viên liên hệ kiểm điểm, sửa chữa những việc làm sai
trái như: ức hiếp quần chúng, tham ô, ăn cắp, hối lộ, móc
ngoặc, không chấp hành nghiêm chỉnh chính sách của Đảng
và pháp luật của Nhà nước.
Sau đợt tuyên truyền, giáo dục này, các Ban Tuyên huấn,
Ban Dân vận và Mặt trận, Uỷ ban Pháp chế của Chính phủ
có kế hoạch thường xuyên phổ biến và giải thích pháp luật
trong nhân dân bằng các hình thức sách báo, phát thanh,
truyền hình, nói chuyện, v.v..
Đưa việc học tập Hiến pháp và một số luật quan trọng
hiện hành của nước ta vào chương trình giảng dạy của các
trường đại học, trung học chuyên nghiệp, trường phổ thông
cấp 3, các trường Đảng, trường Công đoàn và trường của các
tổ chức xã hội khác. Sửa đổi chương trình giáo dục công dân
ở trường phổ thông cho phù hợp với tinh thần và nội dung
Hiến pháp mới.
b) Đẩy mạnh công tác xây dựng pháp luật
Sau khi có Hiến pháp, nhiều điều quy định trong Hiến
pháp cần được cụ thể hoá bằng các luật. Trước mắt, Hội đồng
Bộ trưởng, Uỷ ban Dự án pháp luật của Quốc hội, Toà án
nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cần chuẩn
bị gấp các luật về bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các
cấp, các luật về tổ chức Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội
đồng Bộ trưởng, Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân,
Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân dân. Quốc hội sẽ
sớm thông qua các luật đó.
Trong những năm tới, Quốc hội sẽ lần lượt thông qua các
luật cụ thể hoá các điều khoản của Hiến pháp, như Luật
quốc tịch, Luật ruộng đất, Luật lao động, Luật nghĩa vụ
quân sự, Luật xét khiếu tố và các Luật hình sự và dân sự.
Hội đồng Bộ trưởng và các cơ quan, đoàn thể hữu quan
chịu trách nhiệm trước Trung ương về việc xây dựng và trình
ra Quốc hội các dự án luật nói trên, bảo đảm trong vòng 5
năm, Quốc hội sẽ thông qua xong các đạo luật cần thiết.
c) Kiện toàn bộ máy nhà nước, nhất là các cơ quan
chuyên trách bảo vệ pháp chế
Trong cuộc thảo luận Dự thảo Hiến pháp mới, nhân dân
phê bình bộ máy nhà nước của ta cồng kềnh, quan liêu, kém
hiệu lực. Chúng ta cần nghiêm chỉnh tiếp thụ ý kiến phê
bình đó; nghiên cứu kỹ để kết hợp với việc tổ chức bộ máy
nhà nước theo Hiến pháp mới mà kiện toàn các cơ quan, tăng
cường chất lượng cán bộ, chấn chỉnh tổ chức, sửa đổi lề lối
làm việc, bảo đảm cho bộ máy nhà nước tinh giản, gọn nhẹ
mà lại phát huy được hiệu lực. Quốc hội và Hội đồng nhân
dân phải hoạt động thật sự, xứng đáng là cơ quan quyền lực
nhà nước ở trung ương và các cấp, đồng thời là cơ quan đại
biểu của nhân dân có quan hệ chặt chẽ với cử tri.
Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân dân các cấp,
Bộ Nội vụ, Uỷ ban Pháp chế, Uỷ ban Thanh tra của Chính
phủ và Uỷ ban Dự án pháp luật của Quốc hội cần được kiện
toàn, đồng thời phải xây dựng tổ chức pháp chế của các bộ,
các Uỷ ban Nhà nước, v.v. với nhiệm vụ giúp các cơ quan đó
đề ra sáng kiến pháp luật và thi hành đúng Hiến pháp và
d) Tăng cường đào tạo cán bộ pháp lý và cán bộ hành
chính nhà nước các cấp.
Trong những năm qua, công tác đào tạo cán bộ pháp lý
và cán bộ hành chính nhà nước không được chú ý. Phần lớn
cán bộ chính quyền chưa được bồi dưỡng về nghiệp vụ pháp
lý và hành chính, cho nên họ thường vi phạm nguyên tắc, thể
lệ của Nhà nước; giải quyết công việc một cách tuỳ tiện, độc
đoán, luộm thuộm, lôi thôi không thể tưởng tượng được!
Sau 34 năm giành chính quyền, ta mới mở Trường đại
học Pháp lý Hà Nội. Đó là một sự chậm trễ mà càng ngày
càng thấy hậu quả tai hại. Bộ Đại học và Trung học chuyên
nghiệp, Uỷ ban Pháp chế của Chính phủ và các cơ quan hữu
quan cần giúp cho Trường đại học Pháp lý ổn định tổ chức và
giảng dạy có chất lượng. Chính phủ cần chấn chỉnh trường
hành chính hiện nay thành trung tâm đào tạo cán bộ hành
chính nhà nước.
Ngoài hệ thống đào tạo chính quy, cần tổ chức các lớp
tại chức, các lớp bổ túc nhằm tăng nhanh đội ngũ cán bộ
pháp lý và hành chính nhà nước các cấp. Kết hợp việc đào
tạo cán bộ pháp lý và hành chính ở trong nước với việc đào
tạo cán bộ pháp lý và hành chính ở một số nước xã hội chủ
nghĩa anh em.
đ) Tăng cường giám sát, kiểm tra việc thi hành Hiến
pháp và pháp luật; xử lý nghiêm minh các việc làm trái với
Hiến pháp và pháp luật
Một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng vi
phạm pháp luật phổ biến và kéo dài là công tác giám sát,
kiểm tra việc thi hành pháp luật chưa được chặt chẽ, việc
xử lý các vụ vi phạm pháp luật không được nghiêm minh và
Quốc hội và Hội đồng nhân dân cần thực hiện đầy đủ
chức năng giám sát và kiểm tra việc tuân theo pháp luật của
các cơ quan nhà nước và các tổ chức xã hội.
Công đoàn và các tổ chức xã hội khác căn cứ vào điều lệ
của đoàn thể mình mà tích cực tham gia giám sát, kiểm tra
việc tuân theo Hiến pháp và pháp luật của các cơ quan nhà
nước và của nhân dân.
Cần phát huy hiệu lực của các cơ quan kiểm sát và
thanh tra nhà nước, đồng thời tăng cường công tác thanh
tra nhân dân.
Công an nhân dân, Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát
nhân dân các cấp phải làm tròn nhiệm vụ phát hiện kịp thời
và xử lý nghiêm minh các việc làm trái với Hiến pháp và
Chấn chỉnh gấp công tác xét các khiếu tố của nhân dân;
khắc phục tình trạng để ứ đọng, đùn đẩy, không giải quyết
kịp thời các vụ khiếu tố, và những người bị thiệt thòi, bị áp
bức không biết kêu vào đâu.
2. Sự lãnh đạo thường xuyên và chặt chẽ của Đảng đối
với việc thi hành Hiến pháp và pháp luật
Thưa các đồng chí,
Hiến pháp và các luật là những văn bản thể chế hoá,
Nhà nước hoá đường lối, chính sách của Đảng. Việc nghiêm
chỉnh thi hành Hiến pháp và pháp luật có ý nghĩa rất quan
trọng đối với toàn bộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta,
do đó, cần được sự quan tâm lãnh đạo thường xuyên và chặt
chẽ của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của Đảng uỷ
Mọi điều quan tâm đặc biệt của cán bộ và nhân dân ta
hiện nay là: Hiến pháp mới sẽ được thi hành như thế nào?
Nhiều nơi, quần chúng băn khoăn, lo lắng trước tình hình
pháp luật, kể cả Hiến pháp, không được tôn trọng đầy đủ,
không được nghiêm chỉnh thi hành, hiệu lực của cơ quan nhà
nước không nhiều, quyền công dân bị vi phạm nghiêm trọng.
Tình trạng ấy các cơ quan Đảng và Nhà nước đã thấy rõ,
nhưng khắc phục rất chậm.
Vì vậy, đề nghị Hội nghị Trung ương lần này dành thì giờ
thích đáng để bàn việc lãnh đạo thi hành Hiến pháp, có
quyết định rõ về những biện pháp bảo đảm cho Hiến pháp
được thi hành.
Thi hành Hiến pháp là nhiệm vụ của toàn thể nhân dân,
của tất cả các tổ chức Đảng và Nhà nước, các tổ chức xã hội
trong hệ thống chuyên chính vô sản do Đảng lãnh đạo. Thi
hành Hiến pháp là một quá trình phấn đấu lâu dài, nhưng
Hiến pháp lại phải bắt đầu thi hành ngay sau khi được Quốc
hội biểu quyết và được chính thức công bố. Hiện nay, pháp
chế xã hội chủ nghĩa của chúng ta còn thiếu sót nhiều, trình
độ hiểu biết và ý thức tuân theo pháp luật của cán bộ và
nhân dân còn thấp, hiệu lực của bộ máy nhà nước còn bị hạn
chế. Trong tình hình ấy, phải nhấn mạnh vai trò và trách
nhiệm lãnh đạo của các tổ chức Đảng, trước hết là các cấp uỷ
Đảng, từ Ban Chấp hành Trung ương đến Đảng uỷ cơ sở, đối
với việc thi hành Hiến pháp và pháp luật. Các cấp uỷ Đảng
có thật sự tôn trọng Hiến pháp và pháp luật, cải tiến và nâng
cao sự lãnh đạo đối với công tác nhà nước, thì việc thi hành
Hiến pháp mới có kết quả tốt, mới đáp ứng được lòng mong
mỏi của nhân dân.
Các cấp uỷ Đảng phải làm gì để bảo đảm thi hành Hiến
pháp và pháp luật? Nhà nước xã hội chủ nghĩa là người tổ
chức và quản lý mọi mặt đời sống xã hội, do đó cũng là người
tổ chức thực hiện các điều quy định trong Hiến pháp. Nếu cơ
quan nhà nước không mạnh, hoạt động không có hiệu lực, thì
Hiến pháp, pháp luật không thực hiện được tốt. Vì vậy, xây
dựng và tăng cường Nhà nước xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ
hàng đầu của Đảng cầm quyền. Các cấp ủy Đảng phải
thường xuyên chăm lo việc xây dựng các cơ quan nhà nước,
cải tiến phương thức lãnh đạo của mình, thật sự tôn trọng
nhiệm vụ và quyền hạn của các cơ quan nhà nước, không
xem nhẹ các cơ quan dân cử, không bao biện, làm thay các cơ
quan chính quyền. ở một địa phương, nếu có tình trạng các
cơ quan chính quyền nhà nước hoạt động không có hiệu lực,
thì về mặt lãnh đạo, cấp uỷ Đảng phải chịu trách nhiệm.
Hiến pháp và pháp luật được thi hành thông qua các
quyết định, nghị định, chỉ thị cụ thể của Chính phủ. Là
người lãnh đạo thi hành Hiến pháp và pháp luật, Trung ương
Đảng cần lãnh đạo, kiểm tra việc chuẩn bị, ban hành và thực
hiện các quyết định, nghị định, chỉ thị cụ thể đó. Phải
nghiêm cấm việc tuỳ tiện định ra những quy định, thể lệ trái
với Hiến pháp và pháp luật, những việc làm vi phạm quyền
công dân, quyền làm chủ tập thể của nhân dân. Trung ương
và Chính phủ cần có thái độ nghiêm khắc đối với cơ quan
lãnh đạo và cán bộ lãnh đạo các cấp, các ngành phạm khuyết
điểm nặng trong việc thi hành Hiến pháp và pháp luật.
Cấp uỷ Đảng phải trực tiếp lãnh đạo công tác tuyên
truyền, giáo dục trong Đảng và trong nhân dân về nội dung
của Hiến pháp và có trách nhiệm trong việc thi hành Hiến
pháp. Đối với cán bộ, đảng viên, trước hết là cán bộ cao cấp
và trung cấp của Đảng, phải giáo dục sâu về vấn đề Nhà
nước và pháp quyền theo quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin, về vai trò lãnh đạo và phương thức lãnh đạo của Đảng
đối với Nhà nước, về trách nhiệm lãnh đạo thi hành Hiến
pháp mới, v.v..
Trong tình hình hiện nay, để động viên cán bộ và nhân
dân phấn khởi, tin tưởng và hăng hái thi hành Hiến pháp,
việc tuyên truyền, giải thích về Hiến pháp phải đi đôi với việc
phê phán, xử phạt những tổ chức và cá nhân cố ý làm sai
Hiến pháp và pháp luật, với việc khắc phục có hiệu quả
những khuyết điểm về quản lý kinh tế, quản lý xã hội, đặc
biệt là phải cải tiến công tác kinh tế, thực hiện ổn định và cải
thiện đời sống của nhân dân.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần này có ý
nghĩa lịch sử. Hội nghị sẽ cho ý kiến để hoàn chỉnh Dự
thảo Hiến pháp.
Căn cứ vào ý kiến kết luận ở Hội nghị, Dự thảo Hiến
pháp sẽ được chỉnh lý lần nữa và trình Quốc hội xem xét và
quyết định thành Hiến pháp chính thức của nước ta.
Hiến pháp mới ra đời là một sự kiện quan trọng cùng với
ba ngày kỷ niệm lớn đánh dấu năm 1980 đáng ghi nhớ này.
Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta sẽ sử dụng Hiến pháp
mới làm vũ khí sắc bén để đấu tranh giành những thắng lợi
rực rỡ hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
- Nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất và xã hội
chủ nghĩa muôn năm!
- Đảng Cộng sản Việt Nam, người tổ chức mọi thắng lợi
của nhân dân Việt Nam muôn năm!
- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
cách mạng của chúng ta!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn
tại Hội nghị lần thứ tám
ban Chấp hành Trung ương Đảng
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương chúng ta đã thảo
luận báo cáo của Bộ Chính trị do đồng chí Trường Chinh
trình bày, đã góp nhiều ý kiến quan trọng về bản dự thảo
Hiến pháp mới sẽ trình Quốc hội phê chuẩn, cũng như về
những việc phải làm để bảo đảm cho Hiến pháp được thi
hành nghiêm chỉnh sau khi Quốc hội thông qua. Hôm nay,
trong buổi kết thúc hội nghị, tôi xin phát biểu một số ý kiến.
Hiến pháp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa
Dân tộc ta có một lịch sử hết sức vẻ vang. Trong 4.000
năm đã có hơn 20 thế kỷ đấu tranh kiên cường bất khuất cho
nền độc lập tự chủ, với nhiều chiến công oanh liệt tuyệt vời,
nhưng vào giữa thế kỷ trước, dân tộc ta phải chịu thảm hoạ
mất nước bởi sự xâm lược của chủ nghĩa thực dân. Biết bao
xương máu đã đổ để cứu nước, cứu nhà, song sự nghiệp giải
phóng dân tộc vẫn không thành!
Năm 1930, Đảng ta ra đời. Kế thừa truyền thống chiến
đấu chống ngoại xâm của dân tộc và tiếp thu ánh sáng chủ
nghĩa Mác - Lênin, chân lý của thời đại ngày nay, Đảng xác
lập quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân Việt Nam đối với
cách mạng, dựa chắc vào lực lượng to lớn của nhân dân, đưa
vào phong trào cứu nước của dân tộc ta một nội dung mới,
một chất lượng mới. Đó là: độc lập tự do cho dân tộc gắn liền
với xoá bỏ ách áp bức giai cấp, xoá bỏ chế độ người bóc lột
người, đưa đất nước tiến lên con đường xã hội chủ nghĩa;
cách mạng giải phóng dân tộc gắn liền với cách mạng vô sản
thế giới, hướng theo ngọn cờ tiên phong mà Liên Xô đã phất
lên từ Cách mạng Tháng Mười. Đường lối chiến lược giương
cao hai ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội mà Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã nêu lên và được cụ thể hoá trong cương
lĩnh đầu tiên của Đảng, vạch một hướng đi mới cho cách
mạng Việt Nam, thúc đẩy cuộc đấu tranh cách mạng phát
triển với một sức mạnh kỳ diệu, bảo đảm cho nhân dân ta
giành được thắng lợi huy hoàng trong Cách mạng Tháng
Tám năm 1945 và trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và
chống Mỹ, mở ra một bước ngoặt căn bản trong lịch sử hiện
đại của nước nhà.
Hiến pháp mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam chính là sản phẩm của cuộc chiến đấu lâu dài và anh
dũng của nhân dân ta vì giải phóng dân tộc và giải phóng xã
hội dưới sự lãnh đạo của Đảng, đồng thời là vũ khí sắc bén để
toàn dân ta tiếp tục cuộc đấu tranh nhằm bảo vệ, củng cố
vững chắc độc lập dân tộc và giành thắng lợi quyết định cho
chủ nghĩa xã hội trên Tổ quốc ta.
Hiện nay, đất nước ta tuy có hoà bình, song phải luôn luôn
chuẩn bị chống chiến tranh xâm lược của bọn phản động...
Trong tình hình đó, chúng ta phải đề cao cảnh giác,
chăm lo tăng cường quốc phòng, đặt một phần đất nước
trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu, đồng thời phải có
những cố gắng cao nhất nhằm đưa nước nhà tiến lên chủ
nghĩa xã hội, xây dựng Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
thành một nước vững mạnh về mọi mặt chính trị, kinh tế,
văn hoá, quốc phòng, một nước có kinh tế công nông nghiệp
hiện đại, có văn hoá, khoa học, kỹ thuật tiên tiến, có đời
sống văn minh, hạnh phúc.
Sứ mệnh lịch sử của Nhà nước và nhân dân ta là xây
được lôi cuốn vào cuộc đấu tranh quyết liệt ai thắng ai
trên phạm vi toàn thế giới, giữa một bên là chủ nghĩa đế
quốc và phản động quốc tế với một bên là các lực lượng của
chủ nghĩa xã hội và độc lập dân tộc, các lực lượng hoà bình
và dân chủ. Mặc dầu việc chủ nghĩa đế quốc và... xúc tiến
liên minh với nhau đang gây ra một tình hình nguy hiểm
trong nền chính trị thế giới, cuộc đấu tranh của nhân dân
các nước cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội vẫn tiến bước vững chắc với thế mạnh, thế
thắng ngày càng rõ rệt.
Nhân dân ta đã giành được thắng lợi vĩ đại là vì cách
mạng Việt Nam luôn luôn giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc
và chủ nghĩa xã hội, luôn luôn đứng cùng một tuyến chiến
đấu với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia anh em, với
dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa. Hai nhiệm vụ cơ bản đó xuyên suốt
tất cả các lực lượng cách mạng trên thế giới, mà cộng đồng
toàn bộ bản Hiến pháp mới. Đó cũng là nghĩa vụ và quyền lợi
cao nhất của mọi công dân Việt Nam. Thi hành Hiến pháp
Trong lúc này, hơn bao giờ hết, chúng ta càng phải
mới, nói một cách bao quát, là làm tròn sứ mệnh cao cả đó.
Hiện nay, nhân dân ta đứng trước một tình hình có nhiều
khó khăn, phức tạp; song chưa lúc nào đất nước và dân tộc ta
lớn mạnh về mọi mặt như ngày nay. Đoàn kết chặt chẽ dưới
lá cờ bách chiến bách thắng của Đảng Cộng sản Việt Nam, ra
sức thực hiện những nghị quyết của Đại hội lần thứ IV của
Đảng, nhân dân ta nhất định giành thắng lợi to lớn hơn nữa
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa.
Sự gắn bó giữa chủ nghĩa xã hội và độc lập dân tộc là
chân lý lớn nhất của thời đại ngày nay. Cả loài người đang
xã hội chủ nghĩa là trung tâm và Liên Xô là trụ cột.
giương cao ngọn cờ Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội, nắm vững
đường lối chung do Đại hội lần thứ IV của Đảng vạch ra, một
đường lối phản ánh đúng quy luật phát triển của dân tộc ta
trong thời đại mới. Chỉ có đi theo con đường đó thì nước ta
mới có đủ sức mạnh giữ vững độc lập dân tộc, nhân dân ta
mới có đời sống ấm no, hạnh phúc. Trong lúc này, hơn bao giờ
hết, chúng ta càng phải kết hợp chặt chẽ chủ nghĩa yêu nước
với chủ nghĩa quốc tế vô sản, ra sức tăng cường quan hệ đặc
biệt Việt Nam - Lào - Campuchia, tăng cường tình đoàn kết
hữu nghị và sự hợp tác toàn diện giữa Việt Nam với Liên Xô
và cộng đồng xã hội chủ nghĩa. Đó là một điều kiện tất yếu,
bảo đảm vững chắc cho thắng lợi vĩnh viễn của độc lập, tự do
và chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa tinh thần và nội dung cơ bản của hiến pháp mới
Là đạo luật cơ bản của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam, Hiến pháp mới quy định chế độ chính trị, kinh tế,
văn hoá, xã hội, quyền và nghĩa vụ của công dân, nguyên tắc
tổ chức và hoạt động của các cơ quan nhà nước. Từ lời nói
đầu đến tất cả các chương, Hiến pháp mới thể chế hoá chế độ
làm chủ tập thể trên các mặt của đời sống xã hội, từ lực
lượng sản xuất đến quan hệ sản xuất, từ cơ sở kinh tế đến
kiến trúc thượng tầng, từ sự nghiệp dựng nước đến sứ mệnh
giữ nước, từ quan hệ của mỗi công dân đối với Tổ quốc, đối
với tập thể, từ vị trí của gia đình trong cộng đồng xã hội đến
cơ cấu Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ và Nhà nước quản
lý. Hiến pháp mới ghi lại mức độ đã đạt và chỉ ra phương
hướng tiến lên trong công cuộc xây dựng chế độ làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa. Hiến pháp đặt nền móng kỷ cương cho
nước nhà, trong đó mọi người phải sống và làm việc có pháp
luật, có kỷ luật, có tổ chức, phù hợp với lợi ích và nguyện
vọng của nhân dân, phù hợp với yêu cầu của một xã hội văn
minh, hiện đại mà chúng ta đang từng bước xây dựng.
Làm chủ tập thể là tinh thần cơ bản, là nội dung nhất
quán của Hiến pháp mới, bởi vì đó là mục đích thật sự của
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, là động lực cực kỳ quan
trọng của sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Do đó muốn
thực hiện Hiến pháp, cần phải nắm vững tư tưởng của Đảng
về làm chủ tập thể.
Tư tưởng làm chủ tập thể đã được chính các nhà kinh
điển nêu ra. Mác, Ăngghen và Lênin đã chỉ rõ chủ nghĩa xã
hội là một chế độ, trong đó con người bắt đầu làm chủ xã hội,
làm chủ thiên nhiên, làm chủ bản thân, là một chế độ mà
yếu tố chủ đạo là tính cộng đồng, tính tập thể, là bước
phát triển cao nhất trong sự tiến hoá của loài người. Làm
chủ tập thể không chỉ là ý thức và tình cảm mà trước hết là
một hệ thống quan hệ chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, thể
hiện nhất quán nhân dân lao động là người làm chủ tập thể
của nước nhà. Chính hệ thống quan hệ này xác định bản chất
và đặc điểm của xã hội mới, xã hội chủ nghĩa, làm cho xã hội
mới khác về chất so với mọi xã hội đã từng tồn tại trong lịch
sử nước ta.
Hệ thống quan hệ làm chủ đó làm nổi bật tính hơn hẳn
của chế độ mới và tạo ra sức mạnh to lớn để cải tạo và xây
dựng kinh tế, phát triển văn hoá, xây dựng cuộc sống mới,
con người mới. Từ sản xuất nhỏ tiến thẳng lên chủ nghĩa xã
hội, trong điều kiện cơ sở vật chất - kỹ thuật chưa có gì đáng
kể thì chỗ dựa to lớn nhất là sức mạnh của làm chủ tập thể.
Do đó, đi ngay vào làm chủ tập thể, trước hết là làm chủ đối
với đất đai và lao động. Xây dựng ngay những cơ sở ban đầu
của chế độ làm chủ tập thể là một vấn đề có tính quy luật
trên con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Nhân đây tôi nhấn mạnh một điểm rất quan trọng trong
dự thảo Hiến pháp mới là chuyển toàn bộ đất đai thành sở
hữu toàn dân. Đề ra như vậy hoàn toàn đúng với quy luật
tiến lên chủ nghĩa xã hội, đúng với thực trạng ruộng đất nước
ta, phù hợp với lợi ích toàn xã hội và cũng phù hợp lợi ích của
chính nông dân. Thật vậy, nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội
là tất cả những tư liệu sản xuất cơ bản phải thuộc về của
chung. Nhà nước xã hội chủ nghĩa phải thống nhất quy
hoạch và có chính sách khai thác hợp lý, đầu tư thích đáng,
bảo vệ và bồi bổ đất đai trên phạm vi cả nước cũng như ở
từng vùng kinh tế, làm sao cho toàn bộ đất đai bảo đảm
nuôi sống hơn 50 triệu người, làm sao đưa nông nghiệp lên
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa để phục vụ đắc lực sự nghiệp
công nghiệp hoá nước nhà. Chỉ với điều kiện chuyển toàn bộ
đất đai thành sở hữu toàn dân mới làm được như thế. Là sở
hữu toàn dân, song ruộng đất được giao cho các tập thể hợp
tác xã và nông dân lao động cá thể sử dụng và hưởng kết
quả lao động của mình theo quy định của pháp luật; những
hộ lao động đang sử dụng tất nhiên được tiếp tục sử dụng.
Tập thể hoặc cá nhân khi sử dụng đất đai đều có trách
nhiệm bảo vệ, bồi bổ và khai thác theo chính sách và kế
hoạch của Nhà nước.
Chỉ có chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa mới giải
quyết đúng mối quan hệ giữa xã hội và cá nhân. ở đây, vừa
thiết lập sự làm chủ tập thể của cả cộng đồng xã hội Việt
Nam, vừa phát huy cao độ quyền tự do chân chính của cá
nhân, khơi dậy mọi năng lực sáng tạo của cá nhân, thống
nhất hài hoà cá nhân với xã hội. Không thấy và không kiên
quyết dựa vào sức mạnh làm chủ của cả cộng đồng là không
đúng, nhưng không thấy tính chất chính đáng, vai trò quan
trọng, tất yếu của cá nhân cũng là sai lầm. Kết hợp xã hội,
tập thể với cá nhân, dùng hết sức mạnh của cả tập thể cũng
như khả năng của từng người là phương hướng đúng đắn để
khai thác mọi tiềm năng của đất nước, nhất là trong lĩnh vực
tổ chức, sử dụng và quản lý lao động.
Một nội dung cơ bản của chế độ làm chủ tập thể xã hội
chủ nghĩa là kết hợp hữu cơ quyền lợi với nghĩa vụ, nghĩa vụ
với quyền lợi. Mọi công dân đều bình đẳng về nghĩa vụ và
quyền lợi, đều phải làm tròn những nghĩa vụ nhất định như
bảo vệ Tổ quốc, lao động xây dựng đất nước, v.v., đồng thời
đều được hưởng những quyền lợi nhất định về các mặt chính
trị, kinh tế, văn hoá, xã hội. Ai có sức lao động đều có quyền
lao động và phải lao động, đồng thời đều có quyền hưởng thụ
tuỳ theo lao động cống hiến. Tách rời nghĩa vụ với quyền lợi,
quyền lợi với nghĩa vụ là trái với thực chất của chế độ làm
chủ tập thể. Theo tinh thần đó, phải kiên quyết phê phán
những hiện tượng sai lệch trong quản lý kinh tế như: vừa
xem nhẹ các biện pháp kinh tế, vừa lỏng lẻo trong việc sử
dụng các biện pháp hành chính, thiên về mệnh lệnh mà
không quan tâm đúng mức đến việc tổ chức đời sống vật chất
và văn hoá cho quần chúng, không tạo điều kiện cho quần
chúng có việc làm chính đáng, tăng thêm thu nhập và sản
xuất thêm của cải cho xã hội. Đồng thời, theo tinh thần đó,
phải kiên trì giáo dục cho công dân thái độ lao động mới, giáo
dục ý thức trách nhiệm đối với sự nghiệp của đất nước. Thực
hiện chế độ làm chủ tập thể đòi hỏi trước hết thực hiện đúng
những điều khoản của Hiến pháp về nghĩa vụ và quyền lợi
của công dân.
Trong chế độ làm chủ tập thể, lợi ích toàn xã hội, lợi ích
từng tập thể và lợi ích của từng người lao động là nhất trí. Sự
nhất trí giữa ba lợi ích, một đặc điểm cơ bản của chế độ làm
chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, là một động lực rất quan trọng
để xây dựng xã hội mới, phát triển kinh tế, đẩy mạnh sản
xuất. Các điều khoản của Hiến pháp cũng như các chính sách
cụ thể về quản lý kinh tế và quản lý xã hội, phải thể hiện
cho được đặc điểm cơ bản này. Không quan tâm thực hiện sự
nhất trí giữa ba lợi ích là một khuyết điểm kéo dài trong công
tác quản lý kinh tế, quản lý xã hội, đã gây ra nhiều mặt tiêu
cực trong lao động sản xuất, chẳng những không phát huy
mà còn làm lu mờ bản chất tốt đẹp và sức mạnh to lớn của
chế độ làm chủ tập thể.
Để bảo đảm trọn vẹn lợi ích của quần chúng, đồng thời để
phát huy hết sức mạnh của làm chủ tập thể, chế độ làm chủ
tập thể phải được thực hiện đồng thời trên ba khâu cơ bản: cả
nước, địa phương và cơ sở. Đó là một tất yếu khách quan của
tồn tại xã hội. Kết hợp làm chủ trong cả nước với làm chủ
trong từng địa phương và từng cơ sở là kết hợp sự thống
nhất, tập trung với việc mở rộng dân chủ, vừa tránh tình
trạng phân tán, chia cắt, vừa chống tập trung quan liêu; vừa
phù hợp với quá trình sản xuất, vừa đáp ứng được yêu cầu
của chế độ phân phối xã hội chủ nghĩa; là kết hợp sức mạnh
chung của cả nước với sức mạnh cụ thể của từng địa phương,
từng đơn vị. Các điều khoản của Hiến pháp nói về chức năng,
nhiệm vụ của các cấp chính quyền cần được cụ thể hoá và bổ
sung bằng những chính sách về tổ chức sản xuất và quản lý
kinh tế, quản lý xã hội về bảo đảm đời sống nhân dân, bảo
đảm xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
thể hiện đầy đủ chế độ làm chủ trên ba khâu cơ bản, khắc
phục những sự chồng chéo, vướng mắc hiện nay giữa trung
ương, địa phương và cơ sở.
Chế độ làm chủ tập thể phải dựa trên cơ sở của nền kinh
tế mới xã hội chủ nghĩa. Chưa có nền tảng vật chất là nền
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, thì chế độ làm chủ tập thể
chưa có điều kiện thực hiện đầy đủ, bởi vì, như Lênin đã nói:
trình độ dân chủ không thể vượt quá trình độ phát triển của
kinh tế. Vì vậy, ra sức xây dựng nền kinh tế mới là nhiệm vụ
quan trọng bậc nhất của nhân dân ta, của tất cả các cấp
chính quyền từ trung ương đến cơ sở. Đi đôi với xây dựng
kinh tế, Nhà nước vô sản có trách nhiệm xây dựng từng bước
nền văn hoá mới và con người mới xã hội chủ nghĩa, lấy đó
làm những động lực quan trọng thúc đẩy sự nghiệp cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Hoàn thiện cơ cấu đảng lãnh đạo,
nhân dân làm chủ, nhà nước quản lý
Chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa được thể hiện
bằng một cơ cấu, trong đó Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ,
Nhà nước quản lý. Ba mặt ấy vừa phân biệt rõ về nội dung,
chức năng, nhiệm vụ, vừa có quan hệ hữu cơ với nhau, hợp
thành một chỉnh thể thống nhất.
Sự lãnh đạo của Đảng là bảo đảm cao nhất cho chế độ
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa bởi mục đích của Đảng là
thiết lập chủ nghĩa xã hội, đem lại quyền làm chủ tập thể cho
nhân dân lao động. Điều đó được ghi rõ trong dự thảo Hiến
pháp mới. Và đó là lẽ tự nhiên. Nhân dân ta trải qua hơn
một nửa thế kỷ đấu tranh vì giải phóng và tiến lên cuộc đời
làm chủ, hiểu và tin sâu sắc rằng sự nghiệp lớn lao của mình
không thể nào thành công được nếu không có Đảng lãnh đạo.
ý nguyện và tình cảm nhân dân bắt nguồn sâu xa từ quy
luật khách quan của lịch sử. Thật vậy, trong thời đại ngày
nay, chỉ có giai cấp công nhân là giai cấp duy nhất có khả
năng đi đầu trong cuộc giải phóng xã hội khỏi ách áp bức dân
tộc và áp bức giai cấp; chỉ có giai cấp công nhân mới tiêu biểu
được cho chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa. Bởi vì, đó
là giai cấp gắn liền với nền công nghiệp lớn hiện đại, mà chỉ
với lực lượng sản xuất tiên tiến và hùng mạnh này thì mới
cải tạo được triệt để xã hội cũ và mới thiết lập được nền tảng
vật chất vững chắc cho chế độ mới. Vì đó là giai cấp có một
đội tiền phong chiến đấu được trang bị bằng lý luận cách
mạng và khoa học nhất là chủ nghĩa Mác - Lênin, giúp soi
sáng quy luật phát triển khách quan của xã hội; không có lý
luận đó nhân dân sẽ mãi mãi chìm trong đêm tối không thấy
đường đi. Đảng ta, đội tiên phong của giai cấp công nhân
Việt Nam, chính là một đội ngũ như thế.
Sự lãnh đạo của Đảng, như vậy, tuyệt đối không phải là
sự áp đặt chủ quan, trái lại bắt nguồn một cách khách quan
từ tính tất yếu lịch sử, từ chính lợi ích giải phóng dân tộc,
xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, làm chủ các kiến
thức khoa học, kỹ thuật hiện đại, vận dụng sáng tạo vào điều
kiện thực tế nước ta để cụ thể hoá và phát triển hơn nữa
đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đảng phải nhìn lại từ
Đại hội IV đến nay, đánh giá chính xác những việc đã làm
được và những việc chưa làm được, tổng kết sâu sắc những
kinh nghiệm, kinh nghiệm thành công cũng như kinh
nghiệm không thành công, nhất là trong lĩnh vực tổ chức là
khâu yếu nhất trong sự lãnh đạo của Đảng hiện nay, trên cơ
sở đó vạch ra một cách có căn cứ khoa học phương hướng và
chủ trương cụ thể cho thời kỳ cách mạng tới.
Đi đôi với việc nâng cao năng lực lãnh đạo về đường lối,
chủ trương, Đảng phải rất coi trọng tăng cường sức chiến đấu,
giữ cho đội ngũ của Đảng luôn luôn trong sạch và gắn bó máu
thịt với quần chúng, xây dựng đảng bộ cơ sở vững mạnh, kiên
quyết đưa những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi
Đảng, đồng thời không ngừng bồi dưỡng, rèn luyện, nâng cao
năng lực và phẩm chất cho cán bộ, đảng viên.
Đặc biệt cấp bách là Đảng phải phấn đấu nâng cao năng
giải phóng giai cấp, từ nhu cầu thiết thân của nhân dân đấu
tranh giành độc lập, tự do và xây dựng cuộc sống mới. Đảng
lực tổ chức, làm tốt công tác kiểm tra, ra sức khắc phục
ta quyết làm tròn sứ mệnh cao cả đó.
Trong giai đoạn hiện nay, sự lãnh đạo của Đảng bao
tiễn công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nói đến lĩnh vực
trùm phạm vi rất rộng lớn, quán xuyến tất cả các mặt hoạt
động và đời sống của dân tộc, đi vào những lĩnh vực ngày
quản lý xã hội, vấn đề Đảng phải làm gì và làm thế nào để
càng mới mẻ, phức tạp và khó khăn của công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Đảng ta đang đứng trước yêu cầu phải
vươn lên nắm vững hơn nữa lý luận Mác - Lênin về các quy
luật phát triển xã hội, nhất là trong điều kiện tiến từ sản
những mặt yếu kém và sai lầm trong lĩnh vực tổ chức thực
này là nói đến vấn đề quản lý nhà nước, quản lý kinh tế,
phát huy được mạnh mẽ vai trò và hiệu lực của Nhà nước.
Nhà nước chuyên chính vô sản là nơi biểu hiện tập trung
sự lãnh đạo của Đảng và quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động. Đảng cầm quyền phải biết sử dụng Nhà nước,
coi đó là một công cụ hùng mạnh và sắc bén để thực hiện
quyền làm chủ thật sự của nhân dân và sự lãnh đạo của
Đảng trên quy mô toàn xã hội. Sau khi giành được chính
quyền, thiết lập Nhà nước vô sản thì sự nghiệp cách mạng
quan trọng nhất là cải tạo và phát triển kinh tế, phát triển
văn hoá, xây dựng đất nước theo chủ nghĩa xã hội. Và đi liền
với sự nghiệp đó, phải tổ chức công cuộc bảo vệ Tổ quốc, bảo
vệ thành quả cách mạng, chống sự xâm lược từ bên ngoài và
đập tan các thế lực chống đối từ bên trong. Chính vì vậy, Nhà
nước chuyên chính vô sản coi nhiệm vụ hàng đầu của mình
là động viên, đoàn kết và tổ chức nhân dân xây dựng kinh tế,
văn hoá và quản lý mọi mặt đời sống xã hội. Về nhiệm vụ
này, Lênin đã nói: Đó là nhiệm vụ khó khăn nhất, vì vấn đề
là phải tổ chức một cách mới mẻ những cơ sở sâu xa nhất,
những cơ sở kinh tế của đời sống hàng chục và hàng chục
triệu con người. Đó cũng là nhiệm vụ cao cả nhất, vì chỉ có
sau khi đã thực hiện được nhiệm vụ ấy (trên những nét cơ
bản của nó) người ta mới có thể nói rằng nước Nga đã trở
thành một nước cộng hoà không những là Xôviết, mà còn là
xã hội chủ nghĩa nữa1.
Nếu như phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa tự phát
hình thành từ trong lòng xã hội phong kiến, thì phương thức
sản xuất xã hội chủ nghĩa do Nhà nước chuyên chính vô sản
chủ động tạo ra. Điều đó càng đúng với nước ta đi thẳng lên
chủ nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa. Nếu như bản chất của chuyên chính tư sản là cai trị,
là đàn áp, là bạo lực, thì bản chất chủ yếu của chuyên chính
1. V. I. Lênin: Tuyển tập, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1960, quyển II,
phần II, tr.402.
vô sản là tổ chức, xây dựng. Đó là điều phổ biến ở tất cả các
nước xã hội chủ nghĩa; điều đó càng đúng với nước ta, từ sản
xuất nhỏ mà đi lên.
Nói tổ chức, xây dựng là nói tổ chức xây dựng kinh tế,
văn hoá nhằm thoả mãn nhu cầu vật chất và văn hoá ngày
càng tăng của nhân dân trên cơ sở kỹ thuật ngày càng cao và
quyền làm chủ tập thể ngày càng đầy đủ của nhân dân lao
động. Sự nghiệp vĩ đại ấy không thể nào hoàn thành nếu
không có một Nhà nước thể hiện đầy đủ sự lãnh đạo của
Đảng và quyền làm chủ tập thể của nhân dân, một Nhà nước
nắm trong tay những lực lượng sản xuất chủ yếu của xã hội,
lao động và tài nguyên đất nước, một Nhà nước nắm được và
ngày càng thành thạo khoa học quản lý, đủ sức tổ chức và
quản lý có hiệu quả mọi mặt hoạt động kinh tế, văn hoá và
đời sống nhân dân. Nếu không có Nhà nước, không có vai trò
tổ chức và quản lý của Nhà nước, không thể có chủ nghĩa xã
hội. Có Nhà nước vững mạnh trong tay nhân dân và dưới sự
lãnh đạo của Đảng, chúng ta sẽ có tất cả.
Mấy chục năm qua, Nhà nước chuyên chính vô sản của ta
chẳng những đã tỏ rõ là một vũ khí sắc bén trong công cuộc
bảo vệ Tổ quốc và trấn áp các thế lực thù địch, mà còn là một
công cụ rất quan trọng trong việc xây dựng xã hội mới. Tuy
nhiên, trong sự nghiệp xã hội chủ nghĩa ngày càng phát triển
về quy mô, về chiều sâu và về tính chất phức tạp trên phạm
vi cả nước, Nhà nước ta đang bộc lộ những mặt non kém, làm
giảm một cách nghiêm trọng hiệu lực của nó, khiến cho tình
hình kinh tế và đời sống vốn đã khó khăn do những nguyên
nhân khách quan lại càng khó khăn thêm do những khuyết
điểm chủ quan trong việc vận dụng đường lối của Đảng,
trong việc tổ chức sản xuất, tiến hành kế hoạch hoá và vận
dụng quan hệ thị trường, trong việc đề ra và thi hành các
chính sách và chế độ quản lý kinh tế, quản lý xã hội, v.v..
Nhà nước ta cần nhanh chóng khắc phục những khuyết
điểm ấy; đồng thời Đảng phải nghiêm túc tổng kết kinh
nghiệm, không ngừng học tập để thành thục trong việc
lãnh đạo Nhà nước, xứng đáng với trách nhiệm một đảng
Để thi hành Hiến pháp mới nói chung, để làm tốt chức
năng tổ chức, xây dựng kinh tế nói riêng, khâu quyết định
hiện nay là phải khẩn trương kiện toàn các cơ quan nhà nước
từ trung ương đến địa phương và cơ sở, từ các cơ quan lập
pháp, hành pháp đến bộ máy quản lý kinh tế, văn hoá. Báo
cáo của Bộ Chính trị đã nói rõ về các cơ quan trong bộ máy
hành chính. ở đây, tôi nhấn mạnh phải cấp bách chấn chỉnh,
tăng cường bộ máy quản lý kinh tế, vì nếu không cải tiến tổ
chức và quản lý kinh tế, nhất là ở cấp trung ương và cấp
tỉnh, thành phố, thì không một chủ trương kinh tế nào có thể
thực hiện đến nơi đến chốn, không một kế hoạch kinh tế nào
có thể hoàn thành mỹ mãn.
Trong bộ máy kinh tế ở trung ương, trước hết phải kiện
toàn các cơ quan tổng hợp như Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,
Bộ Tài chính, Uỷ ban Vật giá, Ngân hàng, Bộ Vật tư, Bộ Lao
động, Uỷ ban Khoa học kỹ thuật Nhà nước, Tổng cục Thống
kê, là những cơ quan có tác dụng cực kỳ quan trọng đối với
việc xây dựng một nền kinh tế có kế hoạch. Việc này rất cần
thiết, vì trong thời gian qua, Đảng và Nhà nước ta phạm
khuyết điểm, sai lầm trước hết và lớn hơn hết là trong việc
kế hoạch hoá kinh tế và trong lĩnh vực phân phối, lưu thông.
Phải nâng cao chức năng nghiên cứu kế hoạch và chính
sách, chức năng thống nhất quản lý từng lĩnh vực liên
ngành, và chức năng kiểm tra của các cơ quan tổng hợp,
nhằm tạo ra quỹ đạo phát triển đúng đắn và những điều kiện
hoạt động thuận lợi cho các ngành, các địa phương, các cơ sở.
Bắt đầu từ kế hoạch 5 năm tới, phải tìm ra hình thức tổ chức
và chỉ đạo thích hợp, bảo đảm quy tụ được lực lượng và phối
hợp được nhịp nhàng giữa nhiều ngành, nhiều địa phương
dưới sự quản lý thống nhất của Chính phủ, nhằm thực hiện
một số chương trình mục tiêu có ý nghĩa cả nước, như: lương
thực, dầu khí, điện - than, giao thông vận tải, v.v..
Các cơ quan quản lý ngành phải được kiện toàn để đủ sức
quản lý, xây dựng và phát triển các ngành kinh tế - kỹ
thuật là những tổ chức then chốt của nền sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa. Bộ trưởng là người phụ trách cao nhất đối với
toàn ngành, phải làm tốt chức năng quản lý, mà nội dung
chính là xây dựng các quy hoạch và kế hoạch phát triển
ngành, xác định phương hướng khoa học kỹ thuật, không
ngừng cải tiến chính sách, chế độ quản lý đào tạo đội ngũ
cán bộ và công nhân cho ngành mình. Phải khẩn trương tổ
chức lại sản xuất của ngành trong cả nước, tạo ra cơ cấu mới
của ngành, tuỳ điều kiện mà lập các liên hiệp xí nghiệp,
công ty, xí nghiệp liên hiệp, nhóm sản phẩm, bảo đảm
những tổ chức ấy thực sự là những đơn vị hạch toán kinh tế,
đảm nhận chức năng quản lý sản xuất, kinh doanh có hiệu
quả cao. Theo hướng đó, cần sửa đổi mạnh cơ cấu tổ chức
của bộ: bỏ dần các cơ quan trung gian không cần thiết, và
giảm biên chế, chuyển một bộ phận quan trọng cán bộ từ các
bàn giấy về sản xuất.
Phải tiến hành phân cấp quản lý dứt khoát và cụ thể cho
địa phương, mở rộng quyền hạn và trách nhiệm của địa
phương về kế hoạch hoá, về phân phối và tổ chức đời sống; về
quản lý ngân sách, lao động, vật tư, về tổ chức bộ máy và bố
trí cán bộ; đồng thời cho địa phương quyền làm công tác xuất
nhập khẩu theo chính sách của Nhà nước. Cần giúp đỡ các
tỉnh, thành phố, huyện phát triển nông nghiệp và công
nghiệp địa phương và giao cho chính quyền địa phương trực
tiếp quản lý các cơ sở chế biến thực phẩm vừa và nhỏ, các
ngành, nghề tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, các cơ sở
thương nghiệp bán lẻ, cơ sở dịch vụ cũng như các cơ sở văn
hoá, giáo dục, y tế.
Các cơ quan trung ương chẳng những phải quản lý tốt
ngành mình mà còn có trách nhiệm thiết thực giúp xây dựng,
quản lý ở địa phương và cơ sở, tránh quan liêu xa rời cơ sở.
Chính quyền địa phương (tỉnh, thành phố, huyện) vừa đại
diện cho chính quyền trung ương, vừa đại diện cho nhân dân
địa phương, hai mặt đó thống nhất làm một, thể hiện ở chỗ
chủ động giải quyết tốt các vấn đề kinh tế, quốc phòng và đời
sống ở địa phương, đồng thời làm tốt nghĩa vụ đối với cả
nước, một mặt tránh ỷ lại cấp trên, mặt khác phải ngăn ngừa
tư tưởng cục bộ, bản vị.
Phải xây dựng mỗi huyện thành một đơn vị kinh tế nông công nghiệp, một cơ sở của nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
và một pháo đài vững chắc về quốc phòng. Phải gấp rút tăng
cường cán bộ để xây dựng bộ máy cấp huyện đủ sức chỉ đạo
tốt các hợp tác xã, đủ sức quản lý kinh tế trên địa bàn huyện,
trước hết là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, mở mang
ngành nghề, phân công lại lao động, nhằm thoả mãn nhu cầu
đời sống nhân dân trong huyện, đồng thời góp phần đưa nền
nông nghiệp cả nước tiến lên đáp ứng được nhu cầu cấp bách
trước mắt và phục vụ sự phát triển lâu dài của nền kinh tế
Các cơ sở của nền kinh tế quốc dân là tế bào sản xuất,
kinh doanh, là nơi trực tiếp diễn ra ba cuộc cách mạng, là nơi
thể hiện cụ thể quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động. Cơ sở là nơi Đảng, Nhà nước và quần chúng liên kết
thành một cơ cấu chặt chẽ, để hoàn thành mọi nhiệm vụ kinh
tế, quốc phòng, văn hoá, xã hội.
Các cơ sở phải có quyền tự chủ về tài chính, tức là phải
thực hiện cho được chế độ hạch toán kinh tế, kinh doanh có
lãi, hoàn thành tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước, bảo đảm lợi
ích của tập thể và nâng cao thu nhập của mỗi người lao động.
Các ngành và các địa phương chủ quản phải tăng cường
chỉ đạo các cơ sở, kiện toàn bộ máy quản lý xí nghiệp, đào tạo
giám đốc cho xí nghiệp quốc doanh, chủ nhiệm, kế toán
trưởng và cán bộ kỹ thuật cho hợp tác xã. Phải tổ chức lại các
mối quan hệ giữa cấp trên với cơ sở và giữa các cấp trên với
nhau, để bảo đảm cho hoạt động của cơ sở được thuận lợi.
Phương hướng cơ bản để tăng cường Nhà nước là thực
hiện đầy đủ quyền làm chủ tập thể của nhân dân trong việc
quản lý nhà nước, quản lý kinh tế và xã hội. Lênin chỉ rõ, với
Nhà nước chuyên chính vô sản, ... lần đầu tiên trong lịch sử
các xã hội văn minh, quần chúng nhân dân đứng lên tự tham
gia không những các cuộc bầu cử, bỏ phiếu, mà còn trong
quản lý hàng ngày...1. Nghĩa là ở đây không chỉ giản đơn là
1. V. I. Lênin: Toàn tập, tiếng Nga, t.33, tr.116.
dân chủ mà còn là làm chủ; và đấy chính là ý nghĩa thực
chất trong nhận định của Lênin nói rằng dân chủ vô sản
triệu lần dân chủ hơn bất cứ nền dân chủ tư sản nào.
Song, đáng tiếc là do những khuyết điểm của chúng ta,
mà từ bản chất ưu việt vốn có của chế độ dân chủ vô sản đến
sự thực hiện trong thực tiễn bản chất ấy, còn nhiều vấn đề
làm cho quần chúng không hài lòng. Để khắc phục tình trạng
ấy, phải tìm tòi, xây dựng những chế độ và hình thức thích
hợp để quần chúng nhân dân trực tiếp tham gia thật sự vào
các công việc của Đảng và Nhà nước, vào các hoạt động xã
hội và kinh tế, ở tất cả các cấp, các ngành.
Điều quan trọng và cấp bách nhất là phải thực hiện cho
được làm chủ tập thể ở cơ sở vì đây là nơi trực tiếp đụng
chạm đến lợi ích, đến cuộc sống và quyền làm chủ của người
dân. Phải thông qua đấu tranh nội bộ trong các tổ chức cơ sở
của Đảng và qua phong trào quần chúng góp ý kiến phê bình
chi bộ, đảng bộ cơ sở, phê bình cán bộ, đảng viên mà chấm
dứt những hiện tượng quan liêu hống hách, những vụ vi
phạm quyền công dân và quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, mà loại bỏ những phần tử thoái hoá, biến chất
trong Đảng, lợi dụng chức quyền để ức hiếp quần chúng, ăn
cắp của công, hối lộ, móc ngoặc, đầu cơ, trục lợi.... Gần đây,
nhiều nơi có những kinh nghiệm tốt, cần tổng kết, phát huy,
phổ biến. Những việc đó không chỉ là nhiệm vụ của cơ sở mà
là của cả các cấp trung ương và địa phương, bởi vì nhân dân
không thật sự làm chủ ở cơ sở thì căn bản không thể làm chủ
ở các cấp bên trên, và thật là vô nghĩa nếu nói rằng ở cấp
trên đã có chế độ làm chủ trong khi ở cơ sở quần chúng nhân
dân không thực hiện được quyền làm chủ.
Nhằm khắc phục những hiện tượng Đảng bao biện công
việc Nhà nước hoặc tách rời một cách máy móc sự quản lý
của Nhà nước với sự lãnh đạo của Đảng, chúng ta cần soát
xét lại một cách toàn diện từ cơ cấu tổ chức, quyền hạn và
trách nhiệm cụ thể, đến chế độ làm việc của mỗi cấp uỷ Đảng
và mỗi cấp chính quyền.
Phải cải tiến lề lối hoạt động của Quốc hội và Hội đồng
nhân dân các cấp, khiến các tổ chức dân cư đó thật sự là
những cơ quan quyền lực của nhân dân, thật sự chịu trách
nhiệm trước nhân dân.
Phải ra sức nâng cao chất lượng và phát huy vai trò các
đoàn thể quần chúng, xây dựng Công đoàn, Đoàn Thanh
niên, tổ chức nông dân tập thể, Hội Phụ nữ, thành những tổ
chức mạnh trong cơ chế làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa.
Các đoàn thể phải tổ chức một cách thường xuyên, sâu rộng
phong trào cách mạng của quần chúng, đưa hội viên tích cực
tham gia sự nghiệp xây dựng, phát triển kinh tế, văn hoá,
qua đó làm cho đoàn thể thật sự là tổ chức chiến đấu của
người lao động, là trường học rèn luyện con người mới xã hội
Một phương hướng nữa rất quan trọng hiện nay để củng
cố Nhà nước và phát huy hiệu lực của nó là tăng cường pháp
chế xã hội chủ nghĩa. Điều này càng phải nhấn mạnh khi
Nhà nước ta xây dựng và ban hành Hiến pháp mới.
Sử dụng pháp chế là định ra các luật lệ nhà nước, phổ
biến và giải thích pháp luật, kiểm tra nghiêm ngặt việc thi
hành pháp luật, cưỡng bức đối với những người không tự
giác, và trừng trị đích đáng bất kỳ ai vi phạm. Bằng việc kiên
quyết thực hiện pháp chế xã hội chủ nghĩa, Nhà nước tỏ rõ
quyền lực và hiệu quả quản lý của mình, bảo đảm chế độ làm
chủ tập thể của nhân dân, tạo ra cuộc sống cộng đồng có kỷ
cương, trật tự, ngăn chặn và loại trừ mọi sự hà lạm, mọi biểu
hiện tiêu cực, mọi tệ nạn và thói xấu trong xã hội.
Trên nền tảng Hiến pháp mới, phải xây dựng một hệ
thống pháp luật hoàn chỉnh và nhất quán, trong đó một bộ
phận quan trọng hàng đầu là các pháp luật, thể lệ, chế độ
về kinh tế. Hệ thống pháp luật hiện nay của chúng ta chưa
phát triển, nhiều mặt hoạt động chưa được chế định thành
luật lệ, và phần luật lệ đã có rồi thì còn những chỗ chưa thể
hiện đúng quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động,
nhiều cái đã lạc hậu, nhiều chỗ thiếu ăn khớp, đặc biệt là
trong lĩnh vực kinh tế. Nhà nước ta phải sớm xây dựng, ban
hành và kịp thời bổ sung, điều chỉnh pháp luật về các mặt
hoạt động và đời sống xã hội, đưa mọi lĩnh vực vào tổ chức,
quy củ. Trong lĩnh vực kinh tế, phải bổ sung pháp luật và
thể lệ về kế hoạch hoá, về hạch toán kinh tế, về lao động,
vật tư, tài chính, về hợp đồng kinh tế và hội đồng trọng tài,
về nghĩa vụ và quyền lợi mỗi công dân, mỗi đơn vị cơ sở, mỗi
ngành, mỗi cấp.
Pháp chế xã hội chủ nghĩa phải hoàn toàn thống nhất với
nhau, từ luật của Nhà nước cho đến các quy định của các cơ
quan chính quyền các cấp. Quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động không chỉ thu hẹp trong các quyền chính trị của
công dân, mà phải được thể chế hoá đầy đủ trong sản xuất,
phân phối, lưu thông và tiêu dùng, về kinh tế, chính trị và
văn hoá, ở cơ sở, địa phương và trong cả nước. Quy định
không đầy đủ, không rõ, không chính xác, không cụ thể, là
mở đường cho sự tuỳ tiện trong việc xử lý vấn đề của các cơ
quan quản lý cũng như của những người có chức, có quyền.
Những sự thiếu sót về luật lệ, cộng thêm sự buông lỏng quản
lý đang là một nguyên nhân quan trọng gây ra nhiều vụ vi
phạm pháp chế xã hội chủ nghĩa, làm giảm, thậm chí trong
nhiều trường hợp làm mất hẳn hiệu lực của các chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước.
Nhà nước ta cần thu hút đông đảo quần chúng vào việc
thảo luận các dự thảo pháp luật, làm cho quần chúng được
góp ý kiến, đồng thời qua đó hiểu rõ ý nghĩa các đạo luật,
khiến cho quần chúng đồng tình sâu sắc và nghiêm chỉnh
thực hiện khi pháp luật được ban bố. Như vậy, là làm cho
pháp luật xã hội chủ nghĩa vừa là công cụ quản lý của Nhà
nước, vừa là vũ khí làm chủ của nhân dân, trong sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Đi đôi với việc giải thích, giáo dục, phải cưỡng chế thi
hành pháp luật, kiểm soát chặt chẽ và xử trí đích đáng đối
với hành vi phạm pháp. Các cơ quan có trách nhiệm trực tiếp
về việc này như viện kiểm sát nhân dân, các cơ quan thanh
tra nhà nước, công an và toà án, cần phải tăng cường hoạt
động bảo vệ có hiệu lực pháp chế xã hội chủ nghĩa, bảo vệ
công lý và trật tự.
Sống theo pháp luật, làm đúng pháp luật là yêu cầu
chung đối với toàn thể nhân dân, là nghĩa vụ, là bổn phận
trước nhất của cán bộ và nhân viên nhà nước. Những người
thừa hành pháp luật, được trao quyền lực lớn, nếu không
trước hết tự khép mình vào pháp luật, đi đến chỗ lộng quyền,
thì hành động sai phạm của họ gây ra những tổn thất đặc
biệt lớn cho xã hội, cho nhân dân. Phải làm cho tất cả cán bộ,
nhân viên nhà nước nắm được và làm đúng pháp luật, tiêu
biểu cho pháp luật. Người giữ cương vị càng cao, được trao
quyền lực càng lớn, thì càng phải gương mẫu thi hành pháp
luật, và càng bị xử phạt nặng nếu vi phạm pháp chế.
Cũng như trong mọi lĩnh vực khác, việc thực hiện Hiến
pháp mới, tăng cường nền pháp chế xã hội chủ nghĩa, phụ
thuộc một cách quyết định vào sự lãnh đạo của Đảng, đặc
biệt vào việc làm của cán bộ, đảng viên. Chi bộ Đảng phải
bảo đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân, bảo đảm pháp
luật xã hội chủ nghĩa được thi hành nghiêm chỉnh, đó là một
thước đo quan trọng về chất lượng lãnh đạo của chi bộ. Đảng
viên phải gương mẫu làm đúng pháp luật, phải coi đó vừa là
nghĩa vụ đối với công dân, vừa là kỷ luật đối với đảng viên
cộng sản. Những người vi phạm quyền làm chủ tập thể của
nhân dân, không tôn trọng pháp chế xã hội chủ nghĩa, thì
không đủ tư cách đảng viên, phải đưa ra khỏi Đảng.
Thưa các đồng chí,
Hiến pháp mới của chúng ta được định ra cho cả thời
kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Cũng như chế độ làm chủ
tập thể được xây dựng từ thấp đến cao. Hiến pháp mới
được thực hiện từng bước, từng phần, chứ không thể thực
hiện đầy đủ ngay sau khi được Quốc hội phê chuẩn.
Điều quan trọng là phải thực hiện Hiến pháp một cách
thiết thực, đem lại những thắng lợi, những thành quả, những
tiến bộ từng năm, từng tháng, mang lại lợi ích cụ thể cho
quần chúng, làm cho quần chúng phấn khởi, tin tưởng, và
qua mỗi bước, lại có thêm lực lượng để tiến lên bước cao hơn.
Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động,
ra sức khai thác các thế mạnh của chúng ta để khắc phục
khó khăn, tạo thế cân đối mới về kinh tế, thông qua việc cải
tiến phương thức quản lý, kiện toàn tổ chức bộ máy quản lý,
hoàn thiện pháp chế xã hội chủ nghĩa, đó là một phần rất
quan trọng của công cuộc phấn đấu thực hiện nghị quyết của
Đại hội lần thứ IV của Đảng và nghị quyết của các hội nghị
Trung ương; đồng thời đó cũng chính là nội dung thiết thực
của việc thực hiện Hiến pháp mới.
Như vậy, việc thực hiện Hiến pháp mới không tách rời
mà còn đòi hỏi đẩy mạnh toàn bộ hoạt động của chúng ta,
trong đó cơ bản nhất, quyết định nhất hiện nay là đẩy mạnh
phát triển kinh tế.
Chúng ta sẽ bàn kỹ về công tác kinh tế trong các kỳ họp
sau. ở đây, tôi sơ bộ nêu lên một số ý lớn về phương hướng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế trong những năm sắp tới để các
đồng chí Trung ương suy nghĩ trước.
Phương hướng chung là:
- Đẩy mạnh phát triển kinh tế quốc dân, trên cơ sở đó, ổn
định và nâng cao từng bước mức sống của nhân dân.
- Củng cố quốc phòng và an ninh, sẵn sàng chiến đấu bảo
vệ Tổ quốc. Sử dụng lực lượng vũ trang tích cực tham gia xây
dựng kinh tế.
- Kiên quyết tập trung lực lượng (tiền vốn, vật tư, lao
động) vào những công tác cấp bách, vào những khâu bức
thiết của việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật. Nhằm nâng
cao hiệu quả đầu tư, hạn chế xây dựng dở dang, cần xem xét
kỹ danh mục các công trình xây dựng cơ bản, chú trọng đầu
tư chiều sâu, không xây dựng những công trình xét ra chưa
có đủ điều kiện hoặc không bảo đảm hiệu quả kinh tế.
- Củng cố quan hệ hợp tác đặc biệt với hai nước Lào và
Campuchia; đẩy mạnh hợp tác toàn diện với Liên Xô, liên
kết kinh tế với các nước trong Hội đồng Tương trợ kinh tế,
tăng cường giúp đỡ và hợp tác kinh tế với các nước xã hội
chủ nghĩa khác, mở rộng quan hệ kinh tế với các nước trên
Dựa theo phương hướng chung đó, nhiệm vụ kinh tế
trong thời gian tới là:
1. Bảo đảm bằng được lương thực, thực phẩm cho xã hội,
nhất là cho nhân khẩu phi nông nghiệp do Nhà nước cung
ứng, bằng cách đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, cải tiến hệ
thống thu mua và phân phối, tiết kiệm gắt gao trong tiêu
dùng. Phát triển sản xuất hàng tiêu dùng bằng nguyên liệu
trong nước nhằm đáp ứng một phần nhu cầu về mặc và các
hàng hoá thiết yếu khác. Cố gắng xây dựng nhà ở và cải
thiện điều kiện ở của nhân dân tại các thành phố, các trung
tâm công nghiệp, các vùng kinh tế mới và các vùng bị chiến
tranh tàn phá.
2. Ra sức phát triển điện, than, dầu khí và các ngành sản
xuất nguyên liệu, vật liệu, khắc phục tình trạng mất cân đối
trong lĩnh vực này. Chấn chỉnh công tác cung ứng vật tư kỹ
thuật, thực hành tiết kiệm nghiêm ngặt về điện, than, xăng
dầu, nguyên liệu, vật liệu, theo hướng tập trung cho các khu
vực trọng yếu để sử dụng tốt hơn công suất các xí nghiệp
hiện có. Cần tiến hành quy hoạch và xây dựng ngành cơ khí
thích hợp với điều kiện hiện nay, khai thác tốt hơn nữa khả
năng của những xí nghiệp hiện có; đồng thời chuẩn bị cho
những bước tiến lên của cơ khí đáp ứng được nhu cầu phát
triển của nền kinh tế.
3. Sử dụng tốt các nguồn lao động, tạo đủ việc làm; phân
bố mạnh lực lượng lao động trong phạm vi cả nước, nhằm đẩy
mạnh khai hoang và thâm canh sản xuất nông nghiệp, mở
rộng ngành nghề tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, tạo
thêm nhiều sản phẩm cho đời sống và xuất khẩu. Tăng năng
suất lao động trong tất cả các ngành và các xí nghiệp sản
xuất thuộc khu vực nhà nước và tập thể. Giảm biên chế bộ
máy quản lý, tăng cường kỷ luật lao động. Gửi thanh niên đi
các nước xã hội chủ nghĩa để học tập và tham gia sản xuất,
nhằm nâng cao tay nghề và học thêm kinh nghiệm lao động.
4. Phát triển mọi năng lực, kể cả năng lực gia công
nguyên liệu nhập, để tăng mạnh hàng xuất khẩu, mở rộng
mặt hàng và nâng cao chất lượng hàng, giảm dần chênh lệch
giữa nhập và xuất.
5. Tăng cường phương tiện vận tải các loại, cải tiến quản
lý giao thông vận tải, bảo đảm tiếp nhận kịp thời hàng nhập,
vận chuyển hàng xuất, cũng như chuyên chở hàng hoá giữa
miền Bắc và miền Nam, giữa các vùng của nước ta với các
nước anh em Lào và Campuchia.
6. Hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam,
đồng thời hoàn thiện và củng cố quan hệ xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc, kết hợp chặt chẽ với tổ chức lại sản xuất và phát
triển sản xuất. Củng cố các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất
nông nghiệp sẵn có; gắn liền việc xây dựng tập đoàn với điều
chỉnh ruộng đất. Công việc này phải làm vững chắc, có hình
thức và bước đi đúng để bảo đảm sản xuất nông nghiệp phát
triển mạnh, làm ăn tập thể hơn hẳn làm ăn cá thể. Kiên
quyết sửa chữa những khuyết điểm, sai lầm trong phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp. Tiếp tục cải tạo công thương
nghiệp, kiểm tra và sửa chữa khuyết điểm, củng cố và tăng
cường thành phần xã hội chủ nghĩa trong mọi lĩnh vực. Củng
cố cho được những hợp tác xã yếu kém ở miền Bắc, xây dựng
một chế độ quản lý thích hợp nhằm bảo đảm sự nhất trí giữa
ba lợi ích: nhà nước, tập thể và cá nhân.
7. Hoàn thiện công tác tài chính, ngân hàng, thương
nghiệp, giá cả và tiền lương, nhằm phân phối lại hợp lý thu
nhập quốc dân, ổn định và cải thiện đời sống của người lao
động. Mở rộng khu vực quốc doanh và tập thể, tập trung vật
tư và hàng hoá trong tay nhà nước, ổn định tài chính và tiền
tệ, kích thích tăng năng suất lao động, kiên quyết đấu tranh
với các hiện tượng tiêu cực trong đời sống xã hội.
8. Cải tiến quản lý kinh tế nhằm phát triển sản xuất,
tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng và hiệu quả
trong tất cả các ngành kinh tế quốc dân. Cải tiến mạnh mẽ
công tác kế hoạch, nâng cao vai trò của các phương pháp
kinh tế và đòn bẩy kinh tế, thi hành rộng rãi hạch toán kinh
tế, kiện toàn cơ cấu tổ chức quản lý, sửa đổi chế độ làm việc,
hoàn thiện phương pháp công tác.
9. Nâng cao hiệu quả nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, thu
hút các nhà khoa học vào việc giải quyết các nhiệm vụ cấp
bách của nền kinh tế. Cải tiến công tác kế hoạch hoá và quản
lý phát triển khoa học, kỹ thuật. áp dụng các thành tựu
khoa học, kỹ thuật vào sản xuất, nâng cao chất lượng sản
phẩm và nắm vững sản xuất các loại sản phẩm mới.
10. Phát triển kinh tế địa phương, kết hợp đúng đắn giữa
kinh tế trung ương với kinh tế địa phương. Cải tiến việc phối
hợp quản lý kinh tế giữa các bộ và chính quyền địa phương.
Đặc biệt chú trọng xúc tiến xây dựng huyện và kiện toàn cấp
huyện, nhất là ở những huyện trọng điểm về sản xuất lương
thực, thực phẩm, cây công nghiệp xuất khẩu và nguyên liệu
cho công nghiệp.
11. Tiếp tục phát triển văn hoá, giáo dục, y tế. Mở rộng
phong trào sinh đẻ có kế hoạch và xây dựng gia đình văn hoá
mới. Tiến hành cải cách giáo dục phổ thông. Đào tạo cán bộ
và công nhân lành nghề theo quy mô và cơ cấu hợp lý, phù
hợp với yêu cầu phát triển kinh tế. Chú trọng sử dụng tốt
hơn cán bộ khoa học, kỹ thuật và cán bộ quản lý kinh tế.
Ngay sau hội nghị Trung ương này, cần phát động một
phong trào sản xuất lương thực, rau màu và thực phẩm rất
mạnh, để vượt qua vụ giáp hạt sắp tới và tiến lên trong năm
1981; tìm mọi cách cung ứng nguyên liệu và năng lượng cho
các xí nghiệp, nâng cao tỷ lệ sử dụng lao động và công suất
máy móc, làm thêm hàng hoá; tập trung lực lượng hoàn
thành xây dựng các công trình trọng điểm; cải thiện công tác
ở các cảng, nhất là cảng Hải Phòng, và trên tuyến đường sắt
Bắc - Nam. Về phân phối, lưu thông, cần quyết định sớm các
phương án cụ thể về thu mua, tài chính, tiền tệ, thương
nghiệp, quản lý thị trường, giá cả, đời sống... để thực hiện
Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị. Phải sớm kết luận về những
điển hình mới, đang thực hiện những cải tiến mạnh dạn
trong tổ chức sản xuất, quản lý lao động, chế độ khoán và
phân phối sản phẩm để phổ biến những kinh nghiệm tốt cho
các nơi khác.
ở từng cơ sở, phải làm ngay cho được một số việc thiết
thực về bảo đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân và
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, nhất là trong lĩnh vực
sản xuất, phân phối và tổ chức đời sống, giữ gìn trật tự, an
ninh, từ đó mở rộng sang các lĩnh vực văn hoá, xã hội.
Việc thực hiện những công tác cấp bách nói trên phải gắn
liền với việc đẩy mạnh công tác chính trị tư tưởng một cách
sắc bén và kịp thời. Đặc biệt trong lúc này, tất cả các tổ chức
Đảng và tổ chức đoàn thể, từng người cán bộ, đảng viên phải
bình tĩnh, sáng suốt, làm chủ cho được tình hình chính trị, tư
tưởng của xã hội, của đơn vị mình, không một phút nào được
lơi lỏng trận địa tư tưởng, kiên quyết phát động phong trào
quần chúng đứng lên làm chủ, dấy lên khí thế cách mạng,
dựa vào quần chúng để đẩy lùi tư tưởng bi quan, hoài nghi,
đập tan chiến tranh tâm lý và mọi âm mưu, hành động phá
hoại của địch, khắc phục các hiện tượng tiêu cực, thúc đẩy
toàn bộ sự nghiệp cách mạng không ngừng tiến lên.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương chúng ta đã cho ý
kiến về việc hoàn chỉnh Dự thảo Hiến pháp mới. Trong năm
nay, Quốc hội họp sẽ thông qua Dự thảo Hiến pháp đó và
quyết định thành Hiến pháp chính thức của nước ta.
Hiện nay, chúng ta đang gặp những khó khăn lớn về
kinh tế và đời sống. Song tình hình đó không làm thay đổi
cục diện chung của cách mạng nước ta vừa giành được thắng
lợi rực rỡ và đang tiếp tục thế đi lên vững chắc. Trong những
tháng trước mắt, toàn Đảng, toàn dân ta kiên quyết tập
trung lực lượng làm tốt những công tác cấp bách trên các mặt
trận kinh tế, xã hội, chính trị, tư tưởng nói trên thì khó khăn
hoàn toàn có thể vượt qua được.
Chúng ta tin rằng Hiến pháp mới ra đời sẽ đánh dấu
một bước quan trọng trong việc củng cố kỷ cương của xã hội,
xây dựng và hoàn thiện chế độ mới tạo thêm cho nhân dân
ta sức mạnh để đấu tranh giành thắng lợi mới trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, trong
việc thực hiện Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, nhằm xây dựng một nước Việt Nam thật sự hoà bình,
độc lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa, góp phần xứng
đáng của dân tộc ta vào sự nghiệp cách mạng chung của
nhân dân toàn thế giới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hội nghị lần thứ tám
ban chấp hành trung ương đảng
Số 29-NQ/TW, ngày 20 tháng 10 năm 1980*
Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam, họp từ ngày 4 đến ngày 10-9-1980,
đã xem xét bản Dự thảo Hiến pháp mới của nước Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam và quyết định những biện pháp
bảo đảm thi hành nghiêm chỉnh Hiến pháp, sau khi được
Quốc hội thông qua.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng tán thành nội dung cơ
bản của Dự thảo Hiến pháp mới và bổ sung một số ý kiến để
hoàn chỉnh Dự thảo Hiến pháp trước khi trình Quốc hội.
Dự thảo Hiến pháp mới đã thể hiện được ý chí và nguyện
vọng của nhân dân, phù hợp với tinh thần và nội dung Nghị
quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng là nắm
vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, xác định mối quan hệ khăng khít
giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý;
bảo đảm tiến hành thắng lợi ba cuộc cách mạng: cách mạng
Để bạn đọc tiện theo dõi tài liệu Hội nghị lần thứ tám Ban
Chấp hành Trung ương, chúng tôi xếp tài liệu này ở đây (B.T).
về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách
mạng tư tưởng và văn hoá, thể chế hoá các chính sách cơ bản
của Đảng trong giai đoạn mới của cách mạng nước ta, nhằm
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhiệt liệt biểu dương
cán bộ và nhân dân cả nước đã nêu cao tinh thần làm chủ tập
thể, tích cực tham gia xây dựng Dự thảo Hiến pháp mới.
Hiến pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là Hiến pháp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong
phạm vi cả nước. Nó tổng kết những kinh nghiệm quý báu của
35 năm xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân, kinh
nghiệm thi hành Hiến pháp năm 1946 và Hiến pháp năm
1959, khẳng định những thành quả cách mạng mà nhân dân
ta đã giành được trong 50 năm qua dưới sự lãnh đạo của Đảng
và của Chủ tịch Hồ Chí Minh, xác định phương hướng và mục
tiêu phát triển của xã hội Việt Nam trong giai đoạn mới.
Hiến pháp mới được ban hành trong năm 1980, năm Nhà
nước ta vừa tròn 35 tuổi. Trải qua 35 năm đấu tranh kiên
cường, Nhà nước và nhân dân ta đã giành được những thắng
lợi rất vẻ vang, xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân
ngày càng vững mạnh.
Song công tác quản lý nhà nước, quản lý xã hội, nhất là
quản lý kinh tế, còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm. Pháp
chế xã hội chủ nghĩa không được coi trọng đúng mức; pháp
luật và thể lệ không đầy đủ, chậm được sửa đổi, bổ sung. Các
chính sách và chế độ cụ thể về kinh tế và xã hội chưa thể
hiện được sự nhất trí giữa ba lợi ích: lợi ích toàn xã hội, lợi
ích tập thể, lợi ích của từng người lao động, một động lực
quan trọng để phát triển kinh tế, xây dựng xã hội mới.
Nhiều hoạt động của cơ quan dân cử ở các cấp còn mang
tính chất hình thức. Bộ máy các cơ quan nhà nước cồng kềnh,
quan liêu, kém hiệu lực. Các cơ quan quản lý kinh tế, các cơ
quan chuyên trách bảo vệ pháp chế chậm được tăng cường.
Phần lớn cán bộ trong bộ máy nhà nước của ta chưa được đào
tạo, bồi dưỡng đầy đủ về quản lý kinh tế, quản lý xã hội, về
pháp lý xã hội chủ nghĩa và hành chính nhà nước.
Trong khi cán bộ và nhân dân ta còn chịu ảnh hưởng tư
tưởng và nếp sống của người sản xuất nhỏ, trình độ hiểu biết
về pháp luật, nhận thức về nghĩa vụ, về quyền công dân và
quyền làm chủ tập thể chưa đầy đủ, thì công tác tuyên
truyền, giáo dục Hiến pháp, pháp luật chưa được coi trọng;
công tác giám sát, kiểm tra việc thi hành Hiến pháp và pháp
luật chưa được chặt chẽ.
Những khuyết điểm nói trên đã dẫn đến tình trạng pháp
chế xã hội chủ nghĩa bị buông lỏng, những hiện tượng tiêu
cực trong đời sống kinh tế và xã hội không được kịp thời khắc
phục, làm giảm hiệu quả của các chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước và cũng làm giảm lòng tin và
tinh thần phấn khởi của nhân dân.
Sau khi Hiến pháp mới được ban hành, điều cực kỳ quan
trọng là các tổ chức Đảng, các cơ quan nhà nước, các lực
lượng vũ trang nhân dân, các đoàn thể nhân dân và mọi công
dân đều phải nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của Hiến
pháp, tự giác nghiêm chỉnh thi hành Hiến pháp.
Hiến pháp mới là đạo luật cơ bản của Nhà nước ta. Nó thể
chế hoá đường lối và những chính sách lớn của Đảng trong
giai đoạn mới; cho nên nó có tác dụng chỉ đạo hành động của
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta trong suốt thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội. Việc thi hành Hiến pháp gắn liền với sự
nghiệp cách mạng của toàn dân và mọi hoạt động của Nhà
nước, nhất là trong việc xây dựng và phát triển kinh tế, ổn
định và từng bước cải thiện đời sống của nhân dân. Việc thi
hành Hiến pháp phải nhằm đáp ứng những yêu cầu cấp bách
của cuộc sống, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân, làm
cho quần chúng phấn khởi và tin tưởng.
Để bảo đảm cho Hiến pháp được thi hành nghiêm chỉnh,
có hiệu lực và tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, cần làm
tốt những việc sau đây:
1. Tuyên truyền, giáo dục sâu rộng về Hiến pháp và pháp
luật trong cán bộ và nhân dân
Sau khi Hiến pháp mới được ban hành, cần tổ chức một
đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng để cán bộ và nhân dân
nghiên cứu Hiến pháp và thảo luận việc thi hành Hiến
pháp. Kết hợp với cuộc sinh hoạt chính trị này mà phát
động một đợt thi đua xã hội chủ nghĩa trong toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân nhằm thực hiện có kết quả tốt các
nhiệm vụ trước mắt. Các cấp uỷ Đảng, các chi bộ Đảng phải
lãnh đạo chặt chẽ cuộc sinh hoạt chính trị và đợt thi đua xã
hội chủ nghĩa đó.
Mỗi cán bộ, đảng viên, nhân viên phải liên hệ kiểm điểm
và sửa chữa ngay những việc làm sai trái, như: không gương
mẫu chấp hành chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà
nước; tham ô, hối lộ, lãng phí; lạm dụng chức quyền ức hiếp
quần chúng, xâm phạm quyền công dân, quyền làm chủ tập
thể của nhân dân; thiếu tinh thần trách nhiệm, gây thiệt hại
đến tài sản xã hội chủ nghĩa và lợi ích của quần chúng.
Động viên nhân dân nhận xét, phê bình công việc quản lý
của các cơ quan nhà nước, các cơ quan của Đảng và của các
đoàn thể trong mặt trận, của các cán bộ, đảng viên, nhân
viên, đồng thời tự phê bình những thiếu sót trong việc thực
hiện nghĩa vụ và trách nhiệm của công dân đối với công việc
chung của Nhà nước, của xã hội, như: tôn trọng và bảo vệ tài
sản xã hội chủ nghĩa, nộp thuế, trả nợ cho Nhà nước, làm
nghĩa vụ lương thực, nộp sản phẩm công nghiệp cho Nhà
nước, làm nghĩa vụ quân sự, v.v..
Thường xuyên phổ biến và giải thích pháp luật trong
nhân dân, làm cho mọi người hiểu rõ quyền và nghĩa vụ công
dân, thi hành nghiêm chỉnh Hiến pháp, pháp luật.
Đưa việc học tập Hiến pháp và pháp luật hiện hành của
nước ta vào chương trình giảng dạy của các trường đại học,
trung học chuyên nghiệp, các trường của Đảng và của các
đoàn thể. Sửa đổi và bổ sung chương trình giáo dục công dân
ở trường phổ thông cho phù hợp với tinh thần và nội dung
của Hiến pháp mới.
2. Đẩy mạnh công tác xây dựng pháp luật, kiện toàn
pháp chế xã hội chủ nghĩa, tăng cường quản lý xã hội theo
Các cơ quan nhà nước, từ trung ương đến cơ sở, phải tăng
cường quản lý xã hội theo pháp luật; thực hiện đúng mối
quan hệ Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản
lý; bảo đảm cho mọi công dân được bình đẳng trước pháp
luật, thực hiện được quyền và nghĩa vụ của mình để làm chủ
trong cả nước, ở địa phương và ở cơ sở.
Sau khi ban hành Hiến pháp mới, phải cụ thể hoá những
điều quy định trong Hiến pháp bằng các luật. Trước mắt,
phải chuẩn bị gấp các luật về bầu cử Quốc hội và bầu cử Hội
đồng nhân dân các cấp, các luật về tổ chức Quốc hội, Hội
đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, Hội đồng nhân dân và
Uỷ ban nhân dân, Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân
dân, để trình Quốc hội thông qua vào cuối năm 1980 và nửa
đầu năm 1981. Đặc biệt chú trọng xây dựng, sửa đổi và bổ
sung các luật về kinh tế và quản lý kinh tế. Các luật đó phải
nhằm nâng cao pháp chế xã hội chủ nghĩa trong các hoạt
động kinh tế, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát
triển sản xuất và kinh doanh, xoá bỏ những sự phiền hà đối
với nhân dân. Trong kế hoạch 5 năm tới, phải ban hành Luật
lao động, Luật nghĩa vụ quân sự, Luật quốc tịch, Luật xét
khiếu tố, các luật hình sự và dân sự theo trình tự thích đáng
để cụ thể hoá Hiến pháp và tăng cường pháp chế xã hội chủ
nghĩa của nước ta.
Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp cần thực hiện
đầy đủ chức năng giám sát việc tuân thủ pháp luật của các
cơ quan nhà nước và các tổ chức xã hội.
Chính phủ, các bộ, các uỷ ban ngang bộ, các uỷ ban nhân
dân các cấp, các cơ quan kiểm sát và thanh tra nhà nước, các
cơ quan quản lý kinh tế, văn hoá, xã hội, trong phạm vi trách
nhiệm của mình, phải thường xuyên kiểm tra việc thi hành
pháp luật trong bộ máy nhà nước; bảo đảm quyền và nghĩa
vụ cơ bản của công dân, quyền làm chủ tập thể của nhân
dân; xử lý nghiêm minh các việc làm sai trái Hiến pháp và
Các đoàn thể trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam căn cứ
vào điều lệ của đoàn thể mình mà tích cực tham gia giám sát,
kiểm tra việc thi hành Hiến pháp và pháp luật của các cơ
quan nhà nước, nhân viên nhà nước, các đoàn viên, hội viên
và nhân dân.
3. Kiện toàn bộ máy nhà nước
Kết hợp với việc tổ chức bộ máy nhà nước theo Hiến pháp
mới mà kiện toàn các cơ quan, nâng cao chất lượng cán bộ,
sửa đổi lề lối làm việc, làm cho bộ máy nhà nước gọn nhẹ,
phát huy đầy đủ hiệu lực, khắc phục được chủ nghĩa quan
liêu, giấy tờ.
Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp cần hoạt động
thật sự. Đại biểu Quốc hội và đại biểu hội đồng nhân dân
phải thường xuyên liên hệ chặt chẽ với cử tri, hướng dẫn cử
tri thực hiện đúng các quyết định của Nhà nước, phản ánh ý
kiến, nguyện vọng của nhân dân với các cơ quan hữu quan và
tích cực đóng góp vào việc giải quyết những kiến nghị chính
đáng của nhân dân.
Kiện toàn bộ máy quản lý kinh tế ở trung ương, các
ngành, các địa phương và cơ sở. Tăng cường quyền hạn và
trách nhiệm của các cơ quan quản lý tổng hợp, cải tiến tổ
chức quản lý ngành của các bộ và Uỷ ban Nhà nước; phân
cấp quản lý đích đáng cho cấp tỉnh và cấp huyện; tích cực
kiện toàn bộ máy quản lý cấp huyện. Đặc biệt coi trọng việc
kiện toàn các cơ quan chuyên trách bảo vệ pháp chế (toà án
nhân dân, viện kiểm sát nhân dân, uỷ ban thanh tra, uỷ ban
pháp chế, v.v.). Chấn chỉnh tổ chức pháp chế của các bộ và
Uỷ ban Nhà nước để giúp các cơ quan này xây dựng các dự
án pháp luật và thi hành đúng pháp luật. Gấp rút tăng
cường công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ pháp lý và cán bộ
hành chính nhà nước các cấp.
4. Ra sức phấn đấu tạo điều kiện thuận lợi cho việc thi
hành Hiến pháp, đạt một chuyển biến tốt trong kinh tế và
Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc thi hành Hiến pháp,
cần phải ra sức phấn đấu để đạt một chuyển biến tốt trong
công tác kinh tế và trong đời sống. Muốn vậy, các cấp, các
ngành phải soát lại công việc của mình và đề ra những mục
tiêu, biện pháp cụ thể để thực hiện có hiệu quả nghị quyết
của các hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, nhất là
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm, Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Trung ương Đảng và Nghị quyết 26 của Bộ
Chính trị; khắc phục mọi khó khăn trước mắt, đẩy lùi các
hiện tượng tiêu cực, hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước
năm 1980, đồng thời xây dựng và thực hiện tốt kế hoạch năm
1981 và kế hoạch Nhà nước 5 năm 1981-1985.
Các cấp bộ Đảng, chính quyền, đoàn thể, phải có những
biện pháp tích cực xây dựng và phát huy quyền làm chủ tập
thể của nhân dân lao động, bảo đảm quyền và nghĩa vụ của
công dân, nhất là ở cơ sở. Nhà nước sớm ban hành những
chính sách khuyến khích người lao động và bảo đảm sự
nhất trí giữa ba lợi ích: lợi ích toàn dân, lợi ích tập thể và lợi
ích cá nhân.
Tăng cường sự lãnh đạo thường xuyên
và chặt chẽ của Đảng đối với việc thi hành
Hiến pháp và pháp luật
Việc thi hành Hiến pháp và pháp luật, cũng như việc
thực hiện các nhiệm vụ khác, phụ thuộc vào sự lãnh đạo của
Đảng, vào tư tưởng và hành động của cán bộ, đảng viên.
Các cấp uỷ đảng, từ trung ương đến cơ sở, phải thường
xuyên chăm lo việc xây dựng bộ máy chính quyền, thật sự
Nhà nước, phải xử trí nghiêm minh và kịp thời. Những
người vi phạm nghiêm trọng quyền làm chủ tập thể của
nhân dân, ức hiếp quần chúng, hành động trái với Hiến
pháp, pháp luật thì coi như không đủ tư cách đảng viên,
phải đưa ra khỏi Đảng.
tôn trọng nhiệm vụ và quyền hạn của các cơ quan nhà nước,
không bao biện làm thay các cơ quan đó; lãnh đạo, kiểm tra
chặt chẽ việc thi hành Hiến pháp và pháp luật; xử lý
nghiêm minh việc tuỳ tiện định ra những quy định, thể lệ
Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra
trái với Hiến pháp và pháp luật, cũng như trái với đường
đời là một sự kiện quan trọng trong đời sống chính trị của
lối, chính sách của Đảng, vi phạm quyền làm chủ tập thể
Nhà nước và nhân dân ta. Toàn Đảng, toàn dân và toàn quân
của nhân dân.
ta sẽ sử dụng Hiến pháp mới như một vũ khí sắc bén của
Cấp uỷ Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ công tác tuyên
mình trong việc thực hiện các nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa
truyền, giáo dục trong Đảng và trong nhân dân về nội dung
xã hội và bảo vệ Tổ quốc, trong việc xây dựng con người mới
Hiến pháp, nâng cao ý thức trách nhiệm của cán bộ và nhân
xã hội chủ nghĩa, xây dựng nếp sống có văn hoá, có kỷ cương,
dân trong việc thi hành Hiến pháp và pháp luật, đấu tranh
kiên quyết bài trừ những biểu hiện tiêu cực, những việc làm
chống mọi luận điệu của địch xuyên tạc, phá hoại việc thi
gây ảnh hưởng xấu đến an ninh chính trị và trật tự, an toàn
hành Hiến pháp và pháp luật. Tổ chức cho cán bộ, đảng viên,
Hiện nay, chúng ta đang gặp những khó khăn lớn về
kinh tế và đời sống. Song tình hình đó không làm thay đổi
cục diện của cách mạng nước ta đang tiếp tục đi lên vững
chắc. Trong những tháng trước mắt, toàn Đảng, toàn dân và
toàn quân ta kiên quyết tập trung lực lượng làm tốt những
công tác cấp bách trên các mặt kinh tế, xã hội, chính trị, tư
tưởng, ra sức phấn đấu khắc phục khó khăn, đẩy mạnh sản
xuất, ổn định đời sống nhân dân. Điều quan trọng là phải
thực hiện Hiến pháp một cách thiết thực, đem lại những
thắng lợi, những thành quả, những tiến bộ từng năm, từng
tháng, những lợi ích cụ thể cho quần chúng.
trước hết là cán bộ cao cấp và trung cấp của Đảng, nghiên
cứu kỹ những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp quyền theo
quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, về phương thức lãnh
đạo của Đảng đối với Nhà nước xã hội chủ nghĩa.
Các chi bộ Đảng phải hàng ngày giáo dục, kiểm tra đảng
viên trong việc gương mẫu thi hành Hiến pháp và pháp luật.
Hiến pháp và pháp luật là chủ trương, chính sách cơ bản của
Đảng được thể chế hoá, Nhà nước hoá để cho mọi người
tuân theo. Những cán bộ, đảng viên phạm khuyết điểm
nặng, làm sai chính sách của Đảng, Hiến pháp và pháp luật
Ban Chấp hành Trung ương Đảng tin rằng việc ban
hành và thi hành Hiến pháp mới của nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam sẽ phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, thúc đẩy việc tăng cường pháp chế xã
hội chủ nghĩa, xây dựng và hoàn thiện chế độ dân chủ xã
hội chủ nghĩa, tạo thêm sức mạnh cho toàn dân ta đấu
tranh giành những thắng lợi mới, thực hiện Di chúc thiêng
liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, xây dựng thành công
một nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất và xã hội
chủ nghĩa, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng
của nhân dân thế giới.
của Hội nghị lần thứ tám
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam*
Từ ngày 4 đến ngày 10 tháng 9 năm 1980, Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã họp Hội nghị
toàn thể để xem xét bản Dự thảo Hiến pháp của nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và thảo luận về những biện
Sau khi Quốc hội ban hành Hiến pháp mới, Nghị quyết
này sẽ được phổ biến và thảo luận đến tận chi bộ. Ban Bí thư
sẽ có hướng dẫn cần thiết để chỉ đạo thực hiện tốt Nghị quyết
quan trọng này.
pháp bảo đảm thi hành nghiêm chỉnh Hiến pháp mới sau khi
T/m Ban Chấp hành trung ương
nguyện vọng của nhân dân, và phù hợp với tinh thần của
Tổng Bí thư
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
được Quốc hội thông qua.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng tán thành nội dung
cơ bản của Dự thảo Hiến pháp thể hiện được ý chí và
là nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, xác định mối quan hệ
khăng khít giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà
nước quản lý; bảo đảm tiến hành thắng lợi ba cuộc cách
mạng: cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa
học - kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn hoá, nhằm xây
Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).
dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ
của nhân dân lao động, tạo thêm sức mạnh cho toàn dân ta
quốc xã hội chủ nghĩa.
đấu tranh giành những thắng lợi mới, thực hiện Di chúc
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhiệt liệt biểu dương
thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, xây dựng
cán bộ và nhân dân cả nước đã nêu cao tinh thần làm chủ tập
thành công một nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất
thể, tích cực tham gia xây dựng Dự thảo Hiến pháp mới.
và xã hội chủ nghĩa, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách
Hiến pháp là luật cơ bản của nước nhà. Để thi hành
mạng của nhân dân thế giới.
nghiêm chỉnh Hiến pháp sau khi được Quốc hội thông qua,
cần phải tuyên truyền, giáo dục sâu rộng về Hiến pháp
trong cán bộ và nhân dân; đẩy mạnh công tác xây dựng
pháp luật; kiện toàn bộ máy nhà nước, kiện toàn các cơ
quan chuyên trách bảo vệ pháp chế; chú trọng đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ pháp lý và cán bộ hành chính nhà nước các
cấp; tăng cường giám sát, kiểm tra; xử lý nghiêm minh các
việc làm trái với Hiến pháp và pháp luật; tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng, đề cao trách nhiệm của các cấp uỷ Đảng
và của mỗi cán bộ, đảng viên đối với việc thi hành Hiến
pháp và pháp luật.
Chuẩn bị đón mừng Hiến pháp mới, toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân ta hãy ra sức thi đua đẩy mạnh sản xuất, ổn định
đời sống, hoàn thành tốt nhiệm vụ kế hoạch nhà nước năm
1980, đề cao cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc,
gắn việc thi hành Hiến pháp với việc thực hiện nhiệm vụ
hàng ngày, chống mọi biểu hiện tiêu cực trong xã hội.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng tin tưởng rằng Hiến
pháp mới ra đời sẽ đánh dấu một bước quan trọng tăng cường
pháp chế xã hội chủ nghĩa, xây dựng và hoàn thiện chế độ
dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ tập thể
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 80-QĐ/TW, ngày 6 tháng 9 năm 1980
Về việc mở lớp bồi dưỡng kiến thức về quản lý
kinh tế khoá 3 cho cán bộ cao cấp và trung cấp
Để đáp ứng yêu cầu của công tác đào tạo cán bộ, góp
phần thúc đẩy việc cải tiến công tác quản lý kinh tế hiện nay,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định mở tiếp lớp bồi
dưỡng kiến thức quản lý kinh tế khoá 3 cho cán bộ cao cấp và
trung cấp của Đảng và Nhà nước.
Thời gian học tập của khoá học là 14 tuần lễ, bắt đầu từ
cuối tháng 10 năm 1980, với sự tham gia giảng dạy của các
giáo sư Liên Xô.
Chương trình học tập về cơ bản dựa theo chương trình
của hai khoá học trước, có sửa đổi, cải tiến theo hướng: tinh
giản phần lý luận chung, vừa bảo đảm tính hệ thống, vừa chú
trọng đi sâu vào những trọng điểm, sát với yêu cầu của Việt
Nam, tăng phần kiến thức quản lý kinh tế chuyên ngành và
phần quản lý kinh tế Việt Nam, gắn chặt hơn nữa phần
nghiên cứu lý luận và kinh nghiệm của bạn với việc quán triệt
các quan điểm và chính sách của Đảng ta trong xây dựng kinh
tế và cải tiến hệ thống quản lý kinh tế hiện nay.
Số lượng học viên khoảng 300 người, gồm: bộ trưởng, thứ
trưởng các bộ quản lý kinh tế; trưởng ban, phó ban các ban
của Trung ương Đảng; bí thư, chủ tịch, phó bí thư, phó chủ
tịch phụ trách kinh tế của các tỉnh, thành phố; giám đốc, phó
giám đốc liên hiệp các xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp, tổng
công ty; các đồng chí phụ trách các cục, vụ, viện nghiên cứu
và chỉ đạo quản lý kinh tế của các ngành; một số cán bộ
giảng dạy về kinh tế của các trường đại học và trường Đảng.
Khoá học chia thành lớp theo các chuyên ngành, phù hợp
với đối tượng học viên và nội dung giảng dạy.
Trường Hành chính và kinh tế Trung ương chịu trách
nhiệm tổ chức và quản lý toàn diện khoá học, xây dựng lực
lượng giảng viên chuyên trách và kiêm chức cùng hợp tác với
các giáo sư Liên Xô, sắp xếp việc phân lớp, bảo đảm thực
hiện tốt mục tiêu, yêu cầu và chương trình học tập đã đề ra.
Ban Tổ chức Trung ương cùng với Viện Nghiên cứu quản
lý kinh tế chỉ đạo, theo dõi và giúp đỡ Trường Hành chính và
kinh tế Trung ương tiến hành công tác tuyển sinh theo đúng
thành phần và tiêu chuẩn trên, bảo đảm cho các đồng chí
lãnh đạo chủ chốt của các ngành kinh tế và các địa phương
được đi học hết ở khoá học này.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế giúp Ban Bí thư Trung
ương Đảng và Thường vụ Hội đồng Chính phủ theo dõi và
hướng dẫn Trường Hành chính và Kinh tế Trung ương thực
hiện tốt việc giảng dạy và học tập của khoá học.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 97-CT/TW, ngày 13 tháng 9 năm 1980
Về đẩy mạnh công tác huy động lương thực
vụ hè - thu năm 1980 ở các tỉnh
Đồng bằng sông Cửu Long
Từ đầu năm đến nay, Bộ Chính trị đã nhiều lần nghe báo
cáo tình hình cân đối lương thực hết sức khẩn trương trong
năm 1980, và đã ra Nghị quyết số 25-NQ/TW ngày 1-4-1980
đề ra những biện pháp khắc phục khó khăn về lương thực.
Qua tám tháng phấn đấu thực hiện chủ trương của Bộ
Chính trị, mặc dù các ngành, các cấp đã có nhiều cố gắng đẩy
mạnh sản xuất, tăng cường huy động, quản lý chặt chẽ việc
phân phối lương thực và Chính phủ đã cho nhập khẩu thêm
để bổ sung lực lượng trong nước, nhưng tình hình lương thực
trong khu vực nhà nước hiện nay vẫn rất khó khăn, chủ yếu
ở các tỉnh miền Bắc và miền Trung, nhất là trong ba tháng 9,
10, 11-1980; và khó khăn còn có thể kéo dài sang năm 1981.
Nguyên nhân là do:
- ở miền Bắc, vụ chiêm xuân ở nhiều tỉnh bị sút kém vì
rét, hạn kéo dài; vụ mùa này lại gặp khó khăn lớn, nơi thì
bị úng lụt nghiêm trọng, nơi thì bị hạn hán nặng. Sản
lượng lương thực của các tỉnh miền Bắc năm 1980 sẽ
không đạt kế hoạch.
- Huy động lương thực chưa đạt chỉ tiêu kế hoạch nhà
nước; ở các tỉnh thuộc Nam Bộ cũ, bước đầu đã có chuyển
biến tốt, số lương thực huy động trong tám tháng đầu năm
tăng nhiều so với cả năm 1979, nhưng kết quả đạt được
còn thấp so với khả năng sản xuất thực tế và kế hoạch đề
ra từ đầu năm.
- Do nhiều khó khăn, lương thực nhập khẩu không về kịp
để phân phối trong những tháng giáp hạt hiện nay.
- Việc vận chuyển, tiếp nhận, điều hoà, phân phối lương
thực cho các thành phố và khu công nghiệp không được giải
quyết tốt, thường chậm trễ, không đáp ứng kịp yêu cầu.
- Công tác quản lý, phân phối lương thực, quản lý thị
trường lương thực cũng còn nhiều thiếu sót.
Khó khăn về lương thực đã và đang tác động đến sản
xuất, lưu thông, đời sống, ảnh hưởng không tốt đến các mặt
tư tưởng, chính trị và xã hội.
Để giải quyết tình hình cấp bách về lương thực hiện nay,
Bộ Chính trị quyết định:
1. Về sản xuất, phải nhanh chóng thu hoạch tốt lúa hè thu, đồng thời phấn đấu cấy hết và vượt kế hoạch diện tích,
chăm sóc và bảo vệ tốt lúa vụ mùa, kiên quyết giành cho
được vụ mùa năm 1980 thắng lợi lớn. Đồng thời, chuẩn bị tốt
cho vụ đông - xuân 1980-1981, chú trọng cả lúa và màu ở
những nơi có điều kiện.
2. Về huy động: từ sau vụ lũ lụt 1978 đến nay, các tỉnh
Đồng bằng sông Cửu Long nói chung được mùa năm vụ liền.
Hiện nay, trong nông dân đang còn dư nhiều lúa mùa 1979
và lúa đông - xuân 1980. Vụ hè thu năm nay tốt. Vụ mùa tới,
nếu phòng chống được lũ lụt, thì có triển vọng sẽ được mùa.
Trước tình hình lương thực của cả nước đang gặp khó khăn
lớn, các đảng bộ địa phương cần thấy hết trách nhiệm của
mình, tăng cường giáo dục, vận động nông dân hăng hái bán
lương thực cho Nhà nước để cung cấp cho quân đội, công
nhân và nhân dân lao động ở các thành phố và khu công
nghiệp, giúp đỡ nông dân ở các vùng mất mùa, góp phần xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Yêu cầu cụ thể là: từ nay đến hết tháng 11-1980, các tỉnh
Đồng bằng sông Cửu Long bảo đảm hoàn thành và hoàn
thành vượt mức kế hoạch cả năm 1980 mà Trung ương đã
giao cho từng tỉnh. Ngoài việc thu và mua thêm số lúa vụ
mùa và vụ đông - xuân vừa qua còn trong dân, phải huy động
khoảng 50% sản lượng lúa hè - thu. Muốn thế phải vận động
mua cho được đại bộ phận lúa dư của nông dân bán ra, nhất
là lúa vụ hè - thu này theo giá thoả thuận, bằng cách vận
dụng rộng rãi quan hệ hàng hoá - tiền tệ. Nhà nước mua lúa
của nông dân theo giá thị trường và bán vật tư, hàng hoá
cho nông dân cũng theo giá thị trường. Ngoài ra, kiên quyết
vận động thu đủ thuế nông nghiệp theo đúng chính sách,
thu hồi các khoản nợ đến hạn; thực hiện nghiêm túc các hợp
đồng kinh tế hai chiều đã ký. Việc cung ứng tư liệu sản xuất
(xăng dầu, phân bón, thuốc trừ sâu...) cần chú ý kết hợp
chặt chẽ việc phục vụ sản xuất với việc bảo đảm thu mua,
nắm nguồn hàng.
Nhà nước phải có đủ tiền mặt thanh toán cho dân kịp
thời; đồng thời điều động thêm vật tư, hàng hoá bán ra để
thu tiền về. Các địa phương phải nắm lại ngay các nguồn
hàng và nguồn tiền đang có để sử dụng tập trung vào việc
mua lúa. Trường hợp bán hàng không kịp và tiền ở trên đưa
về chậm thì vận động nông dân nhận trước một phần tiền và
Nhà nước sẽ thanh toán số còn lại sau 1, 2 tháng.
Để thực hiện những quyết định trên đây của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư yêu cầu các ngành có trách nhiệm ở trung
ương, các tỉnh uỷ, các Uỷ ban nhân dân các tỉnh Đồng bằng
sông Cửu Long làm tốt những việc sau đây:
a) Trong ba tháng tới, các tỉnh uỷ phải coi đợt huy động
lương thực này là nhiệm vụ trung tâm đột xuất, nhanh chóng
truyền đạt Chỉ thị này trong các cấp bộ Đảng, chính quyền
và đoàn thể. Tập trung cán bộ đưa về cơ sở, mở một đợt vận
động lớn trong nông dân từ nay đến hết tháng 11-1980 để
đẩy mạnh sản xuất và thu mua lương thực. Vì vậy, phải tạm
hoãn đại hội đảng bộ của mấy tỉnh Đồng bằng sông Cửu
Long đến sau đợt vận động.
Phải đề cao kỷ luật của Đảng và pháp luật Nhà nước
trong cán bộ, đảng viên và nhân dân về việc chấp hành chính
sách lương thực. Các cấp uỷ Đảng và chính quyền phải kiểm
tra từng cán bộ, đảng viên và xử lý nghiêm minh, kịp thời
những người không chấp hành nghiêm chỉnh chính sách
lương thực. Khen thưởng thích đáng cả về tinh thần và vật
chất đối với những tập thể và cá nhân có thành tích trong
việc thu mua và bảo quản tốt lương thực.
b) Cần dựa vào quần chúng, nhất là bộ phận nòng cốt,
điều tra nắm chắc tình hình các mặt: sản xuất, thu thuế, thu
nợ, thu mua lương thực, tình hình thóc dư trong nông dân và
sản lượng lúa hè - thu đang thu hoạch, nắm sát từng hộ,
từng ấp, từng tổ, từng tập đoàn, từng hợp tác xã để có kế
hoạch huy động lương thực cho sát. Giáo dục, động viên nông
dân nâng cao lòng yêu nước, tích cực đóng góp và bán lương
thực cho Nhà nước.
c) Các ngành có trách nhiệm ở trung ương cần bố trí, điều
động kịp thời vật tư, hàng hoá, tiền mặt cho các địa phương
để thu mua kịp thời vụ. Ngoài nguồn hàng, tiền của trung
ương đưa về, các tỉnh, huyện phải tạo thêm nguồn hàng,
nguồn tiền tại chỗ, tập trung cho việc thu mua lương thực.
Cần kiểm tra chặt chẽ tình hình phân phối, quản lý và sử
dụng các vật tư, hàng hoá, tiền mặt đã điều động về các địa
phương và căn cứ vào kế hoạch thu mua lương thực vụ hè thu này mà bổ sung kịp thời, tập trung vào những vùng trọng
Phải quản lý chặt chẽ các nguồn vật tư, hàng hoá, không
để mất mát, tham ô, móc ngoặc và lọt vào tay bọn đầu cơ.
d) Việc mua và bán theo giá thị trường có nhiều phức tạp.
Các ngành có trách nhiệm ở trung ương cần cùng với các uỷ
ban nhân dân tỉnh theo sát diễn biến của thị trường, chỉ đạo
chặt chẽ việc định giá cho hợp lý, linh hoạt và có chế độ hạch
toán riêng phần mua cao bán cao, không để cán bộ, nhân
viên lợi dụng sơ hở để tham ô, càng không để các cấp, các
ngành sử dụng khoản chênh lệch giá một cách tuỳ tiện, ngoài
chế độ, chính sách của Nhà nước.
e) Hết sức quan tâm giải quyết tốt khâu bốc xếp, vận
chuyển lương thực từ các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long về
Thành phố Hồ Chí Minh và đưa ra miền Bắc theo kế hoạch
đã định. Trong trường hợp địa phương chưa giải quyết kịp
các phương tiện bốc xếp và vận tải (bao bì, xe, thuyền, xăng
dầu,...) để chuyển lương thực từ nông thôn về kho nhà nước thì
vận động gửi thóc lại ở nhà dân, theo kinh nghiệm đã làm
trước đây. Hiện nay đang mùa mưa, lúa hè - thu dễ bị ẩm ướt,
phải kiểm tra kỹ lưỡng việc nhập kho, bảo đảm lúa không bị
hư hỏng. Cần có kế hoạch bảo vệ chu đáo, chống ăn cắp, mất
mát, hao hụt của Nhà nước trong quá trình vận chuyển.
g) Tăng cường quản lý thị trường, chống đầu cơ tích trữ
lương thực: căn cứ vào Nghị quyết số 25-NQ/TW của Bộ
Chính trị và các văn bản của Chính phủ, tiến hành quản lý
thị trường tận gốc. Kiên quyết trừng trị các hoạt động đầu cơ,
tích trữ lương thực.
h) Về tổ chức chỉ đạo thực hiện, phải tích cực giải quyết
các khó khăn của ngành lương thực về tổ chức và cán bộ,
nhất là ở huyện và cơ sở, về cơ sở vật chất và kỹ thuật (kho
tàng, cân đong, bao bì, cơ sở chế biến, lực lượng vận tải), về
vật tư, hàng hoá và tiền mặt để thu mua cho tốt.
Ngành lương thực và các ngành hữu quan cùng các địa
phương phải lập ngay kế hoạch cụ thể để thi hành một cách
toàn diện, đồng bộ việc huy động lương thực theo Chỉ thị này.
Mỗi cấp uỷ Đảng cần cử một số đồng chí có năng lực phụ
trách công tác này; cần kiểm tra, đôn đốc cấp dưới thực hiện,
kịp thời uốn nắn những lệch lạc, thiếu sót và phổ biến kịp
thời những kinh nghiệm tốt.
t/m ban bí thư
lê thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 81-QĐ/TW, ngày 24 tháng 9 năm 1980
của Bộ Chính trị
Số 28-NQ/TW, ngày 15 tháng 9 năm 1980
Về việc chỉ định các đồng chí đặc trách chỉ đạo
việc thu mua lương thực ở các tỉnh thuộc B2 cũ
Để thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ chỉ đạo việc
thu mua lương thực ở các tỉnh thuộc B2 cũ, Bộ Chính trị chỉ
định hai đồng chí đặc trách để chỉ đạo việc nói trên.
1- Đồng chí Nguyễn Văn Linh, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí
thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
2- Đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên dự khuyết Bộ Chính trị,
Phó Thủ tướng Chính phủ.
Hai đồng chí kể trên có toàn quyền huy động bộ máy của
Đảng và chính quyền ở các ngành, các cấp để thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương Đảng và Chính phủ về
việc thu mua và vận chuyển lương thực bảo đảm hoàn thành
kế hoạch nhà nước mà Bộ Chính trị đã thông qua.
t/m bộ chính trị
lê đức thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc gấp rút chấn chỉnh và tăng cường quản lý
cảng Hải Phòng
Trong năm qua, Bộ Giao thông vận tải và nhiều ngành ở
trung ương, Thành uỷ Hải Phòng, Đảng bộ cảng Hải Phòng
cùng tất cả cán bộ, công nhân, chiến sĩ các lực lượng vũ trang
và công an công tác ở cảng đã cố gắng thực hiện Quyết định
số 51-QĐ/TW (ngày 29-9-1979) của Ban Bí thư nhằm chấn
chỉnh và tăng cường quản lý cảng Hải Phòng về mọi mặt.
Đến nay, lực lượng cán bộ, lao động và phương tiện được tăng
thêm, một số khâu sản xuất có tiến bộ, việc bảo vệ tài sản xã
hội chủ nghĩa được coi trọng hơn, một số phần tử xấu đã bị
loại ra khỏi cảng, v.v..
Tuy vậy, những yêu cầu cơ bản mà Ban Bí thư đã nêu ra
vẫn chưa được thực hiện đầy đủ; năng lực bốc xếp và tiếp
nhận hàng nhập giảm sút; hàng ứ đọng ở kho, bãi vẫn nhiều;
việc khắc phục một số mặt tiêu cực còn chậm.
Để giải quyết tình trạng trên và nhanh chóng tạo ra sự
chuyển biến mới, tích cực, nhằm nâng cao hiệu suất của cảng
Hải Phòng, Ban Bí thư quyết định:
1. Gấp rút chấn chỉnh và tăng cường quản lý cảng Hải
Phòng về mọi mặt, theo đúng quy tắc của một thương cảng và
đặt dưới sự chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải.
Bộ Giao thông vận tải phải trực tiếp chỉ đạo thực hiện
việc củng cố cảng về mọi mặt, khẩn trương sử dụng tổng hợp
mọi biện pháp, nhằm hoàn thành tốt nhiệm vụ trước mắt
đồng thời xúc tiến việc xây dựng điều lệ quản lý cảng, cải
tiến chế độ quản lý theo tiêu chuẩn của thương cảng quốc tế
và theo phương thức kinh doanh hạch toán kinh tế để đưa
cảng Hải Phòng tiến lên chính quy, hiện đại với năng lực bốc
xếp và hiệu quả kinh tế ngày càng cao.
2. Kiện toàn ngay cơ quan giám đốc, Đảng uỷ, Công
đoàn, Đoàn Thanh niên và bộ máy quản lý (từ giám đốc đến
chỉ huy đội, tổ lao động). Phải không ngừng bồi dưỡng đội
ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý ở cảng, nâng cao trình độ
khoa học kỹ thuật và nghiệp vụ tương xứng với nhiệm vụ
được giao. Phải tổ chức và động viên được mọi lực lượng công
tác ở cảng, phát huy đầy đủ quyền làm chủ tập thể của cán
bộ, công nhân và chiến sĩ dưới sự quản lý của giám đốc cảng
theo chế độ thủ trưởng và sự lãnh đạo của Đảng uỷ cảng.
Sử dụng tốt và mạnh dạn đề bạt đội ngũ cán bộ kỹ thuật
và cán bộ quản lý hiện có trong cảng; nếu thiếu, thì bổ sung.
Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm chính trong vấn đề này
và phải bàn bạc thống nhất với Ban công nghiệp Trung ương
và Thành uỷ Hải Phòng. Đối với những trường hợp thuộc
diện quản lý của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ, thì phải báo cáo và xin ý kiến kịp thời.
3. Xây dựng lực lượng bốc xếp thích hợp với điều kiện
thực tế của nước ta hiện nay; thực hiện rộng rãi chế độ làm
khoán và trả lương theo sản phẩm. Bố trí lại các dây chuyền
sản xuất và bộ máy quản lý, theo định biên chặt chẽ; thống
nhất việc sử dụng mọi lực lượng lao động; tổ chức và phân công
lại lao động cho hợp lý nhằm nâng cao năng suất lao động,
năng suất bốc xếp, giải phóng tàu nhanh, sử dụng và bảo quản
thật tốt các thiết bị. Xây dựng nội quy quản lý lao động chặt
chẽ với tính kỷ luật cao. Thực hiện rộng rãi chế độ làm khoán
và trả lương theo sản phẩm, theo khối lượng công việc cho từng
dây chuyền khép kín (từ bốc xếp ở tàu, vận chuyển đến tận kho
để hàng); có chế độ thưởng, phạt về vật chất.
Tích cực bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ thuật, nghiệp
vụ, kỹ năng và kỷ luật lao động, nâng cao trình độ chính trị,
tinh thần làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa và ý thức bảo vệ
của công cho cán bộ, công nhân và chiến sĩ ở cảng.
Mặt khác, phải tiếp tục thanh lọc, kiên quyết đưa ra khỏi
cảng những phần tử xấu.
4. Gấp rút tổ chức việc rút hàng ở cảng, chấm dứt tình
trạng ứ đọng. Tổng cục Đường biển, cảng Hải Phòng phải tổ
chức tốt việc phối hợp, hiệp đồng với Bộ Ngoại thương và các
chủ hàng, các ngành vận tải đường sông, đường sắt, ô tô và
sử dụng hợp lý các phương tiện vận chuyển của các địa
phương để tổ chức tốt việc chuyển tải và nhanh chóng rút
hàng khỏi cảng, chấm dứt tình trạng ứ đọng hiện nay; đồng
thời, tận dụng và bảo quản tốt các thiết bị, phương tiện sẵn
có và tăng thêm phương tiện, xà lan, cần cẩu, đầu máy, toa
xe, v.v. cho cảng.
5. Thống nhất mọi lực lượng bảo vệ cảng vào một đầu mối
chỉ huy là ngành công an và đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của
giám đốc cảng về công tác bảo vệ trong phạm vi xí nghiệp
cảng. Củng cố lực lượng bảo vệ cảng cho trong sạch, vững
mạnh; kiên quyết chống các hiện tượng tiêu cực ngay trong
hàng ngũ cán bộ, đảng viên, công nhân và chiến sĩ ở cảng,
kết hợp chặt chẽ với việc chống các hiện tượng tiêu cực ngoài
xã hội để bảo vệ tốt tài sản xã hội chủ nghĩa ở cảng.
Giám đốc cảng cùng với chính quyền, ngành công an
thành phố Hải Phòng có phương án thống nhất bảo vệ tốt cả
trong cảng và ngoài cảng.
6. Đối với cán bộ và chiến sĩ quân đội đang hoạt động ở
cảng Hải Phòng, Bộ Giao thông vận tải và Bộ Quốc phòng
cần bàn thống nhất chủ trương, kế hoạch sử dụng lực lượng
này được tốt nhất vào những công tác: xây dựng cơ bản cảng,
công tác bảo vệ và nếu cần thiết, có thể đảm nhiệm một khâu
chuyển tải hoặc bốc xếp ở cảng.
Về các cán bộ quân sự được lựa chọn bổ sung hẳn cho cơ
quan lãnh đạo và quản lý cảng, cần chọn trong số cán bộ có
năng lực về nghiệp vụ và kỹ thuật và cần bồi dưỡng để
không ngừng nâng cao trình độ. Trong quá trình công tác ở
cảng, có thể tuyển chọn các chiến sĩ quân đội để bổ sung cho
lực lượng công nhân ở cảng.
Trong thời gian công tác ở cảng, các đơn vị quân đội phải
chịu sự lãnh đạo của Đảng uỷ cảng, sự quản lý của giám đốc
cảng và phải tuân theo chế độ quản lý kinh tế, quản lý cảng
về mặt sản xuất và công tác. Cần có chế độ bồi dưỡng vật
chất và chăm lo tốt đời sống của cán bộ và chiến sĩ quân đội
công tác ở cảng.
7. Phải chăm lo tổ chức tốt đời sống vật chất và văn hoá
cho công nhân cảng. Các ngành phân phối, lưu thông có
trách nhiệm bảo đảm trả lương đúng kỳ hạn, cung ứng lương
thực, thực phẩm và các nhu yếu phẩm theo đúng tiêu chuẩn,
định lượng và kịp thời gian, giúp cơ quan quản lý cảng tổ
chức tốt bữa ăn giữa ca cho công nhân, v.v.. Bộ Giao thông
vận tải, Uỷ ban nhân dân thành phố Hải Phòng, giám đốc và
Đảng uỷ cảng, các ngành, các cấp có liên quan đến cảng phải
chăm lo tốt hơn nữa đời sống vật chất và văn hoá của công
8. Tổ chức tốt phong trào thi đua của quần chúng và tăng
cường hoạt động của các tổ chức Đảng, tổ chức quần chúng
trong cảng. Dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ cảng, Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phải phối hợp với
giám đốc cảng tổ chức, giáo dục, động viên công nhân, chiến
sĩ và cán bộ hăng hái thi đua lao động xã hội chủ nghĩa
nhằm không ngừng tăng năng suất lao động, nâng cao thu
nhập và chống mọi biểu hiện tiêu cực ở cảng.
9. Việc củng cố, tăng cường cảng Hải Phòng đòi hỏi phải
giải quyết đồng bộ hàng loạt vấn đề một cách toàn diện, từ
vấn đề tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho cảng, cải tiến
tổ chức và chế độ quản lý cảng đến vấn đề quy định rõ chức
trách, nhiệm vụ của các bộ, các ngành có liên quan đến cảng.
Bộ Giao thông vận tải cần phối hợp với các bộ, các ngành
có liên quan, nghiên cứu toàn bộ vấn đề này, trình Chính
phủ ban hành các văn bản có tính pháp quy để cảng Hải
Phòng hoạt động ngày càng tốt hơn, xứng đáng là thương
cảng lớn của nước ta.
Chấn chỉnh và tăng cường quản lý cảng Hải Phòng là
một nhiệm vụ cấp bách và có ý nghĩa rất quan trọng đối với
hoạt động kinh tế, quốc phòng, chính trị và đối ngoại của
Nhà nước ta.
Các ngành, các cấp có liên quan phải thấy hết trách
nhiệm của mình để có quyết tâm và có sự phối hợp hoạt động
chặt chẽ nhằm thực hiện Quyết định này, Bộ Giao thông vận
tải cần chỉ đạo sát sao các mặt công tác ở cảng. Thành uỷ Hải
Phòng cần lãnh đạo chặt chẽ Đảng uỷ cảng, Công đoàn, Đoàn
Thanh niên, chuẩn bị thật tốt về mặt tư tưởng và tổ chức
nhằm triển khai thực hiện quyết định của Ban Bí thư, nhanh
chóng nâng cao năng suất lao động, hiệu suất của cảng.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ cần dành thời gian thích
đáng để chỉ đạo và kiểm tra việc thực hiện của các cơ quan có
trách nhiệm, theo tinh thần của Quyết định này.
Quyết định này thay thế cho Quyết định 51-QĐ/TW và
các văn bản đã ban hành trước đây của Ban Bí thư.
của Ban Bí thư
Số 82-QĐ/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1980
Về việc tổ chức Đảng của Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Từ 1967 đến nay, tổ chức Đảng ở Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc được tổ chức thành hai hệ thống: hệ thống
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đảng bộ cơ quan nhà trường trực thuộc Đảng uỷ Dân Chính
Đảng Trung ương sau chuyển giao về Thành uỷ Hà Nội, và
các chi bộ, đảng bộ trong học viên giao cho Ban Giám đốc
Trong một đơn vị cơ sở có hai hệ thống tổ chức Đảng là
không phù hợp với Điều 30 của Điều lệ Đảng quy định.
Sau khi xem xét đề nghị của Ban Giám đốc, Đảng uỷ cơ
quan Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc và kiến nghị của
Ban Tổ chức Trung ương Đảng,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
Điều 1. Hợp nhất đảng bộ cơ quan Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc với các chi bộ, đảng bộ các lớp học viên
thành một đảng bộ thống nhất, lấy tên là Đảng bộ Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc.
Điều 2. Đảng bộ Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
đặt trực thuộc Thành uỷ Hà Nội. Thành uỷ Hà Nội có nhiệm
vụ lãnh đạo, kiểm tra đảng bộ nhà trường về các mặt: chấp
hành các chính sách của Đảng và Nhà nước được thực hiện ở
địa phương; công tác các đoàn thể quần chúng, việc động viên
tổ chức cán bộ, công nhân viên, học viên tham gia xây dựng
thành phố, bảo vệ trật tự trị an, công tác xã hội; công tác
đảng vụ, giáo dục rèn luyện đảng viên, kiện toàn đảng uỷ,
chi uỷ, củng cố chi bộ phát triển Đảng, thi hành kỷ luật đảng
viên, thống kê đảng viên, thu đảng phí, phát thẻ đảng viên
(đối với các đảng viên là học viên khi phát thẻ Đảng phải có ý
kiến nhận xét của chi bộ, đảng uỷ cơ sở nơi đồng chí đó sinh
hoạt trước khi đi học).
Điều 3. Ban Giám đốc Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc chịu trách nhiệm trước Ban Bí thư về công tác giảng
dạy, học tập, về chương trình kế hoạch và nội dung học tập;
việc quán triệt các nghị quyết, chỉ thị lớn của Trung ương;
việc giải quyết những tư tưởng, quan điểm trong học tập của
Điều 4. Thành uỷ Hà Nội, Ban Giám đốc Trường Đảng
cao cấp Nguyễn ái Quốc, Ban Tổ chức Trung ương có trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 116-TT/TW, ngày 1 tháng 10 năm 1980
Về việc xuất bản tác phẩm và bài viết
của tác giả Việt Nam ở nước ngoài
Để góp phần đẩy mạnh việc tuyên truyền giới thiệu Việt
Nam ra nước ngoài trong điều kiện nước ta còn nhiều khó
khăn về ấn loát và phát hành, chúng ta chủ trương mở rộng
việc xuất bản các tác phẩm và bài viết của tác giả Việt Nam ở
nước ngoài một cách có tổ chức, thông qua việc ký kết những
hiệp định hợp tác về xuất bản với nước ngoài cũng như thông
qua việc cung cấp cho báo chí nước ngoài các bài viết đã được
duyệt của tác giả Việt Nam. Việc ký kết những hiệp định hợp
T/M Ban Bí thư
tác xuất bản với nước ngoài và xét duyệt các bài viết gửi
Lê Đức Thọ
đăng ở nước ngoài do các cơ quan liên lạc văn hoá với nước
ngoài và tuyên truyền đối ngoại phụ trách.
Gần đây, có một số tác phẩm và bài viết của tác giả
Việt Nam đã được nước ngoài in và phát hành không qua
thoả thuận và xét duyệt của các cơ quan và trách nhiệm
của phía ta.
Thông tri này cần được phổ biến cho tất cả các ngành, các
Ban Bí thư nhắc các ngành có liên quan quản lý chặt chẽ
cấp, nhất là cho những cơ quan xuất bản, báo chí, văn hoá,
hơn nữa công tác này, theo đúng quy định của Đảng và thể lệ
văn nghệ và nghiên cứu khoa học có tác phẩm hay bài viết
của Nhà nước.
gửi đăng và xuất bản ở nước ngoài.
Trong khi chờ đợi Chính phủ ban hành những thể lệ đầy
T/M Ban Bí thư
đủ hơn, Ban Bí thư nhắc các ngành, các cấp chấp hành một
số điểm quy định tạm thời sau đây:
Nguyễn Duy Trinh
1. Các tác phẩm và bài viết dự định đưa ra xuất bản ở
nước ngoài hay đăng báo nước ngoài cần được cơ quan lãnh
đạo (của tác giả) xét duyệt trước khi gửi đến cơ quan có
trách nhiệm về liên lạc văn hoá với nước ngoài và tuyên
truyền đối ngoại.
2. Ban Tuyên huấn Trung ương chịu trách nhiệm tổ chức
xét duyệt các bài báo dự định đăng báo nước ngoài (trừ các
bài về đường lối đối ngoại và khoa học tự nhiên và kỹ thuật).
3. Ban Khoa giáo Trung ương chịu trách nhiệm tổ chức
xét duyệt những bài báo về khoa học tự nhiên và kỹ thuật dự
định gửi đăng báo nước ngoài.
4. Những bài báo hoặc tài liệu thể hiện đường lối đối
ngoại nói chung của ta hoặc một số vấn đề cụ thể trong đấu
tranh đối ngoại phải có ý kiến của Ban Cán sự Bộ Ngoại giao.
5. Uỷ ban Liên lạc văn hoá với nước ngoài và Bộ Văn hoá
chịu trách nhiệm xét duyệt và ký kết những hiệp định hợp
tác xuất bản với nước ngoài.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Ngành Y tế Việt Nam.
Xin thông báo các đồng chí biết để cho làm các thủ tục về
mặt chính quyền.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Số 20-TB/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1980
Quyết định của Bộ Chính trị về việc
khen thưởng huân chương
Tại phiên họp ngày 3-10-1980, Bộ Chính trị đã đồng ý
khen thưởng huân chương cho các đơn vị sau đây:
1. Huân chương Sao vàng:
Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam, nay là Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam (bao gồm cả Mặt trận Dân tộc giải phóng
miền Nam Việt Nam và Liên minh các lực lượng dân tộc dân
chủ và hoà bình Việt Nam).
2. Huân chương Hồ Chí Minh hạng Nhất:
- Tổng Công đoàn Việt Nam
- Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
- Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
- Đảng Xã hội Việt Nam
- Đảng Dân chủ Việt Nam
- Ngành Giáo dục Việt Nam (bao gồm Bộ Giáo dục, Bộ
Đại học và Trung học chuyên nghiệp).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 21-TB/TW, ngày 10 tháng 10 năm 1980
ý kiến của Ban Bí thư trong buổi làm việc với
Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Lai Châu về việc
chuẩn bị Đại hội lần thứ V của Đảng bộ tỉnh
Chiều ngày 6 và ngày 7-10-1980, Ban Bí thư đã nghe
Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Lai Châu trình bày đề cương báo cáo
chuẩn bị Đại hội Đảng bộ lần thứ V và nghe một số ngành
phát biểu ý kiến. Sáng ngày 8-10-1980, đồng chí Lê Thanh
Nghị thay mặt Ban Bí thư kết luận buổi làm việc, nêu một số
ý kiến về tình hình và nhiệm vụ của Đảng bộ Lai Châu để
giúp Tỉnh uỷ bổ sung, hoàn chỉnh bản báo cáo trình ra Đại
hội Đảng bộ.
Nội dung gồm ba vấn đề:
1. Về đánh giá tình hình.
2. Về nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ Lai Châu.
3. Về một số nhiệm vụ công tác cụ thể.
I- Về đánh giá tình hình
Bản báo cáo của Tỉnh uỷ đã đánh giá tương đối rõ những
mặt mạnh, những thành tích, tiến bộ, đồng thời nêu lên
những mặt yếu, kém trong các lĩnh vực công tác của Đảng bộ.
Bốn năm qua (kể từ Đại hội lần thứ IV của tỉnh), Đảng bộ
và nhân dân các dân tộc tỉnh Lai Châu phải đương đầu với
những khó khăn, thử thách lớn: địch thường xuyên uy hiếp,
gây hấn... cơ sở vật chất - kỹ thuật nghèo nàn, giao thông vận
tải khó khăn, lại ở xa Trung ương; thiên tai liên tiếp cùng với
những thiếu thốn, mất cân đối trong nền kinh tế chung cũng
gây thêm khó khăn cho tỉnh Lai Châu.
Trong hoàn cảnh ấy, Đảng bộ đã lãnh đạo quân, dân
trong tỉnh góp phần đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của
bọn phản động..., bảo vệ an ninh chính trị, làm thất bại âm
mưu gây bạo loạn của địch, không ngừng tăng cường lực
lượng quốc phòng về mọi mặt.
Sản xuất nông - lâm nghiệp có tiến bộ; sản lượng lương
thực hằng năm đều tăng cả về lúa và màu. Diện tích cây
công nghiệp được mở rộng từng bước, nhất là chè, trẩu, cây
thả cánh kiến. Công nghiệp địa phương phát triển. Đời sống
nhân dân các dân tộc nói chung ổn định.
Trong công tác xây dựng Đảng, đã bước đầu chú ý củng
cố cơ sở; quan tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, trong đó có việc
đào tạo con em các dân tộc ngay từ lứa tuổi nhỏ. Nội bộ các
cấp uỷ Đảng nói chung đoàn kết nhất trí; khối đoàn kết dân
tộc, đoàn kết quân dân được tăng cường.
Đại hội cần khẳng định thành tích, đánh giá đúng bước
trưởng thành của Đảng bộ để nâng cao tin tưởng, củng cố
quyết tâm của cán bộ, đảng viên và quần chúng.
Bản báo cáo của Tỉnh uỷ đã nêu tương đối rõ những mặt
còn yếu, những thiếu sót trong các lĩnh vực công tác; song cần
phân tích sâu hơn về nguyên nhân, kiểm điểm kỹ hơn trách
nhiệm lãnh đạo của Đảng bộ, trước hết là các cấp uỷ Đảng.
Đặc biệt, cần phân tích sâu một số vấn đề then chốt như:
- Tỉnh Lai Châu phải đối chọi hằng ngày với kẻ địch...,
nhưng tinh thần cảnh giác và ý chí cách mạng tiến công của
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và đồng bào các dân tộc chưa được
mài sắc thường xuyên; đặc biệt là chưa phát huy được ưu thế
chính trị của ta để chủ động đánh bại chiến tranh tâm lý,
chiến tranh gián điệp của địch.
- Tình hình kinh tế phát triển chậm so với nhu cầu và
không tương xứng với các tiềm năng lớn của tỉnh. Tuy có
những tiến bộ về sản xuất lương thực, nhưng chưa phải là
vững chắc; ba thế mạnh chưa được phát huy; rừng bị tàn
phá ngày càng nghiêm trọng; đời sống của cán bộ, công
nhân viên còn nhiều khó khăn. Đáng chú ý là các nhu cầu
của sản xuất và đời sống trên địa bàn tỉnh ngày càng dựa
nhiều vào Trung ương; trong khi đó, nhiều nguồn tạo ra sản
phẩm cho nhu cầu tại chỗ và trao đổi với miền xuôi chưa
được chú ý khai thác.
- Số đảng viên trong toàn Đảng bộ chiếm tỷ lệ 3,3% so với
dân số; tỷ lệ này ở các xã thuộc tuyến biên giới Việt - Trung
là 1,8%, tuyến biên giới Việt - Lào là 2,5%. Như vậy không
phải là thấp, nhưng các tổ chức cơ sở ở vùng cao biên giới lại
chậm được củng cố. Trình độ chính trị và năng lực lãnh đạo
của đảng viên ở cơ sở nhìn chung còn yếu. Công tác xây dựng
Đảng chưa đi kịp nhiệm vụ chính trị, chưa đáp ứng được yêu
cầu lãnh đạo ở cơ sở.
Tỉnh uỷ cần kiểm điểm sâu hơn với tinh thần tự phê bình
và phê bình nghiêm túc trước Đại hội, cố gắng đi vào tổng kết
một số vấn đề lớn qua kinh nghiệm thực tiễn từ năm 1976 tới
nay. Trên cơ sở đó, làm rõ phương hướng, chủ trương phát
triển kinh tế và bảo đảm đời sống (đặc biệt là kết luận rõ một
số vấn đề kinh tế quan trọng nhất đối với Lai Châu như: hợp
tác hoá nông nghiệp ở vùng cao, kết hợp nông - lâm nghiệp,
định canh định cư, giao thông, vận tải, chăm lo đời sống của
nhân dân các dân tộc nhất là ở vùng cao) và vấn đề phát
triển kinh tế kết hợp với củng cố quốc phòng. Đồng thời đề ra
chủ trương, biện pháp cụ thể nhằm khắc phục các thiếu sót,
các mặt yếu, nâng cao sức chiến đấu và năng lực lãnh đạo
của toàn Đảng bộ theo kịp yêu cầu của tình hình và nhiệm
II- Nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ Lai Châu
trong những năm trước mắt
Cả nước ta đang phấn đấu thực hiện những nhiệm vụ
chiến lược và những nhiệm vụ cấp bách đã được Hội nghị
Trung ương lần thứ năm, lần thứ sáu xác định, trong hoàn
cảnh phải thường xuyên đối phó và sẵn sàng đánh bại mọi
âm mưu phá hoại, xâm lược mới của địch và trong lúc tình
hình kinh tế và đời sống có nhiều thiếu thốn, khó khăn lớn.
Trong cục diện chung của cả nước, tỉnh Lai Châu có vị trí
rất quan trọng về quốc phòng và kinh tế.
Lai Châu có đường biên giới dài (... giáp Trung Quốc, ...
giáp Lào), là một cửa ngõ ở biên giới...là một địa bàn có ý
nghĩa chiến lược... Tỉnh Lai Châu có nhiều dân tộc. 3/4 dân
số là đồng bào dân tộc ít người, có nhiều mối quan hệ giữa
hai bên biên giới. Bên cạnh những hoạt động khiêu khích,
bắn phá, biệt kích, địch dùng nhiều thủ đoạn nham hiểm, lợi
dụng mối quan hệ phức tạp về dân cư, lợi dụng trình độ giác
ngộ thấp kém của một số người để lôi kéo và mua chuộc, nhất
là lợi dụng những thiếu sót và sai lầm của cán bộ, đảng viên,
chiến sĩ ta để gây mâu thuẫn, gieo rắc nghi ngờ, hoang mang
trong nhân dân các dân tộc, chia rẽ các tổ chức của Đảng,
chính quyền, quân đội, công an với nhân dân, chia rẽ dân tộc
này với dân tộc khác. Chúng đang tìm mọi cách tạo ra những
rạn nứt trong hàng ngũ ta để xây dựng lực lượng ngầm,
chuẩn bị điều kiện gây bạo loạn, lật đổ, xâm lược.
Về kinh tế, tỉnh Lai Châu có diện tích rộng và đất đai
khá mầu mỡ để phát triển lâm nghiệp, nông nghiệp; trên địa
bàn tỉnh, đã phát hiện mỏ đất hiếm có ý nghĩa đối với cả
nước và những mỏ nhỏ đáp ứng nhu cầu của địa phương
(than, thạch cao...). Nhìn chung, tỉnh Lai Châu có tiềm năng
kinh tế cho phép đáp ứng một phần quan trọng nhu cầu tại
chỗ về lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng và có thể đóng
góp nhiều mặt hàng quan trọng cho xuất khẩu và cho nền
kinh tế của cả nước, đi tới cân bằng và vượt được khối lượng
vật tư, hàng hoá nhập về trong tỉnh.
Từ vị trí và đặc điểm nêu trên, để góp phần thực hiện
những nhiệm vụ chiến lược và nhiệm vụ cấp bách của cả
nước, Đảng bộ Lai Châu có nhiệm vụ chính trị trong những
năm trước mắt là:
- Tăng cường quốc phòng và an ninh, kiên quyết giành
chủ động đánh bại chiến tranh tâm lý, chiến tranh gián điệp
của địch, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, đánh thắng địch
ngay ở tuyến đầu nếu chúng gây lại chiến tranh xâm lược.
- Phát huy các thế mạnh và tiềm năng kinh tế của tỉnh,
trước hết là khai thác và sử dụng tốt lao động, đất, rừng và
cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có để phát triển sản xuất đi đôi
với củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa theo hướng
từng bước xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông - lâm nghiệp,
ổn định và cải thiện đời sống của nhân dân.
- Tăng cường công tác xây dựng Đảng, củng cố cơ sở về
mọi mặt, nhất là ở những địa bàn xung yếu, tăng cường đoàn
kết các dân tộc, đoàn kết quân dân, phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân.
Ba nhiệm vụ nêu trên có quan hệ khăng khít với nhau,
trong đó nhiệm vụ thứ ba tạo nên nhân tố thường xuyên bảo
đảm cho việc thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ trên.
Báo cáo của Tỉnh uỷ, trước khi đi vào các nhiệm vụ cụ
thể, cần nêu rõ những nhiệm vụ chung nói trên, xác định vị
trí và mối quan hệ giữa nhiệm vụ quốc phòng, an ninh và
nhiệm vụ sản xuất đối với từng tuyến.
III- về các nhiệm vụ cụ thể
Bản báo cáo của Tỉnh uỷ đã nêu phương hướng, mục tiêu
phấn đấu và một số biện pháp lớn về từng nhiệm vụ công tác.
Ban Bí thư chỉ phân tích và nhấn mạnh thêm một số điểm:
1. Về nhiệm vụ quốc phòng, an ninh
Hội nghị biên giới đã bàn kỹ các chủ trương, biện pháp.
Tỉnh đã có kế hoạch thực hiện và đã nêu những điểm lớn
trong bản báo cáo trình đại hội.
Để bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ quốc phòng, an ninh,
cần làm cho toàn Đảng bộ, tất cả cán bộ, đảng viên và quần
chúng, mọi cơ sở kinh tế và đơn vị lực lượng vũ trang nhân
dân thấu suốt quan điểm: kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc
phòng, kết hợp nhiệm vụ quân sự với công tác chính trị, với
việc xây dựng và củng cố cơ sở Đảng, chính quyền, các đoàn
thể, đặc biệt là ở tuyến biên giới và với việc tăng cường đoàn
kết quân dân, đoàn kết các dân tộc.
Vùng giáp biên giới phải đặt nhiệm vụ quốc phòng, an
ninh lên hàng đầu, tích cực tiến hành việc rào biên giới
(trước hết ở những quãng xung yếu), xây dựng phòng tuyến,
công sự, trận địa và các làng, bản, cụm chiến đấu, đồng thời
đẩy mạnh sản xuất và bảo đảm đời sống với mức cố gắng cao
nhất. Khẩn trương nghiên cứu việc điều chỉnh địa giới của
một số xã biên giới để có đủ chiều sâu cần thiết cho việc tổ
chức chiến đấu và bố trí lại dân cư theo quan điểm kết hợp
kinh tế với quốc phòng. Tích cực xây dựng căn cứ cho tỉnh,
huyện và cho những xã cần thiết (chi phí về vấn đề này cần
được tính toán cho sát và phải làm việc với Bộ Quốc phòng,
Bộ Tài chính).
Các huyện, xã ở tuyến sau đặt nhiệm vụ sản xuất, xây
dựng kinh tế làm trọng tâm, đồng thời luôn luôn sẵn sàng
chiến đấu và phục vụ chiến đấu, bảo đảm tốt an ninh chính
trị, trật tự xã hội.
- Tuyến trước cũng như tuyến sau đều phải phát huy ưu
thế chính trị, đánh bại chiến tranh tâm lý, chiến tranh gián
điệp của địch; phải có biện pháp tích cực và chủ động đối phó
với những hoạt động vũ trang của địch xâm nhập vào đất
Bản báo cáo của Tỉnh uỷ cần đặt nhiệm vụ quốc phòng,
an ninh đúng với tầm quan trọng của nó và làm rõ thêm mấy
quan điểm nêu trên.
2. Về nhiệm vụ phát triển kinh tế
Có mấy vấn đề cần nhấn mạnh đối với đặc điểm tình
hình kinh tế của Lai Châu:
a) Lai Châu ở xa Trung ương, điều kiện vận chuyển có
nhiều khó khăn và chưa thể khắc phục được nhanh. Tình
hình kinh tế của cả nước cũng đang có nhiều mặt mất cân đối
gay gắt; do đó, khả năng chi viện cho Lai Châu rất có hạn.
Trong khi đó, nhiều tiềm năng kinh tế của Lai Châu chưa
được khai thác tốt.
Vì vậy, trong phương hướng, chủ trương phát triển kinh
tế, cần hết sức nêu cao ý chí tự lực, tự cường, phát huy mạnh
mẽ những khả năng tiềm tàng về lao động (kể cả lực lượng
quân đội và số lao động ở miền xuôi bổ sung thêm), đất, rừng,
các mỏ nhỏ, với điều kiện, phương tiện vật chất hiện có mà
vươn lên giải quyết những mặt mất cân đối của địa phương
theo hai hướng:
- Một là, những gì có thể khai thác, sản xuất được ở địa
phương để đáp ứng nhu cầu tại chỗ, bớt phần vận chuyển từ
nơi khác đến, thì kiên quyết làm (chú ý rằng giảm khối
lượng vận chuyển có nghĩa là giảm chi ngoại tệ vì trong chi
phí vận chuyển bằng cơ giới hiện nay, một phần quan trọng
phải dựa vào nhập khẩu). Theo hướng này, cần cố gắng tự
giải quyết nhu cầu về lương thực, thực phẩm (đặc biệt về
lương thực, phải sớm tiến tới tự cân đối được trên địa bàn
tỉnh; trước hết là bảo đảm được nhu cầu cung cấp cho nhân
khẩu phi nông nghiệp do tỉnh quản lý), về năng lượng (than
mỏ nhỏ, củi rừng, thuỷ điện nhỏ), về hàng tiêu dùng bằng
gỗ, mây, tre, sành sứ, về thuốc chữa bệnh, về vải mặc (bằng
bông, lanh tự sản xuất). Trong nhiệm vụ phục vụ quốc
phòng, an ninh, phải cố gắng bảo đảm hậu cần tại chỗ. Việc
xây dựng công sự cũng phải dựa vào vật liệu địa phương là
- Hai là, hết sức khai thác sản phẩm hàng hoá trong tỉnh
để xuất khẩu và trao đổi với trung ương, với các tỉnh khác,
trước mắt là khắc phục cho được tình trạng xe chạy về xuôi
không tải, tiến tới đạt được giá trị hàng hoá xuất ra ngoài
tỉnh cân bằng và lớn hơn hàng hoá nhập về trong tỉnh. Theo
hướng này, tỉnh có những mặt hàng có ưu thế như: trâu bò,
đỗ tương, cây thuốc và dược liệu chế biến, cánh kiến, dầu
thảo mộc (trẩu, đen), đồ gỗ, mây, tre (chế biến theo cách có
thể tháo lắp để vận chuyển dễ), thạch cao...
b) Để khai thác được các thế mạnh về kinh tế của tỉnh
Lai Châu, cần phải quán triệt và thực hiện tốt đường lối
gắn bó chặt chẽ công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp
thành một cơ cấu. Đó là một quá trình lâu dài, song phải có
ý thức làm từ đầu, xây dựng từng bước, từ tỉnh nông - lâm công nghiệp phấn đấu chuyển dần thành tỉnh công - nông lâm nghiệp.
Sự kết hợp công - nông - lâm nghiệp, trước hết là kết
hợp nông - lâm nghiệp, là phương hướng cơ bản để giải
quyết vấn đề lương thực đi đôi với phát huy ba thế mạnh ở
miền núi (rừng, cây công nghiệp, chăn nuôi), trên cơ sở bảo
vệ đất và cải tạo đất. Đó cũng là biện pháp đẩy mạnh công
tác định canh, định cư và ngăn chặn nạn cháy rừng, phá
rừng bừa bãi. Sự kết hợp nông - lâm nghiệp diễn ra không
những trên địa bàn tỉnh, huyện mà còn trong từng lâm
trường, nông trường, từng hợp tác xã , cho đến từng gia
đình. Một kinh nghiệm tốt đã được thực hiện ở một số nơi là
kết hợp nông - lâm nghiệp ngay trên một đơn vị diện tích
bằng phương thức kinh doanh rừng hợp lý: trên diện tích
mới trồng rừng, tranh thủ trồng cây ngắn ngày khi rừng
chưa khép tán hoặc trên diện tích làm nương rẫy mà không
có điều kiện cải tạo thành nương định canh thì làm nương
vài vụ, rồi trồng cây dài ngày. Sự kết hợp nông - lâm nghiệp
còn thể hiện ở loại cây trồng nghĩa là có diện tích trồng cây
lấy gỗ, có diện tích trồng cây công nghiệp dài ngày lấy sản
phẩm và sau này tận thu gỗ. Đối với tỉnh Lai Châu, do điều
kiện vận chuyển gỗ khó khăn, nên hướng trồng cây công
nghiệp dài ngày lại càng quan trọng (theo tinh thần đó, tán
thành quan điểm của Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước về duy trì
diện tích cây đen, tích cực nghiên cứu, kết luận về mặt khoa
học - kỹ thuật trong khâu chế biến dầu để quyết định chủ
trương về phát triển cây đen. Khi tính hiệu quả kinh tế của
cây đen, cần xác định giá hợp lý theo tinh thần Nghị quyết
26 của Bộ Chính trị).
Để thực hiện sự kết hợp nông - lâm nghiệp, cần phải xác
định cơ cấu cây dài ngày trên từng loại đất (đặc biệt chú
trọng các loại cây cho sản phẩm như trẩu, chè, cây chủ cánh
kiến ...), đi đôi với hướng trồng tranh thủ cây ngắn ngày và
phát triển chăn nuôi thích hợp; đồng thời giải quyết việc
bảo đảm giống cây theo cơ cấu đó. Mặt khác, phải khắc phục
tình trạng chỉ đạo, quản lý nông nghiệp, lâm nghiệp tách
rời nhau theo ngành dọc. Xúc tiến nhanh việc giao trách
nhiệm quản lý, kinh doanh rừng và đất rừng cho các đơn vị
kinh tế cơ sở (lâm trường, nông trường, hợp tác xã). Mọi
diện tích rừng và đất rừng phải có người làm chủ cụ thể.
Đây là những việc có ý nghĩa rất quan trọng, đối với việc
khôi phục diện tích rừng, phát huy thế mạnh của tỉnh Lai
Châu nhưng vừa qua bị coi nhẹ, làm rất chậm. Trên diện
tích được đầu tư trồng cây gây rừng, diện tích có cây sống
thành rừng ở Lai Châu chiếm tỷ lệ thấp hơn các nơi khác.
Tỉnh cần kiểm điểm sâu để có biện pháp khắc phục nhanh
các thiếu sót đó.
Sự kết hợp nông - lâm nghiệp thúc đẩy sự phát triển
công nghiệp và thủ công nghiệp, trước hết là các ngành công
nghiệp chế biến nông sản, lâm sản: chế biến màu (thành
bột, sợi), chế biến đỗ tương (kể cả làm nước chấm), chế biến
chè, ép dầu, chế biến cây thuốc, chế biến gỗ, mây, tre, cánh
kiến, dệt vải bông, vải lanh... Việc phát triển công nghiệp
(kể cả tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp) chế biến nông sản,
lâm sản còn làm tăng thêm khối lượng và giá trị sản phẩm
hàng hoá của tỉnh và giảm bớt được chi phí vận tải. Công
nghiệp cơ khí cũng phải lấy việc phục vụ nông - lâm nghiệp
(sản xuất công cụ lao động, chế tạo một số loại phụ tùng,
sửa chữa máy móc, phương tiện vận tải...) làm hướng chính,
đồng thời chú ý phục vụ quốc phòng như sửa chữa, chế tạo
vũ khí thô sơ.
Cơ cấu kinh tế công - nông - lâm nghiệp đòi hỏi phát
triển ngành vận tải theo kịp yêu cầu của sản xuất và nhu
cầu đi lại của nhân dân. Tỉnh có đàn trâu, bò, ngựa khá
đông (riêng ngựa 2,5 vạn con, trong khi năng lực vận tải cơ
giới chỉ có 800 tấn); có điều kiện phát triển mạnh vận tải
bằng súc vật kéo và thồ để giải quyết nhu cầu vận chuyển
trong tỉnh. Về vận chuyển hàng hoá và hành khách giữa
Lai Châu và các tỉnh khác, tán thành quan điểm của Uỷ
ban kế hoạch Nhà nước (hàng vận chuyển cho Lai Châu
phải đưa tới trạm đầu mối trong tỉnh, năm 1981 bảo đảm
số chuyến xe khách hàng ngày như kế hoạch năm 1980).
Lai Châu cần chủ động khắc phục nhanh tình trạng xe tải
chạy về xuôi không có hàng; nếu cần, có thể dùng một
phần để chở hành khách, nhưng phải có biện pháp bảo
đảm an toàn giao thông.
Trên đây là mấy phương hướng lớn về kinh tế cần nhấn
mạnh và làm rõ thêm trong bản báo cáo của Tỉnh uỷ. Còn về
mục tiêu, biện pháp cụ thể, tỉnh làm việc thêm với các ngành
có liên quan, đặc biệt là Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước để bảo
đảm cân đối tích cực và vững chắc khi đưa ra đại hội. Chú
trọng các biện pháp thiết thực, bảo đảm phấn đấu thực hiện
vượt mức chỉ tiêu mà Đại hội Đảng bộ quyết định cho năm
Đối với một số kiến nghị cụ thể về kinh tế của tỉnh, Ban
Bí thư tán thành hướng giải quyết của Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước. Đại diện một số ngành trung ương có phát biểu gợi ý về
phương hướng sản xuất, tỉnh nên cân nhắc cho sát với điều
kiện của mình.
Riêng về việc trồng cây thuốc phiện, tỉnh nên nghiên cứu
cả về kỹ thuật và quản lý để kiến nghị một phương án giải
quyết hợp lý, bảo đảm lợi ích của người trồng đồng thời Nhà
nước quản lý được sản phẩm, không gây lại nạn nghiện thuốc
phiện và ngăn ngừa được tệ buôn lậu. Phương án này cần
trình Chính phủ duyệt trước khi thực hiện.
3. Về xây dựng Đảng, chính quyền, đoàn thể quần chúng
- Theo báo cáo của Tỉnh uỷ, số cơ sở còn yếu, kém
chiếm tỷ lệ 20% (nếu tính cả các cơ sở trung bình, thì tỷ lệ
là 63%, trong đó nhiều cơ sở trung bình thực chất cũng là
yếu, kém), phần lớn lại tập trung ở vùng cao biên giới.
ở những cơ sở yếu, kém, đảng viên rất ít, có nơi không
có đảng viên. Hiện còn 16 hợp tác xã và 146 bản chưa có
đảng viên, 21/138 xã chưa có hợp tác xã. Còn nhiều cán bộ
chủ chốt của xã không phải là đảng viên. ở một số cơ sở, có
hiện tượng địch móc nối vào nội bộ ta. Tỉnh cần tiếp tục đưa
cán bộ tỉnh, huyện xuống một thời gian giúp cơ sở, củng cố
hợp tác xã, kiện toàn cấp ủy Đảng, chính quyền và các đoàn
thể, thanh lọc những người không đủ tin cậy, lựa chọn kết
nạp đảng viên mới, bồi dưỡng cán bộ cốt cán ở xã để tự họ
đảm đương lấy công việc. Cần thường xuyên nâng cao giác
ngộ xã hội chủ nghĩa và tinh thần yêu nước cho đảng viên,
đặc biệt là đảng viên dân tộc ít người, khắc phục tình trạng
thiên về tình cảm gia đình, mơ hồ về ý thức dân tộc, quan
điểm giai cấp.
Cần thường xuyên chăm lo công tác xây dựng huyện, kiện
toàn cấp huyện, bổ sung những cán bộ có đủ năng lực, sức
khoẻ cho các huyện, trước hết là các huyện biên giới để bảo
đảm được yêu cầu huyện nắm chắc, chỉ đạo sát cơ sở.
- Chú ý làm tốt hơn nữa việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
dân tộc ít người, nhất là dân tộc Mông, Thái...; tiếp tục mở
các lớp bồi dưỡng con em đồng bào dân tộc; giải quyết tốt
việc ăn, ở của học sinh. Việc đầu tư cho công tác đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ người địa phương phải được coi trọng như
đầu tư phát triển kinh tế, văn hoá. Tốt nhất là tỉnh, huyện
cố gắng tự đào tạo cán bộ người địa phương. Trung ương
chủ yếu giúp bổ sung một số cán bộ quản lý, cán bộ khoa
học - kỹ thuật. Đối với cán bộ quê ở các tỉnh khác lên công
tác ở Lai Châu, cần phải chăm lo đời sống, tạo điều kiện
cho anh chị em công tác tốt, đồng thời phải quan tâm giúp
đỡ, thu xếp hợp lý gia đình đi đôi với công tác giáo dục tư
tưởng; trên cơ sở đó, nâng cao ý thức tự nguyện gắn bó xây
dựng quê hương mới. Các ngành có trách nhiệm ở trung
ương phải tích cực giải quyết các yêu cầu hợp lý của tỉnh
về bảo đảm đời sống cho cán bộ và nhân dân như: xây dựng
bệnh viện tỉnh (tỉnh cùng với các ngành chuẩn bị tốt để khi
khởi công, thì xây dựng nhanh), quy định về trợ cấp khu
vực, giải quyết vấn đề đi lại thăm quê. Về một số chính
sách, chế độ cụ thể đối với cán bộ, tỉnh làm việc thêm với
Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tổ chức của Chính phủ.
- Đảng bộ Lai Châu phải hết sức coi trọng việc Chấp
hành chính sách dân tộc, tăng cường đoàn kết dân tộc. Các
cấp, các ngành trong tỉnh, các đơn vị quân đội, công an
phải coi đó là kỷ luật của Đảng và Nhà nước. Các vướng
mắc trong quan hệ quân dân, trong quan hệ đoàn kết dân
tộc cần được phát hiện và giải quyết kịp thời, không để
địch lợi dụng.
Trên đây là ý kiến về một số vấn đề mà Ban Bí thư thấy
cần nhấn mạnh hoặc làm rõ thêm trong bản báo cáo của Tỉnh
uỷ trình Đại hội Đảng bộ. Về các vấn đề khác, Ban Bí thư
không nhắc lại, vì đã được đề cập trong bản báo cáo của Tỉnh
uỷ và đã có những nghị quyết, chỉ thị hướng dẫn của Trung
ương Đảng và Chính phủ.
Căn cứ vào ý kiến của Ban Bí thư, tỉnh làm việc thêm với
các ngành có liên quan và bổ sung, hoàn chỉnh bản báo cáo,
đồng thời chuẩn bị thêm một số việc cần thiết để có thể họp
Đại hội Đảng bộ trong tháng 10-1980. Về thời gian họp đại
hội, cần báo cáo để Ban Bí thư quyết định và phải chú ý giữ
K/T Chánh văn phòng
Phó Văn phòng
của Ban Bí thư
Số 117-TT/TW, ngày 20 tháng 10 năm 1980
Về việc tổ chức và quản lý các hội nghị khoa học
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Những năm gần đây, trong hoạt động nghiên cứu khoa
học và trong hoạt động tuyên truyền, giáo dục, các cơ quan lý
luận, các viện nghiên cứu, các trường học và một số đoàn thể
quần chúng đã tổ chức các cuộc hội nghị khoa học (thường gọi
là hội thảo). Các hội nghị này là hình thức sinh hoạt khoa
học có ích, góp phần thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu, tìm
tòi của cán bộ khoa học, cán bộ lý luận trong các ngành, các
cấp. Đó cũng là một hình thức hoạt động của công tác tư
tưởng, chính trị sinh động và có nhiều hiệu quả. Nếu được tổ
chức và lãnh đạo tốt, hội nghị khoa học là một trong những
phương pháp làm việc có hiệu quả để phát huy trí tuệ tập thể
của đội ngũ cán bộ, sử dụng năng lực của cán bộ khoa học,
góp phần tăng cường căn cứ khoa học cho các quyết định của
các cơ quan lãnh đạo Đảng và Nhà nước.
Bên cạnh những hội nghị khoa học được lãnh đạo và tổ
chức tốt, cũng có những hội nghị khoa học không được sự
hướng dẫn của những cơ quan có trách nhiệm, thiếu chuẩn
bị, người tham dự quá rộng, kết quả đạt được không nhiều,
thậm chí có những vấn đề nêu ra không đúng với đường lối
của Đảng, hướng thảo luận thiếu ý thức trách nhiệm và tính
nguyên tắc. Trong các bản tham luận có những quan điểm
sai lầm, nhưng không được phân tích, phê phán.
Để bảo đảm cho các hội nghị khoa học đi theo hướng
đúng đắn, tạo điều kiện thuận lợi cho các ngành, các cấp
phát huy được đầy đủ hiệu quả của công tác nghiên cứu khoa
học, nghiên cứu lý luận, góp phần tích cực vào sự nghiệp cách
mạng, đồng thời để ngăn ngừa việc truyền bá những tư tưởng
không đúng, ngăn ngừa kẻ xấu lợi dụng hình thức hội nghị
khoa học thực hiện âm mưu gây rối loạn về tư tưởng, các cấp,
các ngành phải tăng cường lãnh đạo các hội nghị khoa học,
đặc biệt đối với những hội nghị về khoa học kinh tế - xã hội,
những hội nghị khoa học mà đề tài gắn liền trực tiếp với
đường lối, chủ trương của Đảng và Nhà nước; những hội nghị
mang tính chất thông báo nếu có thảo luận thì phải có kết
luận. Cần phân loại các hội nghị khoa học và phân cấp phụ
trách lãnh đạo những sinh hoạt đó như sau:
1. Đối với những hội nghị khoa học và đề tài có tính chất
toàn quốc (có các nhà khoa học của nhiều ngành trong nước
hoặc có thể mời đại biểu nước ngoài tham gia), hằng năm các
ngành đề nghị, Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định kế
hoạch tiến hành và chỉ định những cơ quan phụ trách lãnh
đạo thực hiện và điều khiển hội nghị.
2. Các hội nghị khoa học của một ngành do các Ban hoặc
Bộ chủ quản quyết định và trực tiếp lãnh đạo chặt chẽ. Đề
tài của các hội nghị này phải do các Ban của Trung ương, các
Ban Cán sự Đảng của Bộ và Bộ trưởng quyết định.
Đối với hội nghị khoa học của một ngành có mời cán bộ
các ngành khác tham gia, phải báo cáo và đề nghị kế hoạch
tiến hành lên Ban Bí thư để xem xét và chỉ định các cơ quan
có trách nhiệm chỉ đạo. Những hội nghị khoa học do tỉnh
hoặc thành phố tổ chức thì do Tỉnh uỷ hoặc Thành uỷ và Uỷ
ban nhân dân tỉnh hoặc thành phố chịu trách nhiệm. Nếu có
mời thêm cán bộ khoa học của Trung ương, thì phải xin ý
kiến của Ban Bí thư.
Các hội nghị khoa học của các trường hoặc viện, nếu
chỉ gồm cán bộ của trường hoặc viện tham gia, thì do giám
đốc trường hoặc viện trưởng cùng với Hội đồng khoa học
của trường hoặc viện quyết định đề tài và chỉ định người
3. Các hội nghị khoa học của các ngành văn hoá, nghệ
thuật phải do các Đảng đoàn Hội Nhà văn, Đảng đoàn các
hội nghệ thuật đề nghị kế hoạch và phụ trách hướng dẫn.
Ban Tuyên huấn Trung ương chịu trách nhiệm giúp Ban Bí
thư theo dõi và chỉ đạo các hội nghị này.
4. Các cơ quan được chỉ định trực tiếp chỉ đạo các hội
nghị khoa học phải bảo đảm giữ đúng thành phần tham dự,
hướng dẫn việc chuẩn bị các bản tham luận có chất lượng
cao, đúng với yêu cầu, tính chất của các cuộc hội nghị ấy. Do
tính chất là hội nghị khoa học, việc chỉ đạo hội nghị phải bảo
đảm tự do tư tưởng, những người tham dự được trình bày
đầy đủ những công trình nghiên cứu của mình. Các tham
luận phải được những người phụ trách xem trước. Nếu trong
quá trình hội nghị xuất hiện những khuynh hướng lệch lạc
về chính trị và tư tưởng, thì cơ quan được phân công phụ
trách phải kịp thời hướng dẫn thảo luận và kết luận, không
để những hội nghị khoa học biến thành diễn đàn cho sự
truyền bá những quan điểm sai lầm.
Sau mỗi hội nghị khoa học, cơ quan phụ trách phải tổng
kết và báo cáo với Ban Bí thư về tình hình và kết quả của
hội nghị. Những kiến nghị do các nhà khoa học nêu ra cần
được xem xét kỹ và sử dụng thích đáng. Cơ quan có trách
nhiệm của Đảng và Nhà nước phải có thái độ rõ ràng, chấp
nhận hoặc không chấp nhận các kiến nghị, và trả lời cho các
nhà khoa học, giải thích rõ thái độ của mình.
Đối với những vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu, cơ quan
chủ quản, viện hoặc trường chủ quản phải ghi vào chương
trình hoạt động của mình, bảo đảm tiến hành công tác
nghiên cứu liên tục, đến nơi đến chốn, tránh tình trạng
nghiên cứu nửa vời rồi ngừng lại.
5. Các hội nghị nhằm mục đích tuyên truyền, cổ động
như thảo luận về những vấn đề thời sự chính trị hoặc về
những ngày kỷ niệm của các đoàn thể quần chúng... cũng
cần được chỉ đạo chặt chẽ để bảo đảm kết quả tốt. Việc chỉ
đạo các hội nghị này do Đảng đoàn trong các đoàn thể quần
chúng đề nghị, cấp uỷ Đảng (cấp tương đương) quyết định và
chỉ định người phụ trách.
6. Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Khoa giáo Trung
ương, với sự tham gia của Ban Nghiên cứu lý luận Trung
ương có trách nhiệm giúp Ban Bí thư kiểm tra và hướng dẫn
việc thực hiện Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 22-TB/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1980
Kết luận của Ban Bí thư về một số công tác
trước mắt trong việc củng cố hợp tác xã
nông nghiệp gắn với xây dựng huyện
ở đồng bằng và trung du miền Bắc
Ngày 26, 27, 28, 29-8-1980, Ban Bí thư đã họp với các
đồng chí phụ trách các Ban Kinh tế, Ban Tổ chức, Ban Tuyên
huấn Trung ương, đồng chí Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ
Nông nghiệp và một số đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ, để
nghe và thảo luận bản báo cáo của Ban Nông nghiệp Trung
ương về một số công tác trước mắt trong việc củng cố hợp tác
xã nông nghiệp gắn với xây dựng huyện ở đồng bằng và
trung du miền Bắc, nhằm thực hiện tốt hơn nữa Nghị quyết
Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương Đảng (về phần nông
nghiệp). Đồng chí Tổng Bí thư đã phát biểu một số ý kiến.
Dưới đây là kết luận của Ban Bí thư về những vấn đề
thảo luận trong cuộc họp này:
1. Về quy mô của hợp tác xã và quy mô của đội sản xuất
Vừa qua, các tỉnh, thành phố đã tích cực củng cố đội sản
xuất cơ bản với quy mô vừa phải hơn đi đôi với sắp xếp lại
hợp lý các đội, tổ chuyên khâu. Nhiều địa phương đã điều
chỉnh quy mô của một số hợp tác xã quá to, song nhìn chung
việc này làm còn chậm; có cơ sở tự động chia hợp tác xã ra
Cần phải nắm vững và thực hiện tốt chủ trương của
Trung ương là: những hợp tác xã đã tổ chức lại sản xuất
trong mấy năm vừa qua, nay làm ăn khá hoặc có khả năng
củng cố thành hợp tác xã khá, thì giữ nguyên quy mô hiện có
và lấy củng cố, nâng cao làm chính, không rũ rối chia lại để
tránh gây nên những hiện tượng tiêu cực mới. Nhưng đối với
những hợp tác xã, do hợp nhất vội vàng, thoát ly điều kiện
thực tế, nên quy mô không hợp lý, đi đến làm ăn sa sút kéo
dài và nay chưa có khả năng củng cố thành hợp tác xã khá,
thì cần kiên quyết điều chỉnh quy mô cho hợp lý hơn. Sau khi
điều chỉnh, công bố rõ ổn định tổ chức của hợp tác xã trong
một thời gian để xã viên an tâm chăm lo củng cố hợp tác xã,
phát triển sản xuất nông nghiệp. Cần tranh thủ làm xong
việc này trước khi bước vào kế hoạch năm 1981. Sau này,
việc mở rộng quy mô hợp tác xã phải tuỳ thuộc vào yêu cầu
và điều kiện khách quan của sự phát triển sức sản xuất, có
cán bộ đủ năng lực quản lý và được xã viên tự nguyện, không
thể nóng vội, chủ quan.
Tỉnh uỷ phải lãnh đạo chặt chẽ các huyện uỷ và cùng
các huyện uỷ chỉ đạo các đảng uỷ xã có kế hoạch chu đáo
tiến hành việc điều chỉnh quy mô số hợp tác xã quá lớn
không hợp lý. Việc điều chỉnh phải đạt được yêu cầu: hợp
tác xã mới đi ngay vào sản xuất tốt hơn, quản lý tiến bộ
hơn, bảo vệ tốt các cơ sở vật chất - kỹ thuật, tài sản cố định
và vốn đã được tạo ra.
Trong việc điều chỉnh các hợp tác xã có quy mô không
hợp lý, phải xuất phát đầy đủ từ các điều kiện thực tế của
mỗi hợp tác xã để quyết định lại cho đúng quy mô của từng
hợp tác xã. Các điều kiện đó là: 1) điều kiện tự nhiên và dân
cư; 2) phương hướng sản xuất, kinh doanh (hợp tác xã làm
rau khác hợp tác xã làm lương thực, hợp tác xã trồng trọt
khác hợp tác xã chăn nuôi đại gia súc, hợp tác xã nông
nghiệp khác hợp tác xã nông - lâm nghiệp, v.v..); 3) cơ sở vật
chất - kỹ thuật; 4) khả năng quản lý của cán bộ; 5) tư tưởng
và trình độ làm chủ tập thể (bao gồm cả yếu tố tâm lý và tập
quán) của xã viên. Đối với các hợp tác xã trong cùng một
vùng, có phương hướng sản xuất giống nhau, thì điều kiện cơ
sở vật chất - kỹ thuật và khả năng quản lý của cán bộ là
những yếu tố quyết định đối với việc xác định quy mô hợp lý
của hợp tác xã.
Qua tình hình thực tế, trong điều kiện cơ sở vật chất - kỹ
thuật và trình độ quản lý của hợp tác xã hiện nay, phần lớn
các hợp tác xã sản xuất lương thực là chủ yếu làm ăn tốt và
khá ở đồng bằng thường có quy mô khoảng 300-400 ha, ở
vùng trung du và bán sơn địa vào khoảng 250-300 ha, ở vùng
núi thường là ở quy mô bản và liên bản gần nhau. Tuy nhiên,
đó là những con số tham khảo chứ không nên coi là giới hạn
cứng nhắc. ở đồng bằng và trung du, vẫn có hợp tác xã tốt và
khá có quy mô trên 400, 500 ha hoặc dưới 200 ha.
Không nên bảo thủ ngại phức tạp rồi thiếu tích cực điều
chỉnh số hợp tác xã có quy mô quá to, vượt quá khả năng
quản lý của cán bộ, làm cho hợp tác xã trì trệ kéo dài. Cũng
phải tránh khuynh hướng chia hợp tác xã ra quá nhỏ, làm
cho hợp tác xã không có điều kiện để tái sản xuất mở rộng
ngày càng tốt hơn. Đối với những nơi do tư tưởng địa phương,
cục bộ mà có khuynh hướng chia hợp tác xã ra quá nhỏ, tỉnh
uỷ và huyện uỷ phải uốn nắn tích cực và kịp thời.
Hiện nay, ở đồng bằng, trung du vẫn còn một số hợp tác
xã quá nhỏ bé (50-70 ha đến dưới 100 ha). Đối với những hợp
tác xã này, cần thông qua việc tổ chức lại sản xuất mà mở
rộng quy mô một cách hợp lý để có điều kiện phát triển sản
xuất tốt hơn, nhưng phải bảo đảm các điều kiện cần thiết cho
việc hợp nhất các hợp tác xã nhỏ, nhất là phải có cán bộ đủ
năng lực quản lý và xã viên thực sự tự nguyện.
Đội sản xuất cơ bản trong ngành trồng trọt hiện nay vào
khoảng 40-50 lao động chính và 20-30 ha là hợp lý, vì với quy
mô ấy, đội trưởng có thể nắm đến từng người lao động, từng
thửa ruộng đất để điều hành xã viên sản xuất đúng tiêu
chuẩn kinh tế - kỹ thuật và quy trình sản xuất, đồng thời
làm tốt công tác hạch toán nội bộ. Nơi đất ít, người đông, cần
tích cực phân công lại lao động, phát triển ngành nghề tại
chỗ và đưa người đi mở mang vùng kinh tế mới để bảo đảm
quy mô hợp lý ấy; trong khi chưa làm được như thế, nên bố
trí đội có 40-50 lao động chính, còn ruộng đất có thể ít hơn. ở
vùng đồi núi, phải tuỳ thuộc điều kiện tự nhiên và dân cư;
nói chung đội nằm gọn trong một bản là hợp lý.
Đi đôi với việc củng cố đội sản xuất cơ bản trong ngành
trồng trọt, phải tích cực củng cố các đội sản xuất cơ bản trong
các ngành sản xuất khác và các đội chuyên khâu cần thiết
như đội thủy nông, đội giống, v.v..
Nơi có những đội sản xuất mà quy mô chưa hợp lý, cần
tranh thủ điều chỉnh xong trước khi bước vào vụ đông xuân
2. Về công tác khoán trong hợp tác xã và trong đội sản xuất
Phương hướng cơ bản và lâu dài để củng cố hợp tác xã là
phải đẩy mạnh ba cuộc cách mạng, phát huy quyền làm chủ
tập thể của xã viên; đặc biệt chú trọng phát triển lực lượng
sản xuất đi đôi với tổ chức lại sản xuất và cải tiến công tác
quản lý hợp tác xã một cách toàn diện.
Trong cơ chế quản lý hợp tác xã hiện nay, công tác
khoán - một phương pháp tổ chức lao động gắn với trả công
theo lao động - trở thành một vấn đề thời sự nóng hổi. Các
địa phương đang vận dụng nhiều hình thức khoán rất khác
nhau; trong đó, có những hình thức đúng, phát huy tác dụng
tốt rõ rệt, có những hình thức chưa hoàn chỉnh đang gây ra
những hiện tượng tiêu cực và có cả những hình thức sai lệch
(khoán trắng) đang làm suy yếu hợp tác xã và trận địa xã
hội chủ nghĩa ở nông thôn.
Phải kiên quyết và kịp thời sửa chữa tình trạng khoán
trắng đang diễn ra ở nhiều hợp tác xã dưới mọi hình thức:
ban quản trị khoán trắng cho đội sản xuất, đội trưởng đội
sản xuất khoán trắng cho xã viên, chia hẳn ruộng đất cho xã
viên làm từ đầu chí cuối. Thực chất ở đây không phải là
khoán mà là thực hiện cách phát canh thu tô trá hình,
hoàn toàn trái ngược với cách khoán của phương thức quản
lý kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Công tác quản lý hợp tác xã nói chung và công tác khoán
trong hợp tác xã nói riêng phải thích hợp với điều kiện cụ thể
của hợp tác xã (như phương hướng sản xuất, cơ sở vật chất kỹ thuật, trình độ của cán bộ quản lý...). Hiện nay, cơ sở vật
chất - kỹ thuật và trình độ quản lý của hợp tác xã rất không
đều nhau. Vì vậy, trong công tác khoán, các hợp tác xã phải
dựa trên cơ sở tuân thủ nghiêm túc những nguyên tắc chung
của phương thức quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa mà vận
dụng linh hoạt các hình thức khoán cho sát hợp với tình hình
thực tế của từng nơi và đặc điểm sản xuất của từng loại sản
phẩm, từng loại cây trồng nhằm kích thích các đơn vị sản
xuất và mọi người lao động hăng hái sản xuất, tăng năng
suất lao động, tăng sản lượng thu hoạch.
Những nguyên tắc ấy là:
a) Hợp tác xã phải quản lý được chặt chẽ tư liệu sản xuất
chủ yếu, trước hết là ruộng đất, sức kéo, phân bón, các công
cụ và các cơ sở vật chất - kỹ thuật quan trọng để tiến hành
sản xuất có tổ chức, có kế hoạch với năng suất cao, không
ngừng tăng cường lực lượng sản xuất của hợp tác xã và đưa
tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào sản xuất.
b) Hợp tác xã quản lý và tổ chức được tốt lao động nhằm
phát huy được tính ưu việt của sự hiệp tác có phân công của
lao động tập thể, đồng thời kích thích được tính tích cực lao
động của mọi cá nhân, làm cho mọi người tham gia quá trình
sản xuất đều gắn bó và quan tâm đến sản phẩm cuối cùng.
c) Hợp tác xã phải tiến hành sản xuất theo quy hoạch
phân vùng kinh tế và kế hoạch của huyện, phải làm ăn có kế
hoạch, có định mức kinh tế - kỹ thuật; mặt khác, các đơn vị
nhận khoán phải bảo đảm sản xuất theo đúng sự bố trí về
cây trồng, mùa vụ, kế hoạch, định mức và quy trình sản xuất
do hợp tác xã quy định.
d) Hợp tác xã quản lý được toàn bộ hay đại bộ phận sản
phẩm để thống nhất phân phối vì ba lợi ích: lợi ích của xã
viên, lợi ích của hợp tác xã và lợi ích của Nhà nước.
Trên cơ sở bảo đảm thực hiện đầy đủ các nguyên tắc ấy,
ban quản trị hợp tác xã khoán chi phí sản xuất, khoán công
điểm, khoán sản lượng cho đội sản xuất. Để thực hiện kế
hoạch ba khoán của hợp tác xã giao cho đội, đội trưởng có thể
vận dụng nhiều cách khoán cho xã viên: tiến hành khoán
từng khâu, nhiều khâu công việc cho từng nhóm hay từng
người lao động (gọi tắt là khoán việc); đội tổ chức lao động
tập thể trong nhiều khâu công việc trọng yếu (như: làm đất,
giống, phân bón, thuỷ nông, trừ sâu, bảo vệ mùa màng, v.v..)
và khoán một số khâu khác đến sản phẩm cuối cùng trên
từng phần diện tích đất đai cho nhóm hay cho cá nhân người
lao động (gọi tắt là khoán sản phẩm), có kiểm tra, kiểm soát
chặt chẽ, có thưởng, phạt công bằng đối với mọi người tham
gia các khâu trong quá trình sản xuất. Trong cách khoán
việc, thường là trả công và thưởng phạt theo công điểm.
Trong cách khoán sản phẩm, ngoài phần trả công theo công
điểm, còn có thưởng, phạt bằng hiện vật, bằng tiền hoặc tính
thành công điểm khi vượt hay hụt mức khoán sản lượng.
Hiện nay, nhiều hợp tác xã, kể cả hợp tác xã tiên tiến và
khá, đã áp dụng cách khoán sản phẩm cho người lao động
trong các cây trồng vụ đông, trong cây màu và cây công
nghiệp, trong nhiều ngành nghề sản xuất thủ công, trong
việc chăn nuôi trâu bò cày kéo, chăn nuôi lợn dưới hình thức
gia công. Trong vài vụ gần đây, một số hợp tác xã đã mở rộng
cách khoán này sang một bộ phận diện tích hay toàn bộ diện
tích gieo trồng lúa. Do cách khoán sản phẩm gắn được trách
nhiệm và quyền lợi của người lao động với sản phẩm cuối
cùng một cách trực tiếp hơn, nên đã tận dụng được sức lao
động của gia đình xã viên, phát huy được tốt hơn tính tích
cực lao động, tinh thần hăng hái áp dụng các biện pháp kỹ
thuật và ý thức chăm lo tiết kiệm chi phí trong sản xuất của
xã viên, đồng thời khai thác thêm được một phần vật tư của
gia đình xã viên đưa vào sản xuất. Do đó, nhiều loại cây
trồng và phần diện tích áp dụng cách khoán sản phẩm cho xã
viên đã tăng nhanh năng suất và sản lượng.
Trong trường hợp mà hợp tác xã và đội sản xuất quản lý
được chặt chẽ tư liệu sản xuất, tổ chức tốt lao động để tiến
hành sản xuất có kế hoạch, có định mức và thống nhất quản
lý được sản phẩm, thì lao động cá nhân của người xã viên
trong cách khoán sản phẩm thuộc về lĩnh vực lao động tập
thể có tổ chức, không còn là lao động cá thể tự do; ruộng đất
do xã viên nhận làm khoán là tư liệu sản xuất của tập thể
giao cho người lao động làm trong một thời gian nhất định
theo sự phân công của hợp tác xã, không thuộc trường hợp
chia tư liệu sản xuất chung thành của riêng.
Tuy nhiên, không nên coi cách khoán sản phẩm cho xã
viên là hình thức duy nhất. ở những hợp tác xã và đối với
những cây trồng đã xây dựng được định mức chi tiết và hợp
lý, đội trưởng đã dựa vào đó mà thực hiện có nền nếp cách
khoán việc cho nhóm lao động, cho người lao động và xã viên
bằng lòng với cách làm này (thể hiện trong tinh thần lao
động và kết quả sản xuất), thì nên tiếp tục thực hiện và hoàn
thiện cách khoán này.
Đối với những cây trồng áp dụng hình thức khoán sản
phẩm cho xã viên, cần phải chặt chẽ trong việc chỉ đạo và tổ
chức thực hiện để bảo đảm tốt các nguyên tắc nêu trên, ngăn
ngừa tình trạng đi chệch sang khoán trắng. Đặc biệt đối với
cây lúa, nhiều hợp tác xã ở nhiều vùng đã tạo ra được một số
cơ sở vật chất - kỹ thuật cho lao động tập thể và một số nền
nếp về tổ chức lao động tập thể ở các đội sản xuất, nên việc
áp dụng cách khoán sản phẩm cho người lao động phải được
tính toán kỹ và chỉ đạo, quản lý thật chặt chẽ, tránh gây nên
những hiện tượng tiêu cực mới. Ban Nông nghiệp Trung
ương, Bộ Nông nghiệp, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các huyện uỷ
phải có thái độ thật sự khách quan, khoa học, đi sát quần
chúng, đi sát thực tế, nghiên cứu chu đáo tình hình các hợp
tác xã đã và đang thực hiện cách khoán này (nhất là khoán
đối với cây lúa), phát hiện và tổng kết những điển hình làm
tốt, có nhiều kinh nghiệm quý báu, giúp cho những hợp tác
xã tiến hành công tác khoán chưa hoàn chỉnh phát huy được
nhân tố tích cực, ngăn ngừa và khắc phục được các hiện
tượng lệch lạc, tiêu cực; đồng thời phải trực tiếp chỉ đạo một
số hợp tác xã có điều kiện khác nhau để rút được thêm kinh
nghiệm; từ đó, đi đến kết luận đầy đủ về vấn đề này càng
sớm càng tốt.
Nói chung, trong việc khoán sản phẩm cho người lao
động, cho gia đình xã viên, bất cứ đối với loại cây trồng nào,
phải kiên quyết loại trừ và ngăn ngừa mọi hiện tượng khoán
trắng đồng thời phải kịp thời phát hiện và khắc phục các
biểu hiện lệch lạc, tiêu cực như:
- Khuynh hướng bảo thủ chỉ thấy các hiện tượng khoán
sai (khoán trắng), khoán chưa hoàn chỉnh, không thấy cái
hợp lý trong cách khoán mới cần được ủng hộ và phát huy;
khuynh hướng giản đơn, chỉ thấy mặt tích cực của hình thức
khoán sản phẩm cho người lao động, không thấy đúng mức
các mặt tiêu cực có thể nảy sinh để có biện pháp ngăn ngừa
và khắc phục.
- Định mức khoán không hợp lý (khoán chi phí cao, công
điểm nhiều, sản lượng thấp), làm thiệt đến lợi ích của tập
thể, thậm chí có khi hợp tác xã bị lỗ. Không xây dựng định
mức khoán hợp lý đối với từng thửa ruộng, lại giao khoán
diện tích cho xã viên theo kiểu có tốt, có xấu, có gần, có xa,
làm cho ruộng đất bị chia manh mún.
- Đội không tổ chức tốt lao động tập thể ở các khâu chủ
yếu, không tổ chức tốt việc giúp đỡ lẫn nhau giữa các xã viên
trong đội và hợp tác xã không tạo ra được nhiều ngành nghề
để sử dụng hợp lý mọi loại lao động trong hợp tác xã, khiến
cho những gia đình neo đơn, thiếu và yếu sức lao động gặp
nhiều khó khăn khi thực hiện cách khoán sản phẩm trồng
trọt cho người lao động.
- Đội không quản lý, điều hành được tốt lao động và tư
liệu sản xuất; những cây trồng và diện tích sản xuất chung
của đội bị giảm năng suất, sản lượng; tư liệu sản xuất của
tập thể không được sử dụng tốt, thậm chí bị làm hư hỏng.
- Không có cách thưởng, phạt công bằng, hợp lý cho các
khâu trong quá trình sản xuất góp phần tạo ra sản phẩm
cuối cùng, chưa làm cho mọi người lao động quan tâm đầy đủ
tới chất lượng công việc của mình mà chỉ chạy theo số lượng
để lấy công điểm.
- Không có chế độ trách nhiệm, kỷ luật nghiêm minh và
không kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ mọi người lao động trong
việc bảo đảm kế hoạch, định mức và quy trình sản xuất, nhất
là không có cách quản lý tốt khâu thu hoạch, khiến cho hợp
tác xã không quản lý được sản phẩm để thống nhất phân
phối theo ba lợi ích.
- Chỉ chú ý tới các biện pháp kích thích vật chất mà
không quan tâm đúng mức, đầy đủ tới công tác giáo dục
chính trị, tư tưởng nhằm nâng cao ý thức làm chủ tập thể xã
hội chủ nghĩa của xã viên.
Bộ Nông nghiệp cần có văn bản cụ thể hướng dẫn các hợp
tác xã và các đội sản xuất loại trừ mọi cách khoán trắng và
ngăn ngừa, khắc phục mọi hiện tượng lệch lạc, tiêu cực.
Bất cứ trong cách khoán nào (khoán việc hay khoán sản
phẩm cho nhóm, cho người lao động), đội trưởng đội sản xuất
cơ bản vẫn là người chịu trách nhiệm chính về việc thực hiện
kế hoạch ba khoán mà hợp tác xã giao cho đội và về việc giao
nộp sản phẩm trên phần đất đai do đội phụ trách lên ban
quản trị. Vì vậy, Ban Nông nghiệp Trung ương cùng với Bộ
Nông nghiệp cần sửa đổi, bổ sung các quy định về chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và quyền lợi của đội trưởng đội sản
xuất. Đội trưởng cần được hưởng công điểm thoả đáng, được
thưởng tương xứng khi hoàn thành và hoàn thành vượt mức
nhiệm vụ, cũng như phải chịu phạt khi không làm tròn
nhiệm vụ; do đó, khuyến khích và bắt buộc đội trưởng phải
thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của mình.
3. Về một số vấn đề cụ thể trong quan hệ giữa Nhà nước
với hợp tác xã
a) Từ nay trở đi, uỷ ban nhân dân huyện chỉ giao chỉ
tiêu kế hoạch pháp lệnh cho hợp tác xã về nghĩa vụ nông
sản chủ yếu đối với Nhà nước (bao gồm thuế và phần bán
theo giá chỉ đạo); không giao phần nông sản bán cho Nhà
nước theo giá thoả thuận thành nghĩa vụ thứ hai. Phần
vật tư của Nhà nước cung ứng cho hợp tác xã cũng cần ghi
rõ trong kế hoạch và được huyện thông báo cho hợp tác xã;
ngoài ra, có thể đề ra một số chỉ tiêu hướng dẫn để hợp tác
xã tham khảo.
Hợp tác xã dựa vào chỉ tiêu pháp lệnh đó và căn cứ vào
điều kiện cụ thể về đất đai, tài nguyên, lao động, vật tư mà
chủ động bố trí kế hoạch sản xuất, thu nhập, phân phối một
cách tích cực và vững chắc nhằm bảo đảm nghĩa vụ với Nhà
nước, không ngừng nâng cao đời sống của xã viên và tăng
tích luỹ của hợp tác xã. Đối với phần nông sản hàng hoá
ngoài nghĩa vụ, hợp tác xã sẽ bán theo giá thoả thuận hay
trao đổi hàng hai chiều với Nhà nước; nếu Nhà nước không
mua, thì hợp tác xã được trao đổi trực tiếp với các đơn vị khác
hoặc bán thẳng cho người tiêu dùng.
b) Cần tranh thủ ổn định hợp lý và kịp thời nghĩa vụ
nông sản chủ yếu đến từng hợp tác xã trước khi bước vào kế
hoạch sản xuất 1981. Sau khi Chính phủ đã ban hành chính
sách và nghĩa vụ lương thực và các nông sản khác, điều quan
trọng là phải khẩn trương giao mức nghĩa vụ hợp lý và ổn
định cho từng hợp tác xã. Trong các hợp tác xã có điều kiện
đất đai tương tự như nhau, hợp tác xã nào làm ăn tốt hơn,
thì thu nhập của hợp tác xã và mức ăn của xã viên phải khá
hơn; tránh tình trạng bắt các hợp tác xã tiên tiến phải nhận
mức nghĩa vụ quá cao, không công bằng, làm giảm tác dụng
kích thích của chính sách ổn định nghĩa vụ nông sản.
c) Chính phủ cần nghiên cứu các vấn đề trợ cấp xã hội
đối với thương binh, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội trong hợp
tác xã và vấn đề chi phí đưa dân đi xây dựng vùng kinh tế
mới, giải quyết hợp lý mối quan hệ giữa chi phí, đầu tư của
Nhà nước với phần đảm phụ của hợp tác xã.
d) Đối với một số quy định cụ thể về phân phối nội bộ hợp
tác xã như việc để quỹ, việc để lương thực điều hoà,... Nhà
nước chỉ nên hướng dẫn và để cho hợp tác xã được chủ động
quyết định sát hợp với tình hình thực tế của từng nơi.
4. Làm tốt công tác cán bộ đối với cơ sở. Đây là vấn đề có
tầm quan trọng quyết định đối với việc củng cố hợp tác xã.
Các tỉnh, thành và huyện cần soát xét kỹ đội ngũ cán bộ
quản lý hợp tác xã và các đội sản xuất, có kế hoạch sắp xếp
và bổ sung, bảo đảm yêu cầu trong sạch và có năng lực quản
lý; trên cơ sở đó, ổn định đội ngũ cán bộ. Công tác cán bộ
phải gắn liền với việc củng cố cơ sở Đảng trong sạch, vững
mạnh, thật sự trở thành hạt nhân đủ sức lãnh đạo tiến hành
ba cuộc cách mạng ở nông thôn. Đây là công tác thường
xuyên và phải đặc biệt làm tốt trong dịp phát thẻ Đảng.
Trong công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ hợp tác xã,
trước mắt cần chú trọng bồi dưỡng về chủ trương, chính sách
hiện hành, về nội dung cải tiến công tác quản lý hợp tác xã
theo kinh nghiệm của các hợp tác xã, các đội làm ăn giỏi.
Mặt khác, Ban Nông nghiệp Trung ương, Bộ Nông
nghiệp, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, các ban,
ngành có liên quan ở trung ương cần nghiên cứu, trình Ban
Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết định quy
hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý, cán bộ kỹ
thuật, nghiệp vụ cho các hợp tác xã, cải tiến chương trình,
nội dung giảng dạy, tổ chức hệ thống trường và sửa đổi thể lệ
chiêu sinh, để bảo đảm sau một thời gian ngắn có đủ đội ngũ
cán bộ đồng bộ có trình độ trung cấp cho tất cả các hợp tác
xã, có trình độ đại học cho các hợp tác xã có quy mô tương đối
lớn, đồng thời chuẩn bị cán bộ cho việc mở rộng quy mô của
hợp tác xã về sau này.
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Nông nghiệp Trung ương,
Bộ Nông nghiệp, Ban Tổ chức của Chính phủ cùng Bộ Tài
chính cần nghiên cứu để sớm trình Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ quyết định chính sách đãi ngộ đối với
cán bộ hoạt động ở cơ sở, bao gồm cả cán bộ Đảng, chính
quyền, hợp tác xã và cán bộ tăng cường từ trên xuống.
5. Xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện đủ sức tổ
chức lại sản xuất từ cơ sở, củng cố và tăng cường quản lý
hợp tác xã
Để thực hiện tốt Chỉ thị 33-CT/TW của Bộ Chính trị,
trước hết, cần nắm vững nội dung cơ bản của việc xây dựng
huyện và kiện toàn cấp huyện là: tổ chức lại sản xuất và
phát triển sản xuất nông nghiệp (bao gồm cả trồng trọt, chăn
nuôi, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp) từ cơ sở (hợp tác
xã, nông trường) theo quy hoạch và kế hoạch của huyện, kết
hợp ngay từ đầu nông nghiệp với công nghiệp. Xuất phát từ
yêu cầu cơ bản đó và theo phương châm nhà nước và nhân
dân cùng làm mà xây dựng các cơ sở vật chất - kỹ thuật trên
địa bàn huyện, như trạm thủy nông, trạm trại kỹ thuật, các
cơ sở công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp phục vụ nông
nghiệp (chế biến nông sản, thức ăn gia súc, sản xuất và sửa
chữa nông cụ, sản xuất vật liệu xây dựng, v.v..), mạng lưới
thu mua nông sản và cung ứng vật tư, hàng hoá cho nông
nghiệp, các cơ sở phục vụ đời sống (giáo dục, văn hoá, y tế,
bảo vệ bà mẹ và trẻ em...). Phải xuất phát từ yêu cầu, nội
dung quản lý nhà nước, quản lý kinh tế trên địa bàn huyện
mà xây dựng bộ máy của cấp huyện một cách hợp lý, tập
trung được hiệu lực vào phục vụ nông nghiệp; tránh khuynh
hướng tổ chức hành chính đơn thuần.
Ban Nông nghiệp Trung ương, Bộ Nông nghiệp, các bộ
Lương thực và Thực phẩm, Nội thương, Ngoại thương. Vật
tư cần cùng nhau bàn bạc, có kết luận rõ để trình Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết định sớm về tổ
chức mạng lưới phân phối, lưu thông ở huyện đi đôi với thu
hẹp bộ máy này ở cấp tỉnh, bảo đảm yêu cầu thống nhất
công tác thu mua nông sản và cung ứng vật tư, hàng hoá
trên địa bàn huyện.
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Nông nghiệp Trung ương
cùng Ban Tổ chức của Chính phủ và các bộ có liên quan cần
nghiên cứu, soát xét lại các quy định về tổ chức bộ máy của
cấp huyện cho hợp lý hơn, trình Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ quyết định.
Tỉnh uỷ, thành uỷ cần đưa những cấp uỷ viên có năng lực
về trực tiếp làm bí thư các huyện. Chủ tịch uỷ ban nhân dân
huyện phải có năng lực chỉ đạo và quản lý nông nghiệp.
Chính phủ cần kiểm điểm việc thực hiện chủ trương đưa
hàng loạt cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật xuống huyện và
hợp tác xã, phân tích nguyên nhân thực hiện chậm và có biện
pháp tích cực để kịp thời tăng cường cho mỗi huyện hàng
chục cán bộ có trình độ đại học theo yêu cầu quản lý kinh tế
và kỹ thuật ở huyện, đưa hàng loạt cán bộ quản lý và kỹ
thuật nông nghiệp có trình độ đại học, trung học xuống hợp
tác xã, trước hết là các hợp tác xã yếu kém và trung bình ở
các địa bàn có nhiều tiềm năng tăng nhanh sản lượng và
nông sản hàng hoá. Bộ Nông nghiệp và các bộ làm công tác
phân phối, lưu thông có quan hệ đến nông nghiệp phải trực
tiếp nắm đến huyện.
Thông báo này được phổ biến đến các tỉnh uỷ, thành uỷ
và các huyện uỷ thuộc vùng đồng bằng, trung du Bắc Bộ và
Khu IV cũ; những nơi này phải quán triệt và tổ chức thực
hiện tốt các kết luận nêu trên của Ban Bí thư. Các tỉnh uỷ,
thành uỷ khác nghiên cứu Thông báo này để suy nghĩ, vận
dụng cho phù hợp với tình hình thực tế của địa phương,
nhưng không phổ biến Thông báo này xuống cấp dưới.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 23-TB/TW, ngày 27 tháng 10 năm 1980
ý kiến của Ban Bí thư trong cuộc họp
với Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Hà Tuyên về việc
chuẩn bị Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ II
Trong hai ngày 21 và 22-10-1980 Ban Bí thư đã nghe
Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Hà Tuyên báo cáo về nội dung chuẩn
bị Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ II và nghe đại diện một số
ban, ngành ở trung ương phát biểu ý kiến. Sau đây là tóm
tắt ý kiến của Ban Bí thư:
I- Về đánh giá tình hình
Hà Tuyên là tỉnh mới hợp nhất, vừa ổn định tổ chức và
tiến hành Đại hội Đảng bộ lần thứ I xong chưa được bao
Trong hoàn cảnh có rất nhiều khó khăn, Đảng bộ Hà
Tuyên đã lãnh đạo nhân dân các dân tộc kịp thời chuyển
hướng từ một tỉnh trong điều kiện hoà bình thành một tỉnh
trực tiếp đương đầu chiến đấu chống kẻ thù, đã tích cực xây
dựng lực lượng quốc phòng về mọi mặt, sẵn sàng chiến đấu
và chiến đấu tốt, phá được âm mưu gây bạo loạn, giữ vững an
ninh chính trị, góp phần đánh bại cuộc chiến tranh xâm
lược..., bảo vệ được biên cương của Tổ quốc.
Về mặt kinh tế, đã cố gắng đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, khai hoang, tăng vụ, trồng màu, v.v. đưa
tốc độ tăng sản lượng lương thực bình quân hàng năm là
3,5%. Các huyện vùng cao biên giới, tuy bị địch thường xuyên
khiêu khích quân sự, vẫn bảo đảm sản xuất. Đã thực hiện
giao đất, giao rừng cho hợp tác xã quản lý kinh doanh, trồng
được trên 2 vạn ha rừng nguyên liệu giấy sợi và phòng hộ;
xây dựng thêm một số nông trường, lâm trường, đã mở thêm
được một số tuyến đường giao thông quan trọng, xây giếng
nước ăn cho đồng bào vùng cao, tăng thêm năng lực sản xuất
và phục vụ chiến đấu, phục vụ đời sống.
Về xây dựng Đảng, tỉnh đã đưa nhiều cán bộ chính trị và
cán bộ kỹ thuật tăng cường cho huyện và cơ sở ở vùng biên
giới, các cấp uỷ huyện được củng cố và kiện toàn một bước
qua thử thách chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu. Tại các địa
bàn trọng điểm đã rà soát, sắp xếp lại đội ngũ cán bộ cốt cán,
nâng cao thêm năng lực lãnh đạo ở cơ sở.
Báo cáo của tỉnh đã nêu được những mặt còn yếu, những
khuyết điểm trong công tác lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng,
trước hết là của Tỉnh uỷ.
Tuy vậy, ở Đại hội Đảng bộ tỉnh sắp tới cần phân tích kỹ
hơn, sâu hơn mấy điểm sau đây:
1. Hiện nay, hàng ngày Đảng bộ và nhân dân Hà Tuyên
phải đối phó quyết liệt với những âm mưu, thủ đoạn rất thâm
độc của bọn phản động..., nhưng công tác giáo dục chính trị tư
tưởng của Đảng bộ làm chưa tốt. Vì vậy không ít cán bộ, đảng
viên và nhân dân trong tỉnh nhất là vùng sát biên giới còn mơ
hồ và thiếu cảnh giác, kẻ địch còn có thể lợi dụng những sơ hở
của ta để thâm nhập nội bộ, kích động gây chia rẽ giữa các
dân tộc, gây cơ sở chống phá ta lâu dài.
2. Sản xuất nông nghiệp và lâm nghiệp của Hà Tuyên
phát triển chậm so với khả năng đất đai, tài nguyên và
những điều kiện thực tế hiện có. Sản lượng lương thực có
tăng, nhưng chưa vững và mới đáp ứng được 1/3 yêu cầu của
địa phương. Các cơ sở sản xuất công nghiệp và thủ công
nghiệp chưa được chỉ đạo tốt để phục vụ yêu cầu sản xuất và
đời sống, hàng tiêu dùng quá thiếu. Đời sống đồng bào các
dân tộc, nhất là đồng bào vùng cao, của bộ đội, cán bộ, công
nhân, nhân viên còn rất khó khăn.
3. Công tác xây dựng Đảng chưa được chú trọng đầy đủ
trên cả ba mặt tổ chức, tư tưởng và chính trị. Việc xây dựng
huyện và củng cố cơ sở làm chậm, công tác xây dựng chính
quyền và các đoàn thể quần chúng chưa được coi trọng đúng
mức; chất lượng các tổ chức ở cơ sở chưa bảo đảm vững chắc
việc thực hiện các nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu và xây dựng
kinh tế. Đặc biệt là đoàn kết nội bộ trong một số cấp uỷ
Tỉnh uỷ cần kiểm điểm sâu những vấn đề trên với tinh
thần tự phê bình và phê bình nghiêm túc trước Đại hội.
II - Về nhiệm vụ của đảng bộ hà tuyên
trong những năm trước mắt
Cả nước ta đang phấn đấu thực hiện những nhiệm vụ
quan trọng và cấp bách đã được các Hội nghị lần thứ tư, lần
thứ năm và lần thứ sáu của Trung ương xác định, trong hoàn
cảnh phải thường xuyên đối phó và sẵn sàng đánh bại mọi
âm mưu phá hoại, xâm lược mới... trong lúc tình hình kinh tế
và đời sống đang có nhiều khó khăn.
Tỉnh Hà Tuyên trước đây là căn cứ địa của cách mạng
trong cuộc kháng chiến chống Pháp, nay là một trong những
tỉnh đứng ở tuyến đầu... có vị trí rất quan trọng về kinh tế,
Hà Tuyên có đường biên giới dài... là tỉnh có nhiều dân
tộc nhất trong cả nước. Một số huyện thuộc Hà Giang, trước
đây là cơ sở của bọn phản động và đặc vụ nước ngoài... Lợi
dụng tình hình đó, bọn phản động... cho người thâm nhập,
móc nối, cài người vào các tổ chức của ta để xây dựng lực
lượng ngầm, chuẩn bị điều kiện gây bạo loạn, chống phá ta
lâu dài. Vì vậy, phải hết sức cảnh giác, khẩn trương chuẩn bị
và sẵn sàng ứng phó với mọi tình thế.
Về kinh tế, Hà Tuyên có nhiều khả năng phát triển nông
lâm nghiệp nhưng chưa được chú trọng khai thác. Trên địa
bàn tỉnh lại có nhiều nông trường, lâm trường và một số xí
nghiệp công nghiệp của trung ương đóng tại địa phương; có
khả năng thực tế phát triển sản xuất đáp ứng phần lớn nhu
cầu tại chỗ về lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng, đồng
thời đóng góp nhiều mặt hàng quan trọng cho xuất khẩu và
cho nhu cầu chung của cả nước.
Về nhiệm vụ chung của Đảng bộ Hà Tuyên trong mấy
năm trước mắt, cần nhấn mạnh:
1. Tăng cường quốc phòng - an ninh, sẵn sàng đánh
thắng địch trong mọi tình huống, chủ động đánh bại chiến
tranh tâm lý, chiến tranh gián điệp, đập tan mọi thủ đoạn,
âm mưu phá hoại của địch.
2. Ra sức phát huy tiềm năng kinh tế của tỉnh, sử dụng
thật tốt đất, rừng, lao động và cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện
có để phát triển sản xuất đi đôi với củng cố quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, ổn định và từng bước cải thiện đời sống
nhân dân, nhất là đồng bào vùng cao.
3. Thường xuyên củng cố và tăng cường cơ sở Đảng,
chính quyền, bộ đội địa phương và công an, các đoàn thể
quần chúng, (nhất là ở các vùng trọng điểm, các địa bàn
xung yếu). Rất chú trọng tăng cường đoàn kết trong Đảng,
trước hết là trong các cấp uỷ Đảng, đoàn kết quân dân,
đoàn kết các dân tộc.
Trong tình hình trước mắt, phải đặc biệt chú trọng xây
dựng và tăng cường lực lượng về mọi mặt cho các huyện sát
biên giới, các huyện vùng cao.
Để bảo đảm thực hiện tốt các nhiệm vụ, mục tiêu phấn
đấu cụ thể của Đảng bộ trong hai năm tới, cần nắm vững
mấy quan điểm cơ bản là:
1. Kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng:
Vấn đề này có ý nghĩa cơ bản, cả trước mắt và lâu dài, đối
với đảng bộ Hà Tuyên.
Việc kết hợp kinh tế với quốc phòng đòi hỏi mọi kế hoạch
xây dựng và phát triển kinh tế phải phục vụ tốt nhiệm vụ
quốc phòng, an ninh, trước hết là bảo đảm hậu cần tại chỗ về
lương thực, thực phẩm, về hàng tiêu dùng, về giao thông vận
tải, về sản xuất và sửa chữa vũ khí theo khả năng của địa
phương. Mọi cơ quan, mọi đơn vị kinh tế đều phải tổ chức lực
lượng dân quân tự vệ, có kế hoạch chu đáo bảo vệ các cơ sở
vật chất - kỹ thuật, có phương án sản xuất, chiến đấu và
phục vụ chiến đấu trong các tình huống khác nhau.
Các lực lượng vũ trang phải coi việc bảo vệ kinh tế, bảo
vệ nhân dân, bảo vệ tài sản của Nhà nước, của tập thể và của
nhân dân là một nhiệm vụ hàng đầu của mình. Mặt khác,
phải có kế hoạch tham gia xây dựng kinh tế, trước hết là sản
xuất lương thực và thực phẩm để tự cải thiện đời sống và góp
phần giải quyết hậu cần tại chỗ, tạo điều kiện giúp đỡ nhân
dân trong sản xuất và sinh hoạt. Đảng bộ và chính quyền địa
phương phải hết sức chăm lo đời sống của các lực lượng vũ
trang, dân quân tự vệ và các lực lượng khác hoạt động ở biên
giới, nhất là các đơn vị đóng chốt.
2. Từng bước xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông lâm nghiệp:
Gắn bó chặt chẽ công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp
thành một cơ cấu là phương hướng cơ bản để khai thác và
phát huy tốt các thế mạnh về kinh tế của miền núi. Đây là
một quá trình lâu dài, phải xây dựng từng bước.
Thế mạnh về kinh tế của các tỉnh miền núi nói chung,
cũng như Hà Tuyên nói riêng, là nghề rừng (kể cả gỗ và các
lâm sản khác), cây công nghiệp và cây ăn quả dài ngày, cây
dược liệu và chăn nuôi gia súc lớn. Trong khi đó, nhiệm vụ cấp
bách trước mắt là tập trung sức giải quyết vấn đề lương thực.
Trong việc giải quyết mối quan hệ này, thường có tình trạng
tách rời nhau, tập trung lo về lương thực thì coi nhẹ các mặt
khác, và do vấn đề lương thực chưa được giải quyết tốt nên các
thế mạnh của miền núi cũng không phát huy được.
Vấn đề lương thực ở miền núi chỉ có thể giải quyết tốt
trên cơ sở kết hợp nông - lâm - công nghiệp, trước hết là kết
hợp nông - lâm nghiệp. ở miền núi, hướng chính để đưa tốc
độ phát triển sản xuất lương thực lên cao hơn tốc độ tăng dân
số là phải mở rộng diện tích và thâm canh màu. Hiện nay ở
các tỉnh miền núi, lúa vẫn chiếm tỷ trọng lớn trong sản lượng
lương thực, đó là điều không phù hợp với đặc điểm của miền
núi. Song muốn phát triển màu mà không làm cho đất bị xói
mòn, thì phải kết hợp nông - lâm nghiệp với phương thức
kinh doanh rừng hợp lý.
Yêu cầu kết hợp nông - lâm nghiệp trên cơ sở cải tiến
phương thức kinh doanh rừng đòi hỏi phải thay đổi cách làm
ăn, cách quản lý, như:
- Khắc phục tình trạng chậm trễ trong việc nghiên cứu,
xác định cơ cấu cây dài ngày trên từng loại đất và giải quyết
giống cây theo cơ cấu đó. Phải dựa trên căn cứ khoa học và
tình hình thực tế để kết luận về các loại cây lấy gỗ, cây công
nghiệp dài ngày và cây ăn quả thích hợp với từng loại đất.
- Sửa đổi cách quản lý, chỉ đạo nông nghiệp, lâm nghiệp
tách rời nhau theo ngành dọc, Uỷ ban nhân dân tỉnh và
huyện phải đứng ra thực hiện sự chỉ đạo kết hợp nông - lâm
nghiệp đối với các nông trường, lâm trường và hợp tác xã, bao
gồm cả việc phân bổ vốn đầu tư, cung ứng vật tư, thiết bị
theo yêu cầu kết hợp đó. Xúc tiến việc giao trách nhiệm quản
lý kinh doanh rừng và đất rừng cho các đơn vị kinh tế cơ sở
(lâm trường, nông trường, hoặc hợp tác xã).
Việc kết hợp nông - lâm nghiệp thúc đẩy sự phát triển
công nghiệp và thủ công nghiệp, trước hết là các ngành công
nghiệp chế biến nông sản, lâm sản và công nghiệp cơ khí sản
xuất công cụ, sửa chữa máy móc, công nghiệp sản xuất vật
liệu xây dựng, v.v.. Về mặt phát triển công nghiệp địa
phương và thủ công nghiệp Hà Tuyên có nhiều khả năng
song việc chế biến màu, chế biến lâm sản, sản xuất hàng tiêu
dùng còn rất yếu. Phải có chính sách thu hút những người có
tay nghề giỏi lên dạy nghề và phát triển các nghề làm đồ
dùng bằng gỗ, mây, tre, trúc, khắc phục tình trạng các mặt
hàng đó phải đưa từ tỉnh khác đến trong khi Hà Tuyên có
sẵn nguyên liệu.
3. Kết hợp chặt chẽ kinh tế trung ương và kinh tế địa phương:
Tại Hà Tuyên hiện có một số đơn vị kinh tế do Trung
ương quản lý mà sản phẩm của nó phục vụ chung cho nền
kinh tế quốc dân, cho nhiều tỉnh trong đó có Hà Tuyên hoặc
cho xuất khẩu. Đó là một thuận lợi của tỉnh, một nhân tố
quan trọng đối với việc xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông lâm nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Trong mối quan hệ giữa kinh tế trung ương và kinh tế
địa phương đã nẩy sinh một số hiện tượng co kéo, gây phức
tạp, phiền hà cho nhau. Đối với một vài trường hợp cụ thể
cần xem lại sự phân cấp quản lý để giải quyết cho hợp lý hơn.
Song điều cơ bản hơn là phải nắm vững quan điểm về sự kết
hợp giữa kinh tế trung ương và kinh tế địa phương trên địa
Xí nghiệp trung ương cũng như xí nghiệp quốc doanh địa
phương đều thuộc sở hữu toàn dân, sự phân chia theo cấp
quản lý chỉ có ý nghĩa tương đối. Bất cứ một xí nghiệp trung
ương nào cũng không thể hoạt động tốt, nếu tách rời các hoạt
động kinh tế, văn hoá, xã hội ở địa phương, thoát ly sự chỉ
đạo và kiểm tra của cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương.
Ngược lại, các xí nghiệp địa phương cũng không thể phát
triển tốt, nếu không có sự hướng dẫn, giúp đỡ của trung ương
theo ngành kinh tế - kỹ thuật.
Để thực hiện tốt sự kết hợp, gắn bó ấy, một mặt, cần
nâng cao nhận thức, tư tưởng, khắc phục mọi biểu hiện cục
bộ, bản vị. Mặt khác, cần bổ sung, hoàn chỉnh các chế độ
quản lý, quy định cụ thể các mối quan hệ của xí nghiệp trung
ương đối với địa phương và của xí nghiệp địa phương đối với
ngành kinh tế - kỹ thuật trung ương.
Xí nghiệp trung ương nhận chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh
của bộ giao, song phải báo cáo và tranh thủ ý kiến của địa
phương khi xây dựng kế hoạch từ dưới lên và phải chịu sự
chỉ đạo, kiểm tra của tỉnh trong quá trình thực hiện kế hoạch
và trong việc chấp hành các chính sách, chế độ của Nhà nước.
Cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương có trách nhiệm và
quyền hạn nắm sát tình hình, thường xuyên chỉ đạo, kiểm
tra, giúp đỡ các xí nghiệp trung ương hoàn thành kế hoạch.
Xí nghiệp trung ương phải khắc phục khuynh hướng coi nhẹ
sự chỉ đạo và kiểm tra của địa phương, chỉ đòi hỏi địa phương
giúp đỡ mình mà không tích cực đóng góp vào sự phát triển
kinh tế địa phương.
Các ngành trung ương có xí nghiệp ở địa phương phải
nắm vững quan điểm của Đảng, tôn trọng sự chỉ đạo, kiểm
tra của địa phương đối với xí nghiệp trung ương và quan tâm
tới lợi ích của địa phương. Ngành kinh tế trung ương và xí
nghiệp trung ương phải cùng với địa phương nghiên cứu,
kiến nghị sửa đổi, bổ sung các chính sách, chế độ quản lý cụ
thể nhằm bảo đảm tốt sự kết hợp kinh tế trung ương và kinh
tế địa phương.
4- Kết hợp đúng đắn ba lợi ích: lợi ích của xã hội (mà Nhà
nước là người đại diện), lợi ích của tập thể và lợi ích của cá
nhân người lao động.
Sự nhất trí giữa ba lợi ích là một động lực rất quan trọng
để tăng năng suất lao động, đẩy mạnh sản xuất, phát triển
kinh tế; đó cũng là sự vận dụng đúng đắn nguyên tắc phân
phối theo lao động, kết hợp chặt chẽ giáo dục tư tưởng với
khuyến khích lợi ích vật chất.
Sự nhất trí giữa ba lợi ích thể hiện thông qua các chính
sách và chế độ quản lý đúng đắn đi đôi với công tác giáo dục
Gần đây, nhiều chính sách, chế độ quản lý đã và đang
được sửa đổi, bổ sung theo tinh thần của Nghị quyết Hội
nghị lần thứ sáu Trung ương Đảng và Nghị quyết 26 của
Bộ Chính trị.
Hà Tuyên cần tích cực và chủ động trong việc thực
hiện các chính sách đó, đưa lại khí thế mới, hiệu quả mới
trong lao động sản xuất của các đơn vị kinh tế quốc doanh
và tập thể, đồng thời đóng góp, đề xuất với Trung ương và
Chính phủ những vấn đề cần thiết để khuyến khích sản
xuất, tăng cường quản lý kinh tế phù hợp với tình hình
thực tế ở địa phương.
III- Về các nhiệm vụ cụ thể
Báo cáo của Tỉnh uỷ đã nêu tương đối rõ phương
hướng, mục tiêu phấn đấu và những chủ trương, biện pháp
lớn về từng nhiệm vụ công tác. Ban Bí thư nhấn mạnh
thêm một số điểm:
1. Về nhiệm vụ quốc phòng - an ninh
Cần làm cho toàn Đảng bộ và đồng bào các dân tộc hiểu
sâu sắc nhiệm vụ bảo vệ biên giới, bảo vệ Tổ quốc, sẵn sàng
chiến đấu... là lâu dài chứ không phải chỉ trong 1,2 năm.
ở các huyện giáp biên giới, phải đặt nhiệm vụ quốc
phòng - an ninh lên hàng đầu, khẩn trương xây dựng và củng
cố phòng tuyến, công sự, trận địa và các làng bản, cụm chiến
đấu, rào biên giới. Về việc cung ứng vật tư để làm công sự và
việc làm đường ở vùng biên giới, tỉnh bàn cụ thể với Bộ Tổng
tham mưu. Đồng thời giữ vững sản xuất, bảo đảm đời sống
nhân dân và bộ đội, công an, công nhân các nông lâm trường
và cơ quan với mức cố gắng cao nhất. Giải quyết nhanh việc
điều chỉnh địa giới của một số huyện, xã để có chiều sâu cần
thiết cho tổ chức chiến đấu; tiếp tục bố trí lại dân cư theo yêu
cầu kết hợp kinh tế với quốc phòng.
Trước mắt, bọn phản động... đang có những hành động
khiêu khích vũ trang, lấn chiếm nhiều điểm ở biên giới. Tỉnh
uỷ và Ban chỉ huy quân sự Hà Tuyên phải tập trung sức chỉ
đạo chiến đấu, phối hợp với Bộ Tư lệnh Quân khu II hoàn
chỉnh các phương án tác chiến và bảo vệ dân, bảo vệ kinh tế;
luôn luôn cảnh giác và tỉnh táo, hết sức tránh xảy ra sơ hở.
Thường xuyên chú trọng nâng cao sức mạnh chiến đấu
và phát triển các lực lượng vũ trang địa phương về mọi mặt,
kể cả việc xây dựng các lực lượng tình báo, đặc công, địch
vận, v.v. trong các đơn vị vũ trang địa phương. Trong công
tác chỉ đạo, Đảng bộ Hà Tuyên phải đặc biệt phát huy khả
năng sức mạnh của tỉnh hợp nhất, hỗ trợ đặc biệt về mọi mặt
cho các huyện biên giới bảo đảm sản xuất xây dựng bản,
làng, chăm lo đời sống nhân dân để đủ sức chiến đấu lâu dài.
Các huyện tuyến sau đặt nhiệm vụ sản xuất, xây dựng
kinh tế làm trọng tâm, đồng thời luôn luôn sẵn sàng chiến
đấu, phục vụ chiến đấu, bảo đảm tốt an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội.
2. Về nhiệm vụ phát triển kinh tế:
Mấy năm qua, Hà Tuyên đã tích cực khắc phục khó
khăn, nhưng đến nay khó khăn về sản xuất và đời sống còn
nhiều nhất là ở các huyện Đồng Văn, Mèo Vạc, Hoàng Su Phì
và Xín Mần. Trong thời gian tới, những khó khăn ấy chưa
thể khắc phục nhanh được, do đồng bào và Đảng bộ Hà
Tuyên còn phải tiếp tục sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu, do
tình hình kinh tế chung của cả nước cũng đang có những khó
khăn gay gắt, khả năng Trung ương chi viện cho Hà Tuyên
chưa có nhiều.
Vì vậy, Đảng bộ và nhân dân Hà Tuyên cần nêu cao ý
chí tự lực tự cường, phát huy mạnh mẽ khả năng và tiềm
năng về lao động (kể cả bộ đội, cơ quan, xí nghiệp, công nông - lâm trường), đất, rừng, các tài nguyên khác và
những điều kiện, phương tiện vật chất hiện có mà vươn lên
từng bước giải quyết những mất cân đối của địa phương
theo hai hướng:
a) Những gì địa phương có thể khai thác, sản xuất được
để đáp ứng nhu cầu tại chỗ, bớt phần vận chuyển từ nơi
khác đến thì quyết tâm làm. Theo hướng này, cần cố gắng
giải quyết nhu cầu về lương thực, thực phẩm, về hàng tiêu
dùng bằng gỗ, tre trúc, sành sứ, về thuốc chữa bệnh và về
vật liệu xây dựng.
b) Tích cực sản xuất và khai thác hàng hoá trong tỉnh để
phục vụ xuất khẩu, cung cấp cho Trung ương và trao đổi với
tỉnh khác, cố gắng đi tới đạt được giá trị hàng hoá xuất ra
ngoài, bằng và lớn hơn giá trị hàng hoá phải nhập về tỉnh.
Theo hướng này, Hà Tuyên cần phát huy mạnh những mặt
hàng có ưu thế, như: trâu, bò, đậu tương, dược liệu, đồ gỗ, tre
trúc, bột kẽm, v.v..
Hà Tuyên có hai vùng rõ rệt: vùng thấp và vùng cao. ở
mỗi vùng có những khó khăn riêng, nhưng mỗi vùng lại có ưu
thế riêng (như ở vùng cao có khả năng phát triển ngô, đậu các
loại, hạt giống rau, cây làm thuốc và chăn nuôi lợn, bò, v.v.).
Tỉnh cần có kế hoạch cụ thể để khai thác tốt nhất ưu thế của
Về lâm nghiệp, đồng ý với ý kiến của tỉnh là cần cải tiến
các quy chế về khai thác gỗ, tre, nứa, tận dụng mọi khả năng
về nguyên liệu (từ gốc đến ngọn). ở vùng cao, phải tổ chức
hướng dẫn nhân dân trồng rừng và quản lý rừng, không nên
thành lập nhiều lâm trường. ở vùng sát biên giới phải chú
trọng trồng rừng làm công sự, che chắn. Kiên quyết ngăn
chặn nạn cháy rừng và phá rừng bừa bãi, rừng đầu nguồn
phải được bảo vệ tốt.
Về giao thông vận tải, ở Hà Tuyên, ngoài việc tận dụng
phương tiện vận tải bằng cơ giới đường bộ, phải phát huy khả
năng phát triển vận tải đường thuỷ (sà lan, ca nô, thuyền, bè
mảng, v.v.) và vận tải thô sơ đường ngắn (xe trâu bò kéo,
ngựa thồ, v.v.).
Phải củng cố các hợp tác xã nông nghiệp, nông - lâm
nghiệp gắn liền với việc tổ chức lại sản xuất cho phù hợp với
yêu cầu chiến đấu và sản xuất. ở vùng cao phải có rút kinh
nghiệm việc xây dựng hợp tác xã và tổ đổi công thích hợp với
tình hình thực tế. Kiên quyết sửa chữa những khuyết điểm
trong công tác quản lý các hợp tác xã nông nghiệp, xây dựng
chế độ quản lý thích hợp với đặc điểm của địa phương nhằm
kích thích tăng năng suất lao động, kiên quyết đấu tranh để
khắc phục những hiện tượng tiêu cực.
3. Về xây dựng Đảng, chính quyền và các đoàn thể
Trong tình hình Hà Tuyên phải sẵn sàng và thường
xuyên đối đầu với kẻ địch, Tỉnh uỷ phải dành một phần quan
trọng công sức chỉ đạo các huyện, nhất là các huyện biên giới,
xung yếu, khẩn trương củng cố tổ chức Đảng, chính quyền,
đoàn thể ở cơ sở, rà soát lại đội ngũ cán bộ cốt cán (trước hết
là các chức vụ bí thư, chủ tịch, trưởng công an xã, xã đội
trưởng), bảo đảm các tổ chức ở cơ sở trong sạch, vững mạnh,
đồng thời tích cực bồi dưỡng cán bộ cốt cán để họ có thể tự
đảm đương lấy công việc. Trong việc rà soát lại đội ngũ cán
bộ để kiện toàn tổ chức, phải chú ý đầy đủ cả hai mặt: không
mất cảnh giác để những phần tử địch chui vào nội bộ ta,
nhưng cũng không mắc mưu địch gây chia rẽ, hoài nghi trong
Kiện toàn cấp huyện cả tuyến trước tuyến sau, tiếp tục
bổ sung cán bộ chính trị, cán bộ quản lý kinh tế và kỹ thuật
cho huyện, làm cho cấp huyện có đủ số cán bộ cần thiết để
chỉ đạo được sản xuất, chiến đấu và nắm chắc cơ sở.
Phải làm thật tốt công tác chính trị tư tưởng, làm cho cán
bộ, đảng viên, đoàn viên và đồng bào các dân tộc hiểu thật rõ
âm mưu thâm độc, xảo quyệt của bọn phản động..., nâng cao
cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu. Thường xuyên bồi dưỡng cho
cán bộ có khả năng sẵn sàng đối phó với những âm mưu, thủ
đoạn của địch về quân sự, chiến tranh tâm lý, thâm nhập nội
bộ, gây chia rẽ giữa các dân tộc. Phải có những hình thức và
phương pháp thích hợp để giáo dục, tuyên truyền vận động
phù hợp với từng loại cán bộ, đảng viên, sát với những vấn đề
cụ thể trong công tác và đời sống.
Nếu có hiện tượng kém đoàn kết trong Tỉnh uỷ, nhất là
trong ban thường vụ thì cần nhanh chóng giải quyết, bằng
cách tự phê bình và phê bình một cách chân thành và
nghiêm túc, tìm rõ nguyên nhân, bàn biện pháp sửa chữa,
bảo đảm đoàn kết tốt từ trong thường vụ tỉnh uỷ và trong
ban chấp hành để thống nhất ý chí và hành động. Từ đó mà
giải quyết tốt hiện tượng thiếu đoàn kết ở một số ngành.
Tỉnh uỷ Hà Tuyên cần kịp thời rút kinh nghiệm về
phương pháp lãnh đạo của Tỉnh uỷ và các huyện uỷ, có
những kết luận thiết thực về cách làm việc, cách chỉ đạo của
cấp uỷ Đảng trong điều kiện một tỉnh thường xuyên phải làm
hai nhiệm vụ sản xuất và chiến đấu, một tỉnh có nhiều dân
tộc, một tỉnh biên giới. Phải rất chú trọng tăng cường đoàn
kết nội bộ.
Với vị trí xung yếu về quân sự và chính trị của một tỉnh
biên giới có nhiều dân tộc, Hà Tuyên phải rất coi trọng việc
chấp hành chính sách dân tộc của Đảng nhằm tăng cường
đoàn kết, động viên đồng bào các dân tộc hăng hái, phấn khởi
thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước,
sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu giỏi bảo vệ Tổ quốc.
Hà Tuyên phải rất chăm lo đào tạo, bồi dưỡng cán bộ là
người dân tộc. Đảng bộ Hà Tuyên hiện có trên 1 vạn đảng
viên người dân tộc ít người, đó là vốn quý. Tỉnh uỷ phải có kế
hoạch bồi dưỡng, đào tạo các đảng viên đó trở thành các cán
bộ của Đảng và Nhà nước, qua rèn luyện trong chiến đấu và
sản xuất ở cơ sở mà lựa chọn những đảng viên có triển vọng
đưa đi đào tạo lâu dài làm nguồn bổ sung cho đội ngũ cán bộ
ở các huyện và của tỉnh. Cần mở những trường hoặc lớp đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ cốt cán của các xã, hợp tác xã và cán bộ
huyện. Ban Tổ chức Trung ương và Ban Dân tộc Trung ương
tích cực giúp tỉnh trong việc này.
Đại hội Đảng bộ tỉnh Hà Tuyên phải là đại hội đoàn kết,
tin tưởng, phấn khởi, sẵn sàng chiến đấu, khắc phục khó
khăn về sản xuất và đời sống, cùng cả nước quyết tâm thực
hiện tốt kế hoạch Nhà nước năm 1980, xây dựng và thực hiện
tốt kế hoạch 5 năm 1981-1985.
Về cách tiến hành đại hội, cần làm gọn, nhẹ, thiết thực,
nêu những vấn đề nóng hổi nhất về chiến đấu và sản xuất để
đại hội thảo luận, đi đến thống nhất trong toàn đảng bộ về tư
tưởng và hành động, tránh làm kéo dài và hình thức.
K/T Chánh văn phòng
Phó văn phòng
của ban bí thư
Số 83-QĐ/TW, ngày 29 tháng 10 năm 1980
Thành lập Ban Tổng kết công tác cải tạo
công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam
- Thực hiện Quyết định của Ban Bí thư số 75-QĐ/TW
- Để hoàn thành việc tổng kết công tác cải tạo công
thương nghiệp tư doanh ở miền Nam theo Thông báo của
Ban Bí thư số 14-TB/TW ngày 17-6-1980,
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:
1. Thành lập Ban Tổng kết công tác cải tạo công thương
nghiệp tư doanh ở miền Nam (sau đây gọi tắt là Ban Tổng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
kết công thương nghiệp) do đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên dự
khuyết Bộ Chính trị Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính
phủ, Trưởng ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung
ương làm Trưởng ban.
2. Các đồng chí có tên sau đây thuộc các ban của Trung ương
Đảng là thành viên của Ban Tổng kết công thương nghiệp:
- Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương:
- Đồng chí Lê Trung Toản
- Đồng chí Vũ Quang
- Đồng chí Nguyễn Văn Thao
- Ban Kinh tế - Kế hoạch Trung ương: đồng chí Huỳnh
- Ban Công nghiệp Trung ương: đồng chí Hoàng Hữu Nhân.
3. Các bộ, tổng cục quản lý công nghiệp (kể cả Hải sản,
Vận tải, Xây dựng), Thương nghiệp và Liên hiệp xã Trung
ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ ở miền Nam có trách nhiệm báo
cáo và cung cấp cho Ban Tổng kết công thương nghiệp những
tài liệu cần thiết, tham gia ý kiến vào việc tổng kết công tác
cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam.
4. Ban Tổng kết công thương nghiệp cần hoàn thành bản
báo cáo tổng kết công tác cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở
miền Nam và gửi đến Ban Bí thư trước ngày 25-12-1980.
T/M Ban bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết bổ sung
của Bộ Chính trị
Số 30-NQ/TW, ngày 5 tháng 11 năm 1980
Về nhiệm vụ quân đội làm kinh tế
trong 5 năm 1981-1985
Trong mấy năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân
dân và quân đội ta đã đoàn kết phấn đấu giành được thắng
lợi to lớn, toàn diện và oanh liệt trong hai cuộc chiến tranh
bảo vệ Tổ quốc và đạt được những kết quả quan trọng trong
sự nghiệp khôi phục và phát triển kinh tế, xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Hiện nay, đất nước ta vừa có hoà bình, vừa có thể xảy
ra chiến tranh do bọn phản động... gây ra. Nhiệm vụ sẵn
sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc và liên minh chiến đấu với
Lào, Campuchia để bảo vệ độc lập, tự do của mỗi nước đặt
ra những yêu cầu rất to lớn. Mặt khác, nhiệm vụ xây dựng
chủ nghĩa xã hội, và trước mắt, nhiệm vụ đẩy mạnh sản
xuất, ổn định và bảo đảm đời sống của nhân dân, cũng đặt
ra những yêu cầu vừa rất to lớn, vừa rất cấp bách.
Quán triệt đường lối cách mạng của Đảng, nhận rõ yêu
cầu của tình hình và nhiệm vụ mới, quân đội ta phải phát
huy bản chất cách mạng và truyền thống tốt đẹp của mình,
nhanh chóng nâng cao sức mạnh chiến đấu, sẵn sàng đánh
bại mọi hành động chiến tranh của kẻ thù, bảo vệ vững chắc
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, đồng thời tích cực làm nhiệm vụ
đội đã đạt được những kết quả nhất định trong các nhiệm
xây dựng kinh tế, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây
vụ kinh tế kể trên, nhất là trong nhiệm vụ xây dựng các
dựng đất nước, và làm tròn nghĩa vụ quốc tế đối với cách
khu chuyên canh nông, lâm nghiệp trên những địa bàn
mạng hai nước Lào và Campuchia.
chiến lược quan trọng, xây dựng đường sá ở những nơi xung
yếu, vận chuyển đường không và trong nhiệm vụ hợp tác
I. Tình hình quân đội làm nhiệm vụ
xây dựng kinh tế trong mấy năm qua
kinh tế với Lào.
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, quân đội cũng đã
bước đầu bồi dưỡng được một số cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản
Từ năm 1976, chấp hành nghị quyết của Bộ Chính trị,
lý kinh tế và tích luỹ được một số kinh nghiệm.
quân đội đã triển khai một lực lượng lớn chuyên làm nhiệm
Ngoài ra, nhờ có một lực lượng lớn quân đội chuyên xây
vụ xây dựng kinh tế, đồng thời huy động các lực lượng khác
dựng kinh tế nên khi chiến tranh xảy ra, đã chuyển được
trong toàn quân đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực phẩm
tương đối nhanh nhiều đơn vị sang làm nhiệm vụ chiến đấu,
và hàng tiêu dùng.
đồng thời vẫn duy trì được một bộ phận lực lượng tiếp tục
Các lực lượng quân đội chuyên xây dựng kinh tế đã đảm
thực hiện nhiệm vụ sản xuất.
nhận nhiều nhiệm vụ: xây dựng các tuyến đường chiến lược;
Tuy nhiên, do mới bắt tay vào sản xuất và xây dựng,
xây dựng các vùng chuyên canh lớn về lúa và cây công
kinh nghiệm tổ chức sản xuất lớn còn ít, cơ sở vật chất kỹ
nghiệp và các vùng lâm nghiệp lớn; xây dựng hầm mỏ, các
thuật còn thiếu, trình độ quản lý kinh tế và trình độ kỹ thuật
công trình phổ thông và công nghiệp; sản xuất vật liệu xây
chuyên ngành còn yếu, cách làm lại chưa thật phù hợp với
dựng; đánh bắt hải sản; dịch vụ hàng không; thực hiện hợp
khả năng và tình hình thực tế... cho nên nhìn chung, hiệu
tác kinh tế với Lào, v.v..
quả kinh tế còn thấp, kết quả đạt được chưa tương xứng với
Quân đội mới triển khai làm kinh tế với quy mô lớn trong
vốn đầu tư, lao động, thiết bị và vật tư đã bỏ ra.
một thời gian ngắn thì lực lượng chuyên xây dựng kinh tế đã
Sau khi có Nghị quyết tháng 6-1980 của Bộ Chính trị
phải chuyển một số khá lớn trở lại làm nhiệm vụ chiến đấu
giao cho quân đội nhiệm vụ xây dựng kinh tế với quy mô lớn
khi có chiến tranh xâm lược ở biên giới Tây Nam và biên giới
hơn trong 5 năm tới (1981-1985), quân đội đã khẩn trương
phía Bắc, chưa có điều kiện hoàn thành những công trình lớn
triển khai nghiên cứu và với sự phối hợp của các ngành kinh
được giao. Nhưng nhờ có lực lượng tập trung, có tổ chức, kỷ
tế, tiến hành những công tác chuẩn bị cần thiết để sớm bắt
luật, có bộ máy bảo đảm hậu cần mạnh, có hệ thống chỉ huy
tay vào kế hoạch mới.
Bộ Chính trị biểu dương quân đội đã nắm vững mối quan
chặt chẽ, có thể đưa đến những nơi khó khăn, cho nên quân
hệ khăng khít giữa nhiệm vụ bảo vệ đất nước và nhiệm vụ
xây dựng đất nước, và trong hành động thực tế, không những
tỏ ra sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc mà còn sẵn sàng
đem hết sức mình cống hiến cho sự nghiệp xây dựng đất nước
- Trồng và quản lý rừng kinh tế kết hợp với quốc phòng,
trồng chè, trồng thuốc lá, chăn nuôi trâu bò và góp phần hình
thành các khu dân cư ở biên giới phía Bắc. Trồng tre và mây
dọc biên giới phía Bắc để rào biên giới và kết hợp lấy nguyên
liệu làm hàng xuất khẩu; trồng cây ven biển để xây dựng
làng chiến đấu; trồng dừa ven biển phía Nam.
II. nhiệm vụ quân đội làm kinh tế trong 5 năm tới
Tiếp theo Nghị quyết số 27/NQ-TW ngày 26-6-1980, căn
cứ vào phương hướng nhiệm vụ phát triển kinh tế quốc dân
trong 5 năm tới (1981-1985), theo đề nghị của các ngành kinh
tế và xét khả năng của quân đội, Bộ Chính trị giao cho quân
đội thực hiện những nhiệm vụ sau đây trong kế hoạch phát
triển kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ ba (1981-1985).
1. Về nông nghiệp:
- Cùng với các ngành nông nghiệp và thuỷ lợi xây dựng
bốn vùng chuyên canh lớn: lúa ở Đồng bằng sông Cửu Long,
cao su ở miền Đông Nam Bộ, cà phê và bông ở Tây Nguyên.
Tại các vùng này, quân đội sẽ làm các nhiệm vụ khai hoang,
xây dựng công trình thuỷ lợi, cầu đường, nhà cửa... và làm
nòng cốt xây dựng một số nông trường quốc doanh. Khi cao
su và cà phê còn nhỏ, tranh thủ trồng cây lương thực và
- Quản lý và khai thác hai khu trồng lương thực Krông
Bách và Đức Cơ.
- Tham gia xây dựng công trình thuỷ lợi ở các địa phương.
3. Về ngư nghiệp:
- Các đơn vị hải quân chuyên đánh cá phấn đấu tăng sản
lượng đánh bắt hải sản và tăng thêm sản phẩm chế biến.
- Các đơn vị đóng quân ven biển tích cực đánh bắt và
nuôi trồng hải sản.
4. Về công nghiệp:
- Góp phần thúc đẩy nhanh sự phát triển của ngành dầu
khí và khai khoáng. Tổ chức lực lượng làm nhiệm vụ xây
dựng cơ bản, làm công tác dịch vụ, bảo vệ và tham gia thăm
dò, khai thác dầu khí.
- Tham gia xây dựng Nhà máy nhiệt điện Phả Lại và
Nhà máy thuỷ điện Hoà Bình.
- Xây dựng các đoạn đường sắt phục vụ khai thác mỏ:
+ Đông Triều
+ Na Dương
+ Đồng Đăng
+ Uông Bí
+ Cam Đường
- Tận dụng công suất thiết bị, lao động có kỹ thuật và
2. Về lâm nghiệp:
phế liệu của các xí nghiệp quốc phòng để sản xuất hàng tiêu
- Quản lý và khai thác hai khu lâm nghiệp Công Hà
dùng và hàng xuất khẩu.
Nừng và Gia Nghĩa.
5. Về xây dựng cơ bản:
- Tiếp tục xây dựng các tuyến đường Trường Sơn, đường
279 (N2), từng bước đảm nhận làm đường và vận tải cho Lào
- Sử dụng các đơn vị chiến đấu xây dựng hệ thống đường
lâm nghiệp kết hợp với hoàn chỉnh mạng đường chiến dịch,
chiến thuật ở biên giới. Tham gia xây dựng đường sá ở các
- Hoàn chỉnh sân bay Thọ Xuân và Nà Sản, mở rộng bến
cảng và sân bay Vũng Tàu.
- Đẩy mạnh việc xây dựng các công trình phổ thông và
công nghiệp của quân đội và của các địa phương.
- Đẩy mạnh việc sản xuất vật liệu xây dựng.
6. Về hàng không dân dụng:
- Phấn đấu tăng khối lượng vận chuyển hành khách và
- Thực hiện tốt các nhiệm vụ khác như phục vụ khai thác
dầu khí, bay chụp bản đồ, phục vụ nông nghiệp, phòng chống
7. Về hợp tác kinh tế với Lào và Campuchia:
- Hợp tác với bạn và giúp bạn xây dựng một số cơ sở kinh
tế và công trình quốc phòng, chủ yếu là làm đường, làm công
trình thuỷ lợi và hợp tác sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp
để vừa phát triển kinh tế, vừa xây dựng thế chiến lược chung
của ba nước.
- Huy động lực lượng quân tình nguyện đẩy mạnh sản
xuất lương thực và thực phẩm tại chỗ để giảm bớt vận
chuyển từ trong nước sang.
Để thực hiện toàn bộ các nhiệm vụ kinh tế kể trên, cần có
một lực lượng gồm khoảng 60 vạn lao động/năm. Quân đội tổ
chức một lực lượng chuyên làm kinh tế gồm khoảng 40 vạn
người và huy động các lực lượng khác trong toàn quân từng
thời gian tham gia lao động sản xuất tương đương với 20 vạn
lao động/năm. Trong số quân chuyên làm kinh tế, cần dành
một lực lượng dự bị thích đáng để sẵn sàng nhận nhiệm vụ
tham gia xây dựng nhà ở tại Hà Nội và một số nhiệm vụ đột
xuất mà Chính phủ giao cho trong quá trình triển khai kế
hoạch 5 năm tới.
Để quân đội tập trung chỉ đạo, tập trung lực lượng thực
hiện tốt các nhiệm vụ kinh tế kể trên, từ năm 1981 trở đi,
không yêu cầu quân đội tổ chức sản xuất để giao nộp lương
thực, thực phẩm cho Nhà nước. Nhưng các đơn vị quân đội
cần tranh thủ giờ nghỉ, ngày nghỉ, đẩy mạnh sản xuất quanh
doanh trại để cải thiện đời sống của cán bộ, chiến sĩ.
III. Một số nguyên tắc trong việc sử dụng
lực lượng quân đội làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế
Để bảo đảm làm được tốt cả nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc và
nhiệm vụ xây dựng kinh tế, quân đội cũng như các ngành
kinh tế có liên quan cần quán triệt các nguyên tắc sau đây:
1. Kết hợp chặt chẽ nhiệm vụ quân sự với nhiệm vụ xây
dựng kinh tế. Giao nhiệm vụ làm kinh tế phù hợp với sở
trường chuyên môn và khả năng của từng đơn vị. Đối với các
lực lượng luân phiên tham gia xây dựng kinh tế từng thời
gian, nên giao nhiệm vụ xây dựng, sản xuất ngay trên khu
vực đóng quân hoặc ở gần. Đối với các lực lượng chuyên xây
dựng kinh tế thì nhiệm vụ chủ yếu là sản xuất với năng suất
cao, chất lượng tốt, nhưng phải sắp xếp thời gian cho thích
hợp để bảo đảm huấn luyện và sẵn sàng chiến đấu.
2. Các đơn vị chiến đấu tham gia làm kinh tế giữ
nguyên tổ chức biên chế chiến đấu, nhưng ở những cơ sở sản
xuất cần thiết, cần có dự kiến về tổ chức và cần được tăng
cường một số cán bộ, công nhân kỹ thuật để khi đơn vị được
điều đi chiến đấu thì sản xuất vẫn không bị gián đoạn.
Riêng các đơn vị chuyên làm kinh tế thì tổ chức lực lượng
theo đặc điểm sản xuất, có kết hợp với yêu cầu sẵn sàng
chiến đấu tại chỗ.
3. Không sử dụng các trang bị và vật tư dành cho chiến
đấu để làm kinh tế, đồng thời không được tuỳ tiện điều động
sử dụng vào việc khác những trang bị và vật tư Nhà nước
giao cho để làm kinh tế.
4. Khi xác định các nhiệm vụ kinh tế, cần ưu tiên lựa
chọn các công việc có tính chất cấp bách, các công trình có
giá trị kinh tế lớn và có quan hệ chặt chẽ giữa kinh tế với
quốc phòng, tránh làm tràn lan. Khi triển khai xây dựng,
cần tập trung sức hoàn thành nhanh chóng các công trình
5. Quân đội làm kinh tế phải kết hợp chặt chẽ với các
ngành kinh tế của Chính phủ; tuỳ từng loại việc và tuỳ khả
năng của mình mà nhận từng khâu hay làm toàn bộ.
6. Kịp thời xác định và vận dụng các chế độ, chính sách cho
phù hợp với lực lượng quân đội làm kinh tế để khuyến khích
tăng năng suất lao động và động viên được đông đảo anh chị em
sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, yên tâm phấn khởi ở lại
lâu dài để củng cố và phát triển các cơ sở kinh tế mới.
7. Cần có kế hoạch tích cực nhưng phải tính toán kỹ,
quản lý chặt chẽ về mọi mặt và tiến tới thực hiện hạch toán
kinh tế, bảo đảm đạt cho được hiệu quả kinh tế xứng đáng và
phấn đấu từng bước nâng cao hiệu quả đó. Kiên quyết chống
tham ô, lãng phí.
Để bảo đảm quán triệt các nguyên tắc kể trên và thực
hiện đầy đủ chế độ trách nhiệm, khi giao, nhận từng nhiệm
vụ kinh tế, Bộ Quốc phòng và Bộ hoặc ngành kinh tế có liên
quan phải cùng nhau bàn bạc cụ thể, phân công rành mạch
(theo quy định dưới đây), làm thành biên bản hiệp đồng,
trình Thủ tướng Chính phủ duyệt. Sau đó, mỗi bên phải thực
hiện nghiêm chỉnh, đầy đủ phần trách nhiệm của mình ghi
trong biên bản hiệp đồng đó.
Quy định về phân công giữa quân đội và các ngành kinh
tế như sau:
a) Đối với các loại việc quân đội nhận làm từng phần
Các ngành kinh tế có trách nhiệm:
- Làm toàn bộ công tác chuẩn bị đầu tư (khảo sát, quy
hoạch, thiết kế nhiệm vụ, thiết kế kỹ thuật);
- Làm kế hoạch 5 năm và từng năm của từng công trình
theo kế hoạch chung của Nhà nước;
- Quản lý tiền vốn, vật tư, thiết bị và cung cấp kịp thời,
đồng bộ cho các đơn vị quân đội thi công;
- Quản lý và bảo đảm về kỹ thuật, chỉ đạo nghiệp vụ, chỉ
đạo hạch toán kinh tế, cung cấp cán bộ kỹ thuật và giúp đào
tạo cán bộ kỹ thuật;
- Bảo đảm các điều kiện lao động cho các đơn vị quân đội
(phòng hộ lao động, chế độ phụ cấp lao động...) và khi quân
nhân chuyển thành công nhân viên nhà nước thì quản lý
Quân đội có trách nhiệm:
- Tổ chức đủ lực lượng lao động để thực hiện nhiệm vụ
theo kế hoạch đã được xác định;
- Lãnh đạo, chỉ huy các đơn vị xây dựng kinh tế hoàn
thành kế hoạch sản xuất kết hợp với huấn luyện, xây dựng,
sẵn sàng chiến đấu;
- Quản lý toàn diện đối với cán bộ, chiến sĩ, công nhân
viên quốc phòng của các đơn vị xây dựng kinh tế, bao gồm cả
quản lý về Đảng, đoàn và bảo đảm thực hiện đầy đủ các chế
độ, tiêu chuẩn của quân đội cho các đơn vị đó.
b) Đối với các loại việc quân đội nhận làm toàn bộ thì nói
chung, quân đội có trách nhiệm làm tất cả các khâu từ chuẩn
bị đầu tư đến tổ chức sản xuất, xây dựng. Đối với những công
việc đang đảm nhận và đã nắm được kỹ thuật như hàng
không dân dụng, hải quân đánh cá, làm đường chiến lược,
xây dựng sân bay, bến cảng... thì quân đội phụ trách ngay
toàn bộ các khâu đã nói ở trên. Đối với các công việc mới mà
Nhà nước định giao cho quân đội làm toàn bộ thì các bộ và
tổng cục chuyên ngành có trách nhiệm làm các công tác
chuẩn bị đầu tư, cung cấp cán bộ kỹ thuật và đào tạo cán bộ
kỹ thuật cho quân đội để tạo điều kiện cho quân đội hoàn
thành được nhiệm vụ.
Lao động sản xuất, góp phần xây dựng kinh tế, xây dựng
đất nước là một nhiệm vụ chính trị rất quan trọng của quân
đội cách mạng.
Những nhiệm vụ kinh tế giao cho quân đội lần này nằm
trong các mục tiêu quan trọng nhất của kế hoạch phát triển
kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ ba (1981-1985).
Bộ Chính trị Trung ương Đảng kêu gọi toàn thể cán bộ,
chiến sĩ, đảng viên, đoàn viên trong quân đội hãy nhận rõ yêu
cầu của tình hình và nhiệm vụ mới, nhận rõ tầm quan trọng
của những nhiệm vụ kinh tế giao cho quân đội lần này, vừa ra
sức làm tốt nhiệm vụ xây dựng quân đội nhân dân chính quy
hiện đại, sẵn sàng chiến đấu và kiên quyết chiến đấu bảo vệ
Tổ quốc, vừa sẵn sàng nhận và hoàn thành thật tốt nhiệm vụ
xây dựng kinh tế được Đảng và Nhà nước giao cho, góp phần
xứng đáng cùng với toàn dân xây dựng thành công và bảo vệ
vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
T/m Bộ chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Của Bộ chính trị
Số 32-NQ/TW, ngày 20 tháng 11 năm 1980
Về công tác tổ chức
(Thực hiện một sự chuyển biến sâu sắc về tổ chức
nhằm tăng cường lãnh đạo và quản lý nhất là
về kinh tế)
Tình hình công tác tổ chức
1. Sau thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước
giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, dưới sự lãnh đạo
của Đảng, nhân dân ta đã ra sức phấn đấu nhằm khôi phục,
phát triển sản xuất, ổn định đời sống, đưa cách mạng xã hội
chủ nghĩa tiến lên những bước mới đồng thời đã đánh bại hai
cuộc chiến tranh xâm lược... Những thắng lợi đã giành được
là rất to lớn.
Hội nghị lần thứ IV của Ban Chấp hành Trung ương đã
đánh giá đúng đắn những kết quả quan trọng của công tác tổ
chức và cán bộ. Sau hội nghị đó, trên các mặt công tác như
kiện toàn các cấp uỷ và tổ chức cơ sở Đảng, kiện toàn bộ máy
nhà nước, và các đoàn thể quần chúng, xây dựng lực lượng
quốc phòng và công an nhân dân, chúng ta đã có nhiều cố
gắng và đạt được những tiến bộ nhất định và gần đây đã có
sự chuyển hướng đúng trong công tác lãnh đạo và quản lý
kinh tế, tạo ra những nhân tố mới tích cực về mặt này.
Hiện nay, Đảng ta có một đội ngũ đông đảo cán bộ, đảng
viên về cơ bản là tốt nhờ được rèn luyện thử thách trong
chiến đấu và xây dựng, và từng bước được bồi dưỡng về kiến
thức. Nói chung, đó là một đội ngũ trung thành với Đảng,
với chế độ, chịu đựng được khó khăn, gian khổ; nhiều đồng
chí tận tụy lăn lộn trên chiến trường và trong phong trào
2. Chúng ta sắp kết thúc kế hoạch 5 năm lần thứ hai,
chuẩn bị bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ ba trong tình hình
kinh tế và đời sống có nhiều khó khăn.
Tình hình kinh tế cũng như tình hình tổ chức có những
vấn đề cơ bản có tính chiến lược phải giải quyết trong nhiều
năm, đồng thời có những vấn đề cụ thể cấp bách phải giải
Bên cạnh kết quả đã đạt được, công tác tổ chức có nhiều
mặt rất trì trệ, không đáp ứng được những yêu cầu mới, nhất
là về lãnh đạo và quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
Chúng ta chưa xây dựng được một cơ cấu tổ chức đồng
bộ, bảo đảm phát huy năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng, hiệu lực quản lý của Nhà nước và vai trò làm chủ tập
thể của nhân dân lao động, nhất là về kinh tế.
Những nét nổi bật của mặt yếu kém về tổ chức là:
- Bộ máy nặng tính chất hành chính quan liêu, hiệu lực
lãnh đạo và quản lý kinh tế rất thấp. Bộ máy vừa tập trung
quan liêu, cồng kềnh, cách bức, vừa phân tán, chia cắt,
không bảo đảm sự quản lý tập trung và thống nhất của trung
ương, quản lý thông suốt của các ngành, đồng thời không
phát huy được tính chủ động của địa phương và cơ sở.
- Nhiều tổ chức cơ sở, nhất là ở miền Nam rất yếu.
- Việc đào tạo, bồi dưỡng, bố trí cán bộ thiếu quy hoạch,
chưa theo đúng yêu cầu của lãnh đạo và quản lý kinh tế; đội
ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý chậm được đổi mới về chất
lượng: kiến thức quản lý kinh tế thiếu và cũ kỹ, kiến thức
khoa học kỹ thuật ít ỏi, năng lực kinh doanh kém.
Một bộ phận cán bộ, đảng viên sa sút phẩm chất: tự do vô
kỷ luật, vô trách nhiệm, tham ô, cửa quyền, không dân chủ,
xu nịnh cấp trên, hống hách với cấp dưới, ức hiếp quần
chúng, trù dập người tốt, v.v. dao động trước khó khăn, giảm
sút ý chí chiến đấu.
- Chế độ trách nhiệm và kỷ luật rất yếu; tinh thần hợp
tác xã hội chủ nghĩa kém. Bệnh quan liêu trong bộ máy rất
nghiêm trọng. Phương pháp làm việc nặng thủ công, hành
chính sự vụ, thông tin thiếu chính xác và kịp thời; quyết định
chậm và thiếu cụ thể. Chỉ đạo nhiều công việc rất trì trệ.
Những khuyết điểm, nhược điểm nói trên kéo dài từ lâu
đã tạo ra sức ỳ lớn trong tổ chức, khiến cho đường lối đúng
đắn của Đảng chậm được cụ thể hoá, các nghị quyết, chỉ thị
không được thực hiện triệt để và làm cho bộ máy kém hiệu
lực đến mức đã làm giảm sút lòng tin của quần chúng ở
nhiều nơi. Những mặt tiêu cực của bộ máy đã tạo thêm điều
kiện cho kẻ địch lợi dụng, khoét sâu khuyết điểm, kích động
quần chúng, tìm cách phá hoại nội bộ.
3. Tình hình trên đây có nhiều nguyên nhân
Bên cạnh những nguyên nhân khách quan (như hậu quả
do chiến tranh để lại, nền kinh tế vốn là sản xuất nhỏ, đội
ngũ cán bộ và lao động của ta sản sinh từ đó nên thiếu kinh
nghiệm quản lý nền kinh tế đi lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, v.v.), những khuyết điểm chủ quan là rất nặng.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương đã chỉ rõ chúng ta chưa nắm vững quy luật kinh
tế và khoa học tổ chức, chậm sửa chữa những khuyết điểm
kéo dài trong công tác tổ chức và chế độ làm việc. Cụ thể là:
a) Trong một thời gian dài chúng ta đã quản lý kinh tế
theo lối hành chính quan liêu và bao cấp, lấy động viên chính
trị thay cho tính toán hiệu quả kinh tế, lấy quan hệ hành
chính thay cho quan hệ kinh tế, dùng một bộ máy thuần tuý
hành chính để quản lý kinh tế.
Việc chậm xác định cơ cấu kinh tế phù hợp và chậm cải
tiến quản lý theo phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa
cùng những khuyết điểm lớn trong xây dựng kế hoạch và chế
độ quản lý có ảnh hưởng tiêu cực đến tổ chức và cán bộ.
Ngược lại khuyết điểm lớn của công tác tổ chức và công
tác cán bộ là đã không thấy sâu sắc nhược điểm về trình độ
quản lý kinh tế của đội ngũ cán bộ, chậm bồi dưỡng, đào tạo
cán bộ về mặt này, không bảo đảm kiện toàn tổ chức, nhất là
tổ chức bộ máy kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Việc đào tạo,
bồi dưỡng, bố trí cán bộ chưa thật phù hợp với yêu cầu của
việc xây dựng cơ cấu kinh tế và thực hiện phương thức quản
b) Chúng ta không thấy hết tính phức tạp và nội dung
khoa học của công tác tổ chức, đã nhìn nhận công tác tổ chức
một cách đơn giản; thiếu cơ quan nghiên cứu về khoa học tổ
chức, thiếu bồi dưỡng cho cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý và
cán bộ tổ chức những kiến thức cần thiết về khoa học tổ chức,
khoa học quản lý. Công tác tổ chức, do đó, vẫn sa vào chủ
nghĩa kinh nghiệm mắc bệnh sự vụ, phiến diện, thiếu nhìn
xa, thiếu quy hoạch, kế hoạch. Cơ cấu tổ chức và các mối
quan hệ phức tạp của nó không được xác định rõ, nghệ thuật
lãnh đạo và quản lý nhất là về kinh tế, không được nâng cao,
chế độ làm việc còn cũ kỹ, thủ công, thiếu thiết thực và
không có hiệu lực.
c) Chúng ta đã xem nhẹ và không đặt đúng tầm quan
trọng của công tác tổ chức, chưa gắn chặt công tác tư tưởng
với công tác tổ chức. Những quan điểm và nhận thức bảo thủ,
cũ kỹ, phong kiến, tiểu tư sản trong công tác tổ chức và nhất
là trong công tác cán bộ, như công thần, địa vị, bảo thủ, cục
bộ, địa phương chủ nghĩa, không được phê phán nghiêm
khắc, càng làm cho công tác tổ chức thêm trì trệ.
d) Việc chỉ đạo thực hiện công tác tổ chức thiếu kiên
quyết, không triệt để và phạm hữu khuynh nặng.
Nhiều nghị quyết, chỉ thị đúng đắn về công tác tổ chức và
cán bộ không được chấp hành nghiêm túc do không được
quán triệt thống nhất ngay từ cơ quan lãnh đạo; sự chỉ đạo
thực hiện các nghị quyết, chỉ thị ấy lại làm nửa vời, thiếu tập
trung dứt điểm; sự phân công giữa các cơ quan tổ chức thiếu
rành mạch, không dứt khoát, sự phối hợp giữa các cơ quan có
trách nhiệm về công tác tổ chức lại thiếu chặt chẽ...
Nhiều khuyết điểm để kéo dài; những việc làm sai không
được giáo dục, phê phán nghiêm khắc, không kiên quyết uốn
nắn kịp thời, không quy trách nhiệm rõ; người và cơ quan có
khuyết điểm nặng, (không chấp hành nghị quyết, thậm chí
làm sai theo quan điểm riêng của mình) cũng không bị thi
hành kỷ luật. Tự phê bình và phê bình rất yếu.
Về những thiếu sót, khuyết điểm trên đây, Ban Tổ chức
và các ban của Trung ương, các cơ quan làm công tác tổ chức,
cán bộ của các cấp uỷ và các cơ quan lãnh đạo Nhà nước ở các
cấp có trách nhiệm lớn. Trong cán bộ tổ chức có nhiều đồng
chí trung thành tận tụy, có phẩm chất tốt, nhưng nhiều đồng
chí thiếu kiến thức về quản lý, nhất là về kinh tế, nhiều
người mắc bệnh quan liêu, đại khái, phương pháp tư tưởng
chủ quan, lại thiếu công tâm, nghe ý kiến một chiều, thành
kiến, hẹp hòi hoặc hữu khuynh, buông lỏng.
Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng, các ban cán sự, các
đảng đoàn là những cơ quan có thẩm quyền quyết định tổ
chức và cán bộ cũng thiếu kiên quyết chỉ đạo thực hiện công
tác tổ chức, ít quan tâm củng cố cơ sở, còn nhân nhượng với
những quan điểm cũ kỹ, những quan điểm sai trái của các
đồng chí khác; không đích thân chỉ đạo công tác tổ chức,
khoán trắng cho cơ quan tổ chức. Ngay ở Trung ương, Ban Bí
thư cũng không nắm chắc công tác tổ chức, đồng chí phụ
trách tổ chức cũng không chuyên trách.
Tình hình trên đã làm cho công tác tổ chức không đi kịp
yêu cầu của nhiệm vụ chính trị, chất lượng và hiệu quả thấp.
Nhiệm vụ công tác tổ chức
và phương hướng chuyển biến công tác
tổ chức trong thời gian tới
1. Chúng ta đang ở thời kỳ vừa có hoà bình, vừa có khả
năng xảy ra chiến tranh, vừa xây dựng, vừa cải tạo, vừa sản
xuất, vừa chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu.
Những thắng lợi đã giành được rất to lớn, nhưng khó
khăn trước mắt rất nhiều: sản xuất có nhiều mặt trì trệ; đời
sống của nhân dân lao động chủ yếu là của cán bộ, công nhân
viên trong khu vực nhà nước và những nơi có thiên tai đang
bị giảm sút và có nhiều khó khăn; trong đời sống xã hội có
nhiều mặt tiêu cực; kẻ địch và phần tử xấu đang lợi dụng
tình hình trên đây để kích động quần chúng, chia rẽ nội bộ,
đả kích lãnh đạo hòng làm suy yếu tổ chức Đảng và Nhà
Phương hướng khắc phục những khó khăn trên đây đã
được Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương và Nghị quyết số 26 của Bộ Chính trị về phân
phối, lưu thông chỉ rõ.
Những nhiệm vụ cơ bản của thời kỳ kế hoạch 5 năm lần
thứ ba là:
- Đẩy mạnh sản xuất, cải tiến phân phối lưu thông để ổn
định và phát triển kinh tế, giảm bớt khó khăn, tiến lên từng
bước cải thiện đời sống nhân dân.
- Tăng cường củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự và an toàn xã hội, sẵn sàng chiến đấu và chiến
đấu bảo vệ Tổ quốc thắng lợi.
- Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, củng
cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, cải tiến mạnh mẽ quản lý kinh tế. Kiên quyết đấu tranh
chống các hiện tượng tiêu cực.
- Tiếp tục xây dựng có trọng điểm cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội.
- Củng cố quan hệ đặc biệt với Lào và Campuchia, đẩy
mạnh hợp tác toàn diện với Liên Xô và tăng cường quan hệ
kinh tế với các nước xã hội chủ nghĩa trong Hội đồng Tương
trợ kinh tế; mở rộng quan hệ kinh tế với các nước khác.
Theo hướng đó, phải tập trung cao độ lực lượng cho mặt
trận nông nghiệp, trước hết giải quyết bằng được vấn đề
lương thực, thực phẩm; coi trọng sản xuất hàng tiêu dùng
và hàng xuất khẩu, đẩy mạnh thăm dò và khai thác dầu
khí; đồng thời phát triển thích đáng các ngành điện, than,
giao thông vận tải, cơ khí, sản xuất phân hoá học và vật liệu
Nhằm bảo đảm cho những ngành then chốt đó phát triển,
phải bố trí đúng đắn kế hoạch nhà nước bố trí đầu tư xây
dựng cơ bản một cách hợp lý, tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa
một cách mạnh mẽ và vững chắc, đẩy mạnh và tăng cường
cải tiến quản lý kinh tế, ra sức thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ sáu của Trung ương, Nghị quyết số 26 của Bộ
Chính trị về phân phối, lưu thông.
Trong những năm 1981-1982 phải đạt cho được một
bước chuyển biến mạnh mẽ trong tình hình kinh tế, xã hội
và trong công tác quản lý kinh tế, tạo điều kiện thuận lợi
cho việc thực hiện thắng lợi kế hoạch Nhà nước 5 năm lần
Công tác tổ chức và cán bộ phải bảo đảm quán triệt tốt
đường lối kinh tế và thực hiện các nhiệm vụ chính trị của
Đảng; phải bảo đảm xây dựng được cơ cấu kinh tế công nông
nghiệp trên phạm vi cả nước, trong từng ngành, từng địa
phương; bảo đảm quản lý nền kinh tế theo phương thức kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, thực hiện nguyên tắc Đảng lãnh
đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý và nguyên tắc tập
trung dân chủ; bảo đảm tận dụng lực lượng lao động và thúc
đẩy phân bố lao động xã hội; bảo đảm thực hiện tốt việc
nghiên cứu và áp dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào sản
xuất; bảo đảm cải tiến phân phối, lưu thông, phục vụ tốt sản
xuất và đời sống; phục vụ tốt nhiệm vụ kinh tế đối ngoại
đúng với tầm quan trọng chiến lược của nó, phát huy được
khả năng tiềm tàng về xuất khẩu của các ngành các địa
phương và cơ sở.
Công tác tổ chức vừa phải bảo đảm giải quyết tốt những
nhiệm vụ chính trị cấp bách, vừa phải tạo điều kiện đón
trước những nhiệm vụ cơ bản và lâu dài của kế hoạch 5 năm
lần thứ ba và có những mặt phải nhìn xa hơn nữa.
Những nhiệm vụ cụ thể của công tác tổ chức trong thời
gian tới là:
a) Ra sức tăng cường sự lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng, nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước nhất là về
quản lý kinh tế theo phương thức kinh doanh xã hội chủ
nghĩa; ra sức kiện toàn tổ chức từ trung ương, các ngành, các
địa phương đến cơ sở, trước hết là kiện toàn bộ máy lãnh đạo
và quản lý kinh tế ở cấp trung ương và tỉnh, tạo điều kiện để
xây dựng và củng cố bằng được huyện và cơ sở, bảo đảm thực
hiện đúng đắn và kịp thời đường lối, chính sách, chủ trương
của Đảng và Nhà nước.
Trọng tâm là kiện toàn các ngành kinh tế chủ chốt, các tổ
chức sản xuất kinh doanh có vị trí trọng yếu trong nền kinh tế
quốc dân, các huyện và cơ sở quan trọng.
Tiếp tục bảo đảm tăng cường quốc phòng và an ninh, bảo
đảm sẵn sàng chiến đấu, tổ chức tốt việc lực lượng vũ trang
tham gia xây dựng kinh tế.
b) Ra sức nâng cao phẩm chất và năng lực của cán bộ, bố
trí đội ngũ cán bộ phù hợp với cơ cấu kinh tế mới và phương
thức quản lý kinh doanh xã hội chủ nghĩa, khắc phục các
mặt tiêu cực trong đời sống kinh tế và xã hội, nảy sinh từ
quản lý kinh tế theo lối hành chính quan liêu và bao cấp. Bố
trí đúng đội ngũ cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở các cấp các
ngành, nhất là cán bộ quản lý ở các ngành kinh tế, các huyện
và đơn vị cơ sở trọng điểm, cán bộ chủ chốt trong các cấp uỷ
và uỷ ban nhân dân, các ban của Đảng, các cơ quan tổng hợp,
các viện nghiên cứu khoa học và quản lý kinh tế.
Kiên quyết tinh giản bộ máy, xác định rõ chức trách của
từng tổ chức và từng người.
Nâng cao cảnh giác cách mạng, tăng cường bảo vệ Đảng;
phát hiện và thanh thải những phần tử xấu và kẻ địch ẩn
nấp trong nội bộ ta.
c) Bảo đảm nghiêm ngặt các nguyên tắc tổ chức và sinh
hoạt của Đảng: tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá nhân
phụ trách, đề cao tự phê bình và phê bình từ trung ương đến
cơ sở, tăng cường kỷ luật, đề cao trách nhiệm tập thể và cá
nhân, đề cao pháp chế xã hội chủ nghĩa, cải tiến chế độ làm
việc và phương pháp công tác từ trên xuống dưới, từ Đảng,
Nhà nước đến các đoàn thể, nhất là trong việc chuẩn bị,
thông qua và tổ chức thực hiện các quyết định.
Trước hết, cải tiến chế độ làm việc của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư, Hội đồng Chính phủ và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ, các cơ quan lãnh đạo của Đảng, Nhà nước ở các cấp.
Nâng cao chất lượng thông tin. Nâng cao vai trò và đề cao
trách nhiệm của các cơ quan kiểm tra của Đảng, cơ quan
thanh tra của Nhà nước.
d) Thực hiện cho được quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động mà cấp bách là quyền làm chủ tập thể về kinh tế
ở cơ sở, dựa trên cơ sở bảo đảm sự nhất trí giữa ba lợi ích: lợi
ích của nhà nước, lợi ích tập thể và lợi ích cá nhân người lao
động. Củng cố các đoàn thể quần chúng, nhất là Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Phụ nữ.
Thực sự kiện toàn tổ chức, phát huy quyền lực của các cơ
quan dân cử theo đúng tinh thần của Hiến pháp mới.
2. Để hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ trên đây,
phải có một sự đổi mới sâu sắc có tính cách mạng về quan
điểm xây dựng tổ chức và cải tiến công tác quản lý, ra sức
khắc phục sự chênh lệch hiện nay giữa yêu cầu của nhiệm vụ
chính trị với trình độ tổ chức, đưa công tác tổ chức lên ngang
tầm nhiệm vụ chính trị, phục vụ tốt yêu cầu của nhiệm vụ
a) Phải nhận thức rõ vị trí của công tác tổ chức.
Lúc này công tác tổ chức mà trọng tâm là nhằm tăng
cường sự lãnh đạo và quản lý kinh tế, đã trở thành một
nhiệm vụ chính trị cấp bách. Cơ quan lãnh đạo và người phụ
trách ở tất cả các cấp, các ngành, các đơn vị phải nắm chắc
công tác tổ chức và cán bộ, có trách nhiệm chính trị đầy đủ
đối với công tác này và xem nó là một khâu quyết định để
chuyển biến tình hình, hoàn thành mọi nhiệm vụ của Đảng,
của Nhà nước.
b) Phải nắm vững quy luật kinh tế, nâng cao kiến thức về
quản lý kinh tế, về khoa học kỹ thuật để làm tốt công tác tổ
chức. Tổ chức lãnh đạo và quản lý kinh tế phải bảo đảm xây
dựng cơ cấu kinh tế mới và thực hiện phương thức kinh
doanh xã hội chủ nghĩa.
Phải xuất phát từ yêu cầu xây dựng cơ cấu kinh tế trong
giai đoạn hiện nay để tổ chức bộ máy quản lý và bố trí đội
ngũ cán bộ ở các ngành, các địa phương và cơ sở. Tổ chức
quản lý phải vừa coi trọng kiện toàn hệ thống tổ chức sản
xuất kinh doanh, vừa kiện toàn cơ quan quản lý nhà nước đủ
hiệu lực để chỉ đạo và quản lý về mặt Nhà nước đối với các tổ
chức sản xuất kinh doanh. Kiên quyết xoá bỏ chế độ quản lý
kinh tế theo lối hành chính bao cấp, chuyển mạnh sang
phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
c) Phải nghiên cứu để nắm được và vận dụng khoa học tổ
chức nhằm từng bước xây dựng được cơ cấu tổ chức, thể hiện
nguyên tắc Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước
quản lý, theo quan điểm toàn diện, bảo đảm tính hệ thống,
tính đồng bộ của tổ chức.
Mọi tổ chức nằm trong cơ cấu chung đều phải có nhiệm
vụ chính trị cụ thể, có chức năng rõ ràng, có bộ máy hợp lý,
có phương thức hoạt động đúng, có cán bộ tương ứng với
nhiệm vụ được giao.
Coi trọng bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ
lãnh đạo và quản lý, cán bộ tổ chức những điều thiết yếu về
khoa học tổ chức, chú trọng những kiến thức thiết thực về lý
thuyết hệ thống, lý thuyết thông tin, về khoa học lãnh đạo,
tâm lý học, v.v..
Cần có tổ chức để nghiên cứu khoa học tổ chức.
d) Phải gắn chặt công tác tư tưởng với công tác tổ chức,
khắc phục tình trạng xem nhẹ công tác tư tưởng ngay trong
công tác tổ chức. Đấu tranh về quan điểm trong công tác tổ
chức, khắc phục hữu khuynh, phê phán nghiêm khắc tư
tưởng bảo thủ hoặc nóng vội, những biểu hiện phiến diện,
thành kiến, cảm tình, bản vị, cục bộ, những quan điểm
phong kiến, tiểu tư sản về chức vụ, cấp bậc, địa vị, trong
công tác tổ chức.
Tăng cường giáo dục đường lối, quan điểm, rèn luyện
phẩm chất cách mạng cho cán bộ, đảng viên.
đ) Phải kiện toàn bộ máy, tăng cường và đổi mới chất
lượng cán bộ tổ chức và phương pháp công tác tổ chức, khắc
phục tình trạng bảo thủ, trì trệ trong chỉ đạo công tác tổ chức,
nhất là ở khâu cán bộ. Bảo đảm chất lượng và hiệu quả của
công tác tổ chức. Chống thói tuỳ tiện và bệnh hình thức trong
việc nghiên cứu và tổ chức thực hiện các phương án tổ chức.
Cơ quan lãnh đạo và người cán bộ phụ trách đích thân
trung ương và cấp tỉnh, thành phố để xây dựng, kiện toàn
bằng được các huyện và hệ thống các đơn vị sản xuất kinh
doanh cơ sở.
A- Kiện toàn cấp Trung ương và cấp tỉnh,
Trung ương và các cấp uỷ:
Coi trọng kiện toàn cấp lãnh đạo, đồng thời coi trọng kiện
toàn cơ quan tham mưu.
1. Về Bộ Chính trị, Ban Bí thư
làm công tác tổ chức. Phân công rành mạnh giữa các cơ quan
- Xây dựng quy chế làm việc của Bộ Chính trị bảo đảm
có trách nhiệm về công tác tổ chức và cán bộ, đổi mới chất
nâng cao chất lượng lãnh đạo tập thể; định rõ các vấn đề đưa
lượng đội ngũ làm công tác tổ chức và cán bộ cả về phẩm chất
ra tập thể Bộ Chính trị thảo luận, định rõ sự phân công,
và năng lực: bồi dưỡng, đề bạt những cán bộ tốt, có phẩm chất,
trách nhiệm cá nhân, xác định rõ các mối quan hệ công tác.
có khả năng tiếp thu đường lối, quan điểm, có kiến thức về tổ
Việc chuẩn bị các cuộc hội nghị của Bộ Chính trị từ nay
chức và quản lý; thay thế những người không tiếp thu quan
phải được tiến hành chu đáo, tổ chức tốt thông tin trong quá
điểm và đường lối tổ chức của Đảng, phẩm chất kém hoặc
trình chuẩn bị. Các Uỷ viên Bộ Chính trị nghe thông báo
trình độ thấp cản trở hoàn thành những nhiệm vụ được giao.
tình hình, nghiên cứu đề án và dự thảo nghị quyết trước. Đến
hội nghị chủ yếu tập trung thảo luận các vấn đề còn có ý kiến
Những chủ trương, biện pháp cụ thể
Hoàn thiện một bước bộ máy tổ chức
Cần kiện toàn đồng bộ các khâu của hệ thống tổ chức.
Trước hết kiện toàn về chất lượng và tinh giản bộ máy cấp
khác nhau, hoặc lựa chọn các phương án.
Ban Bí thư cần tập thể hoặc phân công các đồng chí bí
thư theo chức trách chuẩn bị các hội nghị của Bộ Chính trị.
Chính phủ phải tập thể thảo luận chu đáo về kế hoạch Nhà
nước và các dự án kinh tế lớn trước khi trình Bộ Chính trị.
Đề án do các cơ quan nhà nước, các đoàn thể chuẩn bị cần có
ý kiến chính thức của các Ban có trách nhiệm của Đảng để
Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét trước khi quyết định.
- Ban Bí thư thực hiện đúng chức trách, nhiệm vụ đã
được Điều lệ Đảng và Nghị quyết số 10-NQ/TW quy định.
Cần tăng cường tổ chức thực hiện các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương và của Bộ Chính trị theo hệ thống tổ
chức của Đảng, tăng cường chỉ đạo sự phối hợp các tổ chức
Đảng, chính quyền, đoàn thể, coi trọng công tác kiểm tra việc
thực hiện các nghị quyết ở các cấp, các ngành, kể cả các cơ
quan cao nhất của Nhà nước. Đặc biệt quan tâm chỉ đạo công
tác xây dựng Đảng, công tác quần chúng, công tác tổ chức,
công tác cán bộ, công tác tư tưởng, nhất là về lĩnh vực kinh
tế, an ninh.
Các đồng chí Bí thư phụ trách các ban, trong phạm vi
trách nhiệm của mình được giao quyền tổ chức thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ
Chính trị và của Ban Bí thư. Từng đồng chí căn cứ vào các
nghị quyết, quyết định của tập thể để giải quyết công việc
hàng ngày thuộc lĩnh vực của mình phụ trách. Cần xây dựng
quy chế làm việc của Ban Bí thư.
Đề nghị Ban Chấp hành Trung ương kiện toàn Ban Bí
thư, tăng thêm một số đồng chí bí thư.
2. Kiện toàn cơ quan tham mưu của Trung ương
Kiện toàn Văn phòng Trung ương, nhất là bộ phận thông
tin tổng hợp Văn phòng Trung ương cần tổ chức gọn nhẹ, bố
trí cán bộ có chất lượng cao và phải tận dụng được thông tin
của các cơ quan nhà nước, của các ban của Đảng, tránh làm
trùng công việc của các ban.
Kiện toàn các ban nhất là các Ban Kinh tế, Ban Tổ chức,
Ban Dân vận. Các ban đều có phó ban thứ nhất để thay mặt
trưởng ban khi vắng.
Chia Ban Kinh tế kế hoạch thành hai ban: Ban Kế
hoạch - Tài chính và Ban Phân phối - Lưu thông.
Giao cho Ban Nông nghiệp Trung ương giúp Trung ương
làm cả nhiệm vụ của Ban Cải tạo nông nghiệp ở miền Nam
hiện nay; chủ trì và cùng với Ban Tổ chức Trung ương, các
Ban kinh tế, các ban khác và các bộ có liên quan giúp Trung
ương nghiên cứu, kiểm tra, chỉ đạo xây dựng huyện.
Kiện toàn Ban Công nghiệp Trung ương; thành lập một
bộ phận nghiên cứu quy hoạch cơ khí do đồng chí Trưởng
Ban Công nghiệp trực tiếp chỉ đạo.
Nghiên cứu tiến tới có tổ chức giúp Trung ương nghiên
cứu chiến lược kinh tế.
Kiện toàn Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương
và giao cho Viện này trực tiếp phụ trách Trường Quản lý
kinh tế Trung ương.
Thành lập Viện Mác - Lênin, bao gồm các ban và bộ phận
như Ban Nghiên cứu lý luận, Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng
và bộ phận xuất bản sách kinh điển của chủ nghĩa Mác Lênin, các tác phẩm của Hồ Chủ tịch và của các đồng chí
Thành lập Ban Văn hoá, văn nghệ tách khỏi Ban
Kiện toàn Ban Dân vận phụ trách các vấn đề về công tác
các đoàn thể quần chúng, công tác mặt trận, vận động trí
thức nhân sĩ, tôn giáo, vấn đề người Hoa...
Ban Bí thư ban hành quy chế tổ chức và làm việc của các
ban theo đúng Nghị quyết số 10-NQ/TW.
Phân công rành mạch trách nhiệm của các ban trên các
mặt công tác nghiên cứu, công tác tư tưởng, tổ chức, cán bộ,
kiểm tra và hướng dẫn nghiệp vụ cho các ban cấp dưới.
3. Về các cấp uỷ tỉnh và thành phố
Tăng cường chất lượng lãnh đạo và kiểm tra toàn diện
của các cấp uỷ tỉnh, thành phố đối với toàn bộ công tác của
Đảng và Nhà nước ở địa phương; khắc phục tình trạng bao
biện làm thay công việc của chính quyền.
Trong lãnh đạo kinh tế và đời sống cần lãnh đạo tốt việc
xây dựng kế hoạch, tăng cường lãnh đạo công tác quản lý
xem xét quyết định các vấn đề về vận dụng chính sách, có
chủ trương, biện pháp giải quyết kịp thời những vấn đề lớn
và mới nảy sinh trong đời sống chính trị, kinh tế, xã hội.
Tăng cường chỉ đạo công tác của các đoàn thể, công tác xây
dựng Đảng, giải quyết tốt các vấn đề về tư tưởng, tổ chức và
Cấp uỷ phải nắm chắc và kiện toàn cơ quan chính quyền
để tổ chức thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, xã hội, kiểm tra
tốt cơ quan chính quyền và các đoàn thể trong việc chấp
hành các nghị quyết của Đảng, chấp hành pháp luật Nhà
nước, chăm lo đời sống của quần chúng.
Kiện toàn tốt các ban để giúp cấp ủy tổ chức thực hiện
các nghị quyết theo hệ thống tổ chức của Đảng bằng phương
thức công tác Đảng, làm công tác kiểm tra, bảo đảm cho sự
lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng từ trung ương đến cơ sở được
Về kinh tế, nói chung các tỉnh phải kiện toàn Ban Kinh
tế và Ban Nông nghiệp; các thành phố và tỉnh có công nghiệp
tương đối phát triển, phải kiện toàn Ban công nghiệp. Các
ban này coi trọng tiến hành công tác kiểm tra, công tác cán
bộ theo quy định của Trung ương và của cấp uỷ. Các trưởng
ban kinh tế nói chung nên tham gia Ban Thường vụ cấp uỷ.
Ban Tổ chức Trung ương đánh giá việc kiện toàn từng
tỉnh uỷ theo Chỉ thị số 55-CT/TW của Ban Bí thư, và phối
hợp với Uỷ ban Kiểm tra để đề nghị đưa ra khỏi cấp uỷ tỉnh,
thành phố những đồng chí xét không đủ tiêu chuẩn.
Đề cao trách nhiệm của cấp uỷ đối với các đơn vị kinh tế
trực thuộc trung ương ở các địa phương, một mặt cấp ủy lãnh
đạo chính quyền làm tốt chức năng quản lý nhà nước trên
lãnh thổ; mặt khác tăng cường kiểm tra công tác của các
đảng uỷ cơ sở, chỉ đạo công tác Đảng, công tác quần chúng ở
các đơn vị cơ sở đó; kịp thời phát hiện những vấn đề mà cấp
trung ương cần giải quyết và yêu cầu các bộ trưởng, các ban
của trung ương đến để cùng xem xét và giải quyết.
Cơ quan nhà nước và tổ chức kinh tế:
Theo yêu cầu của hoạt động sản xuất, kinh doanh, phải
rất coi trọng kiện toàn hệ thống các tổ chức sản xuất kinh
doanh cơ sở, đồng thời phải kiện toàn hệ thống quản lý hành
chính kinh tế trên cơ sở xác định rõ chức năng nhiệm vụ
quyền hạn của các ngành, các cấp.
1. Kiện toàn Hội đồng Chính phủ, các bộ quản lý tổng
hợp và các bộ quản lý ngành
a) Hội đồng Chính phủ. Nâng cao chất lượng hội nghị
toàn thể Hội đồng Chính phủ; bảo đảm phát huy trí tuệ và
trách nhiệm của các thành viên. Các vấn đề quan trọng nhất
như quy hoạch , kế hoạch kinh tế xã hội, các dự án luật, các
chính sách lớn, v.v. phải do hội nghị toàn thể Hội đồng Chính
phủ thảo luận và quyết định hoặc đề nghị với Bộ Chính trị,
Quốc hội quyết định. Hội đồng Chính phủ cần định kỳ thảo
luận về tình hình kinh tế - xã hội, về đời sống, tư tưởng,
tâm lý của nhân dân lao động để tìm ra biện pháp cải
thiện tình hình.
Kiện toàn Thường vụ Hội đồng Chính phủ. Xác định rõ
quyền hạn, trách nhiệm nâng cao năng lực và phát huy vai
trò của Bộ trưởng. Các Phó Thủ tướng phụ trách các lĩnh vực
không làm thay công việc của Bộ trưởng, không làm cho Bộ
trưởng ỷ lại.
Kiện toàn Văn phòng Hội đồng Chính phủ gồm các
chuyên viên có chất lượng cao. Không lập ở Văn phòng Hội
đồng Chính phủ các bộ phận nghiên cứu các đề án, văn kiện
thay cho các bộ, các Uỷ ban Nhà nước.
b) Về các cơ quan tổng hợp (hay gọi là quản lý chức
năng), các cơ quan nghiên cứu khoa học, các cơ quan pháp
chế và thanh tra.
Các cơ quan tổng hợp là cơ quan làm chức năng tham
mưu cho Chính phủ và tiến hành sự quản lý thống nhất có
tính chất liên ngành đối với lĩnh vực được giao, nghiên cứu
các chính sách, chế độ quản lý có tính chất bắt buộc đối với
mọi cấp, mọi ngành để trình Chính phủ ban hành (hoặc tự
ban hành theo quyền hạn Chính phủ giao) và hướng dẫn việc
thi hành; thực hiện sự kiểm tra Nhà nước đối với các bộ, địa
phương, cơ sở.
Kiện toàn Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước để làm tốt chức
năng là cơ quan tổng tham mưu về kinh tế: cân đối tổng hợp
kế hoạch xác định các chương trình mục tiêu, kiến nghị về
phát triển những ngành, vùng quan trọng, xác định các tỷ lệ
lớn của nền kinh tế quốc dân, v.v. giúp Chính phủ điều chỉnh
những mặt mất cân đối trong quá trình thực hiện kế hoạch.
Kiện toàn Uỷ ban Khoa học và kỹ thuật, Bộ Tài chính,
Uỷ ban Kinh tế đối ngoại, Uỷ ban Vật giá, Bộ Vật tư, Bộ Lao
động, Ngân hàng, Tổng cục Thống kê.
Các cơ quan tổng hợp nói trên phải nhanh chóng khắc
phục những khuyết điểm trong việc quán triệt đường lối,
nghiên cứu chính sách nhằm thúc đẩy việc hình thành cơ cấu
kinh tế mới, thực hiện chế độ hạch toán kinh tế, tăng cường
năng lực quản lý, khắc phục lối quản lý hành chính quan liêu
và bao cấp.
Đối với các lĩnh vực công tác cần có sự phối hợp chặt chẽ
của nhiều bộ, khi cần thiết, Hội đồng Chính phủ sẽ thành lập
các hội đồng để phối hợp các bộ, như Hội đồng Kế hoạch, Hội
đồng Vật giá, Hội đồng Đào tạo và phân phối cán bộ khoa học
và kỹ thuật.
Sớm thành lập Viện Hàn lâm khoa học Việt Nam trên cơ
sở thống nhất và tổ chức lại Viện Khoa học Việt Nam và Uỷ
ban Khoa học xã hội hiện nay.
Chấn chỉnh và tăng cường hệ thống các viện nghiên cứu
khoa học kỹ thuật, nghiên cứu kinh tế và quản lý kinh tế để
nâng cao chất lượng nghiên cứu, gắn với sản xuất, đời sống.
Kiện toàn tổ chức và đề cao vai trò của Uỷ ban Thanh tra,
Hội đồng trọng tài kinh tế Nhà nước và các cơ quan pháp chế.
Đổi mới hệ thống thông tin kinh tế trước hết là hệ thống
thống kê theo hướng tập trung, thống nhất toàn ngành, đề
cao kỷ luật báo cáo trung thực và kịp thời, định rõ chế độ
thông tin, có biện pháp tổ chức để sử dụng tốt hệ thống máy
móc hiện đại. Tăng cường thông tin khoa học.
c) Các bộ quản lý ngành kinh tế - kỹ thuật:
Trên cơ sở phân ngành kinh tế - kỹ thuật đúng đắn và
phân biệt rõ bộ với ngành kinh tế - kỹ thuật, cần kiện toàn
các bộ (phụ trách một hay nhiều ngành) là cơ quan trung
ương thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với toàn
ngành trong phạm vi cả nước, chỉ đạo nghiên cứu khoa học
kỹ thuật và chỉ đạo các đơn vị sản xuất, kinh doanh trong hệ
thống của mình (xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp, liên hiệp các
xí nghiệp, toàn quốc hoặc theo vùng, v.v.).
Hiện nay cần coi trọng việc củng cố tốt cơ sở, điều chỉnh
lại và củng cố các liên hiệp sản xuất hiện có, đưa các cơ sở và
liên hiệp sản xuất đi vào hạch toán kinh tế. Chỉ lập liên hiệp
các xí nghiệp mới nếu có đủ các yếu tố về cơ sở vật chất, tổ
chức, cán bộ, bảo đảm năng suất lao động và hiệu quả kinh
tế cao hơn. Các cơ quan tổng hợp cần bổ sung, sửa đổi các chế
độ, bảo đảm cho các liên hiệp sản xuất thực hiện chế độ hạch
toán kinh tế.
Phải kiên quyết thay đổi cơ cấu tổ chức của các bộ, tinh
giản bộ máy quản lý hành chính, nâng cao chất lượng
Thành lập Bộ Lương thực (thu mua và bán lương thực),
và Bộ Công nghiệp thực phẩm (từ trồng trọt, chế biến đến
tiêu thụ, xuất khẩu những sản phẩm quan trọng).
Chia Bộ Điện- than, thành Bộ Điện và Bộ Mỏ và than
(quản lý nhà nước về mỏ, trực tiếp quản lý ngành than).
Kiện toàn Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Hải sản,
Bộ Công nghiệp nhẹ, Bộ Ngoại thương, Bộ Nội thương, hệ
thống quản lý hợp tác xã mua bán, Bộ Cơ khí và luyện kim,
Bộ Giao thông vận tải, Bộ Xây dựng.
Chính phủ cần quy định cụ thể nhiệm vụ của các bộ trên
đây, tiến hành phân công cụ thể giữa các bộ. Các bộ khác
trong các lĩnh vực nội chính, văn hoá, giáo dục, y tế, v.v. đều
phải được kiện toàn.
Trong các bộ kinh tế, cần giảm bớt các khâu trung gian
về đầu mối trong hệ thống sản xuất, kinh doanh, thực hiện
mô hình quản lý theo hai cấp (bộ - xí nghiệp, xí nghiệp liên
hợp), hoặc ba cấp (bộ - liên hiệp các xí nghiệp - xí nghiệp,
v.v..) hoặc hỗn hợp cả hai và ba cấp. Tất cả các bộ không áp
dụng mô hình bốn cấp.
Xác định rõ cơ cấu tổ chức của một bộ theo hướng phân
định rõ thành các khu vực (sản xuất và kinh doanh; nghiên
cứu khoa học kỹ thuật và các trường đào tạo; quản lý hành
chính kinh tế; phục vụ cơ quan hành chính, quản trị, v.v.) để
bố trí đúng cán bộ và phân công hợp lý giữa bộ trưởng và các
thứ trưởng. Trong mỗi bộ có thứ trưởng thứ nhất, bộ trưởng
nên trực tiếp nắm kế hoạch, tổ chức, cán bộ; các thứ trưởng
được phân công phụ trách lĩnh vực hoặc ngành.
Kiện toàn cấp các đảng uỷ cơ quan bộ, bảo đảm những
đồng chí có phẩm chất chính trị, có năng lực thật sự, có kiến
thức về công tác Đảng và công việc của ngành để đủ sức làm
nhiệm vụ như Điều lệ Đảng đã quy định. Các Ban cán sự bộ
chỉ tập thể thảo luận các vấn đề về nhiệm vụ kế hoạch, các
chính sách và những vấn đề quan trọng nhất về công tác tổ
chức và công tác cán bộ theo nguyên tắc đã được Ban Bí thư
2. Kiện toàn Uỷ ban nhân dân và các cơ quan tỉnh,
Cần thực hiện việc phân cấp quản lý giữa trung ương và
địa phương, trên cơ sở xác định đúng đắn cơ cấu kinh tế do
địa phương (tỉnh, thành phố) trực tiếp quản lý. Chú trọng
Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh; các tỉnh trọng điểm
về nông nghiệp, các tỉnh biên giới.
Các Uỷ ban nhân dân phải tuân thủ các quyết định của
Bộ trưởng, chịu sự kiểm tra của Bộ về lĩnh vực công tác do Bộ
quản lý. Các Uỷ ban nhân dân có trách nhiệm và có quyền
quản lý trên phạm vi lãnh thổ theo luật định, kiểm tra toàn
bộ việc chấp hành pháp luật của các đơn vị trực thuộc Bộ ở
địa phương, chăm lo đời sống dân cư trên lãnh thổ.
Khắc phục tình trạng Bộ chỉ lo kinh tế trung ương và chỉ
nghĩ đến quyền lợi của cấp trung ương, địa phương chỉ lo
kinh tế địa phương và chỉ nghĩ đến quyền lợi địa phương, coi
phân cấp là cắt khúc, chia tài sản, chia quyền lợi, không kết
hợp kinh tế trung ương với kinh tế địa phương, ngành với
lãnh thổ trong một cơ cấu thống nhất.
Phân cấp phải đồng bộ: về kế hoạch, ngân sách, giá cả,
lao động, vật tư, tổ chức, cán bộ, v.v..
Tăng cường tập trung vào trung ương những vấn đề cơ
bản (quy hoạch chung, đầu tư xây dựng cơ bản, những mặt
chủ yếu của kế hoạch, ngân sách, giá, hệ thống ngân hàng,
phương hướng phát triển kỹ thuật, v.v..) giảm bớt chỉ tiêu
pháp lệnh mà xét ra cấp trung ương không cần nắm; ổn định
trong một thời gian các tỷ lệ điều tiết nguồn thu giữa trung
ương và địa phương. Sửa đổi một cách có hệ thống và đồng bộ
các chính sách, tạo điều kiện cho tỉnh chủ động bố trí kinh tế
địa phương, đồng thời đòi hỏi địa phương chấp hành nghiêm
chỉnh pháp luật của Nhà nước và thực hiện đầy đủ các nghĩa
vụ đối với trung ương.
Việc giao cho địa phương quản lý các loại cơ sở nào là phải
xét cơ cấu hợp lý kinh tế của địa phương tuỳ theo khả năng
quản lý của địa phương và phải bảo đảm có hiệu quả kinh tế
cao, trước hết là các cơ sở chế biến thực phẩm, các cơ sở phục
vụ đời sống dân cư và các cơ sở xây dựng các công trình dân
dụng và đô thị. Nói chung về sản xuất, cấp trung ương trực
tiếp quản lý những xí nghiệp lớn thuộc công nghiệp nặng, công
nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm, những nông trường
quốc doanh lớn, những lâm trường quan trọng. Chính quyền
địa phương thực hiện chức năng quản lý nhà nước trên lãnh
thổ ngoài nhiệm vụ xây dựng và quản lý kinh tế địa phương,
còn có nhiệm vụ kiểm tra hoạt động của các đơn vị kinh tế trực
thuộc trung ương trong việc sử dụng các nguồn lao động và vật
tư, đóng góp ý kiến vào kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản và kế
hoạch sản xuất của đơn vị nhằm phát huy khả năng sẵn có của
đơn vị và khai thác tổng hợp và có hiệu quả các tiềm năng ở địa
phương. Các đơn vị kinh tế trung ương phải góp một phần
nguồn thu vào quỹ phúc lợi cho địa phương.
Từng Bộ bàn với từng tỉnh, tỉnh bàn với từng huyện để
giải quyết cụ thể. Những chỗ mắc mứu cần trình Thường vụ
Hội đồng Chính phủ quyết định sớm. Thường vụ Hội đồng
Chính phủ cần quyết định phương án phân cấp cho Hà Nội và
Thành phố Hồ Chí Minh trong những tháng đầu năm 1981.
Kiện toàn các Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố và các cơ
quan chuyên môn về chất lượng, đáp ứng cả hai yêu cầu: đối
với quản lý kinh tế địa phương và đối với quản lý kinh tế
trung ương trên lãnh thổ. Tinh giản các sở, bỏ bớt cơ quan
không cần thiết. Không nhất thiết trung ương có bộ gì thì địa
phương có sở ấy. Các sở phải tôn trọng quyền tự chủ về tài
chính của cơ sở.
3. Nghiên cứu phương án tổ chức chỉ đạo của Trung ương,
Chính phủ và các bộ đối với các tỉnh miền Nam theo hướng
bảo đảm sự chỉ đạo tập trung thống nhất trong cả nước. Đồng
thời chú ý thích đáng đến đặc điểm của các tỉnh miền Nam.
Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Chính phủ tăng cường chỉ
đạo và có chế độ làm việc đối với các tỉnh miền Nam. Các Bộ
trưởng, các Ban cần đi sâu sát giúp đỡ từng tỉnh.
4. Kiên quyết tinh giản bộ máy hành chính
Khắc phục tình trạng bộ máy phình ra quá mức bằng
cách xoá bỏ quản lý theo kiểu hành chính quan liêu và bao
cấp, sửa đổi các chính sách tuyển dụng lao động quá cũ; định
rõ tiêu chuẩn bảo đảm người được tuyển vào biên chế có đủ
trình độ chuyên môn nghiệp vụ tương ứng với nhiệm vụ được
giao. Nghiên cứu bổ sung chế độ quản lý biên chế và quỹ
lương theo hướng khuyến khích người phụ trách chỉ dùng
một số ít người mà vẫn bảo đảm nhiệm vụ.
Xúc tiến ngay việc lập bản chức danh công tác ở từng cơ
quan, đơn vị và dựa vào đó mà xác định tiêu chuẩn cán bộ,
xác định biên chế. Kiên quyết cắt giảm các bộ phận thừa, làm
trùng công việc của bộ phận khác, cơ quan khác, giảm bớt
người thừa và người không có chuyên môn nghiệp vụ, không
làm được việc.
ở cơ quan hành chính, đối với người lao động giản đơn
không cần thiết thì khuyến khích họ về nông thôn sản xuất,
hoặc làm công tác dịch vụ ở thành phố; có chính sách giữ
nguyên lương một thời gian. Đối với người có nghiệp vụ thì
chuyển sang nơi có yêu cầu hoặc đưa về công tác ở cơ sở.
Chưa giải quyết được theo hướng trên thì tổ chức họ tham
gia sản xuất phục vụ đời sống cơ quan, v.v..
ở khu vực sản xuất, tinh giản bộ phận gián tiếp sản xuất
chuyển người sang trực tiếp sản xuất. ở những xí nghiệp
không có việc làm vẫn phải bằng mọi cách giữ lại các công
nhân có nghề.
Chuyển phần lớn cán bộ khoa học kỹ thuật và đưa học
sinh tốt nghiệp đại học, trung học chuyên nghiệp về làm việc
ở huyện và cơ sở sản xuất theo ngành nghề đã học, đưa một
số vào quân đội làm kinh tế hoặc đưa đi làm việc và học thêm
ở nước ngoài.
Chính phủ chỉ định một Ban Chỉ đạo việc tinh giản biên
chế hành chính.
B- Xây dựng huyện, kiện toàn cơ sở
1. Về xây dựng huyện:
Khẩn trương xây dựng huyện, kiện toàn cấp huyện, coi đây
là một khâu then chốt để đưa nông nghiệp, tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp đi lên và để tổ chức đời sống nhân dân.
Khắc phục hai thiên hướng không đúng: hoặc bảo thủ,
phiến diện không thấy tầm quan trọng của xây dựng huyện
thành đơn vị kinh tế nông, công nghiệp, hoặc nóng vội, thoát
ly thực tế địa phương, ỷ lại vào đầu tư của cấp trên dẫn đến
tập trung quan liêu, hình thức, mất phương hướng khi cấp
trên không đáp ứng yêu cầu về đầu tư.
áp dụng các biện pháp đồng bộ để chỉ đạo xây dựng huyện:
- Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Nông nghiệp và các Bộ
Kinh tế, Giáo dục, Y tế, Văn hoá... phải cùng với tỉnh giúp
cho huyện xây dựng tốt kế hoạch; ổn định phương hướng sản
xuất, bố trí sản xuất và phân công lao động một cách cụ thể
và có lợi nhất. Trên cơ sở đó mà phát triển nông nghiệp, từng
bước phát triển công nghiệp (tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp, xây dựng cơ bản, giao thông vận tải, xây dựng các
công trình phúc lợi trên địa bàn huyện) hình thành từng
bước cơ cấu nông - công nghiệp.
- Mỗi huyện phải kiểm kê nắm cho được đất đai, lao động
của huyện, có biện pháp phân bố lao động vào các ngành
nghề, tận dụng cho được mọi khả năng về đất đai, lao động,
vật tư, lực lượng cán bộ kỹ thuật của từng huyện. Đặt liên hệ
giữa tỉnh, huyện với các đơn vị vũ trang đóng ở địa phương,
tổ chức lực lượng này có kế hoạch tham gia xây dựng huyện.
Chính phủ sẽ đầu tư một cách có trọng điểm cho các
huyện trước hết tập trung cho các huyện vùng trọng điểm lúa
và có nhiều hàng xuất khẩu. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ
Nông nghiệp và Ban Nông nghiệp sau khi bàn bạc với tỉnh
cần lập danh sách cụ thể các huyện nói trên và giúp cho
huyện xây dựng phương án đầu tư.
- Tiếp tục phân cấp quản lý cho huyện; đi đôi với phân
cấp các cơ sở vật chất và các cơ sở sản xuất kinh doanh trực
tiếp phục vụ nông nghiệp và đời sống cho huyện, phải giải
quyết cho huyện các khoản thu.
- Xây dựng huyện gắn liền với củng cố hợp tác xã, kiện
toàn cơ sở Đảng, chính quyền và các đoàn thể ở cơ sở. Phấn
đấu tập trung chỉ đạo để trong vài ba năm về cơ bản không
còn tình trạng nhiều hợp tác xã, chi bộ yếu kém như hiện nay.
Phải bồi dưỡng, bố trí đúng đội ngũ cốt cán ở xã, hợp tác
xã, tập đoàn sản xuất, đội trưởng đội sản xuất, thanh thải
những phần tử xấu, tham ô, ức hiếp quần chúng. Thay vào
đó những người trong sạch, dám làm, biết làm, dân chủ với
quần chúng, đoàn kết được nội bộ.
Hướng dẫn để ổn định phương hướng sản xuất, ổn định
tổ chức (xác định quy mô hợp tác xã, đội sản xuất thích hợp
với trình độ quản lý và cơ sở vật chất - kỹ thuật ở từng nơi),
ổn định nghĩa vụ, ổn định đội ngũ cán bộ. Cải tiến và thực
hiện sâu rộng chế độ khoán và phân phối trong nội bộ hợp
tác xã, theo nguyên tắc thống nhất ba lợi ích, thực hiện 5
công khai. Tổ chức liên doanh giữa một số hợp tác xã về
những khâu, những ngành nghề có điều kiện phát triển.
- Kiện toàn cấp huyện, cải tiến hệ thống chỉ đạo nông
nghiệp, hệ thống quản lý phân phối lưu thông từ trung ương
đến tỉnh, huyện.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ hướng dẫn sửa ngay những
chỗ không hợp lý trong việc xây dựng bộ máy cấp huyện.
Các bộ và tỉnh tăng cường cán bộ cho những nơi còn yếu,
trước hết phải bố trí đồng bộ bộ máy ở những huyện vùng
trọng điểm đã nói trên. Bộ Nông nghiệp cùng với tỉnh cải tiến
cách chỉ đạo và tinh giản bộ máy nông nghiệp ở tỉnh, điều
động một loạt cán bộ khoa học kỹ thuật và quản lý nông
nghiệp có trình độ đại học về tăng cường cho huyện (ít nhất
mỗi huyện phải có 10 cán bộ như trên). Ưu tiên điều động
cán bộ cho các tỉnh vùng trọng điểm ở miền Nam.
Ban Nông nghiệp Trung ương phối hợp với Ban Kế hoạch
tài chính và các ban, các bộ giúp Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ tổng kết việc xây dựng huyện ở một số
huyện trọng điểm và huyện tiên tiến.
ở miền Nam, yêu cầu bức thiết là phải bố trí được đội
ngũ cán bộ huyện và xã, xây dựng được các chi bộ trong sạch
và vững mạnh, loại trừ những phần tử xấu, có vấn đề chính
trị, thoái hoá, tham ô ra khỏi cương vị công tác ở huyện, xã,
tập đoàn sản xuất và các cơ quan. Cần sớm chia lại cho hợp
lý những huyện và xã quá to.
ở những xã cơ sở Đảng còn yếu, tỉnh, huyện phải tổ chức
các đội công tác giúp xã xây dựng các tổ nòng cốt ở ấp, hợp
tác xã hay tập đoàn sản xuất và giao cho các tổ chức này sinh
hoạt như một tổ Đảng để đề xuất ý kiến giải quyết các khó
khăn trong công tác, sản xuất, đời sống ở xã, ấp. Qua đó lựa
chọn, bồi dưỡng người để kết nạp vào Đảng.
2. Về kiện toàn cơ sở:
Thi hành Nghị quyết số 10-NQ/TW về kiện toàn cơ sở sản
xuất kinh doanh, là những đơn vị tự chủ về tài chính và có tư
cách pháp nhân. Cần cải tiến ngay một số chính sách chế độ
để phát huy quyền chủ động của cơ sở, đưa cơ sở đi vào kinh
doanh hạch toán kinh tế, tăng năng suất lao động và phân
phối theo lao động. Đồng thời trên cơ sở đó, kiện toàn, cải
tiến sự lãnh đạo của tổ chức Đảng, kiện toàn đồng bộ các tổ
chức chính quyền, đoàn thể.
Cải tiến và nâng cao chất lượng sự lãnh đạo của các đảng
uỷ cơ sở ở các xí nghiệp, nông trường, cửa hàng, v.v., bảo đảm
chế độ một người chỉ huy (thủ trưởng). Các đảng uỷ cơ sở
không làm thay chức năng chỉ đạo sản xuất kinh doanh của
giám đốc; đảng uỷ tăng cường kiểm tra việc thực hiện đường
lối, chính sách và các nghị quyết của Đảng, pháp luật Nhà
nước và tạo điều kiện thuận lợi nâng cao hiệu lực chỉ đạo của
giám đốc bằng công tác chính trị, tư tưởng, công tác Đảng,
công tác quần chúng.
Cần khắc phục tình trạng yếu kém kéo dài của cơ sở trên
cơ sở tìm rõ và giải quyết những nguyên nhân tổng hợp hoặc
cụ thể của từng đơn vị và từng loại cơ sở. Một mặt, sửa chữa
khuyết điểm của bản thân cơ sở, mặt khác, sửa chữa khuyết
điểm của cấp trên, kể cả của các cơ quan trung ương, trong
việc nghiên cứu các vấn đề được thực hiện ở cơ sở.
Đối với một số loại tổ chức cơ sở Đảng như ở các xí
nghiệp, đơn vị giao thông vận tải, cơ quan trung ương đóng ở
địa phương, trong khi chưa kiện toàn được quận uỷ, thị uỷ,
thành uỷ, có thể thành lập một Ban cán sự để chỉ đạo công
tác của các đơn vị đó sau khi bàn thống nhất với Ban Tổ chức
Trung ương. Nếu cần thành lập một Đảng ủy cấp trên của
các tổ chức cơ sở đó thì xin ý kiến của Ban Bí thư.
Tỉnh uỷ, thành uỷ, Ban Tổ chức Trung ương cần mở hội
nghị chuyên đề bàn sâu từng loại cơ sở, xí nghiệp, hợp tác xã,
trường học, cơ quan...
Xúc tiến việc phát thẻ đảng viên gắn với củng cố cơ sở Đảng.
Khắc phục thiên hướng hạ thấp tiêu chuẩn đảng viên,
không kiên quyết đưa những người không đủ tư cách đảng
viên ra khỏi Đảng, không thi hành kỷ luật đối với đảng viên
phạm sai lầm.
Phải đưa ra khỏi Đảng những loại người sau đây:
- Những người rõ ràng phạm tiêu chuẩn chính trị.
- Những người có hành động vô tổ chức, vô kỷ luật, vô
trách nhiệm nặng, không chấp hành hay cố tình làm sai
chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước; những
người gây bè phái nghiêm trọng, những người đã thoái hoá
biến chất, lợi dụng chức quyền ăn cắp, hối lộ, trù dập người
tốt, ức hiếp quần chúng.
- Những người sa sút ý chí chiến đấu cách mạng, không
thi hành nghị quyết của Đảng, không còn tác dụng lãnh đạo,
không còn tín nhiệm trong quần chúng.
- Những người giác ngộ chính trị quá thấp đã qua giáo
dục mà không tiến bộ, vin vào hoàn cảnh khách quan để
không làm trách nhiệm được giao.
- Những người bỏ sinh hoạt Đảng không có lý do chính đáng.
Đi đôi với việc đưa người không đủ tư cách đảng viên ra
khỏi Đảng, cần tăng cường công tác phát triển Đảng theo Chỉ
thị 72 của Ban Bí thư. Đặc biệt nhấn mạnh tăng cường phát
triển Đảng trong công nhân. Khắc phục nhận thức không
đúng về giai cấp công nhân dưới chế độ cũ ở miền Nam.
Nâng cao phẩm chất và năng lực của cán bộ
bố trí đúng cán bộ
1. Xây dựng quy hoạch cán bộ, khắc phục tình trạng chắp
vá, bị động, thiếu tính liên tục trong việc xây dựng đội ngũ
cán bộ nhất là cán bộ lãnh đạo và quản lý chủ chốt.
Trước mắt, từng cấp, từng ngành chọn xong cán bộ dự bị
thuộc chức danh do cấp, ngành mình quản lý. Sáu tháng đầu
năm 1981 chọn xong cán bộ dự bị thuộc các chức danh cán bộ
lãnh đạo và quản lý chủ chốt ở mỗi cấp, mỗi ngành; ở Trung
ương thì từ trưởng, phó phòng trở lên; trước hết là đối với số
cần thay ngay và sẽ thay trong kế hoạch 5 năm tới, chú
trọng bố trí cán bộ chủ chốt có năng lực cho các huyện, các
liên hiệp các xí nghiệp, các cơ sở trọng điểm.
Trên cơ sở quy hoạch, làm xong kế hoạch đào tạo bồi
dưỡng cán bộ dự bị, định rõ ai phải bồi dưỡng gì, vào thời
gian nào. Tiếp đó làm quy hoạch cán bộ cho 10 năm sau.
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với các Ban
Nghiên cứu tiêu chuẩn hoá chức danh cán bộ do Trung ương
quản lý. Từng Bộ phối hợp với từng Ban nghiên cứu, hướng
dẫn tiêu chuẩn hoá các chức danh khác.
2. Nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
Trên cơ sở quy hoạch cán bộ cần đẩy mạnh công tác đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo và quản lý
kinh tế và quản lý nhà nước từ trung ương đến cơ sở. Tổ chức
đủ trường lớp đào tạo và bồi dưỡng cán bộ Đảng, cán bộ quản
lý kinh tế và quản lý nhà nước, phân công đào tạo và bồi
dưỡng theo chức danh, tạo ra những người quản lý giỏi ở
từng cương vị. Coi trọng đào tạo trong nước, trên cơ sở tổng
kết thực tiễn của Việt Nam; đồng thời mời chuyên gia Liên
Xô và chuyên gia một số nước khác sang giảng dạy, cử những
kíp đồng bộ của các ngành, các xí nghiệp, liên hiệp các xí
nghiệp, v.v. đi học tập kinh nghiệm ngắn hạn ở các nước bạn,
nhất là ở Liên Xô.
Ba năm một lần, cán bộ lãnh đạo và quản lý chủ chốt cần
được bồi dưỡng những kiến thức mới về khoa học xã hội,
quản lý kinh tế và khoa học kỹ thuật.
Các cán bộ khoa học kỹ thuật phải được bồi dưỡng về
quản lý và chính trị.
Cán bộ tham gia các Uỷ ban nhân dân cần được bồi
dưỡng về pháp luật và quản lý nhà nước.
Cải tiến hệ thống các trường Đảng ở các cấp; đổi mới
chương trình giảng dạy ở tất cả các loại trường, từng năm
soát xét lại và có bổ sung chương trình cho phù hợp.
Coi trọng bồi dưỡng, lựa chọn đội ngũ giảng viên xây
ngoặc, chiếm đoạt của công, kinh doanh lấy lãi, ức hiếp
dựng một đội ngũ giảng viên gồm những người vừa có kiến
quần chúng, giảm sút ý chí chiến đấu, sa đọa, biến chất.
thức lý luận, vừa có kinh nghiệm thực tế.
Khắc phục tình trạng gia trưởng, độc đoán, kèn cựa địa vị,
lôi kéo vây cánh làm mất đoàn kết ở nhiều cơ quan, đơn vị.
Cơ quan quản lý cán bộ và các đảng uỷ, các chi bộ phải có
kế hoạch, định thời gian giải quyết dứt điểm từng trường
hợp. Thi hành kỷ luật của Đảng và Nhà nước một cách
nghiêm minh đối với cán bộ phạm sai lầm bất cứ ở cấp nào.
Tiến hành tự phê bình và phê bình thường xuyên. Sáu
tháng một lần tổ chức cho quần chúng phê bình cán bộ, đảng
viên và tổ chức tự phê bình trong nội bộ Đảng. Qua phê bình
và tự phê bình tìm ra nguyên nhân, tăng cường các biện
pháp giáo dục, tổ chức, quản lý.
Kịp thời giải quyết những mắc mứu trong nhận thức,
trong công tác, giải quyết tốt những khó khăn trong đời sống
của cán bộ, khắc phục những mặt tiêu cực trong bộ máy của
Đảng, của Nhà nước, đi đôi với việc đẩy mạnh thực hiện các
biện pháp chống tiêu cực ngoài xã hội.
4. Bố trí đúng đội ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý theo
yêu cầu của nhiệm vụ và năng lực của cán bộ
Thực hiện phương châm có lên, có xuống trong bố trí
cán bộ. Khắc phục những tư tưởng bảo thủ, phong kiến,
không xuất phát từ nhiệm vụ chính trị, không lấy việc hoàn
thành nhiệm vụ là sự thể hiện tập trung của phẩm chất và
năng lực của cán bộ.
Nắm vững thực chất của tiêu chuẩn: đánh giá phẩm chất
là ở lập trường quan điểm, đạo đức cách mạng thể hiện ở lòng
trung thành với cách mạng và có nhiệt tình cách mạng, quán
triệt và chấp hành đúng đường lối, chủ trương, chính sách
Cải tiến cách chiêu sinh. Đào tạo cán bộ quản lý kỹ thuật
cho các xí nghiệp và các hợp tác xã, chú trọng lấy từ cơ sở,
thực hiện kết hợp cơ sở cử đi với kiểm tra văn hoá, học xong
đâu trả về đó, coi như lập kế hoạch chiêu sinh cho các đơn vị
đó về căn bản cũng đã có kế hoạch phân phối.
Giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì nghiên cứu
quy hoạch lại hệ thống trường Đảng; Viện Nghiên cứu quản
lý kinh tế chủ trì nghiên cứu quy hoạch các trường quản lý;
Ban Nông nghiệp Trung ương chủ trì nghiên cứu quy hoạch
tổ chức trường lớp đào tạo cán bộ quản lý hợp tác xã. Ban
Khoa giáo chủ trì tổ chức nghiên cứu việc sắp xếp lại các
trường đại học và các trường dạy nghề.
3. Nâng cao phẩm chất, tăng cường đoàn kết, khắc phục
các mặt tiêu cực trong cán bộ
Trên cơ sở các nghị quyết của Đảng, nhất là các nghị
quyết của Đại hội, Nghị quyết Hội nghị lần thứ VI của Trung
ương, các nghị quyết của Bộ Chính trị về phân phối, lưu
thông, nghị quyết về công tác tư tưởng và công tác tổ chức,
cần đẩy mạnh giáo dục cán bộ, đảng viên về lập trường tư
tưởng, phẩm chất cách mạng nhằm nâng cao năng lực quán
triệt đường lối, chính sách của Đảng.
Phải ra sức làm trong sạch bộ máy Đảng và Nhà nước;
đấu tranh khắc phục tình trạng một bộ phận cán bộ giảm sút
phẩm chất, đầu óc địa vị, thiếu hợp tác, thiếu trung thực
không chấp hành chính sách, pháp luật, tham ô, móc
của Đảng; không nên đánh giá phẩm chất chỉ thiên về
khuyết điểm cụ thể thông thường về cá tính và thái độ, hoặc
nặng về quá trình đã qua, về thành phần xuất thân của cán
bộ. Đánh giá năng lực phải xét ở khả năng thực tế ở cương vị
được giao, không thiên về bằng cấp, học vị, tuổi tác, v.v.. Hai
mặt phẩm chất và năng lực quyện vào nhau và cuối cùng
phải thể hiện ở hiệu quả thực tế trong công việc.
Về trình độ, từ nay cho đến 1985, tất cả các bộ trưởng,
thứ trưởng, vụ trưởng, vụ phó, giám đốc Sở ở các ngành
kinh tế, nghiên cứu khoa học, các giám đốc liên hiệp các xí
nghiệp, các công ty, xí nghiệp lớn, phải có trình độ đại học
kinh tế hoặc đại học kỹ thuật, qua các trường lớp quản lý
kinh tế và qua trường Đảng cao cấp, trung cấp (học tại
trường hoặc tại chức).
Bố trí đội ngũ cán bộ, tuỳ theo từng nơi, phải biết kết hợp
cán bộ có phẩm chất và năng lực ở những lứa tuổi khác nhau,
kết hợp công nông và trí thức, cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản
lý và cán bộ chuyên môn. Mạnh dạn đề bạt cán bộ trẻ có
phẩm chất và có năng lực đi vào tổ chức sản xuất và biết
quản lý theo phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Đề
bạt vượt cấp những cán bộ xứng đáng mà chậm được đề bạt
bởi những quan điểm cũ kỹ trong đánh giá, nhận xét cán bộ.
Hạ thấp dần tuổi đời bình quân trong các cấp uỷ, các cán bộ
phụ trách ban, ngành. Những cán bộ đến tuổi hưu hoặc gần
đến tuổi hưu mà già yếu cần để nghỉ hưu và có chính sách
thoả đáng. Chỉ giữ lại nếu có yêu cầu công tác những đồng
chí đến tuổi hưu có ba điều kiện sau đây: có phẩm chất tốt, có
năng lực thật sự, còn sức khoẻ. Chấm dứt tình trạng đề bạt
cán bộ chỉ vì để chiếu cố chính sách đãi ngộ và lý do cá nhân.
Không nên để các nhà văn, các nghệ sĩ có năng lực, các
nhà khoa học, các chuyên gia giỏi, các công nhân kỹ thuật
lành nghề nghỉ hưu nếu còn có sức phục vụ, sáng tác.
Thực hiện cách xem xét và bố trí cán bộ theo một quy
trình khoa học, kết hợp tự nhận xét của người cán bộ, nhận
xét của cơ quan và người có trách nhiệm quản lý cán bộ,
tham khảo ý kiến nhận xét của cán bộ và quần chúng có
quan hệ mật thiết, biết người, biết việc, trước khi tập thể có
thẩm quyền quyết định.
5. Bổ sung các chính sách, chế độ đối với cán bộ
Nghiên cứu bổ sung các chế độ đối với cán bộ xã, phường,
tiểu khu, các cán bộ công tác vùng biên giới, ở Campuchia,
Lào, cán bộ khoa học kỹ thuật, các văn nghệ sĩ. Có chính
sách, chế độ thích đáng hơn để khuyến khích cán bộ về công
tác ở cơ sở và bảo đảm phát huy tác dụng lâu dài của những
chuyên gia giỏi về kinh tế, khoa học (xã hội, tự nhiên và kỹ
thuật), các nhà văn, nghệ sĩ có năng lực. Tạo ra tâm lý lành
mạnh trong xã hội, không khuyến khích cán bộ chạy theo cấp
bậc, chức vụ phụ trách.
Bổ sung chính sách, chế độ đào tạo, bồi dưỡng, đãi ngộ
đối với cán bộ người dân tộc, cán bộ nữ, cán bộ làm công tác
Đảng, công tác quần chúng ở cơ sở.
Chấp hành đúng các chính sách chế độ đã được ban hành.
Tổ chức tốt việc chăm sóc đời sống tinh thần và vật
chất của cán bộ cũ kể cả cán bộ đã qua hai cuộc kháng
chiến, nghỉ hưu.
Đối với cán bộ người Hoa và lai Hoa phải đứng trên quan
điểm giai cấp công nhân và theo đúng chính sách, tiêu chuẩn
cán bộ của Đảng để đối xử, không được theo quan điểm dân
tộc hẹp hòi, tư sản.
6. Đổi mới cách quản lý cán bộ
Xây dựng thành nền nếp khoa học trong công tác quản
lý cán bộ. áp dụng phương tiện hiện đại trong công tác này.
Cải tiến cách quản lý hồ sơ: thực hiện chế độ thông tin kịp
thời về cán bộ, quy định lại đối tượng quản lý và mạnh dạn
phân cấp, phân ban quản lý cán bộ. Tăng cường tiếp xúc với
cán bộ. Cơ quan quản lý cán bộ cần định kỳ gặp gỡ cán bộ
và thực hiện chế độ nhận xét cán bộ, một, hai năm một lần
để kịp thời giúp đỡ cán bộ phát huy ưu điểm, sửa chữa
Nắm vững nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
tăng cường kỷ luật, đề cao trách nhiệm,
mở rộng dân chủ, xây dựng chế độ làm việc
cách mạng và khoa học
1. Tăng cường kỷ luật, đề cao trách nhiệm, mở rộng
Các tổ chức Đảng, Nhà nước cần nghiêm túc kiểm điểm
việc thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, nguyên tắc
lãnh đạo tập thể, cá nhân phụ trách, chế độ một người chỉ
huy (trong cơ quan quản lý nhà nước và tổ chức kinh tế) và
các quy định của Điều lệ Đảng, quy định của Nhà nước, chế
độ tự phê bình và phê bình từ trên xuống, từ dưới lên để sửa
chữa các khuyết điểm trong việc chấp hành.
- Cần đề cao kỷ luật: kỷ luật chấp hành nghị quyết, kỷ
luật phát ngôn, kỷ luật báo cáo và xin chỉ thị, kỷ luật giữ gìn
bí mật của Đảng và Nhà nước.
Mọi cán bộ, đảng viên và tổ chức của Đảng phải nắm
đường lối, chấp hành nghiêm chỉnh các nghị quyết, chỉ thị
của Đảng, kế hoạch nhà nước và pháp luật của Nhà nước, và
phải báo cáo trung thực đúng kỳ hạn. Kiên quyết bài trừ và
xử phạt tệ báo cáo láo, báo cáo tuỳ tiện gây tác hại cho công
tác lãnh đạo và quản lý.
Khuyến khích mọi sáng kiến của cấp dưới. Nếu cấp dưới
thấy có điều gì chưa sát, không phù hợp thì phải đề nghị cấp
trên có thẩm quyền sửa đổi. Cấp trên khi nhận được kiến
nghị phải nghiên cứu ngay để kịp thời giải quyết. Cấm tự do
tuỳ tiện sửa đổi chính sách, chế độ quản lý, không được tự ý
đề ra chính sách có tính chất toàn quốc để thực hiện riêng ở
địa phương. Cấm phát ngôn bừa bãi, lợi dụng diễn đàn, hội
thảo, sinh hoạt khoa học, v.v. để đả kích đường lối và tổ chức,
nói xấu lãnh đạo, gây hoang mang trong quần chúng, đảng
viên. Xây dựng và thực hiện chế độ giữ gìn bí mật của Đảng
và Nhà nước một cách thật chặt chẽ.
Trong kinh tế, kỷ luật càng phải rất nghiêm. Phải xử lý
nghiêm khắc theo pháp luật mọi hành vi quan liêu, vô trách
nhiệm gây hư hỏng và lãng phí nghiêm trọng tài sản xã hội
chủ nghĩa, những trường hợp do vô trách nhiệm mà không
hoàn thành kế hoạch, không thực hiện hợp đồng gây tác hại
đến kinh tế chung và đến đơn vị khác, những trường hợp tiết
lộ bí mật của Đảng, Nhà nước, không chấp hành đúng chính
sách, nghị quyết của cấp trên, v.v..
Thực hiện bình đẳng trong kỷ luật, khen thưởng phải
Chính phủ tăng cường xây dựng các dự án luật, nhất là
luật về kinh tế, luật về tổ chức để trình ra Quốc hội thông
qua và ban hành. Định rõ và đề cao quyền hạn của các cơ
quan kiểm tra của Đảng, của Nhà nước, và các cơ quan bảo
đảm việc thi hành pháp luật.
- Đề cao trách nhiệm, giữ vững kỷ luật đi đôi với mở rộng
Xây dựng và thực hiện đúng đắn các điều lệ của tổ chức
về chức trách của mỗi chức vụ, từ lãnh đạo đến nhân viên,
trong cơ quan, đơn vị. Đặt chế độ đánh giá nhận xét cán bộ
dựa trên chức trách, nhiệm vụ của người cán bộ. Mỗi cán bộ
phải nghiêm chỉnh thực hiện một cách sáng tạo nhiệm vụ
Để đề cao trách nhiệm tăng cường kỷ luật phải mở rộng
dân chủ. Trong nội bộ Đảng và nội bộ cơ quan nhà nước, tại
các hội nghị hoặc các hình thức sinh hoạt có tổ chức, có lãnh
đạo để thảo luận các vấn đề có liên quan đến công việc chung
hoặc đến việc nhận xét, xử lý đối với cán bộ, nhất là khi chưa
có kết luận của cơ quan có thẩm quyền, phải bảo đảm cho
mọi người được thảo luận dân chủ; nghiêm khắc lên án thái
độ độc đoán gia trưởng, đàn áp ý kiến cấp dưới, nghiêm trị
hành động trù dập người có ý kiến khác mình.
Trong kinh tế, coi trọng thu hút những người am hiểu
kinh tế, khoa học kỹ thuật tham gia xây dựng các phương án
kinh tế - kỹ thuật; thành lập ở các cơ quan quản lý các hội
đồng tư vấn gồm các nhà kinh tế, nhà khoa học kỹ thuật, các
chuyên gia giỏi.
2. Sửa đổi chế độ làm việc và phương pháp công tác theo
yêu cầu cách mạng và khoa học
Trong cấp uỷ, cơ quan, đơn vị cần nghiên cứu để thực
hiện bốn chế độ đã được Hội nghị Trung ương lần thứ sáu
Cần ban hành (về mặt đảng cũng như về mặt nhà nước)
và thực hiện chế độ chuẩn bị và thông qua các quyết định,
chế độ tổ chức thực hiện các quyết định.
Trong kinh tế, coi trọng phân tích số liệu thống kê để báo
cáo với lãnh đạo. Các viện, các Uỷ ban khoa học cần định chế
độ hàng năm hoặc sáu tháng thông tin những tiến bộ về khoa
học kỹ thuật ở trong nước và ở ngoài nước để báo cáo với
Trung ương Đảng và Chính phủ.
Cải tiến cách đi xuống cơ sở của cán bộ cho có hiệu quả
thiết thực. Cán bộ lãnh đạo và quản lý hàng năm phải có đợt
đi xuống dưới dài ngày.
Phải tìm ra khâu chính, có kế hoạch tập trung chỉ đạo
khâu chính. Phân công trách nhiệm cụ thể cho từng tổ chức
từng cá nhân, định thời gian hoàn thành, kiểm tra, đôn đốc
và tổng kết rút kinh nghiệm.
áp dụng một cách phổ biến phương pháp kiểm tra sâu
một hoặc một số điểm, ra nghị quyết, thông tri về ưu điểm,
khuyết điểm của nơi được kiểm tra, gửi cho các nơi khác để áp
dụng kinh nghiệm tốt, sửa chữa các khuyết điểm tương tự.
Xây dựng tác phong công nghiệp khẩn trương, thiết thực,
có kế hoạch, tính toán hiệu quả, dám quyết đoán. Coi trọng
làm thử các vấn đề lớn và mới để chuẩn bị các quyết định và
kịp thời cụ thể hoá các vấn đề về chủ trương, kế hoạch, biện
pháp để hướng dẫn các cấp dưới triển khai việc thực hiện
nghị quyết được nhanh chóng, kịp thời.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương,
cần có kế hoạch giáo dục nhằm đề cao trách nhiệm, tăng
cường kỷ luật, mở rộng dân chủ, thực hiện chế độ làm việc và
cải tiến phương pháp công tác.
Thực sự bảo đảm quyền làm chủ tập thể
của quần chúng nhất là ở cơ sở, củng cố
các cơ quan quyền lực nhà nước và các đoàn thể
1. Phải bảo đảm quyền làm chủ tập thể của quần chúng ở
cơ sở, phát động bằng được phong trào quần chúng sôi nổi,
bền bỉ trong lao động sản xuất, tiến hành ba cuộc cách mạng,
dựa trên cơ sở bảo đảm sự nhất trí giữa ba lợi ích, coi trọng
khuyến khích lợi ích vật chất và tinh thần của người lao
động, kết hợp chặt chẽ giữa ba biện pháp kinh tế, hành
chính, giáo dục, trong đó rất coi trọng các biện pháp kinh tế.
Các cơ quan có trách nhiệm cấp trung ương và cấp tỉnh,
thành phố phải thực sự sửa chữa cách chỉ đạo xây dựng kế
hoạch, cải tiến các chính sách chế độ quản lý đang gò bó địa
phương và cơ sở; đồng thời ngăn ngừa, khắc phục tình trạng
tự do, tuỳ tiện, cục bộ, địa phương. Sớm hướng dẫn chế độ
hạch toán kinh tế, bảo đảm quyền tự chủ về tài chính của cơ
sở. Từng Ban, Bộ phải tổng kết và có kết luận dứt khoát về
các điển hình tiên tiến để hướng dẫn áp dụng rộng rãi những
kinh nghiệm tốt.
Phải thực sự nắm tình hình có chủ trương biện pháp kịp
thời giải quyết các khó khăn trong đời sống của quần chúng.
2. Thực sự củng cố tổ chức, phát huy vai trò của cơ quan
quyền lực nhà nước
Để thực hiện quyền làm chủ tập thể của quần chúng qua
hệ thống các cơ quan dân cử, từ trung ương đến cơ sở phải thật
sự phát huy vai trò của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban
nhân dân các cấp, cải tiến cách lãnh đạo của Đảng đối với các cơ
quan này, tăng cường sự giám sát của Quốc hội, Hội đồng nhân
dân đối với các cơ quan và những người giữ chức vụ do dân cử.
Quốc hội cần lập thêm các Uỷ ban có sinh hoạt theo định kỳ và
làm việc thiết thực với các bộ trưởng, có liên quan. Hội đồng
nhân dân tỉnh, huyện cũng cần lập thêm các tiểu ban cần thiết.
3. Thực sự củng cố các đoàn thể quần chúng, nhất là
Công đoàn, Đoàn thanh niên, Hội phụ nữ
Khắc phục thiên hướng coi nhẹ công tác dân vận. Cấp uỷ
phải định kỳ nghe báo cáo của các đoàn thể nhằm xây dựng
Công đoàn mạnh, Đoàn thanh niên mạnh, Hội phụ nữ mạnh,
Nông hội (ở miền Nam) mạnh.
Ban Thường vụ cấp uỷ định chế độ để các đồng chí phụ
trách Công đoàn, Đoàn thanh niên, Hội phụ nữ được thường
xuyên tham dự các kỳ họp của Ban thường vụ bàn về kinh tế,
Nhà nước cần bổ sung luật về Công đoàn, xây dựng luật
về Thanh niên và luật bảo vệ bà mẹ và trẻ em.
Công đoàn cần được kiện toàn để phát huy tốt hơn nữa
vai trò của mình trong quản lý kinh tế, nhất là trong việc cải
tiến tổ chức và kỹ thuật, tăng năng suất lao động, tăng cường
kỷ luật lao động, chăm lo đời sống của công nhân.
Đoàn thanh niên cần phát huy mặt tích cực của đông đảo
thanh niên, tính tích cực chủ động của các chi đoàn. Mỗi chi bộ
phải thường xuyên lãnh đạo chặt chẽ chi đoàn làm cho mỗi chi
đoàn thực sự là đội quân xung kích ở những khâu khó khăn
phức tạp trong sản xuất, chiến đấu, trong cách mạng tư tưởng,
văn hoá, đấu tranh chống tiêu cực. Tăng cường giáo dục thanh
niên về truyền thống cách mạng. Củng cố các ban chấp hành
đoàn. Đưa những cán bộ trẻ có năng lực và có phẩm chất tốt
vào Ban chấp hành Đoàn các cấp. Đoàn phải thường xuyên bổ
sung cho Đảng những cán bộ và đoàn viên ưu tú.
4. Thực sự tôn trọng và lắng nghe ý kiến, nguyện vọng
của quần chúng, có kế hoạch cụ thể nâng cao trình độ mọi
mặt của quần chúng. Khắc phục bệnh quan liêu, hình thức
trong việc phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động.
Phải tổ chức cho quần chúng tham gia phê bình, góp ý kiến
về mọi mặt hoạt động của Đảng và của Nhà nước một cách
thiết thực. Cải tiến cách bầu cử Quốc hội, Hội đồng nhân
dân, bảo đảm dân chủ thực sự.
Nghiên cứu có tổ chức để điều tra, thu thập ý kiến và dư
luận của quần chúng.
Bộ Chính trị đã thông qua các chủ trương biện pháp cụ
thể kể cả các biện pháp tổ chức thực hiện nghị quyết này. Bộ
Chính trị đã chỉ định một số đồng chí uỷ viên Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ chuyên lo tổ
chức việc giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ đạo thực hiện
Phải bảo đảm trong một thời gian ngắn thi hành những
biện pháp thiết thực cấp bách nhất nghị quyết đã đề ra, làm
cho mọi tổ chức của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể quần
chúng tuân thủ những điểm cơ bản của chế độ tập trung dân
chủ nhằm đề cao trách nhiệm, tăng cường kỷ luật, thúc đẩy mọi
nhiệm vụ trước mắt. Lại phải có quyết tâm rất cao để kiên
quyết thực hiện bằng được các biện pháp đồng bộ về tổ chức của
nghị quyết, gắn liền từng bước với việc thực hiện kế hoạch Nhà
nước 5 năm 1981-1985 và xây dựng phương thức quản lý mới.
Việc chỉ đạo thực hiện Nghị quyết này để thi hành Nghị
quyết số 10-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương phải
đạt được một sự chuyển biến sâu sắc về tổ chức và cán bộ
nhằm tăng cường lãnh đạo và quản lý nhất là về kinh tế từ
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Chính phủ đến các cấp,
các ngành. Từng Ban, Bộ, cơ quan, đơn vị đều phải chủ động
chăm lo kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc của mình
và kiến nghị các vấn đề thuộc thẩm quyền của cấp trên.
Mỗi tổ chức Đảng và đảng viên phải thấy rõ trách nhiệm
của mình đối với nhiệm vụ kiện toàn tổ chức, xây dựng đội
ngũ cán bộ, đảng viên; phấn đấu để làm tròn nhiệm vụ được
giao phó, chấp hành nghiêm chỉnh và góp phần tích cực vào
việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết này.
nghị quyết này theo một kế hoạch cụ thể, trong đó định ra
T/M Bộ chính trị
các việc cần tập trung chỉ đạo trong từng thời gian, giao
Tổng Bí thư
trách nhiệm cụ thể cho các cơ quan của Đảng, Nhà nước, các
đoàn thể quần chúng và kiểm tra đôn đốc việc thực hiện. ở
mỗi tỉnh thành phố, ở mỗi bộ, cấp uỷ, Ban cán sự cũng cần
chỉ định một số đồng chí trong Ban Thường vụ, trong Ban
cán sự chịu trách nhiệm giúp việc như trên.
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 98-CT/TW, ngày 20 tháng 11 năm 1980
Về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ năm ngày thành lập
nước Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào
(2-12-1975 – 2-12-1980)
Ngày 2-12-1980, nhân dân Lào anh em tổ chức kỷ niệm
trọng thể lần thứ năm ngày Quốc khánh Lào.
Năm năm qua, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng
Nhân dân cách mạng Lào, nhân dân Lào anh em đã anh
dũng phấn đấu vượt qua nhiều khó khăn,... và đã thu được
những thành tựu xuất sắc trong công cuộc bảo vệ và xây
dựng nước Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào theo con đường
xã hội chủ nghĩa. Những thành tựu vĩ đại đó là niềm tự hào
của nhân dân Lào anh em, của cộng đồng các nước xã hội chủ
nghĩa, của ba dòng thác cách mạng, góp phần tăng cường sức
mạnh uy tín của nhân dân Lào trên thế giới.
Để thắt chặt hơn nữa tình đoàn kết vĩ đại và quan hệ
hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng và nhân dân hai nước, Ban
Bí thư quyết định tổ chức trong cả nước ta lễ kỷ niệm trọng
thể lần thứ năm ngày thành lập nước Cộng hoà dân chủ
nhân dân Lào bằng những biện pháp cụ thể sau đây:
- Mở đợt tuyên truyền sâu rộng về thành tựu 5 năm của
nước Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào và mối quan hệ hữu
nghị đặc biệt Việt Nam - Lào trong cán bộ, nhân dân và các
lực lượng vũ trang.
- Tổ chức mít tinh trọng thể lễ kỷ niệm ngày Quốc khánh
2-12-1980 của Bạn tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh,
thành phố Đà Nẵng và một số tỉnh kết nghĩa.
- Các cơ quan thông tin, báo chí, đài phát thanh, vô tuyến
truyền hình và thông tin văn hoá tổ chức tốt việc đưa tin viết
bài, triển lãm, chiếu phim, v.v. nhằm giới thiệu rộng rãi đất
nước, con người và những thành tựu về mọi mặt trong 5 năm
qua của nước Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào.
- Các ngành, các cấp, các đơn vị lực lượng vũ trang đặc
biệt là các tỉnh kết nghĩa, các ngành có quan hệ trực tiếp với
Lào cần có kế hoạch giáo dục sâu rộng cho cán bộ và nhân
dân ta hiểu rõ tình hình cách mạng Lào hiện nay, nâng cao
tinh thần quốc tế vô sản, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ công
tác hợp tác với Lào mà Đảng và Nhà nước giao cho, góp phần
thiết thực củng cố và tăng cường hơn nữa mối quan hệ đoàn
kết chiến đấu anh em giữa nhân dân hai nước.
Các ngành, các cấp, các địa phương, các lực lượng vũ
trang cần có kế hoạch cụ thể, thiết thực để tổ chức chu đáo
kỷ niệm lần thứ năm Quốc khánh nước Cộng hoà dân chủ
nhân dân Lào anh em và báo cáo kết quả lên Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
khích lao động sản xuất, tăng năng suất lao động và sản
lượng sản phẩm, củng cố hợp tác xã. Trong công nghiệp, một
số xí nghiệp đã chủ động về nguồn cung ứng vật tư, thực hiện
về kế hoạch nhà nước năm 1981*
Phần thứ nhất
Tình hình thực hiện kế hoạch nhà nước
Thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1980, các ngành, các
địa phương đã có nhiều cố gắng khắc phục khó khăn, đạt
được một số thành tích và tiến bộ. Tuy miền Bắc gặp thiên
tai mất mùa nặng, nhưng Đồng bằng sông Cửu Long được
mùa mấy vụ liền, miền Bắc đang cố gắng làm vụ đông. Năm
1980 huy động lương thực được 2 triệu tấn quy thóc, so với
năm 1979 tăng 60 vạn tấn, các tỉnh Đồng bằng sông Cửu
Long đạt 1-1,1 triệu tấn. Diện tích cây công nghiệp tăng 5%;
đỗ tương, đay, cà phê, thuốc lá đều tăng, và thu mua đều khá
hơn 1979. Một số hợp tác xã miền Bắc thực hiện chế độ
khoán và thực hiện phân phối trong nội bộ hợp tác xã theo
nguyên tắc thống nhất ba lợi ích đã có tác dụng khuyến
Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ chín Ban
Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IV) họp từ ngày 3 đến ngày
chế độ khoán sản phẩm cuối cùng (Nhà máy cơ khí Phổ Yên)
đã động viên được các bộ phận sản xuất và phục vụ sản xuất
trong dây chuyền làm ra sản phẩm, tăng năng suất lao động,
nâng cao sản lượng và chất lượng sản phẩm. Nhưng nhìn
chung, hầu hết các chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch Nhà nước
năm 1980 đều đạt thấp.
- Sản lượng lương thực ước đạt 13,7 triệu tấn (hụt kế
hoạch 1,3 triệu tấn, giảm 30 vạn tấn so với năm 1979).
Cây công nghiệp đạt 56 vạn ha, tăng 5%. Đay, lạc, cói,
mía, chè, cao su, cà phê, thuốc lá tăng khá.
Đàn lợn đạt 9,7 triệu con, tăng 4%, nhưng đàn lợn tập
thể giảm 16% so với năm 1979.
- Khai thác gỗ 1,7 triệu m3, đạt 95% kế hoạch. Trồng
rừng 9,5 vạn ha, nhưng tỷ lệ cây sống rất thấp.
- Sản lượng cá biển 35 vạn tấn, giảm 12 vạn tấn so với
năm 1979; xuất khẩu 13 triệu đôla, giảm 20%.
- Giá trị sản lượng công nghiệp 8,1 tỷ đồng, giảm 11% so
với năm 1979, trong đó công nghiệp trung ương giảm 14%,
công nghiệp địa phương giảm 9%, thủ công nghiệp giảm 5%.
Sản lượng điện 3,78 tỷ kWh, giảm 5%; than 5,5 triệu tấn,
đạt 85% kế hoạch; xi măng 75 vạn tấn, đạt 87% kế hoạch.
Tình trạng thiếu than, thiếu điện rất nghiêm trọng.
- Khối lượng đầu tư cơ bản 3,2 tỷ đồng, giảm 14% so với
- Khối lượng hàng hoá vận tải trong nước giảm 6% về
- Kim ngạch xuất khẩu vẫn dừng lại ở mức 320 triệu rúp
và đôla (trong đó có 85 triệu đôla).
- Huy động lương thực có tiến bộ, ước đạt 2 triệu tấn,
tăng 60 vạn tấn so với năm 1979, nhưng còn hụt kế hoạch 50
vạn tấn. Thu mua thuốc lá, đỗ tương, đay, khá hơn trước.
- Do thiếu năng lượng và nguyên vật liệu, số lao động
thiếu việc làm trong khu vực nhà nước lên tới 30 vạn người.
- Tài chính, tiền tệ tiếp tục bội chi lớn. Tiền mặt bội chi
1,5 tỷ đồng, nhưng vẫn thiếu tiền để thu mua nông, lâm, hải
sản, chỉ xây dựng cơ bản và phát lương. Giá cả thị trường tự
do tiếp tục tăng. Đời sống công nhân, viên chức còn nhiều
khó khăn, nhất là ở các thành phố và khu công nghiệp. Số
công nhân, viên chức thôi việc và bỏ việc vì đời sống khó
khăn trên 5 vạn người.
Năm 1980 là năm kết thúc kế hoạch 5 năm 1976-1980,
nhưng lại là năm mà những khó khăn về kinh tế và đời sống
đến mức gay gắt. Mặc dầu vậy trong thời kỳ 1976-1980 đã
đạt được một số thành tựu nhất định trong việc phát triển
kinh tế và củng cố quốc phòng:
Do kết quả của việc phục hoá và khai hoang, diện tích gieo
trồng trong thời gian qua đã tăng trên 1 triệu ha. Các công
trình thuỷ lợi được xây dựng đã cho phép tưới 65 vạn hécta đất
nông nghiệp. Đã trồng thêm 50 vạn hécta rừng. Gần 4,2 triệu
người được thu hút thêm vào nông nghiệp và lâm nghiệp. Mặc
dầu bị thiên tai trong hai năm liền, sản lượng lương thực (quy
thóc) trong 5 năm đã tăng khoảng 2,5 triệu tấn.
Công suất sản xuất điện tăng thêm 20 vạn kW, xi măng
tăng thêm 50 vạn tấn. Đã xây dựng các công trình gối đầu để
huy động năng lực sản xuất mới vào các năm 1981-1985 ở
một số ngành công nghiệp như xi măng, cơ khí, công nghiệp
nhẹ, v.v.. Trong giao thông vận tải, đã khôi phục và xây dựng
mới gần 1.500 km đường sắt, 38.000 mét cầu, 3.500 mét bến
cảng, đưa vào sử dụng 2.000 toa xe mới, 5.000 ôtô vận tải, 10
vạn tấn trọng tải tàu biển và 20 vạn tấn trọng tải sà lan sông.
Trong các lĩnh vực y tế, văn hoá, giáo dục và đào tạo cán
bộ cũng đạt được những thành tựu mới. Đã hoàn toàn xoá bỏ
nạn mù chữ ở miền Nam Việt Nam. Số học sinh cấp I và
trung học, các lớp hàm thụ và học sinh đại học lên tới khoảng
16 triệu người. Bình quân cứ 3 người dân có 1 người đi học.
Số lao động kỹ thuật đạt 2 triệu người, bằng 8% tổng số
người có khả năng lao động.
Nhưng, những năm qua trong việc phát triển kinh tế,
đã nảy sinh những sự mất cân đối nghiêm trọng và nhiều
1. Lương thực, đặc biệt là lương thực khu vực nhà nước
thiếu hụt lớn. Mức tiêu dùng lương thực thuộc khu vực nhà
nước trong 5 năm qua là 11,8 triệu tấn quy gạo, nhưng huy
động trong nước chỉ được 5,8 triệu tấn, bằng 49% mức tiêu
dùng, phải sử dụng 5,62 triệu tấn nhập khẩu và xuất dự trữ
nhà nước 38 vạn tấn. Đó là sự hạn chế rất lớn đối với đời
sống, phát triển nông nghiệp, công nghiệp và xây dựng cơ
bản. Nhìn chung, sự phát triển của sản lượng lương thực
trong 5 năm qua chỉ mới bảo đảm được cho số người mới
tăng thêm tự nhiên. Thiếu hụt lương thực vẫn ở mức 2 triệu
tấn/năm là mức thiếu hụt khi bước vào kế hoạch 5 năm
2. Năng lượng (than, điện, xăng dầu) còn xa mới đáp ứng
được nhu cầu tối thiểu của nền kinh tế. Hầu hết các ngành
đều thường xuyên thiếu than, điện, xăng dầu; nhu cầu tối
thiểu mỗi năm thiếu khoảng 1 triệu tấn than và nửa triệu
tấn xăng dầu. Về điện, nhiều xí nghiệp và công trường
thường xuyên bị cắt 1/2, thậm chí 2/3 nhu cầu. Lượng xăng
dầu nhập khẩu, trong 5 năm liền giữ nguyên ở mức 1,9 - 2
triệu tấn/ năm, thậm chí năm 1980 còn chưa đạt được mức
ấy, trong khi xe máy đưa vào sử dụng mỗi năm một tăng và
nhu cầu của quốc phòng tăng lên.
3. Nguyên liệu, vật liệu chỉ đáp ứng được 1/2 hoặc 1/3
nhu cầu của công nghiệp. Một mặt, sản xuất nguyên liệu
trong nước không tăng mà một số thứ lại giảm; mặt khác,
trong những năm 1976-1977, hằng năm chúng ta sử dụng
550-570 triệu rúp và đôla nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu,
nhưng từ năm 1978 trở lại đây, chỉ còn 450 triệu, trong khi
giá cả thị trường thế giới tăng vọt; dự trữ vật tư ngày càng
mỏng, nên hầu hết các ngành công nghiệp đều thường xuyên
thiếu nguyên, vật liệu; nhiều ngành chỉ huy động được 1/3
4. Máy móc, thiết bị hư hỏng nhiều, vì phụ tùng thay thế
không đủ, đại tu, bảo dưỡng không kịp tốc độ hao mòn của
máy móc. Hậu quả là hầu hết các ngành sản xuất đều sử
dụng công suất thiết bị, máy móc rất thấp (30-50%), nhiều
loại máy móc, thiết bị nhất là ở miền Nam, không khôi phục
được công suất cũ (ôtô vận tải, tàu thuyền đánh cá, công
nghiệp dệt, công nghiệp thực phẩm, máy phát điện, v.v..).
5. Năng lực vận tải yếu kém, gây ách tắc nghiêm trọng.
Hoạt động giao thông vận tải chỉ đáp ứng 80% nhu cầu vận
tải, khiến cho việc cung ứng vật tư cho sản xuất và xây dựng,
phân phối vật phẩm tiêu dùng cho nhân dân thêm căng
thẳng. Đặc biệt là ở khu vực cảng Hải Phòng, thường xuyên
có lượng hàng ứ đọng tới 20-30 vạn tấn.
6. Xây dựng cơ bản mở ra vượt quá sức cáng đáng của
nền kinh tế, của khả năng cung ứng năng lượng, vật liệu cho
xây lắp, gây nên hậu quả nghiêm trọng về nhiều mặt: không
bảo đảm đủ vật tư cho sản xuất và đời sống vì vật tư bị hụt
quá nhiều vào xây dựng cơ bản, không tập trung được lực
lượng cho những mục tiêu xây dựng quan trọng nhất về sản
xuất và đời sống, tăng lạm phát, hiệu quả đầu tư rất thấp,
tăng thêm mất cân đối trên nhiều mặt của nền kinh tế.
Trong 5 năm 1976-1980, vốn đầu tư cơ bản rải ra trên hàng
vạn công trình, trong đó các ngành trung ương có trên 3.000
công trình; cùng một lúc triển khai xây dựng nhiều công
trình lớn. Kết quả là trong 20 tỷ đồng đầu tư, bao gồm cả 2,3
tỷ đồng từ năm 1975 chuyển sang, có tới 8 tỷ đồng là xây
dựng dở dang. Tình hình này còn để lại hậu quả nặng nề cho
nhiều năm sắp tới, nhất là trong điều kiện vốn, xăng dầu,
điện và vật liệu xây dựng hạn chế hơn trước.
7. Ngân sách và tiền mặt bội chi liên tiếp và ngày càng
lớn. Trong 5 năm qua, khối lượng tiền tệ lưu thông tăng ba
lần trong khi khối lượng hàng hoá không tăng mà lại giảm.
Đồng tiền mất giá khiến cho giá cả và tiền lương mất tác
dụng đòn bẩy. Hệ thống phân phối, lưu thông bị rối loạn.
Nhà nước nắm hàng và tiền ngày càng ít.
8. Cán cân thanh toán quốc tế thiếu hụt nghiêm trọng.
Kim ngạch xuất khẩu 5 năm chỉ đạt 1.500 triệu rúp, đôla,
trong khi nhập khẩu lên tới 6.300 triệu rúp và đôla. Toàn bộ
số nợ phải trả trong ba năm 1978-1980 là 720 triệu đôla,
phải huy động nguồn dự trữ ngoại tệ và vay nợ để trả hoặc
xin hoãn nợ. Tình hình càng khó khăn hơn đối với những
năm 1981-1985, khi nguồn vay nợ để nhập khẩu hạn chế hơn
trước, nguồn ngoại tệ dự trữ không còn, số nợ đến hạn phải
trả lại lớn hơn nhiều (1.340 triệu đôla).
9. Lao động thiếu việc làm. Tính đến cuối năm 1980, số
hoàn toàn chưa có việc làm là trên một triệu người, trong đó
80 vạn ở thành thị. Trong khu vực nhà nước có khoảng 30
vạn người thiếu việc làm. Một bộ phận học sinh ra trường
chưa có chỗ bố trí. Do công việc làm không ổn định và đời
sống khó khăn nên nhiều công nhân viên chức phải kiếm
thêm việc làm ngoài mới đủ sống; số bỏ việc, hoặc xin thôi
việc để ra làm ngoài càng lớn (9-10 vạn người).
10. Đời sống công nhân, viên chức giảm đến mức thấp
nhất. Vấn đề cung cấp lương thực, thực phẩm, vải mặc và
hàng tiêu dùng thiết yếu cũng khan hiếm. Vấn đề đời sống
đã trở thành một yếu tố cản trở lao động, làm giảm năng
suất lao động, và đặt ra nhiều vấn đề phức tạp về mặt xã hội.
Những khó khăn và mất cân đối trên đây đặt ra cho kế
hoạch Nhà nước năm 1981 cũng như cho 5 năm 1981-1985
những nhiệm vụ hết sức nặng.
Những khó khăn nói trên bắt nguồn từ hàng loạt nguyên
nhân khách quan và chủ quan.
Trước hết, cần kể tới các nguyên nhân khách quan. Năm
năm qua là một thời kỳ cực kỳ khó khăn, không ổn định,
không thuận lợi đối với việc cải tạo và phát triển kinh tế.
1- Nền sản xuất xã hội nước ta phổ biến là sản xuất nhỏ,
cơ cấu kinh tế do lịch sử để lại vừa què quặt, có nhiều mặt
không hợp lý, vừa lệ thuộc nặng vào nước ngoài; năng suất
lao động xã hội rất thấp, một người làm không nuôi nổi một
người, tích luỹ hoàn toàn không có; ta phải từ lao động và đất
đai mà đi lên, nhưng diện tích canh tác cũng như diện tích
gieo trồng, nhất là về cây lương thực, bình quân đầu người
2. ảnh hưởng của 30 năm chiến tranh, của tình trạng
đất nước bị chia cắt lâu dài và sự nô dịch thực dân mới
trên một nửa nước rất nặng, từ chiến tranh chuyển sang
hoà bình có những đảo lộn rất lớn về kinh tế và xã hội mà
tác động của nó phải qua thực tế, chúng ta mới nhận thức
- Hai tỷ đôla viện trợ hằng năm không còn, đã làm đình
đốn nhiều ngành sản xuất, tác động trực tiếp đến đời sống
của nhiều tầng lớp nhân dân. Sự giúp đỡ mới của Liên Xô và
bạn bè quốc tế cùng những sự cố gắng của kinh tế trong
nước, trong một thời gian ngắn, chưa thể bù đắp được những
sự thiếu hụt do mất nguồn viện trợ, dù chỉ là những sự bù
đắp hợp lý, cần thiết.
- Hàng triệu người trước đây sống dựa vào bộ máy chiến
tranh của Mỹ, ngụy trở thành một đội quân thất nghiệp
khổng lồ mà chúng ta không thể dễ dàng và nhanh chóng
- Hoà bình lập lại, xuất hiện những nhu cầu mới, cấp
bách của các tầng lớp nhân dân, trong khi nền kinh tế chưa
kịp phục hồi, sản xuất chưa kịp phát triển. Hơn nữa, tốc độ
dân số phát triển quá nhanh, đã làm gay gắt thêm mâu
thuẫn vốn có giữa sản xuất và tiêu dùng.
3. Đất nước trong quá trình thống nhất, đưa hai nền kinh
tế hoàn toàn khác nhau của hai miền thống nhất làm một.
Tình hình đó, một mặt tạo ra những thuận lợi cơ bản, lâu
dài; song trước mắt, đó là thời kỳ sắp xếp lại nền kinh tế,
không tránh khỏi gây ra những sự không ổn định đối với việc
phát triển sản xuất.
4. Sự phá hoại và chiến tranh xâm lược... chống nhân
dân ta diễn ra ngay khi chúng ta chưa kịp phục hồi nền kinh
tế sau 30 năm chiến tranh, đã làm đảo lộn nhiều tính toán
ban đầu của chúng ta, tạo nên những trở ngại rất lớn đối với
công cuộc xây dựng kinh tế. Chiến tranh, một mặt gây ra
nhiều tàn phá về vật chất; mặt khác buộc chúng ta phải tăng
nhanh ngân sách quốc phòng, điều động một lực lượng lớn
lao động sản xuất cho nhu cầu chiến đấu.
5. Mấy năm qua, thiên tai xảy ra hầu như liên tiếp, gây
nhiều tác hại cho sản xuất và đời sống, đặc biệt đối với nền
kinh tế nghèo nàn của nước ta, sức chống đỡ rất yếu, dự trữ
quốc gia không đáng kể.
6. Chúng ta xây dựng kinh tế với một đội ngũ cán bộ
chưa được đào tạo và bồi dưỡng cần thiết về kinh tế và kỹ
thuật, nhất là ở các cơ sở và địa phương miền Nam.
Nguyên nhân chủ quan:
Song, điều quan trọng hơn hết là chúng ta phải nghiêm
túc xem xét lại sự chỉ đạo và quản lý kinh tế, rút ra những
bài học cần thiết cho thời kỳ tới. Đây là một công việc rất lớn,
đòi hỏi có sự tổng kết chu đáo, tỉ mỉ và đầy đủ. Trong bản báo
cáo này, chỉ bước đầu nêu ra một số nhận xét:
Một là, khuyết điểm về bố trí kế hoạch và thực hiện kế hoạch.
1) Quán triệt không đầy đủ nhiệm vụ kinh tế chủ yếu của
thời kỳ 1976-1980 là thời kỳ - như đường lối của Đảng đã
vạch ra - tạo tiền đề cần thiết để triển khai công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa, bởi vì trong bước đầu của thời kỳ quá độ ở
nước ta, chẳng những về cơ bản chưa có đại công nghiệp cơ
khí mà ngay những điều kiện tiên quyết để tiến hành công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa cũng chưa được tạo ra1. Lẽ ra
trong thời kỳ này, như Nghị quyết 24 của Ban Chấp hành
Trung ương khoá III đã xác định, phải chủ động sắp xếp lại
cơ cấu kinh tế nhằm ổn định kinh tế và từng bước phát triển
sản xuất trên cơ sở mới, ổn định đời sống, khắc phục những
mặt không hợp lý do lịch sử để lại. Nhưng trên thực tế bố trí
kế hoạch, chúng ta đã tiếp tục phát triển kinh tế trên cơ sở
duy trì nguyên vẹn cơ cấu sản xuất và tiêu dùng cũ, và phát
triển trên toàn tuyến, chưa thật sự tập trung sức phát triển
sản xuất nông nghiệp trong một cơ cấu hợp lý với công
nghiệp, nhằm giải quyết bằng được vấn đề lương thực, thực
phẩm, khắc phục tình trạng thiếu những hàng tiêu dùng
thiết yếu, xây dựng những cơ sở xuất khẩu quan trọng, tạo
việc làm cho lao động xã hội. Đối với công nghiệp nói chung,
chưa chú trọng khai thác chiều sâu (bổ sung, nâng cao, trang
bị lại, tạm đình những cơ sở xét ra chưa có điều kiện sử
dụng); trong xây dựng mới, thiếu chọn lọc và tính toán chặt
chẽ về quy mô cũng như thời gian và địa điểm nhằm phục vụ
tốt hơn nông nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng thông thường
và xuất khẩu, phù hợp với khả năng thực tế về năng lượng,
nguyên liệu và phụ tùng.
2. Chưa chú trọng và có những biện pháp đồng bộ về kế
hoạch, quản lý, chính sách, tổ chức để phát huy hai vốn quý
nhất là lao động và đất đai, nhằm trước tiên giải quyết vấn
đề lương thực, thực phẩm và tạo nguồn xuất khẩu, từ đó tạo
1. Lê Duẩn.
ra sự cân đối đầu tiên cho sự phát triển của kinh tế, tạo
nguồn tích luỹ cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
3. Chưa thực hiện được tốt chủ trương vừa xây dựng kinh
tế trung ương, vừa tích cực phát triển, tổ chức và quản lý tốt
kinh tế địa phương, giải quyết đúng đắn và kịp thời những
vướng mắc trong vấn đề phát triển kinh tế địa phương; đặc
biệt chưa thực hiện đáng kể chủ trương lấy huyện làm địa bàn
chính để tổ chức và sử dụng lao động, khai thác đất đai và mở
mang ngành nghề, đồng thời phân bố lại lao động trong phạm
vi cả nước, xây dựng có hiệu quả các vùng kinh tế mới. Do đó
mà đến năm 1980 chỉ đạt sản lượng lương thực gần 14 triệu
tấn, nhiều mặt hàng tiêu dùng sản xuất bằng nguyên liệu
trong nước sút kém, mặt hàng và khối lượng xuất khẩu nghèo
nàn, ít ỏi là kết quả của những thiếu sót chủ quan, chứ không
phải là kết quả tất yếu do thiếu vật tư, xăng dầu, phụ tùng
như sự giảm sút của một số ngành công nghiệp.
4. Xây dựng công nghiệp nặng không hoàn toàn dựa trên
cơ sở nhu cầu và khả năng của nông nghiệp, nhằm phục vụ
trước hết cho nông nghiệp mà có phần thoát ly công nghiệp.
Trong cơ cấu công nghiệp, chưa tập trung sức vào xây dựng
công nghiệp nhiên liệu điện than; vào việc phát triển và tạo
nguồn nguyên liệu trong nước từ nông thôn, lâm sản mà có
phần thiên về phát triển công nghiệp chế biến.
5. Xây dựng cơ bản có khuyết điểm trên hai mặt chính là
bố trí tổng mức đầu tư quá cao và phương hướng đầu tư có
phần lệch. Mức đầu tư dự kiến trong kế hoạch 5 năm vượt
gấp đôi khả năng thực hiện. Về phương hướng đầu tư, đã
không tập trung đúng mức và đồng bộ cho nông nghiệp, cho
việc khai thác tiềm năng của lao động và đất đai, đã phân
tán, dàn ra quá nhiều mục tiêu và căng mỏng vật tư, tài
chính và lực lượng thi công vào quá nhiều công trình. Việc sử
dụng vốn đầu tư, việc quản lý công tác xây dựng, nhất là việc
khảo sát chọn địa điểm, thiết kế và thi công có nhiều sai sót,
gây ra lãng phí lớn và đưa lại hiệu quả rất thấp.
Hai là, khuyết điểm trong lĩnh vực phân phối, lưu thông,
vận dụng quan hệ hàng hoá - tiền tệ thể hiện không chỉ
trong phạm vi một số chính sách mà trong một loạt chủ
trương. Vấn đề này đã được Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị
phân tích và kết luận.
Ba là, khuyết điểm trong quản lý kinh tế
- Cơ chế quản lý mang nặng tính chất hành chính bao
cấp, không tạo ra được động lực cho kinh tế phát triển; không
thể hiện được chế độ làm chủ tập thể, không phát huy được
sức mạnh của cả nước, của từng địa phương, của từng cơ sở
và của từng người lao động.
- Chế độ kế hoạch hoá chưa phù hợp với nền kinh tế
còn nhiều thành phần và đang có nhiều biến động phức
tạp, các thông số kinh tế cơ bản không đầy đủ và chưa
chính xác ở mức yêu cầu tối thiểu, hệ thống thông tin và
chỉ đạo chưa hoàn thiện. Công tác kế hoạch hoá vừa chưa
quán triệt và thể hiện được đường lối; vừa không bảo đảm
cân đối, cũng không phát huy được tiềm năng. Kế hoạch
không kết hợp với vận dụng thị trường và các đòn bẩy kinh
tế. Có tình hình kế hoạch vừa gò ép, cứng nhắc khi xây
dựng, vừa hình thức và không có hiệu lực khi thực hiện.
Kỷ luật kế hoạch không được duy trì và tôn trọng, nhất là
mấy năm gần đây. Nói chung, kế hoạch chưa phát huy
được tác dụng là công cụ trung tâm trong chỉ đạo, điều
khiển thực tiễn các hoạt động kinh tế; công tác kế hoạch
chưa tương xứng với tầm vóc của yêu cầu và nhiệm vụ
chính trị - kinh tế.
- Các chính sách kinh tế vi phạm nghiêm trọng nguyên
tắc kết hợp ba lợi ích: xã hội, tập thể và cá nhân, nhất là vi
phạm lợi ích của người lao động.
Bốn là, thiếu sót trong công tác tổ chức và cán bộ. Vấn đề
này đã được phân tích và kết luận trong nghị quyết gần đây
của Bộ Chính trị.
1. ổn định và từng bước phát triển kinh tế; giảm bớt khó
khăn và cải thiện dần đời sống nhân dân.
2. Hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam,
củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở
3. Củng cố quốc phòng và an ninh, sẵn sàng chiến đấu
bảo vệ Tổ quốc.
4. Xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội.
Năm là, những khuyết điểm trong công tác cải tạo xã hội
5. Củng cố quan hệ đặc biệt với Lào và Campuchia; đẩy
mạnh hợp tác toàn diện với Liên Xô, liên kết kinh tế với các
Trong cải tạo, thiếu những hình thức và bước đi thích
nước trong Hội đồng Tương trợ kinh tế.
hợp, chưa kết hợp tốt với tổ chức lại và phát triển sản xuất,
Thực hiện những nhiệm vụ kinh tế - xã hội nói trên, tuy
chưa quán triệt yêu cầu mở rộng vững chắc trận địa kinh tế
chúng ta đang đứng trước tình hình có những khó khăn và
xã hội chủ nghĩa, đồng thời sử dụng thích đáng các thành
mất cân đối nghiêm trọng, nhưng cũng có những thuận lợi cơ
phần kinh tế khác.
bản; nhiều nhân tố mới, tích cực xuất hiện gần đây trong nền
kinh tế. Đó là:
Phần thứ hai
Phương hướng chung của những năm tới
- Sức mạnh đoàn kết, nhất trí về chính trị và tinh thần
của toàn Đảng, toàn dân dựa trên đường lối đúng đắn của
Đảng. Nhân dân ta có truyền thống lao động cần cù và chiến
đấu kiên cường. Cán bộ ta nói chung vững vàng về chính trị,
có nhiều tiến bộ trong lãnh đạo và quản lý kinh tế.
Thời kỳ 5 năm 1981-1985 là một bước phấn đấu cực kỳ
- Đất nước ta có nhiều khả năng. Ngoài những khả năng
trọng yếu của Đảng ta và nhân dân ta trong sự nghiệp xây
tiềm tàng cần có thời gian và đầu tư tương đối lớn mới phát
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
huy như cây công nghiệp dài ngày, dầu khí, apatít, bốcxít
Căn cứ đường lối của Đại hội lần thứ IV của Đảng và các
đáng chú ý là có những khả năng hiện thực không đòi hỏi
Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, thì nhiệm vụ
đầu tư lớn vẫn có thể phát huy được. Đó là lao động và đất
kinh tế - xã hội chủ yếu của những năm trước mắt là:
đai, là thủ công nghiệp, là cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có
nếu được sử dụng tốt hơn, là một số tài nguyên khoáng sản
và nhiều loại nguyên liệu khác.
- Những nhân tố mới, tích cực: khí thế sản xuất ở nông
thôn do có chính sách đúng về phân phối ăn chia, quản lý
và khoán trong nội bộ hợp tác xã, về thu mua và giá cả của
Nhà nước; những giống mới có sức chống rầy, chịu chua phèn
ở miền Nam và một số thành tựu khác của khoa học kỹ thuật
có tác dụng thật sự đối với sản xuất; những hiện tượng hăng
hái lao động, nâng cao số lượng và chất lượng sản phẩm
trong công nghiệp do áp dụng đúng chính sách trả lương
khoán... Đặc biệt hơn cả là những thực tiễn sinh động trong
sản xuất và hoạt động kinh tế vừa qua (thành công cũng như
thất bại) đã giúp cho chúng ta nhìn nhận những vấn đề kinh
tế xã hội một cách rõ nét hơn, tìm thấy những cách làm đúng
có hiệu quả, tạo nên sự nhất trí cao trong đông đảo cán bộ về
nhận thức đường lối, đánh giá tình hình, xác định phương
thức làm ăn mới.
- Chúng ta có sự liên minh và hợp tác toàn diện với Liên
Xô, quan hệ đặc biệt đoàn kết và hợp tác với hai nước anh em
Lào và Campuchia, sự giúp đỡ và hợp tác của các nước xã hội
chủ nghĩa anh em khác, đặc biệt là sự liên kết kinh tế giữa
nước ta với các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế.
Để ổn định và từng bước phát triển kinh tế, giải quyết
thắng lợi năm nhiệm vụ chủ yếu nói trên, chúng ta phải phấn
đấu theo những phương hướng sau đây:
- Đẩy mạnh khai thác các khả năng về lao động và đất
đai, tiềm năng do áp dụng các tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào
sản xuất, tiềm năng do tiết kiệm nghiêm ngặt trong sản
xuất, xây dựng và tiêu dùng.
- Bố trí lại cơ cấu kinh tế, quy mô và cơ cấu đầu tư xây
dựng cơ bản.
- Lập lại trật tự trên lĩnh vực thương nghiệp, tài chính,
tiền tệ, giá cả, tiền lương.
- Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế - xã hội, lấy yếu tố hiệu
quả kinh tế làm mục tiêu.
- Kiện toàn tổ chức, đổi mới chế độ làm việc, tăng cường
và đổi mới đội ngũ cán bộ quản lý.
1. Khai thác hai khả năng chủ yếu: lao động và đất đai
và các khả năng hiện thực khác.
a) Nền kinh tế nước ta đang ở trong tình trạng thiếu
nghiêm trọng về nhiên liệu, vật tư, nguyên liệu, do đó chỗ
dựa cơ bản trước mắt là ra sức khai thác các khả năng lao
động và đất đai. Nguồn lao động dồi dào, nhất là có hàng
chục vạn quân đội tham gia xây dựng kinh tế, cho phép
chúng ta triển khai trên quy mô lớn việc khai phá các vùng
đất mới để sản xuất lương thực và cây công nghiệp, làm thuỷ
lợi và đường giao thông, tạo địa bàn phân bố lại lao động
trong phạm vi cả nước. Để khai thác khả năng của lao động,
trước hết cần sắp xếp và sử dụng tốt lao động trong từng xí
nghiệp, từng hợp tác xã..., tổ chức lại lao động trên địa bàn
từng huyện và phân bổ lại lao động trên phạm vi cả nước để
mở rộng diện tích canh tác và thâm canh, tăng vụ, đẩy mạnh
chăn nuôi các loại gia súc, mở mang các ngành, nghề tiểu
công nghiệp và thủ công nghiệp bằng nguồn nguyên liệu địa
phương, sản xuất hàng xuất khẩu, tổ chức đời sống vật chất
và văn hoá của nhân dân các vùng. ở các thành phố, phải
bằng mọi cách, tổ chức cho được lao động làm hàng tiêu dùng
và xuất khẩu, xây dựng các cơ sở nguyên liệu ở những nơi có
điều kiện. Đối với lao động thuộc khu vực nhà nước, dù là lao
động sản xuất hay lao động sự nghiệp hành chính, đều phải
được kiểm kê và sắp xếp lại, nhằm tăng năng suất lao động,
giảm bớt biên chế, nhất là biên chế hành chính. Phải cải tiến
mạnh chế độ lao động và chế độ trả công để khuyến khích
hăng hái lao động và bắt buộc phải lao động. Bằng những biện
pháp tổng hợp như: lợi ích kinh tế, giáo dục tư tưởng, tạo đủ
điều kiện vật chất, tổ chức đúng và quản lý tốt lao động, phát
động phong trào thi đua lao động từ thành thị đến nông thôn,
nhất là trong khu vực quốc doanh và tập thể. Tổ chức có hiệu
quả việc huy động bộ phận quan trọng lực lượng quân đội
tham gia công tác xây dựng cơ bản và phát triển sản xuất.
b) Khai thác các tiềm năng do áp dụng các tiến bộ khoa
học - kỹ thuật vào sản xuất. Nhằm nâng cao hiệu quả trong
sản xuất và xây dựng, phải rất coi trọng công tác khoa học kỹ thuật, bằng mọi cách đưa các tiến bộ khoa học - kỹ thuật
vào sản xuất. Trong 5 năm 1981-1985, đi đôi với nghiên cứu
cơ bản, công tác khoa học - kỹ thuật phải nhằm vào mấy mục
tiêu sau đây:
+ Tìm và áp dụng các biện pháp khoa học - kỹ thuật cho
phép sử dụng nhiều hơn cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có, tiết
kiệm nguyên vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, phương tiện,
thiết bị, nâng cao năng suất cây trồng và con gia súc.
+ Nghiên cứu, khai thác, chế biến các tài nguyên trong
nước nhằm thay thế nguyên liệu nhập khẩu, tăng mặt hàng
+ Nâng cao hiệu suất sản xuất và sử dụng điện, cải thiện
một bước cơ cấu năng lượng và màng lưới điện, sử dụng hợp
lý các nguồn nhiên liệu hiện có và phát triển các nguồn nhiên
liệu - năng lượng mới.
+ Nâng cao chất lượng các mặt hàng tiêu dùng, các sản
phẩm cơ khí, phương tiện giao thông vận tải, phụ tùng, chi
+ Bổ sung và xây dựng mới các tiêu chuẩn chất lượng sản
phẩm, các định mức kinh tế - kỹ thuật tiến bộ, làm cơ sở cho
kế hoạch hoá và quản lý kinh tế. Tăng cường quản lý kỹ
thuật trong từng đơn vị cơ sở và từng ngành. Tìm các giải
pháp kỹ thuật ăn khớp với sự đổi mới cơ chế quản lý, để giải
quyết những khó khăn, vướng mắc cụ thể trong sản xuất, xây
dựng và phân phối, lưu thông.
+ Tạo cơ sở khoa học kỹ thuật cho các chủ trương kinh tế,
cho công tác phân vùng, quy hoạch, thiết kế...
c) Thi hành chế độ tiết kiệm nghiêm ngặt. Tiết kiệm phải
trở thành chế độ. Đặc biệt phải tiết kiệm xăng dầu, than,
điện, sắt thép, lương thực, phân bón hoá học, các hoá chất
nhập khẩu. Phải xây dựng lại các định mức và xây dựng
thêm những định mức mới và có các biện pháp quản lý hành
chính và quản lý kinh tế thích hợp để các định mức được áp
dụng. Giảm tiêu hao vật chất trong nguyên liệu, vật tư, xăng
dầu trên một đơn vị sản phẩm. Có chế độ thu hồi phế liệu,
phế phẩm, phục hồi phụ tùng, chi tiết máy, săm lốp, tái sinh
dầu nhờn, v.v.. Thưởng thích đáng những thành tích tiết
kiệm và phạt nghiêm khắc những sai lầm, khuyết điểm gây
2. Bố trí lại cơ cấu kinh tế nhằm khắc phục những sự mất
cân đối về cơ cấu do lịch sử để lại, sửa chữa những khuyết
điểm và bố trí cơ cấu trong thời gian qua, tạo điều kiện xây
dựng cơ cấu mới, hợp lý. Công việc này bao gồm những nội
dung chính sau đây:
a) Điều chỉnh chương trình xây dựng cơ bản theo hướng:
giành ưu tiên cho nhiệm vụ sản xuất lương thực, thực phẩm,
một số hàng tiêu dùng thiết yếu, xuất khẩu, thăm dò và khai
thác dầu khí, bố trí một tỷ lệ thích đáng cho các ngành phục
vụ các nhiệm vụ trên: điện, than, giao thông vận tải, cơ khí;
chú trọng khai thác chiều sâu, chú trọng đầu tư nhỏ để khai
thác khả năng lao động phục vụ nhu cầu trong nước và xuất
khẩu; bảo đảm cân đối giữa yêu cầu và khả năng xây dựng,
bảo đảm hiệu quả kinh tế trong xây dựng. Với tinh thần đó,
trước hết, cần soát xét lại các hạng mục công trình không có
điều kiện xây dựng hoặc không bảo đảm hiệu quả kinh tế;
tập trung lực lượng để xây dựng nhanh những công trình
quan trọng; xem xét kỹ và quản lý chặt công trình dưới hạn
ngạch. Tăng cường công tác chuẩn bị ban đầu, công tác thiết
kế và thi công, khắc phục tình trạng xây dựng tràn lan, kéo
dài, dở dang, lãng phí. Chỉ có như vậy mới đủ lực giải quyết
dứt điểm những công trình cần thiết, đạt được các mục tiêu
trọng điểm đã đề ra.
b) Điều chỉnh một số mặt trong lực lượng sản xuất, nhằm
góp phần tạo thế cân đối mới:
+ Dành vật tư, năng lượng, thiết bị cho việc sản xuất
lương thực, thực phẩm, cho việc sử dụng tốt hơn các khả
năng hiện có của sản xuất, tăng dần năng suất lao động xã
hội, tạo điều kiện phát triển mạnh lực lượng sản xuất trong
các kế hoạch sau.
+ Đối với công nghiệp, cần kiểm tra lại tất cả các xí
nghiệp để có sự phân loại cần thiết; những cơ sở không có
điều kiện hoạt động hoặc rất kém hiệu quả, thua lỗ kéo dài
thì phải dừng lại củng cố hoặc đình hẳn; dành vật tư, năng
lượng cho những cơ sở làm ăn khá và quan trọng đối với nền
kinh tế quốc dân. Những xí nghiệp dùng nguyên liệu nhập
khẩu mà nay không có nguyên liệu thì chuyển sang dùng
nguyên liệu trong nước nếu được, hoặc tìm cách gia công cho
nước ngoài, hoặc chuyển sang làm sản phẩm khác; nếu đã
tìm mọi cách mà không có kết quả thì phải tạm ngừng, điều
công nhân đi làm việc khác, bảo quản xí nghiệp tìm cơ hội
giải quyết. Để làm việc này, dưới sự chỉ đạo của Thường vụ
Hội đồng Chính phủ, từng ngành, từng địa phương phải chủ
động rà xét lại tất cả các xí nghiệp thuộc ngành mình và địa
phương mình, có kế hoạch xử lý cụ thể đối với từng xí nghiệp.
Phải cân đối lại công nghiệp chế biến và sản xuất nguyên
liệu theo hướng ra sức phát triển sản xuất nguyên liệu; việc
xây dựng mới công nghiệp chế biến, chỉ tiến hành khi đã sử
dụng hết công suất của công nghiệp chế biến hiện có. Cần
xem lại cơ cấu của ngành cơ khí chế tạo, của công nghiệp nhẹ
và công nghiệp thực phẩm trong cả nước. (Chẳng hạn phải
đặt lên hàng đầu việc tận dụng công nghiệp chế biến của
Thành phố Hồ Chí Minh để cân đối với sản xuất nông nghiệp
của các tỉnh miền Đông và miền Tây Nam Bộ).
+ Một quan hệ khác cần được xem xét là quan hệ giữa sử
dụng lao động cơ giới hoá và lao động thủ công. Hướng lâu
dài là phải tiến hành cơ giới hoá và từng phần tự động hoá để
nâng cao năng suất lao động xã hội; song tốc độ và quy mô cơ
giới hoá cần được xác định hợp lý, phù hợp với khả năng thực
tế của từng thời kỳ. Trong 5 năm tới, chúng ta sẽ có hơn 6
triệu người cần có việc làm, khả năng xăng dầu, xe máy bị
hạn chế rất nhiều, cho nên việc sử dụng lao động bằng
phương thức thủ công phải trở thành một phương hướng
quan trọng của các ngành, các cấp, nhất là trong các ngành
nông nghiệp, thuỷ lợi, ngư nghiệp, lâm nghiệp, xây dựng, vận
tải, sản xuất hàng tiêu dùng và xuất khẩu, v.v.. Việc nhập
thêm máy để cơ giới hoá lao động phải được tính toán chặt
chẽ, chỉ tiến hành ở những khâu, những địa bàn thật cần
thiết và có điều kiện. Trong lĩnh vực tiêu dùng, phải hạn chế
gắt gao việc sử dụng xe máy, xăng dầu, chuyển mạnh sang
phương tiện thủ công, nửa cơ giới.
Dân số phi nông nghiệp, cũng cần được sắp xếp lại cho
phù hợp với trình độ phát triển thực tế của công nghiệp, và
mức năng suất sinh vật và năng suất lao động của nông
nghiệp. Để giảm bớt dân số phi nông nghiệp, một mặt, phải
động viên thanh niên và những người lao động khác chưa có
việc làm ở các thành phố, những biên chế thừa trong bộ máy
nhà nước đi tham gia sản xuất ở các nông trường, lâm trường,
các vùng kinh tế mới, nhất là ở những vùng sản xuất cho xuất
khẩu như cao su, cà phê, chè,... Mặt khác, phải hết sức hạn
chế việc tuyển lao động nông nghiệp vào các hoạt động kinh tế
ở thành phố, ít nhất là trong mấy năm trước mắt.
Cần xem xét lại quy mô và tốc độ đào tạo cán bộ kỹ thuật
và công nhân, theo hướng nâng cao chất lượng, thật sự xuất
phát từ nhu cầu thực tế, phù hợp với tốc độ và quy mô xây
dựng kinh tế.
+ Khắc phục một bước sự chênh lệch quá xa giữa quy mô
và chất lượng của kết cấu kinh tế hạ tầng so với yêu cầu của
sản xuất và lưu thông. Đặc biệt coi trọng cải tiến quản lý
và tăng thêm năng lực giao thông vận tải, trước hết ở các
cảng biển, trên trục giao thông Bắc Nam và một số tuyến
3. Xây dựng hệ thống mới về thương nghiệp, giá cả, tiền
lương, nhằm lập lại trật tự trên mặt trận phân phối, lưu
thông, ổn định tài chính và tiền tệ, phát huy hiệu lực của các
công cụ đòn bẩy trong việc phát triển sản xuất, bảo đảm Nhà
nước làm chủ được thị trường, hàng hoá và giá cả, phục vụ
tốt đời sống nhân dân, không để tư nhân hoạt động lũng
đoạn thị trường.
Sắp xếp lại mạng lưới cung ứng vật tư kỹ thuật, mạng
lưới thu mua, mạng lưới bán buôn và bán lẻ hàng tiêu dùng,
nhằm gắn chặt mua với bán, chấm dứt sự cắt đứt hoặc chậm
trễ giữa sản xuất và lưu thông, xoá bỏ các khâu trung gian
cách bức không cần thiết, phục vụ tốt hơn sản xuất và đời
sống, bảo đảm nắm chắc nguồn hàng trong tay Nhà nước.
Trong việc phân phối sử dụng các nguồn của cải vật chất,
cần điều chỉnh lại nhu cầu: cắt giảm những nhu cầu xét ra
chưa phù hợp với khả năng cung ứng của nền kinh tế tập
trung sức giải quyết cho được những nhu cầu bức thiết của
sản xuất xây dựng và đời sống, trước hết ở những vùng trọng
điểm về nông nghiệp và công nghiệp, ở Thủ đô Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh, các khu công nghiệp lớn, các vùng
kinh tế mới, v.v..
Thực hiện việc phân phối và phân phối lại thu nhập của
các tầng lớp dân cư một cách hợp lý, không để tư nhân hoạt
động bất hợp pháp và có thu nhập rất cao; cải thiện đời sống
của người lao động sản xuất.
4. Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế - xã hội
Những thiếu sót trong cơ chế quản lý kinh tế hiện hành
đang là trở ngại rất lớn đối với việc khai thác các khả năng
thực tế, các khả năng hiện thực mà nền kinh tế nước ta sẵn
có. Vì vậy, cải tiến quản lý kinh tế trở thành một khả năng
hiện thực mà dựa vào đó, chúng ta có thể không cần đầu tư
thêm vốn, vẫn có thể tăng thêm năng suất lao động, phát
triển thêm sản xuất.
Trong việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế - xã hội, một
mặt phải nghiên cứu đề ra một hệ thống cơ bản mới cho toàn
bộ nền kinh tế quốc dân; mặt khác, và đây là mặt cấp bách
trước mắt, phải giải quyết gấp những vấn đề quản lý cụ thể
có tác dụng thiết thực đối với sản xuất và đời sống. Ví dụ vấn
đề khoán và trả công trong hợp tác xã, chế độ thu mua sản
phẩm nông nghiệp; hạch toán kinh tế, chế độ trả lương trong
xí nghiệp quốc doanh; quan hệ giữa kinh tế trung ương và
kinh tế địa phương; chế độ xuất nhập khẩu, v.v.. Những vấn
đề cụ thể trong quản lý kinh tế phát sinh trong thực tiễn
hiện nay, những sáng kiến phong phú của nhiều cơ sở, nhiều
địa phương cần được nghiên cứu, kết luận sớm để áp dụng
rộng rãi trong các ngành, các cấp.
5. Kiện toàn tổ chức, đổi mới chế độ làm việc, tăng cường
và đổi mới đội ngũ cán bộ quản lý theo tinh thần nghị quyết
gần đây của Bộ Chính trị.
Để khai thác các tiềm năng và những khả năng nắm
được trong tay nói trên, vấn đề có tính chất quyết định là
từng ngành, từng địa phương phải bám sát cơ sở (xí nghiệp
và hợp tác xã) nhất là huyện, kiểm kê nắm vững tình hình
lao động, đất đai và thiết bị, máy móc, khả năng vật tư, xăng
dầu, để có kế hoạch cụ thể khai thác tiềm năng theo tinh
thần với nguồn tiền vốn, vật tư, xăng dầu không tăng, thậm
chí bị giảm bớt, nhưng bằng những phương hướng đúng, tổ
chức quản lý tốt và cách làm sáng tạo, thích hợp, vẫn có thể
đẩy được sản xuất cao hơn, bảo đảm được nhu cầu tối thiểu
trước mắt, tạo thế đi lên một cách vững chắc. Những điển
hình tiên tiến và những nhân tố mới gần đây trong nông
nghiệp, công nghiệp, hải sản, thuỷ lợi, trong thu mua và
cung ứng hàng hoá ở trên nhiều địa phương đã khẳng định
điều đó. Trong bản kế hoạch trình Hội nghị Trung ương lần
này, chỉ mới nêu lên được một số quan điểm và phương hướng
lớn, chưa thể đi sâu khai thác hết các khả năng trong thực tế.
Vì vậy, quá trình giao kế hoạch xuống cấp dưới thực hiện kế
hoạch, sự chỉ đạo điều hành trực tiếp hàng ngày của Hội đồng
Chính phủ, của các cấp uỷ Đảng và chính quyền có ý nghĩa
quyết định đối với việc khai thác các tiềm năng và khả năng,
làm chuyển biến tình hình trong thời gian tương đối ngắn.
Phần thứ ba
Phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu
chủ yếu của kế hoạch Nhà nước năm 1981
Năm 1981 là năm đầu tiên của kế hoạch 5 năm 19811985. Những vấn đề kinh tế và xã hội mà kế hoạch năm 1981
phải giải quyết, và những phương hướng cơ bản để giải quyết
các vấn đề đó cũng chính là những vấn đề và phương hướng
giải quyết vấn đề của kế hoạch 5 năm 1981-1985 đã trình
bày ở phần trên. ở đây, cần nhấn mạnh là:
Bước sang năm 1981, chúng ta có nhiều tiềm năng và
khả năng to lớn, song về một số mặt (vật tư, xăng dầu và
ngoại tệ tư bản) có phần khó hơn năm 1980:
1. Những loại vật tư chủ yếu:
Năm 1981, khả năng vật tư, nguyên liệu giảm sút nhiều
so với các năm trước. Giá trị vật tư hàng hoá nhập khẩu dự
kiến khoảng 760 triệu rúp, đôla (chưa kể thiết bị toàn bộ),
chỉ bằng 2/3 so với năm 1979 và 85% so với năm 1980, trong
đó nhập từ thị trường tư bản 130 triệu đô la, chỉ bằng 22% so
với các năm 1977, 1978 và bằng 1/3 so với năm 1980.
Nhiều loại vật tư mất cân đối nghiêm trọng. Trừ gỗ,
than, gang đúc, đồng, chì, nhôm, kẽm, thuốc nổ, xút canxinê,
có thể bằng hoặc giảm chút ít so với năm 1980, còn các loại
vật tư khác: xăng dầu, thép, xút cốttích, săm lốp ôtô, máy
kéo, hoá chất công nghệ, vật liệu điện, chất dẻo, tơ sợi tổng
hợp, nhựa đường... giảm nhiều.
- Xăng dầu: Mặc dầu Liên Xô cung cấp mỗi năm một
tăng (từ 70 vạn tấn năm 1977, lên 1,3 triệu tấn năm 1979 và
1,6 triệu tấn năm 1981) nhưng số dầu vay của Trung Đông
sử dụng mấy năm nay cạn dần, năm 1981 hoàn toàn không
còn nữa. Do đó, số xăng dầu của năm 1981 giảm 24% so với
năm 1979 và 20% so với năm 1980.
- Thép: Do không có ngoại tệ nhập khẩu ở thị trường tư
bản và do sản xuất trong nước giảm nhiều (vì thiếu than mỡ)
nên mặc dù thép do Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
Đông Âu cung cấp có tăng hơn trước, nhưng thép đưa vào sử
dụng mấy năm gần đây giảm nhiều, từ 41 vạn tấn năm 1979
xuống 32 vạn tấn năm 1980 và năm 1981, dự kiến chỉ có 22
vạn tấn, giảm 30% so với năm 1980 và 45% so với năm 1979.
- Xút cốttích: Mấy năm qua, mỗi năm nhập khẩu trên
dưới 2 vạn tấn và sản xuất trong nước gần 1 vạn tấn. Do đó,
có thể phân phối cho các nhu cầu 2,8 - 2,9 vạn tấn. Năm 1981
nhập khẩu giảm 1 vạn tấn, vì không có ngoại tệ nhập ở thị
trường tư bản, nên dự kiến chỉ phân phối 2,2 vạn tấn, giảm
25% so với năm 1979 và giảm 22% so với năm 1980.
- Săm lốp ôtô, máy kéo: Do nhập khẩu ngày càng giảm
(từ 21 vạn bộ năm 1977 xuống 15 vạn bộ năm 1979 và 12 vạn
bộ năm 1981) trong khi sản xuất lốp trong nước giảm sút do
thiếu ngoại tệ nhập tanh, hoá chất và vải mành, nên số săm
lốp năm 1981 giảm 23% so với năm 1980 và giảm 50% so với
2. Cân đối ngoại tệ tư bản:
Nhu cầu chi:
600 triệu đôla
Trả nợ và lãi đến hạn
Thuế tàu vận tải
Chi về phi mậu dịch
Thu về phi mậu dịch và khoản khác 50 triệu đôla
450 triệu đôla
Như vậy, toàn bộ số nợ đến hạn phải trả 400 triệu đôla
và một phần tiền mua nguyên vật liệu cần thiết cho các
ngành kinh tế phải tìm nguồn giải quyết.
(Ngoài ra, dự kiến sẽ nhập một số phân đạm urê và
thanh toán bằng cách xuất khẩu gạo; số này không tính vào
cân đối ngoại tệ chung trên đây).
Dựa theo những phương hướng chung của kế hoạch 5
năm đã trình bày ở trên, và căn cứ khả năng cân đối hiện
thực của năm 1981, nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch Nhà
nước năm 1981 được xác định như sau:
1. Tập trung sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, đặc
biệt là lương thực, thực phẩm, cây công nghiệp, lâm nghiệp,
nghề cá, cấp bách giải quyết vấn đề đời sống, sản xuất hàng
Ra sức phát triển sản xuất hàng xuất khẩu.
(Phải thấy rõ tập trung sức cho nông nghiệp thì giải
quyết được cả vấn đề ăn, cây công nghiệp và xuất khẩu).
Đẩy mạnh các ngành công nghiệp năng lượng và nguyên
liệu: điện, than, xi măng, gỗ, phân bón.
Tập trung sức của ngành cơ khí để phục vụ nông nghiệp
và giao thông vận tải.
Cố gắng đến mức cao nhất để sớm khắc phục khó khăn
về vận tải, nhất là vận tải thuỷ và đường sắt.
Tiếp tục thực hiện phân bố lại lao động trong cả nước
nhằm tận dụng lao động và đất đai, đẩy mạnh sản xuất, nhất
là sản xuất nông nghiệp.
2. Trên cơ sở quán triệt Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị về
phân phối lưu thông, đẩy mạnh thu mua nắm nguồn hàng
vào Nhà nước, tăng cường quản lý thị trường, chấn chỉnh
công tác tài chính, ngân hàng, thu hẹp lạm phát, tích cực
chuẩn bị cho việc cải cách giá cả và tiền lương.
3. Soát xét lại quy mô và mục tiêu đầu tư cơ bản, nhằm
tập trung lực lượng đẩy mạnh xây dựng các công trình có ý
nghĩa quan trọng nhất và có hiệu quả kinh tế, kiên quyết
đình, hoãn những công trình chưa thật cấp bách, kém hiệu
quả, không bảo đảm được vật tư và lực lượng thi công hoặc
không bảo đảm được nguyên liệu, năng lượng để huy động
công trình vào sản xuất.
4. Tiến hành một cách có hệ thống việc cải tiến tổ chức và
quản lý, sửa đổi và bổ sung các chính sách kinh tế, tăng
cường và đổi mới đội ngũ cán bộ quản lý.
Sau đây là nhiệm vụ cụ thể của các ngành kinh tế:
I- nông nghiệp
Về sản xuất lương thực:
Tập trung mọi sức lực để đạt cho được 15 triệu tấn lương
thực quy thóc (trong đó 12 triệu tấn thóc, 3 triệu tấn mầu
quy thóc), tăng 1,3 triệu tấn so với năm 1980.
Phải có những biện pháp đồng bộ và chỉ đạo rất sít sao để
giải quyết cho được vấn đề diện tích và sản lượng lúa, màu.
- Huy động đến mức tối đa đất đai vào sản xuất. Riêng
diện tích gieo trồng cây lương thực phải đạt cho được 7,37
triệu ha, tăng 54,6 vạn ha so với năm 1980 trong đó diện tích
màu 1,6 triệu ha, tăng 21 vạn ha.
- Tập trung sức hoàn thành những công trình thuỷ lợi
đang xây dựng, vận động phong trào quần chúng ở Đồng
bằng sông Cửu Long và các nơi khác làm kênh mương, bờ
vùng, bờ thửa, đưa diện tích lúa được tưới lên 4 triệu ha, và
màu được tưới lên 40 vạn ha.
- Ngoài việc đẩy mạnh làm phân chuồng, phân xanh, bèo
dâu... dự kiến cung cấp 70 vạn tấn phân đạm, chỉ đạo điều
phân đạm về kịp thời vụ, tập trung ưu tiên cho các vùng sản
xuất trọng điểm, phân đạm nên tập trung vào vụ chiêm xuân ở
miền Bắc, và vụ hè-thu ở Tây Nam Bộ. Vận động nông dân làm
phân đạm viên để sử dụng phân đạm có hiệu quả và tiết kiệm.
- Coi trọng việc lựa chọn các giống lúa mới thích hợp cho
từng vùng. ở những vùng thường bị ngập úng, cần chọn
những giống lúa cao cây.
- Chấn chỉnh, tăng cường quản lý nông nghiệp, nhất là
quản lý hợp tác xã, tập đoàn sản xuất. Một trong những biện
pháp then chốt là sớm ban hành những chính sách có tác
dụng khuyến khích sản xuất, khuyến khích tận dụng đất đai
và lao động nông nghiệp, tăng cường quản lý hợp tác xã và
chỉ đạo tốt việc khoán trong hợp tác xã, vừa giải quyết lợi ích
chung và lợi ích riêng của người sản xuất, củng cố hợp tác xã.
Về cây thực phẩm:
Diện tích cây thực phẩm 36 vạn ha, tăng 19% so với
1980. Bộ Nông nghiệp và các địa phương cần quy hoạch và
chỉ đạo cụ thể các vùng rau tập trung để năm 1981 bảo đảm
cho được yêu cầu rau phục vụ các thành phố lớn, các khu
công nghiệp và xuất khẩu.
Về cây công nghiệp và cây ăn quả 82,3 vạn ha, tăng 8%
so với năm 1980. Cần tập trung sức phát triển mạnh các cây
công nghiệp ngắn ngày để bảo đảm nguyên liệu cho công
nghiệp và để tăng nhanh khối lượng hàng xuất khẩu. Diện
tích đay 2 vạn ha, tăng 30%; bông 7.000 ha, tăng 4,7%; lạc 10
vạn ha, tăng 5,2%; mía 10 vạn ha, tăng 11%, chỉ đạo chặt chẽ
việc mở rộng nhanh diện tích trồng mía ở các vùng tập trung
và có chính sách khuyến khích thoả đáng để bảo đảm thu
mua đủ mía cho các nhà máy đường quốc doanh chạy hết
công suất và thu mua các lò đường thủ công 3 vạn tấn.
Thuốc lá 4 vạn ha, tăng 33%. Bộ Nông nghiệp cần nghiên
cứu gấp phương án tăng nhanh hơn nữa sản lượng thuốc lá
để xuất khẩu trong các năm sau.
Phát triển thật mạnh cây đậu tương, coi đây là một mũi
nhọn quan trọng nhằm giải quyết nhu cầu thực phẩm (đậu
phụ, nước chấm,...). Năm 1981, đưa diện tích lên 8 vạn ha,
tăng hơn 100% so với năm 1980. Cần có chính sách giá cả và
cung cấp lương thực thích đáng ở từng vùng sản xuất tập
trung để khuyến khích nông dân phát triển mạnh sản xuất
và bán sản phẩm cho Nhà nước. Chỉ đạo chặt chẽ việc làm
đậu tương ở Nam Bộ, Trung Bộ và các tỉnh miền núi phía
Bắc. Các năm tới 1982-1983 sẽ tăng mạnh hơn nữa.
Đối với cây công nghiệp dài ngày, trước hết phải tập
trung khai thác cho hết và thâm canh trên diện tích các vườn
cây đã có để đạt năng suất và sản lượng cao nhất. Có biện
pháp khôi phục, đưa vào khai thác ngay thêm 1 vạn ha cao
su đã có sẵn. Gấp rút bổ sung đủ lao động, bảo đảm đủ lương
thực, giải quyết nhà ở và các điều kiện khác cho công nhân
và cung cấp kịp thời các vật tư, thiết bị cần thiết để phục vụ
thâm canh, tận thu sản phẩm và chế biến sản phẩm. Đồng
thời phải chỉ đạo chặt chẽ việc trồng mới cao su, cà phê, chè ở
những nơi có điều kiện bảo đảm yêu cầu thâm canh ngay từ
đầu. Dự kiến trồng mới 3.200 ha cà phê, 5.000 ha cao su,
3.500 ha chè,... xúc tiến các công tác chuẩn bị để các năm
sau, đẩy mạnh việc trồng mới các cây này nhằm trước hết
thực hiện cho được các hiệp định về hợp tác với Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
Về cây ăn quả, tập trung sức đẩy mạnh sản xuất dứa
Về chăn nuôi: Chỉ đạo thực hiện tốt chính sách chăn nuôi
đã ban hành để chấm dứt tình trạng giảm sút đàn trâu bảo
đảm cuối năm có 2,3 triệu con, tăng 2% so với năm 1979. Đàn
bò 1,66 triệu con, tăng 2%. Đàn lợn 10 triệu con, tăng 3,3%.
Gia cầm 64,5 triệu con, tăng 7%.
Về khai hoang: Dự kiến khai hoang 11 vạn ha (1,1 vạn do
các lâm trường làm để sản xuất lương thực). Ngoài ra vận
động nhân dân ở những nơi có điều kiện nhà nước có giúp đỡ
một phần chủ động tổ chức khai hoang, mở thêm diện tích.
Tiếp tục hoàn chỉnh diện tích đã khai hoang từ nhiều năm
trước và xúc tiến công tác khảo sát, quy hoạch, thiết kế để
chuẩn bị đẩy mạnh khai hoang trong những năm sau; biện
pháp điều động đủ lao động, cung cấp đủ lương thực và giải
quyết đời sống cho công nhân nông trường và nhân dân đi
xây dựng vùng kinh tế mới.
Về vốn đầu tư và vật tư phục vụ nông nghiệp:
- Năm 1981 dành 26% tổng số vốn đầu tư để đầu tư cho
nông nghiệp, thuỷ lợi (năm 1980: 23%). Ngành nông nghiệp
phải có những biện pháp cụ thể để thực hiện vốn đầu tư này.
- Điện phục vụ nông nghiệp 340 triệu kWh, bằng năm 1980.
- Thuốc trừ sâu dự kiến nhập khẩu 5 triệu rúp và 5
Nhiệm vụ huy động lương thực, thực phẩm và các nông
sản khác, có tầm quan trọng đặc biệt trong kế hoạch Nhà
nước năm 1981 nhằm khắc phục sự thiếu hụt về lương thực
của khu vực nhà nước, bảo đảm nguyên liệu cho công nghiệp
sản xuất hàng tiêu dùng và tăng nguồn hàng xuất khẩu, qua
đó giải quyết một phần khó khăn về tài chính và tiền tệ, bảo
đảm ổn định đời sống công nhân viên chức.
Cần gấp rút chấn chỉnh, tăng cường bộ máy tổ chức làm
nhiệm vụ này, và sớm ban hành các chính sách mới theo tinh
thần Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị.
Riêng về lương thực, với mức sản xuất như trên, sau khi
trừ phần chi dùng cho nông dân, dự kiến huy động 3 triệu
tấn lương thực quy thóc, đưa vào cân đối 2,8 triệu (miền Bắc
80 vạn tấn, các tỉnh Khu V cũ 20 vạn tấn, và các tỉnh B2 cũ
1,8 triệu tấn).
Để đạt mục tiêu trên đây, cùng với việc chỉ đạo tốt hơn
nữa công tác huy động lương thực, nhất là ở các tỉnh Đồng
bằng sông Cửu Long, cần xúc tiến việc xây dựng các kho
lương thực và tăng thêm sà lan vận tải ở các tỉnh phía Nam,
(kế hoạch huy động lương thực trên đây chưa tính số lương
thực xuất khẩu để đổi phân đạm).
- Xăng dầu cho nông nghiệp và thuỷ lợi giữ bằng mức
năm 1980, có dự phòng cho chống hạn, chống úng.
II- Lâm nghiệp, ngư nghiệp
- Dành 25% số sắt thép của ngành cơ khí để sản xuất
công cụ, phụ tùng máy móc... phục vụ nông nghiệp.
- Ngoài 70 vạn tấn phân đạm trong kế hoạch, sẽ thông
qua con đường xuất nhập để bổ sung thêm.
- Trồng rừng: 7 vạn ha, tập trung chủ yếu vào các vùng
trọng điểm cho giấy sợi, trụ mỏ, phòng hộ ven biển và một số
rừng cây đặc sản. Ngoài trồng rừng quốc doanh, cần chỉ đạo
tốt việc trồng cây của khu vực tập thể và nhân dân thực hiện
việc khoán rừng trồng cây sống, sử dụng hợp lý đất rừng và
tạo ra nguồn củi, gỗ tại các địa phương để thoả mãn nhu
cầu của nhân dân địa phương về đồ gỗ và củi đốt. Bộ Lâm
nghiệp cùng các địa phương tổ chức lại công tác bảo vệ tu bổ
rừng, có biện pháp tích cực ngăn chặn nạn đốt phá rừng.
Dựa vào hợp tác xã nhân dân và quân đội để với một số tiền
chừng ấy có thể trồng rừng được thêm, giảm bớt chi phí cho
1 ha rừng trồng.
- Khai thác gỗ: 1,6 triệu m3, bảo đảm phân phối 1,4 triệu m3,
xuất khẩu 20 vạn m3. Phải có kế hoạch cụ thể sử dụng gỗ cành
ngọn không để lãng phí (có thể tới 30-40% gỗ khai thác).
Khai thác 1,26 triệu xite củi, tăng 25 vạn xite so với
Bộ Lâm nghiệp cần có biện pháp khắc phục tình trạng
hàng năm để mất 20-30 vạn m3 gỗ khai thác mà không đưa
vào kế hoạch phân phối.
Bộ Lâm nghiệp cần trình Thường vụ Chính phủ các biện
pháp cần thi hành để buộc các địa phương phải chấp hành
nghiêm chỉnh kế hoạch giao nộp gỗ, nhựa thông, cánh kiến.
- Về hải sản, yêu cầu cấp bách đối với ngành hải sản là
chấn chỉnh quản lý, tổ chức lại sản xuất, bảo đảm hiệu quả
kinh tế; tích cực mở rộng đánh cá bằng thuyền thủ công,
trước hết ở miền Bắc và Trung Bộ, dành xăng, dầu cho
những đơn vị sử dụng phương tiện cơ giới có hiệu quả (ít nhất
1 tấn xăng dầu, Nhà nước phải thu được 4 tấn cá).
Phát triển mạnh nghề nuôi cá nước ngọt, nước lợ trong cả
nước là một hướng giải quyết thực phẩm rất có hiệu quả, cần
được hết sức coi trọng, nhất là ở xung quanh các thành phố
và khu công nghiệp. Ngành hải sản cần có phương án toàn
diện về phát triển mạnh nghề nuôi trồng thuỷ sản, bao gồm
các chính sách cần bổ sung như: đầu tư xây dựng cơ sở vật
chất, giống, giá cả, cung cấp vật tư hàng hoá nhằm nâng cao
các tỷ lệ huy động cá nước ngọt, nước lợ.
Kể cả việc khai thác cá biển và nuôi cá nước ngọt, lợ cả
phương tiện cơ giới và chuyển sang phương thức thủ công,
cần phải bảo đảm 40 vạn tấn cá, 50 triệu lít nước mắm.
Đối với việc xuất khẩu hải sản, đề nghị từ nay áp dụng
phương thức dùng ngoại tệ xuất khẩu hải sản để tự bảo đảm
các yêu cầu nhập khẩu. Nhà nước chỉ cho vay vốn và vật tư
để kinh doanh.
III- Công nghiệp
Tập trung ưu tiên các điều kiện để giữ vững và đẩy mạnh
sản xuất các sản phẩm có nhu cầu bức thiết như: điện, than,
phân bón, ximăng, sản xuất và sửa chữa phương tiện vận tải,
sản xuất phụ tùng, và công cụ lao động; đẩy mạnh công tác
thu mua nông sản để phát triển các sản phẩm tiêu dùng
bằng nguyên liệu trong nước; chủ động giảm mức sản xuất
hoặc không sản xuất một số sản phẩm không bảo đảm cân
đối nguyên liệu, nhiên liệu, không có hiệu quả kinh tế.
Điện: Năm 1981 nguồn xăng dầu bị giảm nhiều nhưng
vẫn phải bảo đảm cho điện bằng mức năm 1980. Phải cải tạo
mạng lưới điện, tách được mạng lưới điện, để khi cần phải cắt
điện, vẫn giữ được những xí nghiệp và mặt hàng vẫn phải
bảo đảm; không cắt điện tràn lan.
Khẩn trương hoàn chỉnh Nhà máy nhiệt điện Uông Bí,
sửa chữa kịp các nhà máy điện khác; tận lực huy động thêm
và sản xuất phụ tùng, sản xuất công cụ lao động. Giảm mức
công suất các nhà máy nhiệt điện, thuỷ điện, các cụm máy
sản xuất máy cắt gọt kim loại.
điêden và một phần công suất của tuốcbin khí, để đạt sản
Bộ Cơ khí và Luyện kim cùng các bộ cần nghiên cứu tạm
thời chuyển một số cơ sở cơ khí chế tạo sang làm nhiệm vụ
sửa chữa hoặc sản xuất phụ tùng trong lúc phải hạn chế sản
phẩm chế tạo. Tiếp tục hoàn chỉnh các dây chuyền sản xuất
sản phẩm xuất khẩu theo phương thức gia công (dụng cụ đồ
nghề, xe đạp, quạt máy...).
Cũng có khả năng đưa một số máy bán cho nông dân,
mua nông sản của nông dân, xuất lấy ngoại tệ tư bản nhập
thép chế tạo về sản xuất.
Luyện kim: Do thiếu ngoại tệ nhập than mỡ, than cốc,
nên chỉ bố trí huy động 1 lò cao và 1 lò khác chạy cầm chừng.
Dự kiến sản xuất 4,3 vạn tấn gang, 3,7 vạn tấn thép.
Sản xuất 380 tấn thiếc và 15.000 tấn quặng crôm khô.
Hoá chất: sản xuất 34 vạn tấn phân lân, 4 vạn tấn
phân đạm urê, 1 vạn tấn thuốc trừ sâu, 5.000 tấn đất đèn,
6 triệu lốp xe đạp, 2,4 vạn tấn xà phòng các loại (bằng năm
Không bố trí sản xuất: săm lốp ôtô và máy kéo, vải giả
da... vì không có ngoại tệ nhập nguyên liệu.
Vật liệu xây dựng: sản xuất 1,25 triệu tấn ximăng, 1,9
tỷ viên gạch, 370 triệu viên ngói, 7 triệu m3 đá và 1,2 triệu
- Cần bảo đảm tiến độ xây dựng hai Nhà máy ximăng
Bỉm Sơn và Hoàng Thạch để có thể huy động 45 vạn tấn
trong năm 1981.
- Tổ chức tốt việc sản xuất thạch cao từ các đồng muối và
vận chuyển thạch cao từ Đồng Hến về.
lượng 4 tỷ kWh, tăng 6% so với năm 1980. Phải bảo đảm đủ
điện cho nông nghiệp, cho các công trình xây dựng trọng
điểm, các xí nghiệp công nghiệp quan trọng và các Nhà máy
xi măng Bỉm Sơn, Hoàng Thạch bắt đầu đi vào sản xuất.
Nhưng điện phục vụ cho các nhu cầu khác có thể chỉ bảo đảm
được 50% nhu cầu, Do vậy phải kiên quyết thực hiện các biện
pháp để tiết kiệm điện, nhất là điện dùng cho sinh hoạt ở
thành thị cũng như ở nông thôn.
Than, dự kiến khai thác 6 triệu tấn than sạch, bốc đất đá
22 triệu m3.
- Cần phải có kế hoạch cụ thể củng cố các phương tiện
vận chuyển, sản xuất phụ tùng, để sửa chữa, đồng thời phải
tranh thủ phía Liên Xô cung cấp cho những thiết bị và phụ
tùng sửa chữa trong ngành than; có kế hoạch đầy đủ các mặt
để tăng sản lượng than sạch trong những năm tới, Bộ Giao
thông vận tải cũng phải tăng nhanh việc đóng sà lan để vận
chuyển kịp than từ mỏ về nội địa.
Bộ Cơ khí và Luyện kim khai thác 8 vạn tấn than mỡ, và
cùng Bộ Điện và Than tìm biện pháp khai thác thêm than
mỡ ở các mỏ nhỏ địa phương như Đầm Đùn (Hà Nam Ninh),
Khe Bố (Nghệ Tĩnh)...
Cơ khí, do khả năng cung cấp sắt thép có hạn, phải ưu
tiên bố trí vật tư để tăng nhanh các sản phẩm có nhu cầu bức
thiết như canô, tàu kéo, sà lan vận tải sông, biển và sà lan
chuyên dùng, trung đại tu sà lan, toa xe, sửa chữa máy móc
Công nghiệp hàng tiêu dùng: Phát triển mạnh các mặt
hàng làm bằng nguyên liệu trong nước: đường mật, chè,
thuốc lá, đồ gỗ, mây tre, sành sứ, chiếu cói, bảo đảm giấy viết
cho học sinh, v.v..
- Thu mua cho được 70 vạn tấn mía cho các nhà máy
đường quốc doanh trung ương để sản xuất 5,5 - 6 vạn tấn
đường, tăng 3 vạn tấn so với năm 1980, 22.000 tấn thuốc lá
lá để chế biến 600 triệu bao thuốc lá (dành 250 triệu bao và
1.000 tấn thuốc lá lá để xuất khẩu); 9,5 vạn tấn chè búp tươi
để chế biến 2 vạn tấn chè, tăng 2.000 tấn so với năm 1980.
- Phải hoàn chỉnh nhanh các dây chuyền sản xuất sợi và
chấn chỉnh quản lý ngành dệt để bảo đảm sản xuất 4,2 vạn
tấn sợi, tăng 7.000 tấn, dệt 230 triệu mét vải, tăng 40 triệu
mét so với năm 1980. Chú ý cung cấp điện đều đặn cho
ngành sợi dệt.
Tăng mức gia công sợi, sản xuất và xuất khẩu hàng may
mặc, rượu, bia.
- Do tiêu hao dầu quá lớn, hiệu quả kinh tế quá thấp nên
cần soát xét lại ngành sản xuất mỳ chính; chấn chỉnh lại
quản lý, để cố gắng duy trì sản xuất nhằm đáp ứng một số
yêu cầu. Do thiếu xút nên sản xuất giấy địa phương phải
dùng phương pháp vôi, chỉ dành xút cho những nhà máy giấy
có yêu cầu kỹ thuật cao.
Nói chung đối với các ngành công nghiệp do vật tư có hạn
chế nên chỉ tiêu sản xuất này là mức tối thiểu phải đạt, các
ngành công nghiệp nhất là công nghiệp thực phẩm, công
nghiệp nhẹ, cơ khí, điện than, hoá chất, trong quá trình giao
và thực hiện ở cơ sở phải phát huy những khả năng thực tế
để có thể đưa sản lượng lên, vừa tăng sản phẩm, vừa giải
quyết công việc làm cho công nhân, vừa tăng thêm hàng cho
IV- Đầu tư cơ bản
Căn cứ vào khả năng về tài chính, vật tư và lực lượng thi
công, dự kiến vốn đầu tư xây dựng cơ bản năm 1981 khoảng
3 tỷ đồng, (giảm 200 triệu đồng so với năm 1980), trong đó
vốn xây lắp 1.600 triệu đồng. Từ năm 1981, do nguồn vật tư
giảm nhiều và do yêu cầu phải dành vốn đầu tư thích đáng
cho công trình thăm dò và khai thác dầu khí nên buộc phải
sắp xếp lại kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản theo hướng:
- Bảo đảm đầu tư đồng bộ cho các ngành nông nghiệp,
sản xuất hàng xuất khẩu, dầu khí, điện, than, phân bón,
ximăng, bến cảng và một số công trình quan trọng khác. Các
ngành khác chỉ được đầu tư với mức hạn chế và vì vậy phải
lựa chọn mục tiêu đầu tư một cách hết sức chặt chẽ.
- Soát xét lại các công trình xây dựng dở dang, kiên quyết
ngừng xây dựng những công trình sau khi hoàn thành,
không bảo đảm được hiệu quả vốn đầu tư hoặc không có điều
kiện huy động vào sản xuất.
- Chú trọng đầu tư theo chiều sâu nhằm tận dụng các
năng lực sản xuất hiện có chưa được khai thác hết. Rất hạn
chế việc mở thêm công trình xây dựng mới. Coi trọng đầu tư
vào các công trình sớm huy động vào sản xuất.
Chủ trương đầu tư đối với một số ngành kinh tế như sau:
Trong nông nghiệp, thuỷ lợi: Đầu tư mạnh cho lương thực
thực phẩm và các cây công nghiệp hợp tác với các nước. Đẩy
mạnh thi công các công trình thuỷ lợi đang xây dựng. Tăng
thêm năng lực tưới 8,4 vạn ha, năng lực tiêu 9,5 vạn ha
(trong đó có 6.600 ha ở các vùng úng lớn).
Trong công nghiệp: Tập trung xây dựng Nhà máy điện
Phả Lại (bảo đảm tháng 5-1983 huy động một tuốc bin), khu
công nghiệp dầu khí, các mỏ than. Bảo đảm tiến độ xây dựng
Nhà máy thuỷ điện Hoà Bình, Mỏ apatít Lào Cai, Nhà máy
supe phốtphát Lâm Thao, Nhà máy động cơ điêden Gò Đầm,
Nhà máy sửa chữa tàu biển Phà Rừng, Nhà máy đại tu ôtô
mỏ, Nhà máy giấy Bãi Bằng, Mỏ thiếc Tĩnh Túc và Sơn
Dương. Hoàn thành xây dựng Nhà máy ximăng Hoàng
Thạch, Bỉm Sơn, Nhà máy ximăng Hải Phòng mở rộng, Nhà
máy điện tuốc bin khí Hải Phòng, Mỏ pyrít Giáp Lai, Nhà
máy đất đèn Tràng Kênh, Nhà máy kéo sợi Thắng Lợi...
Tạm ngừng thi công các công trình sau đây vì không cân
đối được vật tư, tiền vốn và sức thi công: Nhà máy kính Đáp
Cầu, Nhà máy sản xuất đũa Phổ Yên, Nhà máy sản xuất
máy công cụ số 3 (Đồng Nai), Nhà máy cơ khí nông nghiệp
Thủ Đức (A.74), Nhà máy sửa chữa tàu Song Mai (Hải
Phòng), Nhà máy cơ khí thuỷ sản Vật Cách (Hải Phòng), các
nhà máy sửa chữa ô tô Hậu Giang, Bình Trị Thiên, Plâyku,
các Nhà máy bê tông Việt Trì, Vinh, Xuân Mai, Nhà máy pin
tầng Xuân Hoà, Khu liên hiệp chế biến gỗ Việt Trì, Nhà máy
dệt kim Đông Xuân, Nhà máy xay lúa mỳ Quảng Ninh, mở
rộng Nhà máy in Tiến Bộ...
Ngành giao thông vận tải: Tập trung xây dựng cảng Hải
Phòng, Chùa Vẽ, Vật Cách, Cửa Lò. Hoàn thành tuyến
đường sắt Kép - Uông Bí, các cảng sông Hà Nội, Nam Định.
Bảo đảm tiến độ xây dựng cầu Thăng Long, cầu Đuống. Khởi
công xây dựng đoạn đường sắt Uông Bí - Bãi Cháy, Chí Linh Phả Lại, Mai Pha - Na Dương.
Đề nghị không thi công: cầu cáp qua sông Hồng, đường
Trường Sơn, đường liên tỉnh 30 Đồng Tháp, đường 14B,
đường sắt Di An - Lộc Ninh.
Khu vực không sản xuất:
- Về nhà ở, ưu tiên xây dựng nhà ở cho công nhân các nhà
máy sắp đưa vào sản xuất, các mỏ than, các nông trường
quốc doanh, các vùng kinh tế mới và Thủ đô Hà Nội. Xây
dựng một số khách sạn chuyên gia ở ngoài Bắc. Bảo đảm tiến
độ xây dựng các nhà trẻ, trường học, bệnh viện do các tổ chức
quốc tế giúp.
- Không xây dựng các trụ sở.
Để bảo đảm mức khống chế về vốn đầu tư trên đây, ngoài
việc đình và hoãn một số công trình trên hạn ngạch như đã
nêu trên, cần có biện pháp quản lý chặt chẽ vốn đầu tư cho
các công trình dưới hạn ngạch chiếm tỷ trọng 40% tổng số
vốn đầu tư và là khâu hiện có nhiều sơ hở, gây lãng phí lớn.
V- Vận tải
Phải tập trung sức đẩy mạnh vận tải đường thuỷ, đường
sắt, giảm mạnh khối lượng vận tải ô tô. Vận tải ô tô phải
chạy hai chiều. Đối với các địa phương, giảm 30% khối lượng
vận tải hàng hoá trong tỉnh bằng cơ giới, giảm 50% khối
lượng vận tải hành khách bằng ô tô. Phát triển mạnh vận tải
Nhiệm vụ của ngành vận tải năm 1981 là:
- Tiếp nhận và vận chuyển 4,5 triệu tấn hàng hoá
- Vận chuyển 1,4 triệu tấn hàng hoá xuất khẩu, tăng 55%;
- Vận chuyển 4,7 triệu tấn than Quảng Ninh, tăng 32%;
- Vận chuyển 1 triệu tấn hàng hoá trên tuyến Bắc - Nam,
gấp hai lần năm 1980;
- Vận chuyển 59 vạn tấn hàng hoá cho các tỉnh miền núi
phía Bắc, tăng 8%.
Bộ Giao thông vận tải cần đặc biệt chú trọng chấn chỉnh
tổ chức bộ máy và tăng cường quản lý, chỉ đạo ngành giao
thông vận tải, trước hết là ngành đường sắt, đường biển và
cảng Hải Phòng, phải chú ý quay vòng toa xe đường sắt và sà
lan. Nếu thực hiện được quay vòng toa xe đường sắt như mức
trước đây 4,2 - 5 ngày, và quay vòng được sà lan thì ta cũng
không phải khẩn trương trong việc đóng sà lan và toa xe
đường sắt như hiện nay. Để khắc phục tình hình thiếu lốp xe
ô tô, phải tận dụng và tiến hành đắp lốp xe ô tô, cơ sở ta đã
- Khắc phục tình hình thiếu xăng dầu cũng phải chuyển
sang chạy gazozène.
Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải cần có biện pháp
bảo đảm vận chuyển xi măng xuất khẩu từ các nhà máy xi
măng ra cảng.
Bộ Giao thông vận tải, Bộ Quốc phòng cần kết hợp việc
sử dụng ôtô chở hàng sang Lào để vận chuyển 3 vạn tấn
thạch cao từ Đồng Hến về nước.
Đối với việc vận chuyển hàng hoá cho Lào và Campuchia,
ta cố gắng bảo đảm yêu cầu của Bạn.
VI- Xuất khẩu
Theo Hiệp định về ngoại thương (đã ký và sắp ký), kim
ngạch xuất khẩu sang các nước xã hội chủ nghĩa năm 1981
khoảng 320 triệu rúp; yêu cầu ngoại tệ với mức tối thiểu cần
thiết để nhập vật tư, nguyên liệu ở thị trường tư bản để duy
trì mức sản xuất, xây dựng như năm 1980 cũng cần phải có
140 triệu đôla. Như vậy yêu cầu xuất khẩu phải đạt 450
triệu rúp và đôla.
Nhưng trên cơ sở sản xuất đã bố trí, dự kiến khả năng
xuất khẩu chỉ mới được 400 triệu rúp và đôla (300 triệu rúp
và 100 triệu đôla) tăng 80 triệu so với năm 1980. Các mặt
hàng chủ yếu như sau:
- Về hàng nông sản, nông sản chế biến: thuốc lá lá 1.000
tấn, thuốc lá điếu 250 triệu bao; cao su 3,5 vạn tấn, tăng
5.000 tấn so với năm 1980; chè 1 vạn tấn, tăng 25%; cà phê
4.500 tấn, tăng 12%; rau quả hộp 1,6 vạn tấn, tăng 45%; quả
đông lạnh 5.000 tấn, tăng 67%; quả tươi 4 vạn tấn; rượu 10
triệu lít. (Riêng mặt hàng rau quả xuất sang Xibêri (Liên Xô)
còn đang tính toán thêm).
- Hàng công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp: bảo đảm gia
công sợi, vải và hàng may mặc cho Liên Xô, để đạt 74 triệu
rúp về các mặt hàng này.
- Các loại hàng khoáng sản: dành 80 vạn tấn than, 10
vạn tấn ximăng xuất khẩu để trang trải một phần yêu cầu
nhập khẩu của ngành than và ximăng; tăng xuất khẩu thiếc
lên 300 tấn, crômít lên 1,5 vạn tấn...
Với mức xuất khẩu như trên, chưa kể tiền trả nợ, còn
thiếu 45 triệu đôla là tiền nhập vật tư, nguyên liệu cho sản
xuất trong nước. Đề nghị giải quyết khoản tiền này bằng các
biện pháp sau đây:
- Dành toàn bộ số tiền viện trợ của Thụy Điển cho năm
1981 (khoảng 15-20 triệu đôla) để nhập vật tư, nguyên liệu.
- Không lấy đường nhập khẩu để đưa vào tiêu dùng trong
nước, mà để tái xuất.
- Mức xuất khẩu cà phê mấy năm nay chỉ được 3.0004.000 tấn, năm nay sản lượng cà phê 7.200 tấn, đề nghị có
biện pháp buộc các nông trường giao nộp đủ sản lượng cà
phê, và có biện pháp khuyến khích tăng thu mua của tư
nhân để có thêm 1.000 tấn đến 1.500 tấn xuất khẩu, thu
thêm 3-5 triệu đôla.
- Tinh dầu sả, dầu bạc hà trước đây đã xuất 200 tấn/năm,
nhưng mấy năm qua giảm xuống còn 40-50 tấn. Đề nghị có
biện pháp khuyến khích khôi phục và phát triển sản xuất để
xuất khẩu được 200 tấn, thu thêm 4 triệu đôla.
Riêng việc trang trải chênh lệch về cước phí vận tải hàng
năm khoảng 35-40 triệu đôla, đề nghị tăng cường cơ sở vật
chất - kỹ thuật cho các sân bay Quốc tế, mở rộng hoạt động
hàng không với nước ngoài để thu ngoại tệ về bay qua bầu
trời; giao cho Bộ Ngoại thương việc kinh doanh vận tải ngoài
nước. Các ngành và địa phương cần tìm tòi khả năng trong
khi thực hiện để có thể tăng thêm xuất khẩu, khắc phục
thêm một phần chênh lệch giữa xuất và nhập. Dưới sự chỉ
đạo và hướng dẫn của Bộ Ngoại thương, các địa phương và
các ngành nhất là các công ty, liên hiệp xí nghiệp đã làm
hạch toán kinh tế - nên chủ động hơn trong việc giao dịch
buôn bán để đẩy mạnh xuất khẩu như các nghị quyết của
Chính phủ đã ban hành.
VII- Lao động
1. Về phân bổ lực lượng lao động xã hội: lực lượng lao
động xã hội năm 1981 có khoảng 25,8 triệu người, tăng thêm
1 triệu người, nếu kể cả số người chưa có việc làm năm 1980
chuyển qua thì số người cần sắp xếp việc làm là 2,5 triệu
người, trong đó 1 triệu người ở thành phố.
Năm 1981 có khả năng bố trí việc làm cho hơn 1 triệu lao
động gồm 80 vạn tăng cho sản xuất nông nghiệp để thâm
canh, tăng vụ, mở rộng diện tích, sản xuất rau, cây công
nghiệp xuất khẩu, phát triển chăn nuôi; 10 vạn người cho
sản xuất thủ công nghiệp và khoảng 20 vạn người cho các
ngành khác (văn hoá, giáo dục, y tế...).
Để mở rộng việc làm cho mọi người đến tuổi lao động; cần
xác định tốt phương hướng đầu tư, có chính sách đầu tư để
huy động thêm sức dân mở rộng sản xuất xây dựng, phát huy
các tiềm năng ở cơ sở, nhất là phát triển sản xuất nông
nghiệp, lâm, ngư nghiệp, hàng tiêu dùng và mở mang các
ngành nghề trên địa bàn huyện, bố trí hợp lý quan hệ giữa
lao động cơ giới và lao động thủ công ở tất cả các ngành; dành
một phần đất làm kinh tế phụ gia đình cho ngư dân ở 80
huyện, dọc ven biển, để kết hợp làm biển với sản xuất nông
nghiệp, tạo thêm việc làm và tăng thêm sản phẩm xã hội.
Riêng ở các thành phố, cần chú ý giải quyết việc làm cho
số thanh niên và học sinh thôi học đến tuổi lao động (khoảng
25 - 30 vạn người). Dự án kế hoạch Nhà nước năm 1981 đã bố
trí việc làm được khoảng 20 vạn người gồm: tăng cho thủ
công nghiệp 7 vạn người, tuyển cho đào tạo trong nước, ngoài
nước và cho quân đội hơn 10 vạn người, tăng cho các ngành
dịch vụ khoảng 3 vạn người. Đối với số còn lại sẽ chú ý mở
rộng gia công xuất khẩu, mở rộng vành đai thực phẩm, các
hoạt động kinh tế dịch vụ ở thành phố và điều đi xây dựng
nông thôn, vùng kinh tế mới để giải quyết thêm việc làm.
Cần chú ý bảo đảm nguyên liệu cho 50 vạn thợ thủ công ở các
thành phố hiện nay.
Năm 1981 cần phát động phong trào lao động sản xuất,
nhất là trong quân đội và trong thanh niên hướng về sản
xuất nông nghiệp, xây dựng nông thôn xã hội chủ nghĩa và
bảo đảm điều động cho các yêu cầu nhà nước khoảng 47 vạn
người: ngoài việc tuyển cho các lực lượng vũ trang, sẽ tuyển
cho đào tạo 14 vạn người, đưa đi hợp tác lao động với các
nước xã hội chủ nghĩa 1,2 vạn người; đưa đi các nông trường
cao su, cà phê ở Đông Nam Bộ và Tây Nguyên, các nông
trường lúa ở Đồng bằng sông Cửu Long.
2. Đối với khu vực nhà nước: Lực lượng lao động khu vực
nhà nước hiện nay có 3,5 triệu người là quá đông, năng suất
lao động rất thấp. Số lao động không qua đào tạo đến 1,5
triệu người, số cần về hưu 10 vạn người, số ốm đau mất sức
15 vạn người.
Năm 1981 cần bắt đầu sắp xếp lại cơ cấu lao động khu
vực nhà nước theo hướng tiếp nhận lao động kỹ thuật, nghiệp
vụ được đào tạo: tăng số trẻ, nâng cao chất lượng và bố trí,
sắp xếp lại cơ cấu tổ chức lao động phù hợp với yêu cầu sản
xuất, tăng năng suất lao động.
Dự kiến năm 1981 sẽ bố trí lại để giữ tổng số lao động
khu vực nhà nước khoảng 3,2 - 3,3 triệu người. Cần có ngay
kế hoạch tiếp nhận số cán bộ, công nhân ra trường, và sắp
xếp 40 - 50 vạn người dôi ra (công nghiệp 20 vạn người, xây
dựng 15 vạn người, thương nghiệp, vận tải 10 vạn người, các
ngành không sản xuất 3,5 vạn người).
Việc giải quyết số lao động dôi ra nói trên về cơ bản vẫn
phải dựa trên cơ sở tổ chức lại sản xuất; có chính sách thoả
đáng chuyển người qua các khâu sản xuất ở khu vực kinh tế
tập thể hoặc cá thể; điều số mới tuyển một, hai năm lại đây
trở về sản xuất nông nghiệp; điều một bộ phận cán bộ, công
nhân kỹ thuật về hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã tiểu
thủ công nghiệp được hưởng lương nhà nước và được trả
thêm công điểm, tiền công của hợp tác xã. Sắp xếp lại bộ
máy quản lý, xoá bỏ chế độ bao cấp, sửa đổi chế độ tuyển
dụng lao động và bảo hiểm xã hội, sửa đổi chính sách tiền
lương, nhằm nâng cao trách nhiệm của các ngành, các cấp,
các đơn vị cơ sở trong việc tổ chức, sắp xếp lao động. Nghiên
cứu lại chính sách để cho về hưu 10 vạn người, cho nghỉ mất
sức 10 vạn người.
3. Mạnh dạn thực hiện một số biện pháp để khắc phục
tình hình giảm sút năng suất lao động
- Từng ngành, từng địa phương, phải kiên quyết sắp xếp,
tổ chức lại sản xuất của các xí nghiệp, công trường không có
việc làm, các điểm bán hàng thường xuyên không có hàng hoá.
- Tách số lao động dôi ra khỏi dây chuyền sản xuất.
- Kiên quyết sửa đổi chính sách lương để thực hiện việc
trả lương theo kết quả hoàn thành kế hoạch sản xuất, xây
dựng... mở rộng các hình thức trả lương theo công việc, theo
sản phẩm, lương khoán.
- Chăm lo giải quyết đời sống hằng ngày cho công nhân,
VIII - Đời sống
Đi đôi với việc đẩy mạnh sản xuất và tăng cường nắm
nguồn hàng vào nhà nước, phải mạnh dạn cải tiến phương
thức phân phối, tăng cường quản lý thị trường, bảo đảm
phân phối hàng hoá đến người tiêu dùng, nhất là bảo đảm
các mặt hàng thiết yếu cho công nhân viên chức. Theo hướng
đó, các thành phố và khu công nghiệp sẽ được phân phối
lương thực, thực phẩm theo tiêu chuẩn được đều đặn, các
vùng nông thôn có nhiều nông sản bán cho Nhà nước sẽ được
phân phối hàng công nghiệp.
Trong tình hình hàng hoá còn nhiều khó khăn, trước hết
phải tập trung sức giải quyết những mặt hàng thiết yếu phục
vụ công nhân, viên chức theo tinh thần Nghị quyết 26 của Bộ
- Về lương thực, giữ tiêu chuẩn phân phối như năm 1980
và tổ chức phân phối đều đặn cho công nhân, viên chức.
- Cố gắng phấn đấu để có thể bán cung cấp cho mỗi công
nhân viên chức, trước hết ở thành phố lớn và khu công
nghiệp tập trung mỗi tháng 1 kg đậu phụ, 1 kg cá, 1/2 lít
nước chấm, 2 ô phiếu thịt và khoảng 8 kg rau.
- Đường, dự kiến sẽ cung cấp cho cán bộ công nhân viên
chức 6 tháng đường theo tiêu chuẩn định lượng, cấp cho trẻ
em dưới 15 tháng ở các tỉnh miền Bắc và các nhà trẻ ở miền
Nam. Đường cho sản xuất bánh kẹo và ăn uống, giải khát ở
các địa phương thì tuỳ khả năng từng nơi mà tự giải quyết.
- Chất đốt: Năm 1980 đã cung cấp cho nhu cầu chất đốt
73 vạn tấn than, 40 vạn ste củi và 6 vạn tấn dầu hoả. Do tình
hình dầu hoả khó khăn nên phải chuyển nhanh sang dùng
than và củi thay thế. Tuy nhiên, năm 1981 vì chưa chuyển
kịp ngay từ đầu năm nên vẫn còn bố trí 2,5 vạn tấn dầu hoả
làm chất đốt cung cấp cho cán bộ công nhân viên chức ở
Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
- Vải mặc: Phải cung cấp đều đặn điện cho ngành dệt sợi,
để nâng sản lượng của các nhà máy dệt sợi sản xuất được
thêm vài chục triệu mét vải thì mới giải quyết nổi cho mỗi
người 2 mét (trừ những thứ như quần áo bảo hộ lao động, sản
phụ, vải buồm, v.v.).
- Tích cực và kiên quyết vận động sinh đẻ có kế hoạch, để
giảm bớt tốc độ tăng dân số hiệu quả cao.
IX- Giáo dục y tế, văn hoá, xã hội
1. Giáo dục, tiếp tục nâng cao chất lượng dạy và học,
thực hiện một bước việc hướng nghiệp cho học sinh cuối cấp
để sau khi tốt nghiệp có thể sẵn sàng bước vào lao động sản
xuất, chuẩn bị các điều kiện vật chất để tiến hành cải cách
giáo dục vào những năm sau. Đẩy mạnh công tác bổ túc văn
hoá, chống nạn mù chữ trở lại, nhất là các tỉnh miền núi phía
Bắc và các tỉnh miền Nam.
Dự kiến số học sinh mẫu giáo năm học 1981 - 1982 khoảng
1,65 triệu cháu, tăng 3,2% so với năm học 1980 - 1981; số học
sinh phổ thông có mặt đầu năm học 12,3 triệu em, tăng 2%
(trong đó cấp I: 8,23 triệu em, tăng 1,4%, cấp II: 3,55 triệu em,
tăng 2,6%; cấp III: 75 vạn em, tăng 5,6%); số học sinh bổ túc
văn hoá tập trung 8 vạn người, tăng 3%.
2. Y tế, xã hội, đẩy mạnh sản xuất vácxin để đáp ứng nhu
cầu phòng dịch của nhân dân; phấn đấu không để xảy ra các
dịch: đậu mùa, bại liệt; hạn chế và dập tắt kịp thời không để
lây lan các bệnh dịch tả, dịch hạch, sốt xuất huyết,... Phát
huy vai trò mạng lưới y tế cơ sở, đặc biệt là y tế xã để làm tốt
việc chăm sóc và quản lý sức khoẻ của nhân dân.
Do khả năng thuốc bán ra còn khó khăn, nên phải đẩy
mạnh việc trồng và khai thác các nguồn dược liệu ở địa
phương, ở các trạm y tế, bệnh viện, cửa hàng,... để duy trì
Đẩy mạnh các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, thể dục,
thể thao nhằm phục vụ các nhiệm vụ chính trị của Đảng và
Nhà nước và tăng thêm doanh thu.
cung cấp thuốc cho nhân dân. Đưa số cơ sở điều trị điều
dưỡng lên 11.700, tăng 7% so với năm 1980; 202 nghìn
giường bệnh, tăng 3%.
Củng cố và kiện toàn các cơ sở nuôi dưỡng thương binh,
bệnh binh, kết hợp công tác điều trị với phục hồi chức năng,
chuyển dần số thương binh nặng đã ổn định về địa phương
và gia đình; nghiên cứu bổ sung và cải tiến các chính sách
đối với thương, bệnh binh, thực hiện tốt chính sách hậu
phương quân đội.
Nâng cao chất lượng các nhà trẻ đồng thời với việc phát
triển nhà trẻ một cách vững chắc, gắn liền với tổ chức sản
xuất và xây dựng. Dự kiến tổng số cháu được thu nhận vào
các nhà trẻ tăng 6% so với năm 1980.
3. Văn hoá, thông tin, hướng các hoạt động văn hoá,
thông tin tập trung phục vụ những nhiệm vụ chủ yếu của kế
hoạch nhà nước, nhằm thúc đẩy phong trào lao động sản
xuất và tiết kiệm.
Về xuất bản, cố gắng duy trì mức phát hành như hiện
nay đối với báo Nhân dân, báo Quân đội nhân dân, sách giáo
khoa phổ thông, giấy tờ quản lý kinh tế, còn các sách báo, tạp
chí, tập san khác phải giảm bớt.
Củng cố và nâng cao chất lượng phát thanh và truyền
hình. Đưa số đài và trạm truyền thanh tăng 7% so với năm
1980, số loa truyền thanh tăng 8,5%. Nâng cao chất lượng
các buổi truyền hình, giảm bớt các buổi phát trong tuần.
X- Cải tiến tổ chức và quản lý kinh tế
Kế hoạch Nhà nước năm 1981 đã dựa trên sự tính toán
tương đối sát các điều kiện vật chất hiện thực, tập trung các
điều kiện đó cho những mục tiêu quan trọng nhất, những
nhu cầu quan trọng nhất; nhằm khắc phục một bước các khó
khăn về mất cân đối hiện nay, đồng thời tạo thế đi lên cho
những năm sau, và vì thế, đã mạnh dạn điều chỉnh một số
mặt trong sản xuất và tiêu dùng, một số đối tượng xây dựng
cơ bản xét ra chưa có điều kiện, hoặc vượt quá khả năng của
nền kinh tế.
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều khó khăn và mất cân đối chưa
thể khắc phục được trong một năm kế hoạch, như khó khăn
về nguyên liệu, năng lượng, thiếu hụt về ngoại tệ, v.v..
Kế hoạch Nhà nước năm 1981 muốn được thực hiện tốt,
tạo chuyển biến bước đầu trong nền kinh tế xã hội, cần dựa
vào công tác tổ chức và quản lý, đặc biệt là dựa vào việc thực
hiện hai Nghị quyết cực kỳ quan trọng của Bộ Chính trị về
phân phối, lưu thông, về kiện toàn tổ chức và bố trí lại cán
bộ. Nói cách khác, việc đẩy mạnh khai thác những tiềm năng
sẵn có của đất nước tuỳ thuộc một phần rất lớn vào sự
chuyển biến trong công tác tổ chức, quản lý, chỉ đạo và điều
hành của các cấp khi thực hiện.
Trong năm 1981 và một vài năm sau, phải thực hiện
những công tác chủ yếu sau đây nhằm cải tiến một bước tổ
chức và quản lý kinh tế.
1. Bổ sung kịp thời các phương án cụ thể để thực hiện
Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị về phân phối - lưu thông.
Chú trọng mấy vấn đề lớn:
- ổn định đời sống bằng cách bảo đảm các nhu cầu tối
thiểu về ăn, mặc và hàng tiêu dùng thiết yếu khác.
- Thực hiện các chính sách về đẩy mạnh thu mua và nắm
nguồn hàng (lương thực, nông sản, hàng tiêu dùng khác về
- Tổ chức tốt và tăng cường quản lý thị trường, mở rộng
thương nghiệp quốc doanh, thương nghiệp hợp tác xã. Thu
hẹp thị trường tự do.
- Làm tốt công tác thu thuế công thương nghiệp, công tác
đăng ký kinh doanh, mở tài khoản tư nhân, chống đầu cơ,
- Giảm bội chi ngân sách và bội chi tiền mặt; củng cố kỷ
luật tiền mặt trong các tổ chức quốc doanh và tập thể; tăng
cường vai trò kiểm tra của tài chính và ngân hàng đối với các
hoạt động sản xuất và kinh doanh. Khẩn trương nghiên cứu
việc cải cách giá cả và tiền lương nhằm phát huy vai trò đòn
bẩy của giá cả và tiền lương, thực hiện đầy đủ nguyên tắc
phân phối theo lao động, bảo đảm sự nhất trí giữa ba lợi ích
xã hội - tập thể và cá nhân người lao động.
2. Cải tiến công tác kế hoạch hoá
- Phải đánh giá đúng khả năng của các ngành, các địa
phương và của toàn bộ nền kinh tế quốc dân để xây dựng một
kế hoạch cân đối hiện thực, khai thác đến mức cao nhất các
khả năng thực tế, bảo đảm tốt nhu cầu và hiệu quả kinh tế.
- Trong hệ thống cân đối, phải chú trọng trước hết các
cân đối về lao động và đất đai, về xây dựng cơ bản, về vật tư,
nguyên liệu và nhiên liệu, về xuất nhập khẩu, về tài chính
và tiền tệ, v.v..
- Thực hiện nghiêm chỉnh chế độ kế hoạch hoá ba cấp
nhằm bảo đảm vững chắc quyền tập trung của Trung ương
trên những chỉ tiêu chủ yếu, đồng thời phát huy rộng rãi
quyền chủ động và tinh thần trách nhiệm của các cấp, địa
phương và cơ sở. Thực hiện cho được việc xây dựng kế hoạch
từ cơ sở. Giữ vững kỷ luật của kế hoạch, Uỷ ban Kế hoạch
phải xây dựng một trình tự xây dựng kế hoạch từ trên xuống
dưới và bắt buộc mọi ngành, mọi cấp phải tuân theo.
3. Mở rộng quyền chủ động kinh doanh cho các xí nghiệp
Chấn chỉnh các ngành kinh tế - kỹ thuật và các tổ chức
liên hiệp sản xuất ngành và khu vực.
Trong điều kiện phương tiện vật chất của Nhà nước có
hạn, cần tập trung cho những xí nghiệp trọng điểm, bảo đảm
kế hoạch của nó được cân đối và ổn định, tạo điều kiện cho
những xí nghiệp này thi hành đầy đủ các chế độ về kế hoạch
hoá và hạch toán kinh tế. (Các ngành và các địa phương cần
lập danh mục những xí nghiệp này). Còn những xí nghiệp
khác, Nhà nước không bảo đảm đủ phương tiện, vật tư, hay
chỉ bảo đảm một phần, cần nghiên cứu và thực hiện ngay
những chính sách, phương pháp kế hoạch hoá và hạch toán
kinh tế thích hợp. Nhằm sử dụng đầy đủ hơn năng lực sản
xuất và tăng khối lượng sản phẩm.
Nghiên cứu gấp và áp dụng rộng rãi chế độ khoán và trả
lương theo sản phẩm; tạo điều kiện thực hiện hạch toán kinh
tế; đề cao quyền tự chủ tài chính và kinh doanh của xí
nghiệp, kiên quyết chống lối quản lý hành chính bao cấp.
4. Cải tiến quản lý hợp tác xã nông nghiệp
- Kiên quyết thi hành chính sách ổn định nghĩa vụ (thuế
và bán theo hợp đồng hai chiều).
- Thực hiện rộng rãi chế độ khoán sản phẩm cuối cùng cho
đội và hộ xã viên trên nguyên tắc tăng sản lượng, tăng thu
nhập cho xã viên, không phương hại đến quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa, không giảm nghĩa vụ đối với Nhà nước.
- Điều chỉnh quy mô hợp tác xã cho phù hợp với trình độ
quản lý; tổ chức lại các đội, tổ sản xuất để tận dụng lao động,
tăng năng suất và phát triển ngành nghề, hoàn thiện chế độ
phân phối ăn chia trong hợp tác xã để khuyến khích lao
động, bảo đảm thực hiện tốt chính sách hậu phương.
- Khuyến khích, giúp đỡ kinh tế phụ gia đình xã viên
phát triển đúng hướng.
- Ra sức xây dựng huyện đi đôi với củng cố hợp tác xã.
5. Tiếp tục công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam
- Đối với nông nghiệp: có phương án và biện pháp riêng
cho từng vùng (Đồng bằng sông Cửu Long - Tây Nguyên Các tỉnh ven biển miền Trung), xác định hình thức và bước
đi thích hợp nhằm đẩy mạnh cải tạo, phát triển sản xuất, xây
dựng nông thôn mới, thắt chặt quan hệ giữa Nhà nước và
nông dân trong sản xuất cũng như trong lưu thông trên
những nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội.
- Đối với công thương nghiệp tư doanh: phải kiểm tra để
kết luận rõ hơn về đợt cải tạo vừa qua, củng cố và phát huy
những việc làm tốt, uốn nắn những sai sót; ban hành và thực
hiện chính sách khuyến khích phát triển sản xuất đúng
hướng, có lợi cho xã hội, đề phòng và ngăn chặn những mặt
tiêu cực vốn có của nó; ưu tiên khuyến khích lĩnh vực sản
xuất, đồng thời mạnh dạn sử dụng cả những khả năng kinh
doanh xuất khẩu, dưới sự quản lý và độc quyền của Nhà
nước về ngoại thương và ngoại hối.
6. Mở rộng quyền chủ động của địa phương (tỉnh, thành
phố, huyện). Soát xét lại và xác định đúng đắn cơ cấu kinh tế
địa phương (do tỉnh, thành phố, huyện quản lý), khắc phục
tình trạng chia cắt, tranh chấp giữa Trung ương và địa
phương, giữa địa phương này với địa phương khác.
Trên cơ cấu đã xác định, mạnh dạn tạo điều kiện cho địa
phương được chủ động hơn về kế hoạch, ngân sách, tổ chức,
cán bộ... để địa phương phát huy được các khả năng tiềm
tàng nhằm phát triển sản xuất, bảo đảm đời sống nhân dân
địa phương, đồng thời hoàn thành tốt nghĩa vụ đối với Nhà
nước. Một mặt, phải chống tập trung quan liêu; mặt khác,
phải chống những cách làm tuỳ tiện, vượt ra ngoài các chế
độ, chính sách của Nhà nước, vượt khỏi quyền quyết định của
địa phương và cơ sở.
7. Ban hành và thực hiện một số chính sách đối với cán
bộ khoa học - kỹ thuật và trí thức (kể cả đối với trí thức của
chế độ cũ để lại ở miền Nam và Việt kiều), nhằm sử dụng tài
năng, chuyên môn của họ, khuyến khích phát huy óc sáng
tạo, nghiên cứu và sáng chế phát minh.
8. Những công tác nói trên phụ thuộc vào vấn đề tổ chức
và cán bộ. Bộ Chính trị vừa họp bàn và quyết định vấn đề
này. Thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết về tổ chức, cán bộ
của Bộ Chính trị là một bộ phận mấu chốt trong công tác tổ
chức và quản lý kinh tế.
Để thực hiện các biện pháp quản lý trên đây, dưới sự chỉ
đạo thống nhất của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ, các cơ quan có trách nhiệm ở Trung ương phải
phối hợp với nhau, đến ngay tại các địa phương, các xí
nghiệp, các hợp tác xã đang thực hiện nhiều sáng kiến khác
nhau về quản lý để khảo sát, phân rõ đúng sai, xác định
những kinh nghiệm tốt có ý nghĩa phổ biến bổ sung và nâng
cao những kinh nghiệm ấy thành những biện pháp thiết thực
về quản lý do Nhà nước chính thức quy định để các nơi đều
thực hiện.Việc này cần làm khẩn trương, chu đáo, không
chần chừ, kéo dài.
Đồng thời với những việc thiết thực và cấp bách, trong
năm 1981, phải tiếp tục đi sâu hơn, nghiên cứu xây dựng
những chủ trương và biện pháp toàn diện và cơ bản về cải
tiến quản lý kinh tế, gắn chặt với việc xây dựng kế hoạch 5
năm 1981 - 1985.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Phát biểu ý kiến của đồng chí
Tổng Bí thư Lê Duẩn trong buổi
kết thúc Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Ngày 10 tháng 12 năm 1980)
Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương chúng
- Thảo luận về phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch
- Quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
V của Đảng.
- Bầu bổ sung đồng chí Trần Quốc Hoàn, Uỷ viên Bộ
Chính trị vào Ban Bí thư Trung ương Đảng.
Phần lớn thì giờ của Hội nghị chúng ta dành cho việc
thảo luận báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1981. Các đồng
chí Trung ương đã phát biểu ý kiến làm sáng tỏ nhiều vấn đề
quan trọng và đã góp ý kiến cụ thể vào bản dự thảo nghị
quyết. Đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị nghiên cứu
những ý kiến đó để chỉnh lý lại bản dự thảo thành nghị quyết
Hôm nay, thay mặt Bộ Chính trị, tôi xin tóm tắt lại
những vấn đề đã thảo luận và nói thêm một số ý kiến về
phương hướng, nhiệm vụ của kế hoạch năm 1981.
I- Đánh giá tình hình năm 1980
1. Xem xét tình hình kinh tế - xã hội năm 1980 không thể
tách rời cục diện chung của cách mạng nước ta trong 5 năm qua
Sau khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng, toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân ta vô cùng phấn khởi đã đánh
thắng đế quốc Mỹ xâm lược, tên đế quốc đầu sỏ, kết thúc
thắng lợi cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả
nước, kết thúc 30 năm chiến tranh giải phóng, giành lại độc
lập, thống nhất hoàn toàn cho đất nước. Đồng thời, lúc bấy
giờ, Bộ Chính trị đã nhận thấy có thể xảy ra những tình
Một là, sau chiến tranh, nền kinh tế và xã hội bị đảo lộn
nặng nề, phải hết sức đề phòng nạn đói.
Hai là, bọn phản động... có thể xâm lược nước ta, buộc
nhân dân ta phải tiến hành một cuộc chiến tranh mới bảo vệ
Năm năm qua, trong hoàn cảnh hết sức khó khăn, nhân
dân ta đã đánh thắng hai cuộc chiến tranh xâm lược..., bảo
vệ toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc và tạo thế vững chắc cho
cách mạng của ba nước Đông Dương. Trên mặt trận kinh tế,
chúng ta cũng thu được thành quả to lớn trong việc hàn gắn
vết thương chiến tranh, trong công cuộc cải tạo và bước đầu
xây dựng kinh tế. Những thắng lợi đó khẳng định thế vững
vàng của cách mạng nước ta.
Song, do sự phá hoại toàn diện và âm mưu bành trướng
của địch, do tình trạng yếu kém của nền kinh tế mà sản xuất
nhỏ còn là phổ biến, và do những khuyết điểm của Đảng và
Chính phủ trong việc lãnh đạo và quản lý kinh tế chậm được
khắc phục, cách mạng nước ta còn gặp nhiều khó khăn.
Chúng ta phải ra sức phấn đấu và phấn đấu rất gian khổ,
vừa chống địch phá hoại và đề phòng những cuộc tiến công
mới của chúng, vừa đẩy mạnh sản xuất và cải tiến quản lý
kinh tế thì mới cải thiện được tình hình. Nhưng chúng ta rất
phấn khởi, tin tưởng. Bởi vì,... ngày nay hơn bao giờ hết, nước
ta có sức đủ mạnh, có thế rất vững để bảo vệ độc lập tự do
của mình. Hơn nữa, mấy năm qua mặc dù địch họa ở hai đầu
đất nước và thiên tai nặng nề dồn dập, chúng ta đã tránh
được nạn đói. Nhớ lại tình hình nguy hiểm những năm 1977,
1978, chúng ta càng vững tin ở thế mạnh của cục diện cách
mạng hiện nay. Chúng ta phải làm cho toàn Đảng, toàn dân
hiểu đúng như vậy, để xua tan mọi tư tưởng bi quan.
2. Phải đánh giá một cách đầy đủ, sáng tỏ mặt tiến bộ,
mặt đi lên từ khi có Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của
Trung ương Đảng và Nghị quyết 26 của Bộ Chính trị về phân
phối, lưu thông.
Các chủ trương chính sách mới của Đảng và Nhà nước trên
lĩnh vực kinh tế và sự cố gắng phấn đấu của các cấp, các ngành
đang tạo ra những nhân tố mới, tích cực: sản xuất nông nghiệp
(ở những nơi không bị thiên tai) có phát triển, thu mua lương
thực, nông sản tăng khá; nhà nước nắm thêm được hàng, một
số địa phương tăng thu cho ngân sách, có nơi bắt đầu bội thu.
Việc làm thử cách khoán mới trong hợp tác xã nông
nghiệp ở miền Bắc, làm thử trả lương sản phẩm trong xí
nghiệp quốc doanh có tác dụng tốt. Phong trào lao động
sản xuất bắt đầu có khí thế. Tình trạng trì trệ trong sản
xuất bắt đầu chuyển biến theo hướng tốt: kỷ luật lao động
được củng cố, năng suất lao động tăng, hiệu quả kinh tế có
Việc thực hiện hai nghị quyết nói trên, có những lệch lạc
cần uốn nắn; song cần khẳng định rằng mặt tốt, mặt tích cực,
lành mạnh là cơ bản.
- Ra sức phát huy những nhân tố tích cực, áp dụng rộng
rãi bài học thực tiễn tốt của cung cách quản lý kinh tế mới,
nhất định chúng ta chuyển biến được tình hình kinh tế - xã
hội của đất nước.
3. Tuy nhiên, những mặt tiến bộ đó chưa mạnh, chưa
chiếm ưu thế. Tình hình kinh tế tài chính còn mất cân đối
rất nghiêm trọng. Chúng ta bước vào năm 1981 với những
khó khăn gay gắt về kinh tế và đời sống.
- Những khó khăn nổi lên là:
+ Thiếu lương thực.
+ Thiếu năng lượng (điện, than, xăng, dầu).
+ Thiếu nguyên liệu.
+ Giá cả không ổn định, mức sống của công nhân viên
chức giảm sút mạnh.
+ Tài chính, tiền mặt bội chi quá lớn.
+ Cán cân thanh toán quốc tế thiếu hụt nặng.
Trong những khó khăn đó, có khó khăn bắt nguồn từ
những nguyên nhân khách quan; song nhiều khó khăn chủ
yếu là do khuyết điểm của Đảng và Chính phủ và các ngành,
các cấp trong việc lãnh đạo và điều hành kinh tế.
Chúng ta cần thấy rõ tình hình, hiểu đúng khó khăn và
nguyên nhân của khó khăn, tăng cường đoàn kết nhất trí, đề
cao tinh thần trách nhiệm, phát huy ý chí tự lực tự cường của
toàn thể Trung ương, của mỗi ngành, mỗi cấp trong việc sửa
chữa khuyết điểm, khắc phục khó khăn, cùng nhau phấn đấu
tiếp tục đưa cách mạng mạnh mẽ tiến lên.
II- Phương hướng, nhiệm vụ và
những công tác chủ yếu của kế hoạch năm 1981
A- Nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch những năm sắp tới và
kế hoạch năm 1981 là:
1. Đẩy mạnh sản xuất, cải tiến phân phối, lưu thông, ổn
định và từng bước phát triển kinh tế, giảm bớt khó khăn,
tiến lên đạt được một bước nhất định về cải thiện đời sống
2. Tăng cường củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội, sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
3. Tiếp tục xây dựng có trọng điểm cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội.
4. Đẩy mạnh đúng đắn cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền
Nam, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc. Cải tiến mạnh mẽ quản lý kinh tế.
5. Củng cố quan hệ đặc biệt với Lào và Campuchia, đẩy
mạnh hợp tác toàn diện với Liên Xô và tăng cường quan hệ
kinh tế với các nước trong Hội đồng Tương trợ kinh tế.
B- Nhiệm vụ và công tác chủ yếu năm 1981:
1. Khai thác hai khả năng chủ yếu: lao động và đất đai.
Sắp xếp lại và sử dụng tốt lao động trong từng xí nghiệp,
từng hợp tác xã, tổ chức lại lao động trên địa bàn từng huyện
và phân bố lại lao động trên phạm vi cả nước, để thâm canh,
tăng vụ và mở rộng diện tích canh tác, đẩy mạnh chăn nuôi,
trồng cây công nghiệp, mở mang ngành, nghề.
ở thành thị, thu hút lực lượng lao động vào sản xuất
hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu. Nghiên cứu tổ chức các
trường vừa học vừa làm nhằm sử dụng số thanh niên học
sinh chưa có việc. Chuyển một bộ phận không có hiệu quả
kinh tế trong biên chế hành chính sang sản xuất.
Nghiên cứu và ban hành Luật nghĩa vụ lao động và Luật
- Sắp xếp lại cơ cấu kinh tế, bố trí đầu tư phải tập trung
cao cho mặt trận nông nghiệp, trước hết phục vụ nhiệm vụ
sản xuất lương thực, thực phẩm; coi trọng đầu tư cho sản
xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, cho thăm dò và khai
thác dầu khí; đồng thời bố trí đầu tư thích đáng cho các
ngành điện, than, giao thông vận tải, cơ khí để đáp ứng yêu
cầu của nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
Thực hiện cho bằng được việc xây dựng tập trung, đồng
bộ, dứt điểm các công trình trọng điểm, bảo đảm sớm đạt các
mục tiêu ưu tiên. Khắc phục tình trạng xây dựng kéo dài và
lãng phí. Trong khi làm tốt nhiệm vụ trước mắt, phải nắm
chắc phương hướng chiến lược lâu dài.
2. Nhiệm vụ hàng đầu là đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp ở tất cả các vùng trong nước nhằm giải quyết lương
thực, thực phẩm, cung ứng nguyên liệu cho công nghiệp, và
tạo ra những cơ sở sản xuất nông sản xuất khẩu.
Trong vấn đề lương thực, thực phẩm, phải cố gắng rất
cao để tăng sản lượng lúa, đồng thời có chuyển biến mạnh về
mầu, đậu tương, rau, cá. Về nguyên liệu cho công nghiệp, đặc
biệt cố gắng tạo một tiến bộ rõ trong việc giải quyết nguyên
liệu cho mặc, bằng những biện pháp đồng bộ: trồng đay, dâu,
bông, gai, bông goòng; gia công kéo sợi và dệt.
+ Về địa bàn sản xuất nông nghiệp:
- Nắm vững trọng điểm lương thực số một của cả nước là
Đồng bằng sông Cửu Long.
- Phát huy cao độ khả năng và truyền thống thâm canh,
tăng vụ của Đồng bằng sông Hồng.
- Đầu tư thích đáng khai thác tiềm năng của Tây Nguyên
và miền Đông Nam Bộ về cây công nghiệp xuất khẩu để phục
vụ cho nông nghiệp và công nghiệp.
- Tận dụng khả năng khai thác các vùng khác nhằm đáp
ứng nhu cầu lương thực tại chỗ.
ở tất cả các vùng, phải đẩy mạnh cả trồng trọt và chăn
nuôi đưa hai ngành này từng bước lên sản xuất lớn xã hội
+ Về sản xuất công nghiệp và về đời sống: cố gắng hết sức
chăm lo cho Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, bảo
đảm cung ứng đủ lương thực, thực phẩm theo định lượng cho
nhân dân cung ứng nguyên liệu, năng lượng khá hơn cho
công nghiệp và cố gắng sắp xếp thêm việc làm cho những
người chưa có việc.
3. Tạo một chuyển biến mạnh mẽ trên mặt trận phân
phối, lưu thông. Nắm vững chuyên chính vô sản, kết hợp ba
loại biện pháp: kinh tế, hành chính, giáo dục, bảo đảm cho
Nhà nước quản lý tốt thị trường, nắm tiền, nắm hàng, nhất
là lương thực, ổn định từng bước tài chính, tiền tệ, cải tiến
giá cả, tiền lương, thực hiện phân phối và phân phối lại hợp
lý thu nhập của tầng lớp dân cư, chú ý cải thiện đời sống
công nhân, viên chức.
- Sắp xếp lại mạng lưới và đổi mới phương thức cung ứng
vật tư kỹ thuật, thu mua các loại hàng, bán buôn và bán lẻ
hàng tiêu dùng, đấu tranh kiên quyết chống sự phá hoại của
địch trên mặt trận lưu thông.
- Nắm vững diễn biến của tình hình, bổ sung kịp thời các
phương án cụ thể để thực hiện triệt để, đồng bộ Nghị quyết 26
của Bộ Chính trị.
4. Nắm vững vai trò chiến lược của xuất nhập khẩu và
hết sức đẩy mạnh xuất khẩu
- Mở rộng kinh tế đối ngoại, đẩy mạnh xuất - nhập khẩu,
trước hết và chủ yếu với Liên Xô và khối SEV, là một nhiệm
vụ chiến lược cực kỳ quan trọng, một bộ phận của đường lối
Tổ chức và mở rộng từng bước quy mô sản xuất xuất
khẩu, cố gắng nâng cao chất lượng, nhằm nhập vật tư, kỹ
thuật, trước hết là phân đạm, thuốc trừ sâu cho nông
nghiệp. Thí dụ: ngay từ bây giờ, phải đặt vấn đề trồng mía,
sản xuất đường để xuất khẩu mua phân đạm. Mọi ngành,
mọi địa phương, mọi cơ sở, hễ có khả năng, thì đều phải làm
hàng xuất khẩu.
Bắt đầu hình thành một số vùng cây công nghiệp xuất
khẩu: mía đường, thuốc lá, chè, rau, quả, cà phê, cao su, đồng
thời phát triển các mặt hàng xuất hải sản, lâm sản, mỹ nghệ,
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.
Khuyến khích mạnh xuất khẩu. Ngoài việc mở rộng hoạt
động ngoại thương của Trung ương, cho phép Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh, các thành phố và tỉnh khác mở rộng xuất
nhập khẩu, có sự kiểm tra của Nhà nước.
5. Cải tiến mạnh mẽ quản lý kinh tế
+ Đổi mới kế hoạch hóa kinh tế, bảo đảm kế hoạch quán
triệt đường lối của Đảng, xứng đáng là cương lĩnh thứ hai.
Cân đối kế hoạch trên ba khâu cơ bản: cả nước, địa
phương và cơ sở, thể hiện quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động ở ba cấp. Đặc biệt chú ý xây dựng kế hoạch từ
cấp huyện nhằm thực hiện việc kết hợp lao động với đất đai
và kết hợp nông công nghiệp trên địa bàn huyện.
Làm kế hoạch từ cơ sở, mở rộng quyền tự chủ tài chính
của cơ sở, quyền chủ động của các ngành, các địa phương.
Kết hợp kế hoạch hoá với vận dụng thị trường, gắn liền
kế hoạch với các chính sách đòn bẩy.
Tăng cường căn cứ khoa học, bảo đảm kế hoạch cân đối
hiện thực, khai thác được các khả năng và thoả mãn được các
nhu cầu hợp lý.
+ Phương hướng chung của việc cải tiến quản lý kinh tế
là xoá bỏ chế độ quản lý theo lối hành chính bao cấp, chuyển
mạnh sang phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa, lấy kế
hoạch làm trung tâm, vận dụng đúng đắn các quan hệ hàng
hoá tiền tệ, thực hiện hạch toán kinh tế, bảo đảm sự nhất trí
giữa ba lợi ích, khuyến khích hơn nữa lợi ích của người lao
động và lợi ích tập thể, coi trọng hiệu quả kinh doanh.
Thật sự coi trọng vai trò của các biện pháp kinh tế, cải
tiến mạnh các đòn bẩy kinh tế, kiên quyết xoá bỏ tính chất
bao cấp tràn lan trong các chính sách kinh tế, tài chính.
Theo phương hướng đó, mọi chính sách, chế độ, cơ chế
hiện hành cản trở việc khai thác các khả năng, trói buộc các
cơ sở và địa phương, gây vướng mắc cho nhau giữa các
ngành đều phải sửa chữa ngay.
Giải quyết dứt khoát và không cầu toàn vấn đề phân cấp
quản lý giữa trung ương và địa phương.
6. Đưa nhanh khoa học kỹ thuật vào sản xuất
Đi đôi với nghiên cứu cơ bản, công tác khoa học kỹ thuật
phải nhằm phục vụ cho các mục tiêu chủ yếu của kế hoạch
trong những năm sắp tới.
Đưa nhanh các tiến bộ khoa học kỹ thuật, các sáng chế
phát minh đã được kết luận vào sản xuất. Trong nông
nghiệp, áp dụng rộng rãi vào sản xuất đại trà các giống mới
về cây trồng và gia súc, trước hết là những giống lúa mới,
chịu mặn, chịu úng, chống được sâu rầy.
Tăng cường quản lý kỹ thuật trong từng đơn vị cơ sở và
từng ngành. Tìm các giải pháp kỹ thuật ăn khớp với sự đổi
mới phương thức quản lý. Bổ sung và xây dựng mới các tiêu
chuẩn chất lượng, các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật.
Ban hành và thực hiện một số chính sách đối với cán bộ
khoa học kỹ thuật và trí thức trong nước và Việt kiều. Sử
dụng tài năng, chăm lo đời sống, đãi ngộ xứng đáng, khen
thưởng kịp thời, khuyến khích sáng chế phát minh, khuyến
khích áp dụng tiến bộ kỹ thuật.
7. Thực hành nghiêm ngặt chính sách tiết kiệm
Hiện nay tình trạng lãng phí trong xây dựng, trong sử
dụng thiết bị, máy móc, vật tư kỹ thuật rất lớn; việc tiêu hao
năng lượng, nguyên liệu, vật liệu trong đơn vị sản phẩm rất
cao; việc mất mát vật tư, hàng hoá trong khâu bốc xếp, vận
chuyển bảo quản rất nặng.
Đặt việc tiết kiệm xăng dầu, than, điện, sắt thép, lương
thực, các hoá chất nhập khẩu thành mục tiêu phấn đấu cụ
thể cho từng ngành, từng cấp, từng cơ sở, từng đơn vị là một
biện pháp cực kỳ quan trọng để khắc phục sự mất cân đối về
vật tư kỹ thuật và phương tiện vật chất hiện nay.
Có tổ chức, chính sách, chế độ thu nhặt, sử dụng phế
liệu, phế phẩm, phục hồi phụ tùng...
Trong chế độ khoán, phải hết sức khuyến khích tiết
kiệm, khuyến khích bảo quản máy móc, thiết bị.
Khen thưởng thích đáng những thành tích tiết kiệm và
phạt nghiêm khắc những sai lầm, khuyết điểm về lãng phí,
- Tổ chức nghiên cứu để ra một chương trình tiết kiệm
8. Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, hoàn
thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Đối với cải tạo nông nghiệp ở miền Nam: nắm vững mục
đích đẩy mạnh sản xuất phát triển, cần tìm hình thức, cách
làm và bước đi thích hợp để tiến hành cải tạo, nhưng kiên
quyết và dứt khoát đưa nông dân vào con đường hợp tác hoá,
đấu tranh chống sự câu kết giữa bọn tư sản trá hình với phú
nông để bóc lột nông dân và chống phá cải tạo.
Nơi nào làm xong cải tạo, phải có kế hoạch củng cố các
hình thức làm ăn tập thể, nâng cao trình độ quản lý.
- Đối với công thương nghiệp tư doanh, phải làm tốt đăng
ký kinh doanh, kết hợp các biện pháp, các lực lượng đấu tranh
chống đầu cơ, buôn lậu để quản lý và làm chủ thị trường. Tổ
chức và mở rộng kinh doanh thương nghiệp của Nhà nước. Tiếp
tục cải tạo tiểu thương, sắp xếp lại và phát triển các ngành,
nghề tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. Tận dụng các lực
lượng sản xuất cá thể (còn tồn tại lâu dài) và thành phần tư sản
(khi chưa hoàn thành cải tạo) để đẩy mạnh sản xuất và giao
lưu hàng hoá dưới sự hướng dẫn quản lý của Nhà nước.
Làm tốt cải tiến quản lý hợp tác xã nông nghiệp ở
- Hoàn thiện chế độ khoán đã có từ trước, áp dụng rộng
rãi khoán sản phẩm trên nguyên tắc: bảo đảm sản xuất phát
triển, không phương hại đến quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa, không cản trở xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho
nông nghiệp, không giảm nghĩa vụ đối với Nhà nước.
- Tổ chức lại sản xuất, sắp xếp lại lao động, để tăng năng
suất trồng trọt và chăn nuôi, phát triển ngành nghề. Tăng
cường kinh tế tập thể, đồng thời giúp đỡ kinh tế của gia đình xã
viên. Kết hợp chặt chẽ xây dựng hợp tác xã với xây dựng huyện.
Đối với cơ sở quốc doanh và tập thể trong công nghiệp,
thương nghiệp, đặc biệt coi trọng cải tiến quản lý, mở rộng
trả lương theo sản phẩm, lương khoán và cải tiến chế độ tiền
thưởng, hết sức chú ý khuyến khích tiết kiệm năng lượng,
nguyên liệu, vật liệu, bảo quản tốt vật tư kỹ thuật, hàng hoá,
nâng cao công suất sử dụng của thiết bị, máy móc... nhằm
tăng năng suất lao động, nâng cao hiệu quả kinh tế và chất
lượng sản phẩm, chất lượng xây dựng, chất lượng phục vụ.
9. Tổ chức tốt việc quân đội tham gia xây dựng kinh tế. Tiếp
tục quán triệt đường lối kết hợp kinh tế với quốc phòng, quốc
phòng với kinh tế trong tình hình mới. Sử dụng hàng chục vạn
quân đội làm nhiệm vụ xây dựng cơ bản phục vụ nông nghiệp
và công nghiệp, và đảm nhận một số nhiệm vụ mũi nhọn quan
trọng. Chú ý tổ chức chu đáo, quản lý chặt chẽ, theo đúng các
chính sách chế độ kinh tế và các quy trình kỹ thuật, nhằm đạt
năng suất hiệu quả cao, đem lại lợi ích thiết thực. Đồng thời
phải bảo đảm các đơn vị làm kinh tế và lực lượng vũ trang nói
chung luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, làm tốt nhiệm vụ củng cố
quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội.
10. Đẩy mạnh hoạt động văn hoá, giáo dục góp phần
thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội đã đề ra.
Giữ vững và phát triển sự nghiệp giáo dục sát với hoàn cảnh
từng miền, và phù hợp với tình hình thực tế của nền kinh tế,
tích cực chuẩn bị và từng bước thực hiện cải cách giáo dục.
Phát triển mạnh và nâng cao chất lượng các hoạt động văn
hoá quần chúng, văn học, nghệ thuật, thể dục, thể thao
nhằm giáo dục lòng yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội, cổ vũ
ý chí chiến đấu bảo vệ Tổ quốc, động viên khí thế lao động,
xây dựng văn hoá mới và con người mới, phê phán và xoá bỏ
các hiện tượng tiêu cực, các tập quán lạc hậu, đấu tranh trừ
bỏ di sản độc hại của nền văn hoá nô dịch.
Tiếp tục phát triển mạnh sự nghiệp y tế, nhất là ở miền
Nam, miền núi, và các vùng biên giới, hết sức chăm lo làm
tốt công tác phòng bệnh, phòng dịch. Chú ý đúng mức xây
dựng công nghiệp dược phẩm, nhất là sản xuất thuốc chữa
bệnh thông thường bằng dược liệu trong nước.
11. Phát huy tinh thần tự lực, tự cường, khắc phục tư
tưởng ỷ lại vào bên ngoài.
Dựa vào Liên Xô và cộng đồng các nước xã hội chủ nghĩa
để tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, đó là nguyên tắc lý luận
và là kinh nghiệm thực tiễn sáng tỏ. Nhưng dựa vào không
phải là lệ thuộc và cũng không phải là ỷ lại.
Các nước anh em hiện nay đều gánh vác nghĩa vụ quốc
tế nặng nề. Lại thêm thế giới ngày nay đang khủng hoảng về
năng lượng và lương thực. Cộng đồng xã hội chủ nghĩa có khó
khăn trong việc cung ứng cho ta vật tư kỹ thuật. Ta phải nêu
cao tinh thần tự lực tự cường, vươn lên tự đáp ứng đến mức
cao nhất những nhu cầu bức thiết của mình.
Thiếu xăng dầu, thì phải tiết kiệm. Nơi nào và việc gì còn
có thể thì dùng sức súc vật, sức gió, sức người làm động lực.
Thiếu phương tiện cơ giới, thì dùng phương tiện nửa cơ
giới và thủ công, tổ chức tốt lao động để làm, chứ không ngồi
chờ xe, chờ máy.
Thiếu nguyên liệu, vật liệu bên ngoài, thì phải biết xuất
để nhập, đồng thời cố gắng tìm nguyên liệu, vật liệu trong
nước để thay thế.
Tóm lại, phải biết kinh doanh, phát huy lực lượng và trí
tuệ của quần chúng, khắc phục khó khăn mà làm, không chờ
đợi, không ỷ lại. Khẩu hiệu phấn đấu trong kinh tế hiện nay
là: với phương tiện, vật tư bằng hoặc ít hơn trước, phải làm ra
sản phẩm nhiều hơn và tốt hơn trước.
III- Kiện toàn tổ chức, tăng cường lãnh đạo
và quản lý kinh tế, phát huy quyền làm chủ
tập thể của quần chúng
Thi hành nghiêm chỉnh Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
của Ban Chấp hành Trung ương và Nghị quyết của Bộ Chính
trị về công tác tổ chức. Yêu cầu là phải đạt tới một sự chuyển
biến sâu sắc, mạnh mẽ về công tác tổ chức, trước hết là tổ
chức lãnh đạo và quản lý kinh tế.
1. Trong năm 1981, phải làm ngay những công tác cấp
bách sau đây:
a) Trước hết, sắp xếp lại cán bộ ở những cương vị chủ
chốt trong hệ thống kinh tế quốc dân, kiện toàn tổ chức các
ban của Đảng, các cơ quan quản lý tổng hợp, các bộ quản
lý ngành kinh tế - kỹ thuật, nhất là hệ thống các ngành
liên quan đến mặt trận nông nghiệp, mặt trận phân phối,
b) Thực hiện nhanh, gọn, tốt việc chia tách, sát nhập, thành
lập một số Bộ mới, Ban mới mà Bộ Chính trị đã quyết định.
c) Tuyển chọn, bố trí đúng những khung cán bộ chủ chốt
cho các xí nghiệp, các cơ sở trọng điểm về sản xuất, xây dựng
và giao thông, như các nhà máy cơ khí, điện, các mỏ than, các
xí nghiệp công nghiệp thực phẩm và hàng tiêu dùng quan
trọng, các cảng, các công trường, nông trường lớn, các huyện
d) Chỉ đạo chặt chẽ việc củng cố tổ chức cơ sở Đảng, nhất
là ở nông thôn, xí nghiệp, trước mắt gắn liền với việc hoàn
thành công tác phát thẻ đảng viên vào cuối năm 1981. Kiện
toàn các tỉnh uỷ, huyện uỷ hiện còn yếu, nhất là các huyện
trọng điểm lúa và cây công nghiệp.
2. Sửa đổi lề lối làm việc của các ngành, các cấp. Thực
hiện các biện pháp đề cao trách nhiệm, tăng cường kỷ luật.
Cải tiến chế độ làm việc của Trung ương; chấn chỉnh công tác
thông tin kinh tế; xây dựng nền nếp chuẩn bị và thông qua
các quyết định theo một trình tự khoa học, tập trung được trí
tuệ của cán bộ quản lý, cán bộ khoa học, kỹ thuật để có thể
chọn được những phương án tốt nhất về kinh tế. Sửa chữa
khuyết điểm trong việc tổ chức thực hiện các quyết định; giải
quyết nhanh việc sửa đổi các chính sách; tăng cường và làm
tốt công tác kiểm tra; nhanh chóng kết luận về các sáng kiến
và nhân tố mới nảy sinh, phát huy ưu điểm và sáng tạo, khắc
phục kịp thời những khuyết điểm, lệch lạc của bên dưới.
3. Làm tốt công tác chính trị, tư tưởng, giáo dục sâu sắc
lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và nâng cao ý chí phấn
đấu cách mạng của toàn Đảng, toàn dân.
Các cấp uỷ và tổ chức Đảng phải nắm chắc và làm tốt
công tác chính trị, tư tưởng, làm cho toàn Đảng và mọi tầng
lớp nhân dân thấu suốt tình hình và nhiệm vụ trước mắt,
hiểu sâu thắng lợi và cục diện cách mạng,..., đồng thời hiểu
rõ nội dung cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Trên cơ sở đó, bồi dưỡng lòng yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, coi đó là động lực mạnh nhất để
nâng cao ý chí chiến đấu, chống mọi biểu hiện bi quan, dao
động, củng cố lòng tin ở cách mạng, chế độ, kiên định con
đường đấu tranh đánh bại kẻ thù, phát huy chủ nghĩa anh
hùng cách mạng vượt qua mọi khó khăn để giành thắng lợi.
Công tác tư tưởng phải tiến hành sâu rộng, linh hoạt sắc
bén, bám sát đời sống kinh tế, xã hội, đi vào từng gia đình, từng
người lao động, kịp thời giải đáp những thắc mắc của quần
chúng, đập tan mọi luận điệu chiến tranh tâm lý của địch.
4. Điều quan trọng đặc biệt để chuyển biến về kinh tế xã hội là phải nhất thiết phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, bảo đảm cho quần chúng tự nguyện, tự
giác dấy lên và nuôi dưỡng phong trào cách mạng luôn luôn
sôi nổi trong quá trình đẩy mạnh ba cuộc cách mạng ở cơ sở.
Các cấp ủy Đảng phải quan tâm lãnh đạo phong trào
quần chúng, lãnh đạo các đoàn thể Công đoàn, Đoàn
Thanh niên, Hội Phụ nữ, tổ chức Nông dân tập thể, củng
cố tổ chức, phát huy vai trò là những thành viên của hệ
thống chuyên chính vô sản, là người công tác đắc lực với
Nhà nước trong việc quản lý kinh tế, quản lý xã hội, là
trường học về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản đối
với đoàn viên, hội viên.
Mặt khác, hết sức chăm lo đến đời sống, cải thiện điều
kiện ăn, ở, sức khoẻ của người lao động. Trong quản lý kinh
tế, phải bảo đảm thực hiện sự nhất trí giữa ba lợi ích, khiến
người lao động thật sự gắn bó với sản xuất, thật sự quan
tâm đến năng suất lao động và hiệu quả kinh tế. Đó là một
biện pháp quan trọng phát huy tính tích cực cách mạng của
quần chúng, khắc phục các hiện tượng tiêu cực trong lao
động sản xuất.
Lãnh đạo chặt chẽ phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa,
phát hiện và bồi dưỡng điển hình, phát động thi đua học tập,
làm theo điển hình, bằng cách mở hội nghị những người tiên
tiến đạt năng suất cao, có sáng kiến cải tiến tổ chức lao động,
cải tiến kỹ thuật, mở đại hội bình bầu chiến sĩ thi đua ở từng
ngành, từng cấp, cho đến đại hội toàn quốc.
Tình hình và nhiệm vụ hiện nay đòi hỏi phải tạo được
một sự chuyển biến về kinh tế - xã hội, mở đầu cho thời kỳ kế
hoạch 5 năm 1981 - 1985. Muốn thực hiện được điều đó,
trước hết phải chuyển biến mạnh mẽ trong sự lãnh đạo và
quản lý kinh tế của Trung ương Đảng và Chính phủ.
Trước mắt chúng ta còn nhiều khó khăn, song chưa bao
giờ lực lượng cách mạng hùng hậu như ngày nay, chưa bao
giờ chúng ta có những điều kiện và khả năng to lớn như ngày
nay để giữ vững độc lập và phát triển kinh tế, bảo đảm nhu
cầu thiết yếu trước mắt và cải thiện từng bước đời sống của
Với sức mạnh của truyền thống đoàn kết nhất trí, Ban
Chấp hành Trung ương chúng ta quyết động viên toàn Đảng,
toàn dân phấn đấu tiến lên một cách vững chắc, đồng thời dồn
lực lượng tranh thủ thời gian, giành những bước tiến vượt bậc
ở một số mũi tiến công, mở ra cục diện mới cho cả nền kinh tế,
thực hiện thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1981, chào mừng
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng.
Chúng ta tin rằng Hội nghị Trung ương này mở đầu sự
chuyển biến về tổ chức chỉ đạo của toàn Đảng, của tất cả các
ngành, các cấp theo hướng đó.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Số 33-NQ/TW, ngày 10 tháng 12 năm 1980
Về việc triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V của Đảng
Thi hành quy định của Điều lệ Đảng,
Xét tình hình trong nước và quốc tế hiện nay,
Theo đề nghị của Bộ Chính trị,
Ban chấp hành trung ương đảng (khoá IV)
1. Triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của
Đảng vào cuối quý IV năm 1981. Ngày cụ thể do Bộ Chính trị
2. Nội dung của Đại hội là:
a) Thảo luận và thông qua Báo cáo chính trị của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng về kiểm điểm việc thực hiện
Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV (chủ yếu là thực
hiện kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ hai) và về phương
hướng, nhiệm vụ các mặt công tác trong thời gian tới (chủ
yếu là phương hướng nhiệm vụ của kế hoạch Nhà nước 5
năm lần thứ ba 1981-1985).
b) Thảo luận và quyết định phương hướng, nhiệm vụ cơ
bản, những mục tiêu chủ yếu và những biện pháp lớn của kế
hoạch 5 năm lần thứ ba.
c) Thảo luận và thông qua Báo cáo về những vấn đề lớn
trong công tác xây dựng Đảng và quyết định một số điều sửa
đổi cụ thể trong Điều lệ Đảng.
d) Bầu Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá V).
3. Giao cho Bộ Chính trị chuẩn bị các đề án và chuẩn bị
nhân sự của Đại hội. Ban Bí thư chỉ đạo việc tiến hành Đại
hội các cấp, việc chuẩn bị phục vụ Đại hội và các vấn đề khác
cần thiết cho việc triệu tập và tiến hành Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V của Đảng.
T/M ban chấp hành trung ương đảng
Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Số 34-NQ/TW, ngày 10 tháng 12 năm 1980
Về phương hướng, nhiệm vụ kinh tế
và xã hội năm 1981
Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ ngày 3 đến
ngày 10-12-1980, sau khi nghe báo cáo và thảo luận về tình
hình thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1980, về phương
hướng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 1981, đã xác định
những điểm chủ yếu sau đây:
1. Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương
Đảng, Nghị quyết số 26 của Bộ Chính trị và các chủ trương,
chính sách mới của Đảng và Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế
được các ngành, các địa phương và cơ sở trong cả nước thực
hiện, đã bước đầu tạo ra khí thế mới, tiến bộ mới trong sản
xuất và phân phối lưu thông. Nhìn chung cả nước, nông
nghiệp đang có chiều hướng phát triển tốt; các tỉnh Nam Bộ
tiếp tục được mùa; các tỉnh miền Bắc đã bước đầu phát huy
được nhiệt tình lao động của nông dân trong sản xuất và đấu
tranh chống thiên tai. Trong công nghiệp, xuất hiện một số
điển hình tốt, đạt hiệu quả kinh tế cao. Trong phân phối lưu
thông, cả nước, đặc biệt là các tỉnh Đồng bằng sông Cửu
Long, thu mua được nhiều lương thực và nông sản hơn trước.
Cân đối ngân sách và tiền mặt trong mấy tháng cuối năm
1980 bắt đầu có chuyển biến tốt. Đời sống của nhân dân và
công nhân, viên chức ở một số tỉnh được chăm lo khá hơn
trước. Sự lãnh đạo và quản lý kinh tế của Đảng và Nhà nước
ta bước đầu chuyển hướng đúng, đang tạo ra những nhân tố
tích cực mới, mở ra triển vọng khai thác các khả năng hiện
thực để đưa nền kinh tế quốc dân vượt qua khó khăn, tiến
lên vững chắc trong những năm tới.
Tuy nhiên, những chuyển biến theo chiều hướng tiến bộ
vừa qua chưa nhiều và chưa đủ mạnh. Nhiều khuyết điểm
trong việc vận dụng đường lối trong việc quản lý kinh tế,
quản lý xã hội, nhất là trong việc bố trí kế hoạch và chỉ đạo
về chính sách chậm được sửa chữa. Nhiều chỉ tiêu chủ yếu
của kế hoạch Nhà nước năm 1980 đạt thấp. Nền kinh tế quốc
dân vẫn còn mất cân đối nghiêm trọng về lương thực, thực
phẩm, hàng tiêu dùng thiết yếu, năng lượng, nguyên liệu, tài
chính và tiền tệ, cán cân xuất nhập khẩu và thanh toán quốc
tế; người lao động ở các thành phố chưa đủ việc làm; đời sống
của công nhân, viên chức và nông dân ở một số vùng bị thiên
tai đang có nhiều khó khăn; các hiện tượng tiêu cực trong
kinh tế và xã hội chậm được khắc phục.
Tình hình trên đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân ta, từ Trung
ương Đảng, Chính phủ đến các ngành, các cấp và từng cơ sở,
phải nêu cao tinh thần trách nhiệm, nhiệt tình cách mạng, ý
chí tự lực tự cường và tính chủ động, sáng tạo, nỗ lực vượt
bậc về mọi mặt để phát huy mạnh mẽ những khả năng sẵn
có và những nhân tố tích cực, ra sức sửa chữa khuyết điểm,
khắc phục khó khăn, quyết tạo ra một bước chuyển biến mới,
mạnh mẽ hơn trên các mặt kinh tế và xã hội trong năm 1981
và trong cả thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981-1985).
2. Những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch những năm sắp
tới và kế hoạch năm 1981 là:
- Đẩy mạnh sản xuất, cải tiến công tác phân phối lưu
thông để ổn định và phát triển kinh tế, giảm bớt khó khăn,
tiến lên từng bước cải thiện đời sống nhân dân.
- Tăng cường củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự và an toàn xã hội, sẵn sàng chiến đấu và chiến
đấu bảo vệ Tổ quốc thắng lợi.
- Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, củng
cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc. Cải tiến mạnh mẽ quản lý kinh tế. Kiên quyết đấu
tranh chống các hiện tượng tiêu cực.
- Tiếp tục xây dựng có trọng điểm cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội.
- Củng cố quan hệ đặc biệt với Lào và Campuchia, đẩy
mạnh hợp tác toàn diện với Liên Xô và tăng cường quan hệ
kinh tế với các nước xã hội chủ nghĩa khác trong Hội đồng
Tương trợ kinh tế, mở rộng quan hệ kinh tế với các nước khác.
Để thực hiện những nhiệm vụ cơ bản nói trên, tạo ra một
bước chuyển biến mới trong tình hình kinh tế và xã hội của
nước ta, cần nắm vững những nội dung cơ bản của kế hoạch
Nhà nước năm 1981 là:
a) Sử dụng tốt nhất mọi khả năng thực tế sẵn có, nhất là
tận dụng nguồn vốn quý nhất là lao động, đất đai và ngành
nghề. Sắp xếp lại và sử dụng tốt lao động trong từng xí
nghiệp, từng hợp tác xã, tổ chức lại lao động trên địa bàn từng
huyện và phân bố lại lao động trên phạm vi cả nước. Đồng thời
bố trí đầu tư hợp lý nhằm sắp xếp lại một bước cơ cấu kinh tế
theo hướng: tập trung cao cho mặt trận nông nghiệp, trước hết
phục vụ nhiệm vụ sản xuất lương thực, thực phẩm; coi trọng
đầu tư cho sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, cho
thăm dò và khai thác dầu khí; đồng thời đầu tư thích đáng cho
các ngành điện, than, giao thông vận tải, cơ khí, sản xuất
phân hoá học và vật liệu xây dựng, nhằm đáp ứng tốt hơn yêu
cầu của nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
b) Nhiệm vụ hàng đầu là đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp ở tất cả các vùng trong nước, nhằm giải quyết lương
thực, thực phẩm, cung ứng nguyên liệu cho công nghiệp và
tăng nhanh nông sản xuất khẩu.
Phải vừa ra sức thâm canh, tăng vụ, vừa mở rộng diện
tích của lúa, màu, cây thực phẩm (các loại rau, đậu, đậu
tương), cây công nghiệp (đặc biệt là mía, thuốc lá, đay, cói,
dâu tằm, cà phê, cao su, cây có dầu), cây làm thuốc. Phát
triển chăn nuôi trâu, bò, lợn, gia súc nhỏ và gia cầm; đẩy
mạnh nuôi trồng các loại thuỷ sản đi đôi với tổ chức tốt việc
khai thác hải sản. Kết hợp chặt chẽ nông nghiệp với lâm
nghiệp, làm tốt việc bảo vệ rừng và trồng rừng đi đôi với mở
rộng sản xuất nông nghiệp và khai thác lâm sản.
Phải tập trung lãnh đạo, chỉ đạo và đầu tư đúng mức cho
việc khai thác Đồng bằng sông Cửu Long, trọng điểm số một
về lương thực. Phát huy cao độ khả năng và truyền thống
thâm canh, tăng vụ của vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Coi trọng
phát triển nông sản xuất khẩu ở Tây Nguyên và miền Đông
Nam Bộ. Tất cả các vùng khác phải cố gắng tới mức tối đa để
tự giải quyết lương thực, thực phẩm tại chỗ.
c) Hết sức coi trọng mở rộng tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp và phát triển công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng
trên địa bàn từng huyện, từng tỉnh, thành phố. Bảo đảm cho
được kế hoạch sản xuất điện, than đi đôi với cải tiến việc
phân phối, sử dụng; tận dụng năng lực sản xuất và sửa chữa
cơ khí; đẩy mạnh sản xuất phân bón, vật liệu xây dựng.
Đặc biệt chú trọng phát huy năng lực sản xuất công
nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp của Thủ đô Hà Nội
và Thành phố Hồ Chí Minh để phục vụ nông nghiệp, cung
cấp hàng tiêu dùng cho cả nước, làm hàng xuất khẩu, giải
quyết việc làm cho người lao động.
d) Mở rộng hoạt động kinh tế đối ngoại, đẩy mạnh xuất nhập khẩu, trước hết với Liên Xô và các nước khác trong Hội
đồng tương trợ kinh tế. Lấy việc đẩy mạnh xuất khẩu để
nhập vật tư kỹ thuật cho sản xuất trong nước, trước hết là
phân đạm, thuốc trừ sâu cho nông nghiệp. Tổ chức rộng rãi
việc sản xuất cho xuất khẩu; bắt đầu hình thành một số
vùng cây xuất khẩu (mía - đường, thuốc lá, rau quả, chè, cà
phê, cao su, cây có dầu, cây làm thuốc). Phát triển các mặt
hàng hải sản, lâm sản, mỹ nghệ, thủ công nghiệp, tiểu công
nghiệp xuất khẩu. Mở rộng hoạt động ngoại thương của
Trung ương, đồng thời cho phép và khuyến khích Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh, các thành phố và các tỉnh khác mở
rộng xuất nhập khẩu dưới sự kiểm tra của Nhà nước.
e) Tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết số 26 của Bộ Chính
trị, tạo nên sự chuyển biến mạnh mẽ, đồng bộ trên mặt trận
phân phối, lưu thông. Nắm vững chuyên chính vô sản, kết
hợp ba loại biện pháp (kinh tế, hành chính, giáo dục), chuyển
mạnh hoạt động của thương nghiệp quốc doanh sang kinh
doanh là chính, bảo đảm cho Nhà nước quản lý tốt thị trường,
nắm hàng, nhất là nắm lương thực, nắm tiền, quản lý chặt
chẽ thu chi tiền mặt, ổn định tài chính, tiền tệ, phân phối hợp
lý thu nhập của các tầng lớp dân cư, bảo đảm đời sống của
những người lao động. Đặc biệt, phải thực hiện cho bằng
được kế hoạch huy động lương thực, thực phẩm và các nông
sản khác; bảo đảm việc cung cấp hàng hoá thiết yếu theo
định lượng cho công nhân, viên chức. Gấp rút nghiên cứu và
tạo điều kiện thực hiện sớm việc cải cách giá cả, tiền lương.
g) Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam và
hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Nắm vững mục đích đẩy mạnh sản xuất phát triển, kiên
quyết đưa nông dân miền Nam vào con đường hợp tác hoá
bằng nhiều hình thức, phương pháp, bước đi thích hợp và
tích cực củng cố các hình thức làm ăn tập thể trong nông
nghiệp và không ngừng nâng cao trình độ quản lý của các tổ
chức ấy. Tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương
nghiệp tư doanh, làm tốt việc đăng ký kinh doanh, kết hợp
các biện pháp, các lực lượng đấu tranh chống đầu cơ, buôn
lậu để quản lý và làm chủ thị trường. ở miền Bắc, ra sức cải
tiến quản lý hợp tác xã nông nghiệp, kết hợp chặt chẽ xây
dựng hợp tác xã với xây dựng huyện. Chấn chỉnh và tăng
cường quản lý kinh tế, quản lý xã hội trong nước. Kiên quyết
đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực.
h) Đẩy mạnh hoạt động văn hoá, giáo dục, y tế, thể dục,
thể thao, công tác thương binh, xã hội, v.v. phù hợp với khả
năng thực tế của nền kinh tế và nhằm góp phần thực hiện
thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội. Giữ vững và phát
triển sự nghiệp giáo dục sát với tình hình từng miền; tích cực
chuẩn bị và từng bước thực hiện cải cách giáo dục. Bố trí lại
quy mô, tốc độ đào tạo cán bộ khoa học, kỹ thuật và công
nhân cho phù hợp với nhịp độ và quy mô phát triển kinh tế
trước mắt và chuẩn bị cho những bước phát triển kinh tế về
sau. Chú trọng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý kinh tế;
nâng cao chất lượng công tác đào tạo. Phát triển và nâng cao
chất lượng các hoạt động văn hoá, văn học, nghệ thuật, y tế,
thể dục thể thao. Ra sức khai thác, sản xuất dược liệu để chế
biến thuốc và xuất khẩu đổi lấy dược liệu khác; bảo đảm cho
được các loại thuốc chữa bệnh thông thường. Tăng cường vận
động và có biện pháp thiết thực để thực hiện tốt việc sinh đẻ
có kế hoạch.
Những chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch Nhà nước năm 1981
là yêu cầu tối thiểu đối với tình hình kinh tế và đời sống trước
mắt. Đảng, Nhà nước và nhân dân ta phải nỗ lực phấn đấu,
tận dụng và phát huy mọi khả năng hiện thực, để thực hiện
vượt mức những chỉ tiêu chủ yếu ấy.
3. Những biện pháp lớn cần tập trung thực hiện:
a) Để tận dụng lao động, đất đai và sử dụng có hiệu quả
cao nhất các cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có, cần phải:
- Tổ chức lại sản xuất, bố trí lại lao động, tăng cường cải
tiến quản lý kinh tế trong từng cơ sở sản xuất, trên địa bàn
từng huyện và phân bố lại lao động trên phạm vi cả nước để
sử dụng hợp lý đất đai. Phải chú trọng giữ một tỷ lệ lao động
trẻ, khoẻ, có kiến thức, có kinh nghiệm sản xuất và quản lý
kinh tế cho mặt trận nông nghiệp. Tận dụng được lao động
gia đình của xã viên. Tích cực giảm biên chế, đưa trở về nông
thôn những người thừa trong biên chế nhà nước có điều kiện
sản xuất và sinh sống ở nông thôn. Giảm bớt số dân phi nông
nghiệp cho phù hợp với trình độ phát triển kinh tế hiện nay
của nước ta và để tăng cường lực lượng lao động cho nông
nghiệp. Bố trí một lực lượng quan trọng quân đội tham gia
xây dựng kinh tế và sử dụng tốt lực lượng ấy để thực sự đưa
lại hiệu quả thiết thực cho nền kinh tế quốc dân, đồng thời
bảo đảm được nhiệm vụ của quân đội sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu thắng lợi. Kết hợp chặt chẽ lao động cơ giới với lao
động thủ công; phải sử dụng tốt công suất máy móc, thiết bị
hiện có, đồng thời phải tổ chức, sử dụng tốt lao động thủ
công, không trông chờ, ỷ lại vào cơ giới. Nhà nước cần ban
hành sớm Luật về lao động và Luật về đất đai để quản lý
chặt chẽ và sử dụng hợp lý nhất hai nguồn vốn quý đó.
- Kết hợp các công trình thuỷ lợi lớn, vừa và nhỏ,
nhanh chóng hoàn thành các công trình dở dang, đẩy
mạnh cải tạo đồng ruộng, mở rộng diện tích tưới nước và
tiêu nước; sản xuất và sử dụng rộng rãi các giống cây trồng
và gia súc có năng suất cao; tăng nhanh nguồn phân hữu
cơ tại chỗ và sử dụng hợp lý phân hoá học; tích cực đưa
tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào sản xuất để tăng nhanh sản
lượng trong nông nghiệp.
- Thực hành mọi biện pháp sử dụng tốt năng lực sản xuất
của các xí nghiệp công nghiệp, đặc biệt là các cơ sở chế biến
nguyên liệu trong nước và năng lực vận tải, trước hết là các
phương tiện vận tải không dùng hoặc dùng ít xăng, dầu; ban
hành chính sách khuyến khích các xí nghiệp, ngoài phần bảo
đảm kế hoạch sản xuất mà Nhà nước giao tương ứng với số
vật tư được cung ứng, cố gắng tạo thêm nguồn nguyên liệu,
vật liệu để tận dụng năng lực sản xuất còn dư và phát triển
sản xuất các mặt hàng phụ.
- Trong xây dựng cơ bản, phải kiên quyết đình hoãn
những công trình chưa có khả năng xây dựng và chưa thật
cần thiết, để đầu tư tập trung và đồng bộ, hoàn thành nhanh
các công trình trọng điểm. Chú trọng đầu tư theo chiều sâu,
ưu tiên đầu tư cho những công trình đòi hỏi ít vốn nhưng đưa
lại hiệu quả nhanh. Làm tốt công tác chuẩn bị ban đầu, công
tác thiết kế và thi công, tập trung dứt điểm trong xây dựng
mới. Tăng cường công tác quản lý, chấm dứt tình trạng xây
dựng phân tán và kéo dài; khắc phục tình trạng ăn cắp, lãng
phí và vô trách nhiệm trong xây dựng.
- Trong sản xuất cũng như trong xây dựng, phải kiên
quyết khắc phục cho được tình trạng trông chờ vào nguồn
cung cấp từ bên ngoài, tình trạng ỷ lại vào Trung ương, vào
Mọi ngành mọi cấp, mọi cơ sở phải quán triệt sâu sắc và
thực hiện cho được khẩu hiệu hành động trong kinh tế hiện
nay là: Với phương tiện vật tư do Nhà nước cung ứng bằng
hoặc ít hơn trước, phải sản xuất tốt hơn, làm ra nhiều của
cải vật chất hơn.
b) Đẩy mạnh hơn nữa cải tiến quản lý kinh tế theo
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung ương Đảng,
Nghị quyết số 26 và Nghị quyết về công tác tổ chức của Bộ
Phương hướng chung của việc cải tiến quản lý kinh tế là
xoá bỏ chế độ quản lý theo lối hành chính bao cấp, chuyển
mạnh sang phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa, lấy kế
hoạch làm trung tâm, vận dụng đúng đắn các quan hệ hàng
hoá - tiền tệ, thực hiện hạch toán kinh tế, coi trọng hiệu quả
sản xuất kinh doanh, bảo đảm sự kết hợp đúng đắn ba lợi ích
(lợi ích của Nhà nước, của tập thể và của người lao động),
khuyến khích hơn nữa lợi ích của người lao động và của cơ sở
sản xuất. Mở rộng trận địa kinh tế xã hội chủ nghĩa trong cả
nước, đồng thời sử dụng thích đáng các thành phần kinh tế
khác để đẩy mạnh sản xuất và giao lưu hàng hoá, dưới sự
hướng dẫn, quản lý của Nhà nước.
- Đổi mới công tác kế hoạch hoá, bảo đảm kế hoạch quán
triệt đường lối của Đảng. Cân đối kế hoạch trên ba khâu cơ
bản: cả nước, địa phương và cơ sở. Đặc biệt chú ý xây dựng kế
hoạch từ cấp huyện nhằm thực hiện việc kết hợp lao động với
đất đai và kết hợp nông - công nghiệp trên địa bàn huyện.
Làm kế hoạch từ cơ sở, mở rộng quyền tự chủ tài chính
của cơ sở, quyền chủ động của các ngành, các địa phương.
Kết hợp kế hoạch hoá việc vận dụng quan hệ thị trường, gắn
liền kế hoạch với các chính sách đòn bẩy kinh tế.
Tăng cường căn cứ khoa học, bảo đảm kế hoạch cân đối
hiện thực, khai thác được các khả năng và đáp ứng được các
nhu cầu hợp lý.
- Thật sự coi trọng vai trò của các biện pháp và chính
sách kinh tế, cải tiến mạnh các đòn bẩy kinh tế, kiên quyết
xoá bỏ tính chất bao cấp tràn lan trong các chính sách kinh
tế, tài chính.
Mọi chính sách, chế độ quản lý hiện hành cản trở việc
khai thác các khả năng, trói buộc các cơ sở và địa phương,
gây vướng mắc giữa các ngành, giữa ngành và địa phương
đều phải được sửa chữa ngay.
Giải quyết sớm vấn đề phân cấp quản lý giữa Trung
ương và địa phương, định rõ quyền chủ động của các địa
phương và các cơ sở kinh tế quan trọng trong công tác xuất
Mở rộng việc thực hiện và hoàn thiện các hình thức
khoán sản phẩm trong nông nghiệp, trên nguyên tắc bảo
đảm sản xuất phát triển, bảo đảm sử dụng và tiếp tục xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nông nghiệp, củng cố quan
hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa bảo đảm làm tốt nghĩa vụ đối
với Nhà nước. Ra sức phát triển kinh tế tập thể đồng thời
giúp đỡ kinh tế gia đình xã viên phát triển đúng hướng. Mở
rộng việc trả lương theo sản phẩm, lương khoán và cải tiến
chế độ tiền thưởng trong các xí nghiệp quốc doanh.
Đẩy mạnh việc xây dựng pháp luật kinh tế của Nhà nước
trong các ngành, các cấp. Coi trọng việc tuyên truyền, giáo
dục pháp luật kinh tế gắn liền với việc cải tiến chính sách
kinh tế và chế độ quản lý kinh tế, đấu tranh chống các hiện
tượng tiêu cực.
c) Đẩy mạnh việc áp dụng các tiến bộ khoa học, kỹ thuật
để khai thác các khả năng hiện thực và khả năng tiềm tàng
của nền kinh tế.
Cải tiến chính sách và quản lý để đưa nhanh những
thành tựu của khoa học, kỹ thuật vào sản xuất. Từng ngành
phấn đấu nắm vững khoa học, kỹ thuật của ngành, đưa các
cơ sở đi vào sản xuất có định mức kinh tế - kỹ thuật ngày
càng tiến bộ. Các cơ quan nghiên cứu khoa học - kỹ thuật
phải kết hợp chặt chẽ với các ngành, các cơ sở bằng những
hợp đồng cụ thể để ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào
sản xuất đối với từng sản phẩm. Tìm tòi và áp dụng những
biện pháp khoa học, kỹ thuật cho phép sử dụng có hiệu quả
hơn cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có, tiết kiệm nguyên liệu,
vật liệu, năng lượng, phương tiện, thiết bị, nâng cao năng
suất cây trồng và gia súc; khai thác, chế biến các tài nguyên
trong nước thay thế nguyên liệu nhập khẩu, tăng mặt hàng
và chất lượng hàng xuất khẩu. Bổ sung và xây dựng mới các
tiêu chuẩn chất lượng, các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật.
Sớm ban hành những chính sách cụ thể nhằm động viên,
khuyến khích đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật, kể cả cán bộ
khoa học kỹ thuật đã được đào tạo dưới chế độ cũ ở miền
Nam và trí thức Việt kiều nghiên cứu và thực hiện hợp lý
hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật, cải tiến quản lý kinh tế và
sáng chế, phát minh.
d) Thực hiện nghiêm ngặt chế độ tiết kiệm trong sản
xuất, xây dựng và tiêu dùng, cả trong các lực lượng vũ trang,
nhất là tiết kiệm lao động, vật tư (đặc biệt là xăng dầu, than,
điện, sắt thép, lương thực) và các phương tiện vật chất khác.
Đặt việc tiết kiệm thành một mục tiêu phấn đấu cụ thể
của từng ngành, từng cấp, từng cơ sở, từng đơn vị. Đặc biệt,
phải hết sức tiết kiệm sử dụng xăng dầu trong sản xuất,
chuyển mạnh sang sử dụng phương tiện thủ công, nửa cơ
giới; hạn chế gắt gao việc tiêu dùng xăng dầu cho sinh hoạt.
Có tổ chức, chính sách, chế độ thu nhặt, sử dụng phế liệu,
phế phẩm, phục hồi phụ tùng, v.v.. Khen thưởng thích đáng
những thành tích tiết kiệm và xử phạt nghiêm khắc những
khuyết điểm về lãng phí, tham ô.
đ) Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân, phát
động phong trào cách mạng sôi nổi, liên tục của quần chúng
nhân dân trên mọi mặt.
Coi trọng việc phát huy quyền làm chủ tập thể của quần
chúng ở các đơn vị kinh tế cơ sở, đặc biệt là trong việc xây
dựng kế hoạch, trong việc kết hợp đúng đắn ba lợi ích. Phát
động quần chúng xây dựng và thực hiện các quy chế quản lý
và hoạt động của các đơn vị kinh tế cơ sở. Phấn đấu tổ chức
tốt đời sống vật chất và văn hoá của quần chúng.
Phải bồi dưỡng cho nhân dân lòng yêu nước, yêu chủ
nghĩa xã hội, làm cho các tầng lớp nhân dân nhận rõ tình
hình và nhiệm vụ trước mắt,... hiểu rõ nội dung cuộc đấu
tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa, nâng cao ý chí chiến đấu, lấy đó làm động lực mạnh
mẽ để đánh bại mọi kẻ thù, vượt mọi khó khăn, giành thắng
lợi trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Kết hợp tốt
các loại biện pháp kinh tế, giáo dục, hành chính và lãnh đạo
chặt chẽ phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa để phát động
sâu rộng phong trào cách mạng sôi nổi của quần chúng,
nhằm đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, chống các
hiện tượng tiêu cực, khắc phục khó khăn, thực hiện vượt mức
các chỉ tiêu kinh tế.
Củng cố và tăng cường hoạt động của Công đoàn, Đoàn
thanh niên, Hội phụ nữ, là những thành viên của hệ thống
chuyên chính vô sản, là người đại diện cho quyền làm chủ
tập thể của quần chúng, là người cộng tác đắc lực với Nhà
nước trong việc quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
e) Chuyển biến sâu sắc về công tác tổ chức - cán bộ và tích
cực sửa đổi lề lối làm việc để tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng, cải tiến công tác quản lý của Nhà nước, theo Nghị quyết
Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá IV) và Nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác tổ chức.
Trong năm 1981, phải làm được những việc sau đây:
- Gấp rút củng cố các ban, bộ kinh tế; thành lập một số
ban, bộ mới.
Sắp xếp lại cán bộ ở những cương vị chủ chốt trong hệ
thống kinh tế quốc dân, kiện toàn các ban của Đảng, các cơ
quan quản lý tổng hợp, các bộ quản lý ngành kinh tế - kỹ
thuật, nhất là hệ thống các ngành có liên quan đến mặt trận
nông nghiệp, mặt trận phân phối, lưu thông.
Lựa chọn, bố trí đúng những cán bộ chủ chốt cho các xí
nghiệp, các cơ sở trọng điểm về sản xuất, xây dựng và giao
thông vận tải như: các nhà máy cơ khí, điện, các mỏ than, các
xí nghiệp công nghiệp thực phẩm và công nghiệp sản xuất
hàng tiêu dùng quan trọng, các cảng, các công trường, nông
trường lớn, các huyện trọng điểm.
Phải có sự đổi mới mạnh mẽ trong công tác cán bộ. Mạnh
dạn đề bạt và sử dụng những cán bộ thực sự có năng lực,
trung thành với sự nghiệp cách mạng của Đảng, của nhân
dân, để kịp thời kiện toàn các cơ quan lãnh đạo, chỉ đạo và
quản lý kinh tế cần thiết ở các cấp.
- Chỉ đạo chặt chẽ việc củng cố tổ chức cơ sở Đảng, nhất
là ở nông thôn, xí nghiệp, trước mắt gắn liền với việc hoàn
thành công tác phát thẻ đảng viên vào cuối năm 1981. Kiện
toàn các tỉnh uỷ, huyện uỷ còn yếu, nhất là các huyện trọng
điểm về lúa và cây công nghiệp.
- Tăng cường công tác chính trị và tư tưởng, nâng cao ý
chí chiến đấu và tinh thần trách nhiệm, nâng cao ý thức tổ
chức và kỷ luật; làm cho mỗi cán bộ, đảng viên nhận rõ khả
năng hiện thực và phương hướng cụ thể trong việc đưa kinh
tế tiến lên, nhận rõ những nhân tố mới để quyết tâm tạo ra
những chuyển biến mới, đồng thời nhận thấy đầy đủ và
sâu sắc những khó khăn trước mắt, những mặt mất cân
đối nghiêm trọng để kiên cường phấn đấu khắc phục khó
khăn, bảo đảm thực hiện thông suốt chủ trương của Đảng
và Nhà nước.
Phải nhạy bén, linh hoạt và có nhiều hình thức thích hợp
trong công tác tư tưởng để giải đáp đúng và kịp thời những
thắc mắc của cán bộ và nhân dân, đồng thời kiên quyết đập
tan mọi luận điệu chiến tranh tâm lý của địch. Phải coi công
tác tư tưởng là một động lực quan trọng để thúc đẩy sản
xuất, thực hành tiết kiệm, chống các hiện tượng tiêu cực và
ổn định đời sống.
Sửa đổi lề lối làm việc của Trung ương Đảng, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, Hội đồng Chính phủ và của các ngành, các
cấp từ Trung ương đến cơ sở.
Chấn chỉnh công tác thông tin kinh tế; xây dựng nền nếp
chuẩn bị và thông qua các quyết định theo một trình tự khoa
học, tập trung được trí tuệ của cán bộ quản lý, cán bộ khoa
học, kỹ thuật để có thể chọn được những phương án tốt nhất
về kinh tế - kỹ thuật và giải quyết nhanh chóng, kịp thời
những vấn đề về chính sách kinh tế tài chính và tổ chức
quản lý kinh tế. Sửa chữa khuyết điểm trong việc chỉ đạo và
tổ chức thực hiện các quyết định. Chú trọng đề cao chế độ
trách nhiệm và tăng cường kỷ luật. Tăng cường và làm tốt
công tác kiểm tra, nhất là có chế độ kiểm tra chặt chẽ việc
thực hiện các nghị quyết của Đảng. Nhanh chóng kết luận
các sáng kiến và nhân tố mới nảy sinh để kịp thời phát huy
ưu điểm, khắc phục khuyết điểm và lệch lạc.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng tin tưởng rằng: dưới
ánh sáng các nghị quyết của Trung ương Đảng, với sức mạnh
đoàn kết, nhất trí của toàn Đảng, với truyền thống chiến đấu
dũng cảm và lao động cần cù của nhân dân ta, với những
kiến thức và kinh nghiệm về chỉ đạo và quản lý kinh tế đã
tích luỹ được, chúng ta nhất định phát huy được những khả
năng hiện thực và những nhân tố tích cực mới, thực hiện
thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1981, tạo ra một cục diện
mới về kinh tế - xã hội để chào mừng việc ban hành Hiến
pháp mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng.
T/M Ban chấp hành trung ương
Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
(Ngày 10 tháng 12 năm 1980)
Gửi các cấp uỷ đảng và toàn thể cán bộ, đảng viên
về việc triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ V
Hội nghị toàn thể lần thứ chín của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, họp từ ngày 3 đến
ngày 10-12-1980, đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V vào quý IV năm 1981.
Đại hội đại biểu toàn quốc là sinh hoạt chính trị quan
trọng nhất của Đảng. Trong quá trình chuẩn bị Đại hội, tất
cả các cấp uỷ và toàn thể cán bộ, đảng viên đều tham gia
sinh hoạt Đảng để kiểm điểm việc thực hiện những nhiệm vụ
và công tác của Đảng, thảo luận đường lối, chính sách và giải
quyết những vấn đề về công tác tổ chức của Đảng trong thời
gian tới. Công tác chuẩn bị cần được bắt đầu kể từ khi có
nghị quyết triệu tập Đại hội. Ban Bí thư Trung ương Đảng sẽ
có chỉ thị cụ thể hướng dẫn công việc chuẩn bị ở các cấp.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng, họp từ
ngày 14 đến ngày 20-12-1976, đã tổng kết thắng lợi cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và cuộc cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân, quyết định đường lối, nhiệm vụ của cách
miền đất nước, thành thị và nông thôn, miền ngược, miền
mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta, thông qua phương hướng,
xuôi, công nhân, nông dân, lao động trí óc, đều đồng tâm
nhiệm vụ kế hoạch 5 năm lần thứ hai xây dựng kinh tế, phát
nhất trí, đoàn kết chung quanh Đảng ta, chịu đựng gian
triển văn hoá, củng cố quốc phòng, bảo đảm và cải thiện đời
khổ, lao động quên mình, hàn gắn những vết thương chiến
sống nhân dân. Các hội nghị sau đó của Trung ương đã cụ
tranh, xây dựng kinh tế, phát triển văn hoá, chăm lo đời
thể hoá đường lối, chính sách, bố trí lại kế hoạch kinh tế cho
sống, củng cố quốc phòng, giữ vững trật tự, an ninh, làm
phù hợp với tình hình mới.
tròn nghĩa vụ quốc tế. Các chiến sĩ ta ở khắp các vùng biên
Thực hiện những nghị quyết của Đảng, bốn năm qua,
giới và hải đảo luôn luôn sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đã chiến đấu anh dũng,
kiên cường quyết giữ vững từng tấc đất của Tổ quốc. Cuộc
lao động cần cù, vượt qua nhiều khó khăn, giành được những
cách mạng xã hội chủ nghĩa của chúng ta - cách mạng quan
thắng lợi to lớn, đưa sự nghiệp cách mạng của chúng ta tiến
hệ sản xuất, cách mạng khoa học kỹ thuật, cách mạng tư
lên trong giai đoạn mới.
tưởng và văn hoá - được phát triển đồng bộ và đạt được
Thắng lợi vẻ vang của chúng ta là đã nhanh chóng đánh
bại cuộc tiến công xâm lược dã man của bọn phản động..., bảo
những thành tích đáng kể. Cách mạng nước ta rõ ràng ngày
càng vững bước tiến lên.
vệ vững chắc bờ cõi nước ta, giúp đỡ quân đội cách mạng và
Nhưng những khó khăn trước mắt của chúng ta không ít.
nhân dân Campuchia xoá bỏ chế độ diệt chủng của bọn Pôn
Nhịp độ phát triển kinh tế, cả nông nghiệp, công nghiệp, xây
Pốt - Iêng Xary..., giải phóng hoàn toàn đất nước Campuchia.
dựng cơ bản đều chậm, nhiều chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch 5
Ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia hoàn toàn độc lập, tự
năm lần thứ hai không thực hiện được đầy đủ. Đời sống của
do đã liên minh chặt chẽ với nhau, tạo ra thế mới phát
nhân dân, nhất là của cán bộ, công nhân, viên chức, đồng bào
triển mạnh mẽ, bảo vệ thành quả cách mạng của nhân dân
lao động ở các thành phố, và một số vùng bị thiên tai nặng
đang gặp nhiều khó khăn.
Cả nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội phải đương đầu với
Công tác của chúng ta cũng có nhiều nhược điểm và
muôn vàn khó khăn. Nền kinh tế nước ta còn phổ biến là sản
khuyết điểm về vận dụng đường lối, về kế hoạch hoá nền
xuất nhỏ lạc hậu, lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề, hậu
kinh tế quốc dân, về quản lý kinh tế, về quản lý phân phối
quả của chế độ thực dân mới rất lớn, thiên tai diễn ra liên
lưu thông, về chỉ đạo thực hiện, và về bố trí tổ chức, cán bộ.
tiếp. Các thế lực đế quốc và phản động quốc tế câu kết với
Để thiết thực chuẩn bị Đại hội, toàn Đảng phải nhất trí
nhau, điên cuồng chống lại cách mạng nước ta. Trong hoàn
nhận định về tình hình đất nước, động viên toàn dân và toàn
cảnh phức tạp ấy, nhân dân và cán bộ, đảng viên ở mọi
quân, tăng cường đoàn kết, hăng hái tiến lên, thực hiện
thắng lợi những nhiệm vụ sau đây:
1- Nêu cao tinh thần tự lực tự cường, phát huy những
nhân tố mới xuất hiện trong phong trào quần chúng, đẩy
6- Mở rộng quan hệ hợp tác mọi mặt với Lào và
Campuchia, với Liên Xô và các nước anh em khác trong Hội
đồng Tương trợ kinh tế.
mạnh sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, tập trung sức
Mọi người hãy lao động và công tác hết sức mình với tinh
cho nông nghiệp nhằm giải quyết các vấn đề lương thực, thực
thần yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội nồng nàn, khắc phục
phẩm, nguyên liệu công nghiệp, hàng hoá tiêu dùng và xuất
những khó khăn trước mắt và chuẩn bị cho một thời kỳ phát
khẩu, cải tiến quản lý kinh tế và phân phối, lưu thông, ổn
triển mạnh mẽ của đất nước.
định thị trường, giá cả, tài chính, tiền tệ, khắc phục những
Đảng ta tiến tới Đại hội lần thứ V với một đội ngũ chiến
hiện tượng tiêu cực trong xã hội, ổn định đời sống, tạo ra sự
đấu kiên cường của những người cộng sản, có đủ năng lực và
chuyển biến tốt của nền kinh tế quốc dân. Mục đích trực tiếp
phẩm chất hoàn thành sứ mạng lịch sử, xây dựng thành công
của cải tiến quản lý là tăng năng suất lao động, hiệu quả
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ
kinh tế, chất lượng công tác. Từng ngành và từng địa phương
nghĩa, mang lá cờ bách chiến bách thắng của Đảng quang
phải khai thác tốt nhất mọi khả năng về ruộng đất, lao động,
vinh và của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu tới đích cuối
thiết bị, vật tư, làm ra nhiều của cải cho xã hội và thực hành
cùng. Tất cả các tổ chức của Đảng cần phải kiểm tra lại lực
tiết kiệm nghiêm ngặt.
lượng của mình, thu hút thêm những sinh lực mới, loại bỏ
2- Củng cố hơn nữa lực lượng quốc phòng, làm thất bại
những phần tử đã thoái hoá, biến chất và gắn liền với phong
chiến tranh tâm lý và chiến tranh gián điệp của địch, giữ
trào cách mạng của quần chúng, tiến hành ba cuộc cách
vững an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội, thường
mạng để xây dựng các tổ chức cơ sở Đảng vững mạnh, trong
xuyên nâng cao cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu
sạch, kiện toàn các cấp uỷ, tăng cường sức chiến đấu của
bảo vệ Tổ quốc.
Đảng, làm cho toàn Đảng trên dưới một lòng, triệu người
3- Tiếp tục tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam
và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
4- Xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội.
5- Tăng cường công tác tư tưởng, kiện toàn tổ chức quản
lý, nhất là trên lĩnh vực kinh tế, tăng cường công tác xây
dựng và củng cố Đảng để bảo đảm hoàn thành những nhiệm
vụ mới của cách mạng.
một ý chí. Trong lịch sử đấu tranh lâu dài của mình, Đảng
ta đã từng vượt qua những tình thế hiểm nghèo và những
bước phát triển phức tạp. Nhờ có đường lối đúng đắn, sự
đoàn kết nhất trí, và gắn bó với quần chúng, Đảng đã đưa
sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta đến những thắng lợi
lịch sử vĩ đại.
Dân chủ là truyền thống tốt đẹp của Đảng ta. Phê bình
và tự phê bình là quy luật phát triển của Đảng Cộng sản.
Công tác của chúng ta có nhiều ưu điểm, nhưng không tránh
Xô và các nước khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa đã tỏ
khỏi khuyết điểm, sai lầm. Trong quá trình chuẩn bị Đại hội,
rõ sức mạnh to lớn so với chủ nghĩa đế quốc. Cuộc khủng
chúng ta cần kiểm điểm công tác ở tất cả các cấp, tiến hành
hoảng của chủ nghĩa tư bản đang diễn ra gay gắt. Ba dòng
phê bình và tự phê bình sâu sắc và thẳng thắn với ý thức
thác cách mạng đang dâng lên ở khắp các lục địa và ở thế
trách nhiệm cao để cải tiến công tác, tăng cường đoàn kết, đề
tiến công chiến lược. Hệ thống xã hội chủ nghĩa lớn mạnh
cao kỷ luật, chấp hành nghiêm chỉnh mọi quyết định của
chưa từng thấy là thành trì kiên cố của hoà bình và cách
Đảng và Nhà nước. Mục đích cao nhất của Đảng là phục vụ
mạng thế giới.
Toàn Đảng hãy chuẩn bị Đại hội lần thứ V bằng những
hành động cách mạng thiết thực, tiến tới một cao trào xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Chúng ta hoan nghênh và coi
trọng sự phê bình của nhân dân đối với công tác của Đảng và
Nhà nước. Thực hiện quyền làm chủ, nhân dân ta cũng tham
gia chuẩn bị Đại hội Đảng bằng hành động cách mạng trong
Ban Chấp hành trung ương
sản xuất, xây dựng, chiến đấu và bằng cách góp ý kiến đối
đảng cộng sản Việt Nam
với đường lối, chính sách, công tác của Đảng và đối với cán
bộ, đảng viên.
Tình hình nước ta còn nhiều khó khăn, cuộc đấu tranh
giai cấp còn phức tạp, nhưng Đảng ta chuẩn bị Đại hội trong
hoàn cảnh có nhiều thuận lợi. Tổ quốc ta hoàn toàn độc lập,
thống nhất và đang tiến lên chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi lịch
sử của những cuộc kháng chiến chống xâm lược và của những
cuộc cải cách xã hội đã mang lại cho nhân dân ta quyền làm
chủ đất nước và xã hội. Đồng bào cả nước ta đang hăng hái
vươn lên dưới ngọn cờ lãnh đạo sáng suốt và đúng đắn của
Đảng, xây dựng sự phồn vinh của Tổ quốc và cuộc sống mới
văn minh, hạnh phúc. Chúng ta có đầy đủ sức mạnh để bảo
vệ sự an toàn của Tổ quốc, đánh thắng bất cứ thế lực xâm
lược nào xâm phạm nước ta. Hoàn cảnh quốc tế của cách
mạng Việt Nam rất tốt đẹp. Sự liên minh giữa ba nước Đông
Dương cũng như sự đoàn kết hợp tác giữa Việt Nam với Liên
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Bầu bổ sung đồng chí Trần Quốc Hoàn, Uỷ viên Bộ
Chính trị vào Ban Bí thư Trung ương Đảng.
Thông báo này được phổ biến đến các Đảng bộ cơ sở.
T/m ban bí thư
Lê thanh nghị
của Ban Bí thư
Số 25-TB/TW, ngày 18 tháng 12 năm 1980
Về Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá IV)*
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
(khoá IV) đã họp Hội nghị toàn thể lần thứ chín, từ ngày 4
đến ngày 10-12-1980 tại Hà Nội.
Hội nghị đã thảo luận và quyết định:
1. Thông qua Nghị quyết về phương hướng và nhiệm vụ
kinh tế - xã hội năm 1981.
2. Thông qua Nghị quyết về việc triệu tập Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng vào cuối quý IV năm 1981
và thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng gửi các cấp,
cán bộ và đảng viên.
Để bạn đọc tiện theo dõi văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương (khoá IV), chúng tôi xếp tài liệu này
ở đây (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 99-CT/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1980
Về việc tổng kết kinh tế
Sau khi đất nước hoàn toàn giải phóng và thống nhất,
nền kinh tế của nước ta bước vào một thời kỳ mới và đặt ra
những yêu cầu mới cho công tác lãnh đạo và quản lý của
Đảng và Nhà nước ta.
Trong 5 năm qua, ta đã có tiến bộ về kinh tế trên một số
mặt, nhưng các nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu của kế hoạch
5 năm 1976-1980 được thực hiện ở mức thấp. Những khó
khăn, mất cân đối vốn có của nền kinh tế chưa thu hẹp lại
được, nhiều mặt còn gay gắt thêm. Năng suất lao động, hiệu
quả sử dụng vốn và vật tư đều thấp. Đời sống nhân dân có
nhiều khó khăn, thiếu thốn, đặc biệt là đời sống của công
nhân, cán bộ bị giảm sút và không ổn định. Tình hình xã hội
có nhiều diễn biến phức tạp.
Tình hình đó đòi hỏi phải tiến hành việc tổng kết kinh tế
để có cơ sở xây dựng tốt kế hoạch 5 năm lần thứ ba (19811985), đồng thời chuẩn bị Đại hội lần thứ V của Đảng.
Thi hành quyết định của Bộ Chính trị Trung ương Đảng,
Ban Bí thư hướng dẫn công tác tổng kết kinh tế như sau:
Mục đích của việc tổng kết kinh tế là: phân tích, kết luận
về thực trạng và nguyên nhân của tình hình kinh tế; đánh
giá cụ thể và chính xác hơn các khả năng hiện thực và khả
năng tiềm tàng của nền kinh tế (bao gồm cả tài nguyên);
kiểm điểm, rút kinh nghiệm về công tác lãnh đạo và quản lý
kinh tế trong thời gian qua, nhằm:
- Phục vụ cho việc xác định chiến lược kinh tế, xây dựng
kế hoạch và chỉ đạo thực hiện kế hoạch đi đôi với cải tiến
quản lý kinh tế và cải tiến công tác tổ chức trong 5 năm tới.
- Tăng cường sự nhất trí về tư tưởng và hành động trong
cán bộ, đảng viên và nhân dân, nâng cao lòng tin tưởng và
quyết tâm thực hiện kế hoạch 5 năm 1981-1985.
Phạm vi tổng kết bao gồm toàn bộ tình hình kinh tế quốc
dân (có đi sâu vào các ngành, các vùng và một số chuyên đề
quan trọng), công tác lãnh đạo và quản lý kinh tế của Trung
ương Đảng và Chính phủ, của các ngành, các cấp, chủ yếu
trong thời gian 1976-1980; đối với một số vấn đề cần thiết, có
thể xem xét thêm trong thời gian 1960-1975 ở miền Bắc.
Về nội dung tổng kết, cần chú ý:
- Khi đánh giá tình hình kinh tế, cần xem xét kết quả
thực hiện các nhiệm vụ, mục tiêu chủ yếu của kế hoạch 5
năm 1976-1980, đồng thời đối chiếu với các chỉ tiêu chủ yếu
của kế hoạch Nhà nước hàng năm; đánh giá thực trạng và
các khả năng của nền kinh tế khi bước vào kế hoạch 5 năm
- Khi phân tích, cần đánh giá đúng mức nguyên nhân
khách quan và phân tích sâu sắc nguyên nhân chủ quan về
khuyết điểm trong công tác lãnh đạo và quản lý kinh tế. Cần
kiểm điểm sâu vấn đề xây dựng kế hoạch (chú ý xem xét mặt
bố trí cơ cấu kinh tế và giải quyết các cân đối trên cơ sở tình
hình thực tế sau khi giải phóng và thống nhất đất nước), vấn
đề cơ chế quản lý (trong đó, có vấn đề cải tạo và tổ chức lại
sản xuất, các chính sách và chế độ quản lý, bao gồm chế độ
kế hoạch hoá đi đôi với vận dụng quan hệ hàng hoá - tiền tệ,
các chính sách đòn bẩy kinh tế, v.v.), vấn đề tổ chức và cán
bộ quản lý kinh tế. Tổng kết kinh tế phải chú ý đến khía
cạnh xã hội, phân tích tác động qua lại giữa kinh tế và các
mặt hoạt động khác trong xã hội.
Nội dung kiểm điểm, tổng kết phải làm rõ những vấn đề
cần quán triệt và cụ thể hoá về đường lối, những vấn đề cần
sửa đổi, bổ sung về chính sách kinh tế và chế độ quản lý
nhằm vận dụng đúng đắn các quy luật kinh tế phù hợp với
đặc điểm của nền kinh tế nước ta trong giai đoạn hiện nay,
cũng như những chủ trương, biện pháp nhằm nâng cao công
tác tổ chức thực hiện đường lối, chính sách.
Để tổng kết tốt, phải quán triệt tinh thần:
- Đề cao tự phê bình và phê bình trong tất cả các ngành, các
cấp, trước hết là trong các đồng chí có trách nhiệm chủ chốt.
- Có thái độ trung thực, khách quan, khoa học, đi sâu vào
tình hình thực tế, coi trọng việc tổng kết các điển hình tiên
tiến, để rút ra kết luận đúng đắn.
- Phát huy dân chủ và trí tuệ tập thể.
Để bảo đảm yêu cầu tổng kết kinh tế, phục vụ kịp thời
cho việc xây dựng kế hoạch 5 năm 1981-1985, cách tổ chức
công tác tổng kết như sau:
- Việc tổng kết kinh tế phải gắn liền với việc xây dựng kế
hoạch 5 năm 1981-1985 và là phần việc phải làm đầu tiên.
Tất cả các ngành, các địa phương, các đơn vị kinh tế được
giao nhiệm vụ xây dựng kế hoạch 5 năm 1981-1985 đều phải
tiến hành tổng kết trong phạm vi trách nhiệm của mình.
- Việc tổng kết phải làm đồng thời ở các ngành, các cấp,
từ các đơn vị kinh tế cơ sở.
Cấp trên vừa hướng dẫn cấp dưới làm tổng kết, vừa
thu thập tài liệu từ cơ sở để tổng kết trong phạm vi quản
lý của mình, kịp thời khai thác kết quả tổng kết của cấp
dưới và tổ chức cho cấp dưới tham gia ý kiến vào nội dung
tổng kết của mình.
Các tỉnh, thành phố tổng kết kinh tế địa phương và kinh
tế chung trên địa bàn của tỉnh, thành phố.
Các bộ, tổng cục quản lý ngành tổng kết trong phạm vi
toàn ngành, chủ trì và tham gia việc tổng kết một số chuyên
đề gắn với việc xây dựng các phương án kinh tế - kỹ thuật
phục vụ cho việc lập kế hoạch 5 năm 1981-1985.
Các cơ quan tổng hợp (Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Uỷ
ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước, Bộ Tài chính, Ngân
hàng Nhà nước, Bộ Lao động, Bộ Vật tư, Tổng cục Thống
kê...) tổng kết những vấn đề thuộc trách nhiệm của mình và
tham gia vào việc tổng kết chung, tổng kết các chuyên đề
Các ban kinh tế của Trung ương Đảng, ngoài việc tham
gia tổng kết chung và các chuyên đề, còn có trách nhiệm theo
dõi, tham gia ý kiến với các ban cán sự Đảng các bộ, tổng cục
và các tỉnh uỷ, thành uỷ trong công tác tổng kết.
Tiểu ban chuẩn bị báo cáo của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng trình Đại hội Đảng lần thứ V về kế hoạch 5 năm
1981-1985 đồng thời thay mặt Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ hướng dẫn công tác tổng kết ở các ngành,
các cấp, chỉ đạo việc tổng kết một số chuyên đề quan trọng
gắn với việc xây dựng các phương án kinh tế - kỹ thuật, làm
báo cáo tổng kết kinh tế chung gắn với báo cáo về kế hoạch 5
năm 1981-1985. Trước mắt, cần dự thảo bản đề cương tổng
kết (nhận định tình hình kinh tế, phân tích nguyên nhân,
kiểm điểm việc xây dựng kế hoạch và công tác quản lý, gợi ý
những vấn đề cần tiếp tục đi sâu làm rõ thêm) để gửi sớm
cho các ngành, các tỉnh, thành phố có căn cứ tiến hành công
tác tổng kết trong phạm vi quản lý của mình.
Thời gian tiến hành:
- Đợt thứ nhất: các bộ, tổng cục và các tỉnh, thành phố
làm xong bản báo cáo sơ bộ tổng kết kinh tế của ngành và địa
phương mình, và góp ý kiến vào đề cương tổng kết chung, gửi
lên Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ trong
tháng 2 năm 1981.
Bản báo cáo sơ bộ tổng kết kinh tế chung và một số
chuyên đề cần hoàn thành để trình Bộ Chính trị vào tháng 3
- Đợt thứ hai: tổ chức việc nghiên cứu, thảo luận một số
vấn đề cần thiết đang còn có ý kiến khác nhau để tiếp tục
hoàn chỉnh bản báo cáo tổng kết kinh tế. Đợt này tiến hành
từ quý II năm 1981 và kết thúc đồng thời với việc dự thảo
bản báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về phương
hướng, nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm 1981-1985 trình ra Đại
hội lần thứ V của Đảng.
t/m ban bí thư
lê thanh nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 27-TB/TW, ngày 27 tháng 12 năm 1980
Về việc phân công một số đồng chí
Uỷ viên Bộ Chính trị và Ban Bí thư
Ban Bí thư thông báo để các cấp, các ngành biết về Quyết
định của Bộ Chính trị (phiên họp ngày 2 - 4 tháng 11 năm
1980) và của Ban Bí thư (phiên họp ngày 22 tháng 12 năm
1980) về việc phân công một số đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị
và Ban Bí thư như sau:
- Đồng chí Trường Chinh, Uỷ viên Bộ Chính trị, nay phụ
trách thêm Viện Nghiên cứu lý luận Mác - Lênin.
- Đồng chí Phạm Hùng, Uỷ viên Bộ Chính trị, nay phụ
trách thêm Ban Nội chính.
- Đồng chí Võ Nguyên Giáp, Uỷ viên Bộ Chính trị, nay
phụ trách thêm Ban Khoa giáo.
- Đồng chí Lê Đức Thọ, Uỷ viên Bộ Chính trị, thôi giữ
chức Trưởng ban Tổ chức Trung ương để Thường trực Ban Bí
thư, đồng thời phụ trách công tác tổ chức và tuyên huấn.
- Đồng chí Nguyễn Duy Trinh, Uỷ viên Bộ Chính trị,
Thường trực Ban Bí thư, đồng thời phụ trách công tác đối
ngoại (gồm cả kinh tế đối ngoại), Ban Kế hoạch - Tài chính
và Ban Phân phối - Lưu thông.
- Đồng chí Lê Thanh Nghị, Uỷ viên Bộ Chính trị, Thường
trực Ban Bí thư, đồng thời phụ trách Ban Công nghiệp, Ban
Nông nghiệp, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế, Văn phòng
Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị.
- Đồng chí Trần Quốc Hoàn, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng, phụ trách Ban Dân vận và Ban Dân tộc.
- Đồng chí Xuân Thuỷ, Bí thư Trung ương Đảng, thôi phụ
trách Ban Dân vận và Ban Dân tộc để phụ trách công tác của
Quốc hội và công tác Mặt trận.
T/M Ban Bí thư
Lê Thanh Nghị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 86-QĐ/TW, ngày 30 tháng 12 năm 1980
Về việc mở lớp bồi dưỡng ngắn hạn cho cán bộ
lãnh đạo cao cấp của Đảng
Căn cứ vào yêu cầu bồi dưỡng cho cán bộ lãnh đạo cao
cấp của Đảng nhằm đáp ứng những đòi hỏi của nhiệm vụ bức
thiết hiện nay của cách mạng, Ban Bí thư Trung ương Đảng
1. Triệu tập những lớp bồi dưỡng ngắn hạn cho cán bộ
lãnh đạo cao cấp chủ chốt của Đảng nhằm nâng cao kiến
thức về một số vấn đề bức thiết về lý luận và đường lối,
chính sách của Đảng, những vấn đề về cải tiến công tác
lãnh đạo của Đảng. Trong năm 1981 sẽ mở hai lớp: lớp đầu
tiên tập trung ngày 1-3-1981, lớp thứ hai sẽ tập trung
Thời gian học từ 4 đến 5 tháng.
2. Để bảo đảm chất lượng của lớp học, Ban Bí thư đồng ý
mời chuyên gia Liên Xô và Cộng hoà Dân chủ Đức đến giới
thiệu một số chuyên đề về lý luận và những kinh nghiệm của
các Đảng anh em. Ban Bí thư chỉ định một số đồng chí lãnh
đạo các ngành chịu trách nhiệm đến giảng cho lớp những vấn
đề có liên quan, hoặc đến báo cáo thực tế những vấn đề được
đặt ra trong ngành để bổ sung cho các bài học.
Ban Giám đốc Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
chịu trách nhiệm chuẩn bị nội dung cho lớp học và trực tiếp
bàn với các đồng chí giảng viên được chỉ định bàn kế hoạch
chuẩn bị các bài.
3. Ban Bí thư giao trách nhiệm cho Ban Tổ chức Trung
ương, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc và Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương chịu trách nhiệm về mặt chiêu
sinh quản lý lớp và bảo đảm các điều kiện vật chất cần thiết
cho lớp học.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chỉ thị của ban bí thư số 96-ct/tw...
của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Ngày 10 tháng 2 năm 1980
Chúc mừng Đại hội lần thứ VIII
Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan*
Thay mặt Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp công nhân
và nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội lần thứ
VIII Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan và qua Đại hội đến
những người cộng sản, giai cấp công nhân và nhân dân Ba
Lan anh em lời chúc mừng nồng nhiệt nhất.
Ba mươi sáu năm qua, kể từ khi nước Cộng hoà nhân
dân Ba Lan ra đời, là một thời gian rất ngắn trong lịch sử
hơn một nghìn năm của dân tộc Ba Lan anh hùng, nhưng
dưới sự lãnh đạo của Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan,
người kế tục truyền thống và sự nghiệp đấu tranh cách mạng
vẻ vang của giai cấp công nhân Ba Lan, của Đảng Cộng sản
Ba Lan và Đảng Công nhân Ba Lan, bằng nhiệt tình lao
động và tài năng sáng tạo của mình, cộng với sự giúp đỡ và
hợp tác của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác, giai
cấp công nhân và nhân dân Ba Lan đã vượt qua mọi khó khăn
và thử thách giành những thắng lợi rực rỡ trong công cuộc xây
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
thông báo số 19-tb/tw...
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ thành quả của cách mạng.
Những năm gần đây, thực hiện Nghị quyết của Đại hội lần
thứ VI và Đại hội lần thứ VII của Đảng, nhân dân Ba Lan đã
đạt được những tiến bộ mới to lớn về mọi mặt. Từ một nước có
nền kinh tế lạc hậu, lại bị chiến tranh tàn phá rất nặng nề,
ngày nay Ba Lan đã trở thành một trong mười nước có sản
lượng công nghiệp cao nhất thế giới, có khoa học và kỹ thuật
tiên tiến, đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được cải
thiện rõ rệt, uy tín và địa vị của nước Cộng hoà nhân dân Ba
Lan trên trường quốc tế không ngừng được nâng cao.
Với tình cảm anh em thắm thiết, những người cộng sản
và toàn thể nhân dân Việt Nam hết sức vui mừng trước
những thành tựu rực rỡ mà nhân dân Ba Lan đã đạt được,
xem đó là những đóng góp tích cực của Đảng Công nhân
thống nhất Ba Lan và nhân dân Ba Lan anh em vào việc
tăng cường sức mạnh của cộng đồng xã hội chủ nghĩa, vào
cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước trước kia
cũng như trong giai đoạn hàn gắn vết thương chiến tranh,
xây dựng chủ nghĩa xã hội..., nhân dân Việt Nam luôn
luôn được sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ quý báu của
Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan và nhân dân Ba Lan
anh em. Nhân dịp này, chúng tôi xin bày tỏ lòng biết ơn
chân thành của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân dân Việt
Nam đối với sự ủng hộ và giúp đỡ quý báu đó.
Xin chân thành chúc nhân dân Ba Lan anh em dưới sự
lãnh đạo của Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan do đồng
chí étvát Ghirếch kính mến đứng đầu đạt nhiều thành tích
to lớn trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII
của Đảng, đưa đất nước Ba Lan tới những bước mới trên con
đường xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển.
Chúc tình hữu nghị và đoàn kết chiến đấu giữa hai Đảng
và nhân dân hai nước Việt Nam và Ba Lan đời đời bền vững.
Chúc Đại hội lần thứ VIII của Đảng Công nhân thống
nhất Ba Lan thành công tốt đẹp.
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thông báo số 19-tb/tw...
Từ sau Chiến tranh thế giới thứ II đến nay, Đảng Cộng
sản Nhật Bản đã cùng các lực lượng dân chủ, tiến bộ Nhật
Bản kiên trì tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng
chống đế quốc Mỹ và tư bản lũng đoạn Nhật, đòi huỷ bỏ Hiệp
ước an ninh Nhật - Mỹ, đòi các quyền dân sinh, dân chủ, vì
của Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
một nước Nhật Bản độc lập, dân chủ, hoà bình, trung lập và
Đảng các đồng chí đã ra sức động viên, tập hợp các
Ngày 25 tháng 2 năm 1980
tầng lớp nhân dân, phấn đấu không mệt mỏi nhằm thực
Chúc mừng Đại hội lần thứ XV
Đảng Cộng sản Nhật Bản*
tiến lên thực hiện những nhiệm vụ trước mắt và lâu dài
hiện một mặt trận thống nhất cách tân trong toàn quốc,
của cách mạng Nhật Bản, và góp phần tích cực vào cuộc
đấu tranh của các dân tộc chống chủ nghĩa đế quốc, chủ
Thay mặt Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp công nhân
và nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi tới Đại hội lần thứ
XV Đảng Cộng sản Nhật Bản lời chúc mừng nồng nhiệt nhất.
Hơn nửa thế kỷ qua, Đảng Cộng sản Nhật Bản - đội tiền
phong chiến đấu của giai cấp công nhân và người đại diện
chân chính quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động Nhật Bản - đã trải qua những chặng đường cách
mạng đầy khó khăn nhưng rất vẻ vang. Trong hoàn cảnh
cực kỳ gay go phức tạp dưới chế độ thiên hoàng chuyên chế
trước đây, với tinh thần cách mạng kiên cường, Đảng các
đồng chí đã dũng cảm, bền bỉ đấu tranh chống chủ nghĩa
quân phiệt Nhật và các cuộc chiến tranh xâm lược do đế
quốc Nhật tiến hành.
nghĩa thực dân,... Với những thành tích to lớn đã đạt được,
đặc biệt là những tiến bộ gần đây trong việc xây dựng
Đảng, thắng lợi rực rỡ trong cuộc tổng tuyển cử 1979, lực
lượng và uy tín của Đảng Cộng sản Nhật Bản không ngừng
phát triển và nâng cao.
Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân Việt Nam tự hào
có người bạn chiến đấu thuỷ chung là Đảng Cộng sản Nhật
Bản. Vì chính nghĩa, vì đoàn kết quốc tế, Đảng Cộng sản
Nhật Bản luôn luôn ở bên cạnh nhân dân Việt Nam trong
cuộc chiến đấu chống đế quốc Mỹ cũng như trong cuộc đấu
tranh chống thế lực phản động...
Từ đáy lòng, chúng tôi xin bày tỏ lòng biết ơn chân thành
đối với tình đoàn kết, sự ủng hộ và giúp đỡ quý báu mà Đảng
Cộng sản Nhật Bản đã dành cho nhân dân Việt Nam.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Chúc tình đoàn kết và tình hữu nghị anh em giữa Đảng
thông báo số 19-tb/tw...
Cộng sản Việt Nam và Đảng Cộng sản Nhật Bản, giữa giai
cấp công nhân và nhân dân hai nước Việt Nam - Nhật Bản
ngày càng củng cố và phát triển.
Chúc Đại hội lần thứ XV Đảng Cộng sản Nhật Bản
thành công tốt đẹp.
Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Ngày 23 tháng 3 năm 1980
Chúc mừng Đại hội lần thứ XII
Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari*
Thay mặt Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp công nhân
và nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội lần thứ
XII Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari và qua Đại
hội đến những người cộng sản, giai cấp công nhân và nhân
dân Hunggari anh em lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Hơn sáu mươi năm qua, Đảng Công nhân xã hội chủ
nghĩa Hunggari mà tiền thân của nó là Đảng của những
người cộng sản Hunggari đã tiến hành một cuộc đấu tranh
rất anh dũng vì độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội.
Việc thành lập chính quyền Cộng hoà Xôviết Hunggari
năm 1919, Nhà nước dân chủ công nông thứ hai sau Liên Xô
là một thắng lợi có ý nghĩa trọng đại trong cuộc đấu tranh
cách mạng của giai cấp công nhân Hunggari, đồng thời cũng
là một sự kiện đáng ghi nhớ trong lịch sử của Hunggari và
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.
Phát huy truyền thống cách mạng kiên cường, mùa Xuân
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
thông báo số 19-tb/tw...
năm 1945, giai cấp công nhân và nhân dân lao động Hunggari
đã cùng với Hồng quân Liên Xô đánh đuổi quân chiếm đóng
Hítle giải phóng hoàn toàn đất nước, thủ tiêu nền quân chủ độc
tài Hoócty, thành lập chính quyền dân chủ nhân dân, mở ra
một kỷ nguyên mới trong lịch sử Hunggari, kỷ nguyên xây
dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Bước vào năm thứ 35 của nước Cộng hoà nhân dân
Hunggari, dưới sự lãnh đạo của Đảng Công nhân xã hội chủ
nghĩa Hunggari, toàn thể nhân dân Hunggari đang ra sức thực
hiện thắng lợi Nghị quyết của Đại hội lần thứ XI của Đảng và
kế hoạch 5 năm lần thứ năm nhằm đẩy mạnh sự nghiệp xây
dựng xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển ở Hunggari. Ngày nay
nước Cộng hoà nhân dân Hunggari đã trở thành một nước xã
hội chủ nghĩa phồn vinh, có nền công nghiệp hiện đại, nông
nghiệp phát triển theo quy mô lớn xã hội chủ nghĩa, văn hoá và
khoa học kỹ thuật tiên tiến, đời sống của nhân dân không
ngừng được cải thiện. Trên lĩnh vực đối ngoại, Đảng và Chính
phủ Hunggari thực hiện một chính sách tích cực, góp phần vào
việc củng cố và tăng cường khối cộng đồng xã hội chủ nghĩa,
kiên trì ủng hộ các phong trào giải phóng dân tộc kiên quyết
chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân... Nhờ những
thành tựu to lớn đã giành được, uy tín và địa vị của nước Cộng
hoà nhân dân Hunggari trên thế giới ngày càng được nâng cao.
Đảng Cộng sản Việt Nam hết sức vui mừng trước những
thắng lợi rực rỡ của nhân dân Hunggari và xin chân thành
chúc nhân dân Hunggari anh em dưới sự lãnh đạo của Đảng
Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari, đứng đầu là đồng chí
Cađa Ianốt kính mến, giành nhiều thắng lợi to lớn trong việc
thực hiện những Nghị quyết do Đại hội lần thứ XII của Đảng
thông qua, đưa nước Hunggari tiến nhanh, tiến mạnh trên
con đường xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển tích
cực góp phần vào việc tăng cường sức mạnh của cộng đồng
các nước xã hội chủ nghĩa, vào cuộc đấu tranh chung của giai
cấp công nhân và nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Nhân dân Việt Nam đánh giá cao và luôn luôn biết ơn sự
ủng hộ và giúp đỡ quý báu của Đảng, Chính phủ và nhân
dân Hunggari anh em đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước trước đây cũng như trong công cuộc hàn gắn vết
thương chiến tranh, xây dựng chủ nghĩa xã hội...
Chúng tôi vui mừng nhận thấy mối quan hệ hữu nghị và sự
hợp tác anh em giữa hai Đảng và hai nước chúng ta trên cơ sở
chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản ngày càng
phát triển tốt đẹp trên tất cả mọi lĩnh vực, phù hợp với lợi ích
của nhân dân hai nước chúng ta, với hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
Chúc tình hữu nghị anh em và tình đoàn kết chiến đấu
giữa hai Đảng và nhân dân hai nước Việt Nam và Hunggari
đời đời bền vững.
Chúc Đại hội lần thứ XII Đảng Công nhân xã hội chủ
nghĩa Hunggari thành công tốt đẹp.
Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thông báo số 19-tb/tw...
của Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Ngày 10 tháng 10 năm 1980
Chúc mừng Đại hội lần thứ VI
Đảng Lao động Triều Tiên*
Các đồng chí thân mến,
Nhân dịp Đại hội lần thứ VI và kỷ niệm 35 năm ngày
thành lập Đảng Lao động Triều Tiên, thay mặt Đảng Cộng
sản Việt Nam, giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam,
chúng tôi xin gửi đến Ban Chấp hành Trung ương và toàn thể
đảng viên Đảng Lao động Triều Tiên, đến giai cấp công nhân
và toàn thể nhân dân Triều Tiên lời chào mừng nhiệt liệt.
Sự ra đời của Đảng Lao động Triều Tiên cách đây 35 năm
có ý nghĩa lịch sử to lớn, đánh dấu bước ngoặt trong sự
nghiệp đấu tranh cách mạng và xây dựng đất nước của nhân
dân Triều Tiên.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Triều Tiên, đứng
đầu là Chủ tịch Kim Nhật Thành, trước đây giai cấp công
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nhân và nhân dân Triều Tiên đã giành được những thắng lợi
to lớn trong cuộc kháng chiến chống sự xâm lược của đế quốc
Mỹ, bảo vệ Tổ quốc và đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã
hội, và ngày nay với tinh thần lao động cần cù và sáng tạo,
nhân dân nước Cộng hoà Dân chủ nhân dân Triều Tiên đã
thu được những thành tựu quan trọng trong sự nghiệp xây
dựng đất nước.
Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp công nhân và nhân
dân Việt Nam vui mừng trước những thắng lợi to lớn đó của
giai cấp công nhân và nhân dân Triều Tiên, chân thành chúc
Đảng Lao động Triều Tiên, giai cấp công nhân và nhân dân
Triều Tiên sau Đại hội lần thứ VI của Đảng sẽ thu được
nhiều thắng lợi mới trong việc thực hiện kế hoạch bảy năm
lần thứ hai và trong sự nghiệp đấu tranh vì hoà bình, tự chủ
thống nhất đất nước.
Đảng Cộng sản Việt Nam, Chính phủ và nhân dân Việt
Nam luôn luôn phấn đấu làm cho tình hữu nghị giữa hai
Đảng và nhân dân hai nước Việt Nam và Triều Tiên ngày
càng củng cố và phát triển, trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin
và chủ nghĩa quốc tế vô sản, vì lợi ích của nhân dân hai nước,
vì lợi ích của chủ nghĩa xã hội và hoà bình thế giới.
Chúc Đại hội lần thứ VI Đảng Lao động Triều Tiên
thành công tốt đẹp.
Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thông báo số 19-tb/tw...
của Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Ngày 16 tháng 12 năm 1980
Chúc mừng Đại hội lần thứ II
Đảng Cộng sản Cuba*
Các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp công nhân
và nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội lần
thứ II Đảng Cộng sản Cuba và qua Đại hội, đến những
người cộng sản, giai cấp công nhân và nhân dân Cuba anh
em những tình cảm thắm thiết nhất và lời chúc mừng nhiệt
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Cuba, một Đảng
Mácxít - Lêninnít kiên cường, đứng đầu là đồng chí Phiđen
Cátxtrô kính mến, nhân dân Cuba anh hùng, cần cù và sáng
tạo, với sự giúp đỡ và hợp tác của Liên Xô vĩ đại và các nước
xã hội chủ nghĩa anh em, đã vượt qua muôn vàn khó khăn,
trở ngại, tăng cường cơ sở vật chất, kỹ thuật của chủ nghĩa
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
xã hội, không ngừng nâng cao đời sống vật chất và văn hoá,
đập tan mọi âm mưu khiêu khích, phá hoại, gây rối và đe dọa
xâm lược của các thế lực hiếu chiến Bắc Mỹ và bọn phản
động tay sai, thực hiện thắng lợi đường lối và mục tiêu của
kế hoạch 5 năm do Đại hội lần thứ nhất của Đảng vạch ra.
Ngày nay, Cuba đã trở thành tiền đồn vững chắc của
chủ nghĩa xã hội ở Tây bán cầu, một tấm gương sáng cho
phong trào cách mạng ở Mỹ latinh và trên thế giới, xứng
đáng với cương vị Chủ tịch Phong trào các nước không liên
kết. Uy tín và ảnh hưởng của nước Cuba xã hội chủ nghĩa
ngày càng được nâng cao trên trường quốc tế. Những thắng
lợi của các đồng chí đã góp phần quan trọng vào việc củng
cố sự vững mạnh của cộng đồng các nước xã hội chủ nghĩa
và cuộc đấu tranh chung của các dân tộc vì những mục tiêu
cao cả của thời đại là hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội.
Đại hội lần thứ II Đảng Cộng sản Cuba có tầm quan
trọng đặc biệt và mở ra một giai đoạn phát triển mới trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trên tổ quốc của các đồng
chí. Chúng tôi tin tưởng chắc chắn rằng, nhân dân Cuba anh
em dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Cuba do đồng chí
Phiđen Cátxtrô đứng đầu, sẽ đạt nhiều thành tích to lớn
trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ II của Đảng
các đồng chí.
Đối với Việt Nam, trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước trước đây cũng như hiện nay trong sự nghiệp xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc..., Cuba thực hiện nghĩa vụ quốc tế cao cả
của mình, đã và đang hết lòng dành những tình cảm quý báu
và tình đoàn kết chiến đấu mạnh mẽ nhất cho chúng tôi.
thông báo số 19-tb/tw...
Nhân dịp này, một lần nữa chúng tôi xin bày tỏ với đồng
chí Phiđen Cátxtrô kính mến, Đảng Cộng sản và nhân dân
Cuba anh em, lòng biết ơn chân thành và sâu sắc nhất của
Chúc tình hữu nghị anh em và tình đoàn kết chiến đấu
giữa hai Đảng và nhân dân hai nước Việt Nam - Cuba đời đời
Chúc Đại hội lần thứ II của Đảng Cộng sản Cuba thành
công tốt đẹp.
Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.