Hội đồng xuất bản
trương tấn sang
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh

1.1

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 50
1-1990 - 5-1991

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
trịnh nhu

1.2

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 50
trình mưu (Chủ biên)
nguyễn văn khang
nguyễn danh lợi

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2007

3

Lời giới thiệu tập 50
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 50 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng từ tháng 1-1990 đến tháng 5-1991.
Trên bình diện quốc tế, đây là thời điểm lịch sử diễn ra những
biến cố lớn: do sự phá hoại điên cuồng và thâm độc của chủ nghĩa
đế quốc, cùng với những mâu thuẫn nội tại tích tụ lâu ngày không
được giải quyết, các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu lâm vào khủng
hoảng và lần lượt sụp đổ, Liên Xô đứng trước nguy cơ tan rã.
ở trong nước diễn ra nhiều ngày kỷ niệm lớn. Tháng 5-1990,
Đảng ra chỉ thị mở đại hội đảng bộ các cấp để tiến tới Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ VII vào giữa năm 1991.
Ngoài các thông tri, thông báo, chỉ thị, nghị quyết của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về các mặt công tác thường xuyên của Đảng
và các bài phát biểu quan trọng của Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh, tập sách này chủ yếu gồm văn kiện của năm Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, từ Hội nghị lần thứ tám đến Hội
nghị lần thứ 12.
Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 12 đến ngày 27-3-1990 đã ra hai nghị quyết quan trọng: Nghị
quyết 08A: Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại của
chủ nghĩa đế quốc và nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta, đã đánh giá
đúng tình hình, dự báo các khả năng và đề ra những giải pháp
định hướng lập trường tư tưởng cho toàn Đảng, toàn quân và toàn
dân kiên định con đường đã chọn, đẩy mạnh toàn diện sự nghiệp

4

Văn kiện đảng toàn tập

đổi mới; Nghị quyết 08B: Về đổi mới công tác quần chúng của
Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân.
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 16 đến ngày 28-8-1990 thảo luận dự thảo Cương lĩnh xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ, dự thảo Chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 và phương hướng chủ yếu
của kế hoạch 5 năm 1991-1995, cũng như quyết định một số vấn đề
kinh tế - xã hội cấp bách.
Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 17 đến ngày 26-11-1990 tập trung thảo luận và thông qua
Nghị quyết về phương hướng chỉ đạo kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 1991; Nghị quyết về dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng
và sửa đổi Điều lệ Đảng và dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi) trình
Đại hội VII của Đảng.
Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 7 đến ngày 12-1-1991 cho ý kiến về dự thảo Báo cáo chính trị.
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 18 đến ngày 29-5-1991 thông qua các văn kiện, phương án
nhân sự trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng.
Các văn kiện được công bố trong tập sách này gồm 51 tài liệu từ
Kho Lưu trữ Trung ương Đảng.
Mặc dù chúng tôi đã cố gắng trong việc biên tập và xuất bản,
nhưng khó tránh khỏi những thiếu sót, mong bạn đọc góp ý kiến
phê bình.

Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 3 năm 2007
Nhà xuất bản Chính trị quốc
gia

thư của ban chấp hành trung ương...

5

Thư
của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Việt nam
nhân những ngày kỷ niệm lớn năm 1990

6

văn kiện đảng toàn tập

gắng và sự hy sinh to lớn, đã làm nên những thành tựu đáng
mừng đó.
Nhưng chúng ta chưa thể yên tâm vì những tiến bộ đạt
được chưa vững chắc, còn nhiều mặt khó khăn lớn chưa
khắc phục được, khuyết điểm còn nhiều. Nền kinh tế vẫn
mất cân đối nặng. Bội chi ngân sách chưa giảm. Sản xuất

Đồng chí, đồng bào và chiến sĩ yêu quý,
Năm 1990, năm có những ngày kỷ niệm lớn đã đến!

công nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp nói chung còn gặp
nhiều trở ngại. Nhiều người chưa có việc làm. Cơ chế mới
chưa hoàn chỉnh. Nhiều vấn đề xã hội gay gắt chưa được

Ban Chấp hành Trung ương Đảng xin gửi đến đồng chí,

giải quyết. Những hiện tượng tiêu cực trong bộ máy của

đồng bào, chiến sĩ cả nước, các đồng chí lão thành và gia

Đảng, Nhà nước, các đoàn thể và trong xã hội còn nhiều và

đình cách mạng, các đồng chí đã về hưu, các đồng chí

nghiêm trọng. Kỷ niệm những ngày lễ lớn trong năm 1990,

thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ và kiều bào ở nước

toàn Đảng, toàn dân ta phải tiếp tục thực hiện Nghị quyết

ngoài những lời chúc mừng nồng nhiệt nhất và những lời

Đại hội VI của Đảng, phát huy tốt hơn nữa những việc đã

thăm hỏi thân thiết nhất.

bắt đầu làm được, khắc phục những thiếu sót và khuyết

Bước sang năm 1990, chúng ta nhìn lại kết quả một năm

điểm. Muốn vậy phải phát huy dân chủ, phát động phong

lao động gian khổ đã qua: lần đầu tiên trong nhiều năm,

trào quần chúng hành động cách mạng và cốt lõi là củng cố

những khó khăn gay gắt về lương thực đã được khắc phục

Đảng từ Trung ương đến cơ sở.

một bước quan trọng. Từ chỗ thiếu ăn phải nhập khẩu, nhân

Năm 1990 là năm của những ngày kỷ niệm lớn ở nước ta,

dân ta nay đủ ăn, tăng được dự trữ và có phần để xuất khẩu.

là dịp nhân dân ta ôn lại những giáo huấn của Chủ tịch Hồ

Chúng ta đã kiềm chế được tốc độ lạm phát. Hàng hoá lưu

Chí Minh vĩ đại, phát huy truyền thống oanh liệt của Đảng

thông thuận tiện. Giá cả ít biến động. Đồng tiền Việt Nam đã

Cộng sản Việt Nam, chủ nghĩa anh hùng cách mạng của

có giá. Cơ chế quản lý mới và những chính sách mới của

nhân dân ta và những thành quả của cách mạng Việt Nam,

Đảng và Nhà nước đang đi vào cuộc sống. Nhân dân ta đã

tăng cường đoàn kết, quyết tâm bảo vệ Tổ quốc và xây dựng

làm tròn nghĩa vụ quốc tế đối với nhân dân Campuchia.

chủ nghĩa xã hội. Đây là năm chuyển tiếp đưa dân tộc ta

Luồng gió đổi mới và dân chủ đang lan toả toàn xã hội.

bước vào thập kỷ cuối cùng của thế kỷ XX với những thách

Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhiệt liệt biểu dương

thức lớn của thời đại. Đây là năm quan trọng đối với sự

toàn thể đồng chí, đồng bào, chiến sĩ cả nước với những cố

nghiệp của Đảng và nhân dân ta trong bối cảnh quốc tế đang

thư của ban chấp hành trung ương...

7

diễn biến hết sức phức tạp.

8

văn kiện đảng toàn tập

Đảng phải vững mạnh từ Trung ương tới từng tổ chức cơ

Vào năm thứ 60 của mình và trước năm mở Đại hội VII

sở và từng đảng viên. Để làm việc đó, các đồng chí từ Trung

của Đảng, Đảng Cộng sản Việt Nam khẳng định quyết tâm

ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đến các tỉnh uỷ, thành uỷ,

lãnh đạo nhân dân ta vượt qua mọi khó khăn, thử thách,

đặc khu uỷ, các cấp uỷ khác và từng đảng viên phải nghiêm

hoàn thành những nhiệm vụ cao cả mà Chủ tịch Hồ Chí

khắc tự phê bình và phê bình với tinh thần đoàn kết, xây

Minh đã chỉ ra và lịch sử đã giao phó.

dựng nhằm phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm, vững

Sự nghiệp đổi mới là sự nghiệp cách mạng của toàn Đảng

bước đi lên. Chúng ta phải kiên quyết đấu tranh chống

và toàn dân. Đổi mới theo phương hướng xã hội chủ nghĩa và

những hiện tượng tiêu cực trong cán bộ, đảng viên như tham

có bước đi vững chắc là một tất yếu khách quan, có tính sống

ô, hối lộ, thoái hoá, chuyên quyền, độc đoán, gia trưởng, trù

còn đối với đất nước ta.

dập, ức hiếp nhân dân.

Năm 1990 phải là năm Đảng lãnh đạo toàn dân phấn
đấu tiếp tục ổn định tình hình kinh tế - xã hội, củng cố quốc

Cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật phải bị xử lý
nghiêm minh.

phòng, an ninh, đem lại những lợi ích thiết thực cho nhân

Trong 60 năm xây dựng và phát triển, Đảng ta, do Chủ

dân, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch 5

tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện, luôn luôn gắn bó với

năm 1991 - 1995.

nhân dân, dựa vào nhân dân, hy sinh phấn đấu vì lợi ích của

Năm 1990 phải là năm Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục
đổi mới và nâng cao chất lượng sự lãnh đạo của mình. Đấy là

nhân dân. Từng cấp uỷ đảng, từng tổ chức cơ sở đảng và từng
đảng viên hãy ghi nhớ bài học đó.

nhân tố quyết định sự ổn định, vững vàng của đất nước ta

Năm 1990, chúng ta đẩy mạnh thực hiện dân chủ trong

trong bất cứ tình hình nào, quyết định thắng lợi của công

sinh hoạt đảng và trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội.

cuộc đổi mới.

Từ Trung ương, trước hết là Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đến

Đảng phải chỉnh đốn lại chính mình, nhanh chóng đổi

các tổ chức cơ sở đảng thực hiện đúng Điều lệ, quy chế, giữ

mới sự lãnh đạo các lĩnh vực của đời sống xã hội, đổi mới

đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá

công tác tư tưởng, vận động quần chúng, tổ chức, cán bộ,

nhân phụ trách. Đảng và Nhà nước tổ chức đảng viên và

phân định rõ chức năng, nhiệm vụ và mối quan hệ giữa

nhân dân thảo luận, bàn bạc và góp ý kiến trong việc chuẩn

Đảng, Nhà nước và các đoàn thể. Công tác chuẩn bị mọi mặt

bị và ra các quyết định quan trọng trong việc bầu cử, lựa

cho Đại hội lần thứ VII của Đảng cũng phải được đổi mới,

chọn, bố trí, đề bạt cán bộ, kết nạp đảng viên. Cần kiện toàn

huy động được trí tuệ toàn Đảng và toàn dân, theo nguyên

bộ máy của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể theo hướng gọn

tắc tập trung dân chủ.

nhẹ, hợp lý, làm việc đúng chức năng và có hiệu quả.

thư của ban chấp hành trung ương...

9

10

đảng cộng sản Việt nam

Năm 1990 phải là năm nhân dân ta thực hiện tốt
chính sách đối ngoại hoà bình: phát triển tình đoàn kết,
hữu nghị với nhân dân Liên Xô, nhân dân Lào và nhân
dân Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác, với
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào giải
phóng dân tộc và phong trào Không liên kết, phấn đấu
bình thường hoá quan hệ với Trung Quốc, mở rộng quan
hệ hợp tác với tất cả các nước trong khu vực và trên thế
giới theo nguyên tắc bình đẳng, hai bên cùng có lợi, tôn
trọng độc lập, chủ quyền và không can thiệp vào công việc
nội bộ của nhau.
Đồng chí, đồng bào và chiến sĩ yêu quý,
Nhân dân ta mừng đón năm 1990 với niềm tin tưởng.
Trên con đường đi tới còn đầy chông gai và ghềnh thác,
chúng ta gắng sức giành lấy từng thắng lợi. Toàn Đảng, toàn
dân thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh hãy "cần
kiệm, liêm chính, chí công, vô tư", đồng tâm nhất trí, đoàn
kết triệu người như một, làm cho năm 1990 có những tiến bộ
mới, chào mừng những ngày kỷ niệm lớn và Đại hội lần thứ
VII của Đảng.
Nhân dân ta và Đảng ta, với truyền thống cách mạng vẻ
vang, giàu trí tuệ, tài năng và nghị lực, nhất định sẽ đưa đất
nước ta đến ấm no, hạnh phúc, sánh vai với các nước khác
trong bước tiến chung của loài người.
Năm mới, cố gắng mới, thắng lợi mới.
Ban chấp hành Trung ương

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

11

Thông tri
của Ban bí thư
Số 27-TT/TW, ngày 15 tháng 1 năm 1990
Mở đợt sinh hoạt chính trị và góp ý kiến về công
tác quần chúng của Đảng nhân kỷ niệm
lần thứ 60 ngày thành lập Đảng

12

Văn kiện đảng toàn tập

chí Tổng Bí thư Đảng trong Lễ kỷ niệm lần thứ 60 ngày
thành lập Đảng. Liên hệ với tình hình cơ sở, đặc biệt cần
kiểm điểm mối liên hệ của Đảng với nhân dân, bàn bạc phát
huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm và góp ý kiến với Hội
nghị Trung ương Đảng lần thứ tám. Cần chú ý những vấn đề
lớn sau đây:
1. Đánh giá kết quả thực hiện những chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước, đường lối đổi mới của Đại hội
lần thứ VI của Đảng, nhất là về mặt kinh tế - xã hội, chăm lo
đời sống vật chất và văn hoá, mở rộng dân chủ trong nhân
dân, vấn đề an ninh, quốc phòng; những yêu cầu, nguyện
vọng của nhân dân; sự vận dụng chủ trương, chính sách của
đảng bộ cơ sở.

Toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đang tiến tới kỷ
niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng (3-2-1930 - 3-21990). Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã có thư gửi
đồng chí, đồng bào và chiến sĩ nhân những ngày kỷ niệm
lớn trong năm 1990. Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ
tám tới đây sẽ bàn vấn đề đổi mới và tăng cường công tác
quần chúng của Đảng.
Để thu thập ý kiến rộng rãi của cán bộ, đảng viên và
đông đảo nhân dân giúp cho Hội nghị Trung ương Đảng lần
thứ tám đạt kết quả tốt, đồng thời để góp phần tổ chức kỷ
niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng một cách thiết thực,
Ban Bí thư Trung ương hướng dẫn tổ chức đợt sinh hoạt
chính trị theo nội dung sau đây:
Các tổ chức cơ sở đảng họp nghiên cứu bức thư đầu năm
1990 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, bài nói của đồng

2. Đánh giá ưu, khuyết điểm trong công tác lãnh đạo,
công tác xây dựng Đảng (chú ý mối quan hệ giữa Đảng và
Nhà nước, công tác đoàn thể quần chúng, công tác quản lý và
xây dựng bộ máy chính quyền, hoạt động và tổ chức các đoàn
thể quần chúng). Những kiến nghị về vấn đề này.
3. Những nhiệm vụ trước mắt của cơ sở để phát huy vai
trò làm chủ của nhân dân, tăng cường mối liên hệ giữa Đảng
và nhân dân để thực hiện nhiệm vụ năm 1990.
Sau khi chi bộ sinh hoạt, đảng uỷ cơ sở tổng hợp thành
bản kiểm điểm của đảng bộ, đưa ra lấy ý kiến nhân dân.
Mở sinh hoạt của cơ sở các đoàn thể để phổ biến bức thư
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, bài nói của đồng chí
Tổng Bí thư, nghe đảng uỷ cơ sở trình bày bản tự kiểm điểm
của đảng bộ và góp ý kiến phê bình sự lãnh đạo của Đảng,
công tác của chi bộ và cán bộ, đảng viên. Đoàn thể tự phê

thông tri của ban bí thư số 27-tt/tw...

13

14

bình về hoạt động của mình. Sau đó, đảng uỷ báo cáo kết quả
thảo luận lên cấp trên.
Các tỉnh, thành uỷ, huyện, quận uỷ (và các cấp uỷ tương
đương) phân công nhau xuống giúp đỡ cơ sở tổ chức tốt cuộc
sinh hoạt, chú ý các loại cơ sở, các vùng, các đối tượng khác
nhau. Sau đó làm báo cáo tập hợp tình hình, trước hết là các
cơ sở trọng điểm, gửi về Ban Bí thư trước ngày 28-2-1990.
Các cơ quan báo chí, thông tấn theo sát cuộc sinh hoạt
chính trị này và phản ánh kịp thời trên báo, đài. Chú ý đăng
những bài góp ý kiến về đổi mới và tăng cường công tác quần
chúng của Đảng.
Nhận được thông tri này, các cấp uỷ đảng, trước hết là
các huyện, quận uỷ và các đảng uỷ cơ sở, cần xây dựng kế
hoạch và triển khai ngay.
Đợt sinh hoạt chính trị này tiến hành trong tháng 2-1990.
t/m ban bí thư
Nguyễn thanh bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Diễn văn
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
tại Lễ kỷ niệm lần thứ 60
ngày thành lập Đảng
(3-2-1930 - 3-2-1990)

Thưa các đồng chí và các bạn,
Thưa các vị khách quốc tế,
Hôm nay chúng ta tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm lần thứ
60 ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, Đảng do Bác
Hồ kính yêu sáng lập, rèn luyện và lãnh đạo, Đảng của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động, ngọn cờ dẫn dắt dân tộc
Việt Nam hơn một nửa thế kỷ đấu tranh kiên cường và giành
được những thắng lợi hết sức vẻ vang.
Nhân ngày lễ lịch sử trọng đại này, chúng ta tưởng nhớ
các lãnh tụ của Đảng ta, các anh hùng liệt sĩ, đồng bào và
đồng chí đã anh dũng hy sinh trong cuộc đấu tranh lâu dài
của Đảng ta và dân tộc ta vì nền độc lập, tự do và chủ nghĩa
xã hội.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Ngày 3-2-1930 đi vào lịch sử Đảng ta và đất nước ta như

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

15

một cột mốc chói lọi, đánh dấu bước ngoặt vĩ đại trên con
đường giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp công nhân và
nhân dân lao động, vì mục tiêu độc lập, tự do và chủ nghĩa
xã hội.
Sự kiện Đảng ta ra đời là hiện tượng hợp quy luật, phản
ánh điều kiện khách quan và chủ quan đã chín muồi trong
dòng vận động của lịch sử dân tộc cũng như các trào lưu
chung của cách mạng thế giới. Đảng ta là sản phẩm của sự
kết hợp phong trào yêu nước, phong trào giai cấp công nhân ở
Việt Nam với chủ nghĩa Mác - Lênin.
Với việc thành lập Đảng ngày 3-2-1930, đồng chí Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã hoàn thành nhiệm vụ lịch sử là chấm
dứt cuộc khủng hoảng sâu sắc về đường lối cứu nước kéo dài
suốt mấy chục năm, thống nhất các lực lượng cộng sản thành
một đảng duy nhất làm hạt nhân lãnh đạo cách mạng. Từ
đây, lịch sử giao phó cho Đảng ta sứ mệnh lãnh đạo cách
mạng Việt Nam; từ đây vận mệnh dân tộc gắn chặt với vận
mệnh của Đảng.
Năm tháng qua đi, nhưng Chính cương vắn tắt, Sách
lược vắn tắt do đồng chí Hồ Chí Minh soạn thảo và thông qua
đúng vào ngày thành lập Đảng, về sau được đồng chí Trần
Phú, Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng phát triển trong Luận
cương chính trị, mãi mãi là ngọn đèn pha chiếu sáng con
đường cách mạng của nhân dân ta.
Đảng Cộng sản Việt Nam trước hết là hiện thân của lý
tưởng độc lập và tự do của dân tộc.
Ngay sau khi mới ra đời, Đảng đã phát động một phong
trào cách mạng rộng lớn, mở đầu bằng cuộc bãi công của
5.000 công nhân đồn điền Phú Riềng, phát triển lên thành

16

văn kiện đảng toàn tập

cao trào trong Xôviết Nghệ - Tĩnh, chĩa mũi nhọn đấu tranh
vào bọn thực dân cướp nước và tay sai bán nước. Tuy cách
mạng bị dìm trong biển máu và sau đó rơi vào thoái trào,
nhưng ý nghĩa của nó là vô cùng quý giá. Đây là lần đầu tiên
chứng minh trong thực tiễn quyền lãnh đạo và khả năng
lãnh đạo của Đảng đối với quần chúng, chứng minh khối
đoàn kết công nông dưới sự lãnh đạo của Đảng có một sức
mạnh phi thường như thế nào. Phong trào cách mạng năm
1930-1931 đã tăng cường hơn nữa sự thống nhất của Đảng về
tư tưởng, chính trị và tổ chức trong hành động, nhiều đảng
viên được tôi luyện cứng cáp qua lò lửa thử thách. ý nghĩa
của nó còn là ở chỗ, như Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định, đã
“rèn luyện lực lượng cho cuộc Cách mạng Tháng Tám sau
này”, nói cách khác, đó là cuộc tổng diễn tập đầu tiên chuẩn
bị cho Cách mạng Tháng Tám thành công.
Thất bại tạm thời không làm Đảng nao núng, bó tay. Một
loạt công tác rộng lớn được Đảng triển khai nhằm củng cố nội
bộ, tập hợp quần chúng, hoàn chỉnh đường lối, sách lược đấu
tranh, nhờ vậy chỉ sau vài ba năm phong trào cách mạng lại
phục hồi và phát triển.
Năm 1936, nguy cơ phátxít và chiến tranh thế giới đến
gần. Đáp ứng tình hình mới trong nước và quốc tế, Đảng chủ
trương thành lập Mặt trận Dân chủ Đông Dương nhằm mục
tiêu trước mắt là chống phản động thuộc địa - tay sai của chủ
nghĩa phátxít, đòi tự do, cơm áo và hoà bình, tạm gác khẩu
hiệu đánh đổ chủ nghĩa đế quốc và phong kiến nói chung.
Chủ trương đúng đắn đó của Đảng đã làm dấy lên cao
trào dân chủ kéo dài gần ba năm (1936-1939), một sự kiện
hiếm thấy ở một nước thuộc địa lúc bấy giờ. Trong cao trào

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

17

đó, Đảng khéo kết hợp cuộc đấu tranh đòi dân chủ, dân sinh
với cuộc đấu tranh cho yêu cầu dân tộc, kết hợp các hình thức
đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp và bất hợp pháp; đấu
tranh nghị trường và ngoài nghị trường. Qua phong trào này,
Đảng đã lớn lên về nghệ thuật tập hợp quần chúng dưới các
hình thức khác nhau, hàng triệu nhân dân trưởng thành về ý
thức chính trị.
Đây là cuộc tổng diễn tập thứ hai dưới sự lãnh đạo của
Đảng, chuẩn bị cho Cách mạng Tháng Tám thắng lợi.
Chiến tranh thế giới lần thứ hai bùng nổ. Trên cơ sở
phân tích tình hình thế giới và trong nước, Đảng dự đoán
“hoàn cảnh Đông Dương sẽ tiến bước đến vấn đề dân tộc giải
phóng”. Chủ động đón trước thời cơ chiến lược sắp xảy ra,
Đảng kịp thời chuyển hướng chỉ đạo chiến lược và sách lược,
đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu, xác định
nhiệm vụ trung tâm là chuẩn bị tổng khởi nghĩa. Theo hướng
này, Đảng thành lập Mặt trận Việt Minh nhằm tiếp tục sự
nghiệp của Mặt trận phản đế ra đời trước đó, xây dựng lực
lượng vũ trang, kết hợp đấu tranh quân sự với sự nổi dậy của
quần chúng giành chính quyền bộ phận, thành lập căn cứ địa
cách mạng. Nam Kỳ khởi nghĩa và Bắc Sơn khởi nghĩa là
những trang sử chói ngời thể hiện ý chí quật cường của nhân
dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng trong thời kỳ này.
Đây là cuộc tổng diễn tập thứ ba (1939 - 1945), trực tiếp
chuẩn bị cho Cách mạng Tháng Tám giành toàn bộ chính
quyền về tay nhân dân trước khi quân Đồng minh vào nước ta.
Khi “giờ quyết định vận mệnh dân tộc đã đến” nhân dân
ta từ Bắc đến Nam, nghe theo lời kêu gọi của Đảng và Bác
Hồ đã đồng loạt vùng lên tổng khởi nghĩa, trong vòng không

18

văn kiện đảng toàn tập

đầy hai tuần lễ giải phóng toàn bộ đất nước, thành lập Nhà
nước dân chủ nhân dân đầu tiên ở Đông Nam châu á.
Cách mạng Tháng Tám đã đưa nhân dân ta từ người nô
lệ thành người tự do làm chủ đất nước, đưa Đảng ta từ một
Đảng không hợp pháp thành Đảng lãnh đạo chính quyền, mở
ra kỷ nguyên mới của dân tộc: kỷ nguyên độc lập, tự do và
chủ nghĩa xã hội.
Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vừa mới ra đời đã
phải đương đầu với muôn vàn khó khăn: giặc đói, giặc dốt và
giặc ngoại xâm hoành hành, vận mệnh đất nước khác nào
“ngàn cân treo sợi tóc”. Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh
vừa thực hiện sách lược mềm dẻo, thêm bạn bớt thù, tranh
thủ khả năng tối đa hoà hoãn, vừa sẵn sàng đối phó với tình
hình xấu nhất xảy ra. Nhưng chúng ta càng nhân nhượng kẻ
địch càng lấn tới, phản bội các hiệp ước đã ký, chúng quyết
tâm cướp nước ta một lần nữa. Tình thế buộc nhân dân ta
đứng lên cầm vũ khí.
Đảng ta dưới sự lãnh đạo của Bác Hồ đã vạch ra đường
lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài và dựa vào sức
mình là chính, vừa huy động vừa bồi dưỡng sức dân, tranh
thủ sự đồng tình ủng hộ của bè bạn quốc tế. Nhờ đó, lực
lượng mọi mặt của kháng chiến ngày càng phát triển, ta càng
đánh càng mạnh, làm thất bại nhiều chiến lược và chiến
thuật của đế quốc Pháp và bọn can thiệp Mỹ, cuối cùng giành
chiến thắng quyết định ở Điện Biên Phủ. Hiệp định Giơnevơ
được ký kết, miền Bắc nước ta sạch bóng quân thù.
Chiến thắng Điện Biên Phủ cũng tạo ra sự cổ vũ to lớn và
thúc đẩy cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức trên thế

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

19

giới, mở đầu thời kỳ tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ trên
hành tinh chúng ta.
ở miền Nam nước ta, đế quốc Mỹ thay chân đế quốc Pháp
quàng lên cổ đồng bào ta ách thống trị thực dân mới. Trước
tình hình đó, Đảng ta vạch ra đường lối tiến hành đồng thời
hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc và tiếp tục hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền
Nam, thực hiện thống nhất nước nhà, xác định vị trí và mối
quan hệ gắn bó giữa hậu phương lớn và tiền tuyến lớn.
Trong cuộc kháng chiến ở miền Nam, Đảng ta đã phát
huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách mạng của nhân dân,
đưa khoa học và nghệ thuật chiến tranh nhân dân lên một
trình độ mới, kết hợp đấu tranh chính trị, quân sự và binh
vận, kết hợp làm chủ và tấn công, tấn công và làm chủ trên
các vùng chiến lược đồng bằng, đô thị và miền núi, phối hợp
đấu tranh quân sự với hoạt động ngoại giao, tranh thủ sự
ủng hộ tích cực của các nước xã hội chủ nghĩa và nhân loại
tiến bộ, trong đó có phong trào của nhân dân Mỹ chống chiến
tranh xâm lược Việt Nam. Nhờ đó, nhân dân ta đã đánh bại
chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ với quy mô lớn nhất,
dài ngày nhất và ác liệt nhất kể từ sau Chiến tranh thế giới
thứ hai. Với cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm
1975 mà đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, miền
Nam nước ta được hoàn toàn giải phóng, non sông ta thu về
một mối, cả nước cùng tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của
nhân dân ta cũng đã góp phần quan trọng làm thất bại một
bước âm mưu của chủ nghĩa thực dân mới nô dịch nhân dân
thế giới, làm đảo lộn chiến lược toàn cầu phản cách mạng của

20

văn kiện đảng toàn tập

đế quốc Mỹ, góp phần xứng đáng vào việc củng cố hoà bình
thế giới.
Lịch sử cách mạng của nhân dân ta suốt mấy chục năm
qua chứng minh rằng trong thời đại ngày nay, một dân tộc
nước không rộng, người không đông, song đoàn kết chặt chẽ
và đấu tranh kiên quyết dưới sự lãnh đạo của một đảng Mác Lênin có đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn,
giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, lại
được sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của các nước xã hội chủ
nghĩa, các lực lượng cách mạng và nhân dân yêu chuộng hoà
bình và công lý trên thế giới, thì hoàn toàn có thể đánh bại
mọi thế lực đế quốc xâm lược, dù đó là tên đế quốc đầu sỏ.
Sau khi kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước, một nhiệm vụ lịch sử lớn lao khác được đặt lên
hàng đầu mà Đảng phải tập trung toàn bộ sức lực để thực
hiện, đó là đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cho
nước nhà giàu mạnh, mọi người có cuộc sống tự do, ấm no và
hạnh phúc.
Nhiệm vụ này đã được bắt đầu sau khi miền Bắc được
giải phóng. Tuy nhiên, do miền Nam còn phải kháng chiến,
miền Bắc vừa phải chi viện đắc lực cho miền Nam, vừa phải
đối phó với cuộc chiến tranh phá hoại của địch nên chưa thể
tập trung toàn bộ sức lực và của cải cho công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Ngày nay, nó trở thành nhiệm vụ trung
tâm mà Đảng ta phải giải quyết. Trong gần 15 năm xây dựng
chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước, nhân dân ta đã đạt
được những thành tựu nhất định. Đó là việc khôi phục nền
kinh tế bị chiến tranh tàn phá nặng nề, xây dựng quan hệ
sản xuất mới xã hội chủ nghĩa và xây dựng một bước cơ sở

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

21

vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, phát triển sự
nghiệp văn hoá, giáo dục, y tế, thiết lập và củng cố chính
quyền nhân dân trong cả nước, tiến hành thắng lợi hai cuộc
chiến tranh biên giới bảo vệ Tổ quốc, làm tròn nghĩa vụ quốc
tế đối với các nước anh em trên bán đảo Đông Dương, v.v..
Mặt khác, Đảng ta cũng phạm phải những sai lầm, khuyết
điểm lớn trong chủ trương, chính sách và tổ chức chỉ đạo
thực hiện làm hạn chế những kết quả đã đạt được. Tại Đại
hội Đảng lần thứ IV, Đảng đã đề ra đường lối chung và
đường lối kinh tế cho suốt thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội; nhưng chưa xác định trúng mục tiêu và phương hướng
của chặng đường đầu tiên, nhiều chỉ tiêu kinh tế - xã hội đặt
ra quá cao so với điều kiện hiện thực. Đại hội Đảng lần thứ V
đã cụ thể hoá một bước đường lối kinh tế trong chặng đường
trước mắt, nhấn mạnh phát triển nông nghiệp là nhiệm vụ
hàng đầu. Tuy vậy, vẫn chưa khắc phục được tư tưởng vừa
nóng vội vừa bảo thủ thể hiện tập trung trong các chủ trương
về cải tạo xã hội chủ nghĩa, về xây dựng cơ cấu kinh tế và cơ
chế quản lý kinh tế. Quá trình tổ chức chỉ đạo thực hiện nghị
quyết cũng mắc nhiều thiếu sót. Đặc biệt khuyết điểm về
điều chỉnh giá năm 1981 và tổng điều chỉnh giá, lương, tiền
năm 1985 đã gây ra những hậu quả nặng nề. Trên thực tế,
vào giữa những năm 80, nền kinh tế - xã hội nước ta đã lâm
vào tình trạng khủng hoảng, đời sống nhân dân khó khăn
gay gắt, lòng tin của quần chúng đối với Đảng giảm sút.
Đại hội Đảng lần thứ VI đã thẳng thắn phân tích những
sai lầm, khuyết điểm nói trên, chỉ ra các nguyên nhân và bài
học lớn, đồng thời xác định những mục tiêu, phương hướng
tổng quát của chặng đường đầu tiên và những mục tiêu,

22

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ kinh tế - xã hội cụ thể cho 5 năm trước mắt. Tinh
thần cốt lõi của Đại hội VI là đổi mới toàn diện các lĩnh vực
từ kinh tế, chính trị đến tư tưởng, văn hoá, xã hội, khắc phục
tư duy cũ và cách làm cũ, xa rời cuộc sống, kìm hãm sự phát
triển năng động. Trọng tâm của công cuộc đổi mới là lĩnh vực
kinh tế, bao gồm bố trí lại cơ cấu sản xuất, cơ cấu đầu tư theo
hướng tập trung cho ba chương trình kinh tế lớn, phát triển
kinh tế nhiều thành phần, gắn cải tạo với sử dụng các thành
phần kinh tế phi công hữu, xoá bỏ cơ chế quản lý tập trung
quan liêu bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh
xã hội chủ nghĩa, sử dụng đầy đủ quan hệ hàng hoá - tiền tệ,
quan hệ thị trường trong nền kinh tế được kế hoạch hoá ở
tầm vĩ mô. Về mặt chính trị, nhấn mạnh yêu cầu dân chủ
hoá đời sống xã hội, đổi mới nội dung và phương thức hoạt
động của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể quần chúng, đổi
mới tổ chức và công tác cán bộ, phát huy mạnh mẽ dân chủ,
tính tích cực và sáng tạo của nhân dân theo tinh thần "lấy
dân làm gốc".
Trong ba năm qua, nhiều nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị và nhiều quyết định, chính sách
của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng đã
ban hành nhằm cụ thể hoá và đưa nội dung Nghị quyết Đại
hội VI vào cuộc sống. Nhờ đó đã tạo ra được phong trào hành
động cách mạng của nhân dân, đặc biệt của nông dân trong
hoạt động sản xuất kinh doanh. Hiện nay, tình hình kinh tế xã hội đã được cải thiện một bước. Sản xuất nông nghiệp có
bước tiến rõ rệt về diện tích, năng suất và sản lượng. Lương
thực - thực phẩm và hàng tiêu dùng trên thị trường tương
đối dồi dào. Hiện tượng giá cả "phi mã" đã chấm dứt, đồng

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

23

tiền có giá hơn, nạn lạm phát bị đẩy lùi và kiềm chế. Kinh tế
quốc doanh sau một thời gian chao đảo, nay đang hồi phục
dần và từng bước tạo thế đi lên. Kinh tế ngoài quốc doanh
tiếp tục phát triển năng động. Đời sống nhân dân đã bớt khó
khăn, một bộ phận được cải thiện đáng kể. Trong xã hội, các
hiện tượng tiêu cực bị lên án và từng bước được xử lý. Về mặt
chính trị, đáng chú ý là nền dân chủ xã hội chủ nghĩa được
mở rộng hơn trước, quyền lực của các cơ quan dân cử bắt đầu
có vị trí quyết định trên thực tế, tổ chức bộ máy tinh giản
hơn, phương thức lãnh đạo của Đảng và hoạt động quản lý
của Nhà nước có sự cải tiến bước đầu. Lòng tin của nhân dân
đối với Đảng đã bắt đầu được khôi phục. Bức tranh toàn cảnh
về kinh tế, xã hội đã có những chuyển biến tích cực, rõ ràng.
Tuy vậy, chúng ta không được phép chủ quan, thoả mãn vì
những thành tựu đã đạt được mới là bước đầu và chưa vững
chắc, các nhân tố chưa ổn định còn nhiều, công cuộc đổi mới
trên các lĩnh vực chưa đồng đều và chưa đạt được chiều sâu
như mong muốn. Hơn nữa, trong quá trình đổi mới sẽ phát
sinh những mâu thuẫn mới đòi hỏi chúng ta phải tỉnh táo để
xử lý có kết quả.
Dù sao, những nỗ lực của Đảng ta và nhân dân ta trong
ba năm qua là đáng khích lệ. Nó khẳng định con đường đổi
mới mà chúng ta đang đi là đúng đắn và tạo ra điểm xuất
phát đáng tin cậy để tiếp tục tiến lên.
Tóm lại, lịch sử 60 năm tồn tại của Đảng chứng minh
rằng, Đảng ta thực sự là người lãnh đạo và tổ chức mọi thắng
lợi của cách mạng nước ta. Trong quá trình đó có những lúc
Đảng ta phạm sai lầm và khuyết điểm lớn. Nhưng Đảng đã
dũng cảm nhìn thẳng vào sự thật, công khai tự phê bình,

24

văn kiện đảng toàn tập

nhận khuyết điểm trước nhân dân như lúc cải cách ruộng đất
và chỉnh đốn tổ chức, lúc tiến hành Đại hội VI của Đảng.
Đảng hiểu rằng, cũng như một con người, trong quá trình
lãnh đạo và tổ chức cách mạng, Đảng không thể không phạm
sai lầm. Sự thừa nhận công khai khuyết điểm không làm
Đảng yếu đi mà là dấu hiệu của một Đảng mạnh, có đầy đủ
tính cách mạng và tiên phong, biết tin ở mình và tin ở nhân
dân. Sau khi nhận khuyết điểm, Đảng quyết tâm sửa chữa,
nhờ đó lấy lại được lòng tin của nhân dân, sự nghiệp cách
mạng tiếp tục phát triển. Nhìn tổng quát trong cả quá trình
lịch sử, có thể khẳng định ưu điểm của Đảng vẫn là chính,
thành tích của Đảng vẫn là cơ bản. Bản lĩnh, sự sáng suốt và
tính kiên định của Đảng thể hiện nổi bật ở những khúc
quanh lịch sử. Có được một đảng như thế là niềm tự hào và
vinh dự của mỗi đảng viên cũng như của toàn thể nhân dân
ta. Khẳng định ưu điểm và thành tích của Đảng cũng là
khẳng định quá khứ anh dũng và sáng tạo của dân tộc ta,
của nhân dân ta, khẳng định bài học Đảng tin dân, dân tin
Đảng là nguồn gốc của mọi sự thắng lợi cách mạng.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Từ thực tế lịch sử Đảng lãnh đạo cách mạng Việt Nam
trong 60 năm qua như phần trên đã trình bày, có thể nêu lên
một số vấn đề về sự lãnh đạo của Đảng và công tác xây dựng
Đảng trong tình hình hiện nay.
Vấn đề thứ nhất: Thực tiễn cách mạng Việt Nam suốt
60 năm qua chứng minh một chân lý sau đây: Sự lãnh đạo
của Đảng đối với xã hội ta là một tất yếu khách quan. Không
phải ngẫu nhiên mà lịch sử đã tạo cho Đảng Cộng sản Việt Nam

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

25

sứ mệnh đó. Trước năm 1930, ở Việt Nam đã có nhiều đảng
và phong trào ra đời, đã từng thử nghiệm vai trò là lãnh tụ
của quần chúng. Nhưng cương lĩnh và hoạt động của các
đảng và phong trào này không vượt qua nổi thử thách của
thời đại. Tuy các tổ chức này và lãnh tụ của họ không thiếu
tính dũng cảm, hy sinh quên mình, nhưng do hạn chế lịch sử
về thế giới quan và hệ tư tưởng nên rút cục bị thất bại và tan
rã. Từ năm 1930 trở đi, trên vũ đài chính trị nước ta, lần lượt
xuất hiện một số đảng phái khác (như Việt Quốc, Việt Cách,
Đại Việt...) nhưng những đảng này đã phản bội lợi ích dân
tộc, cam tâm làm tay sai cho nước ngoài thống trị nước ta.
Trước và sau Cách mạng Tháng Tám, theo chủ trương tập
hợp rộng rãi các tầng lớp nhân dân để làm cách mạng và
kháng chiến của Đảng ta, Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội đã
được thành lập, đứng trong hàng ngũ Mặt trận yêu nước và
tự nguyện thừa nhận sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt
Nam. Như vậy, khác với tình hình nhiều nước trên thế giới,
một trong những đặc điểm nổi bật của cách mạng Việt Nam
và ngay từ khi mới ra đời, Đảng Cộng sản Việt Nam là người
duy nhất lãnh đạo cách mạng. Đó không phải và cũng không
thể là sự áp đặt chủ quan ý chí của Đảng đối với lịch sử. Trái
lại, đó là sự giao phó của lịch sử thông qua sự sàng lọc
nghiêm khắc. Nhân dân ta bằng sự thể nghiệm xương máu
của mình, đã có dịp đối chiếu so sánh các cương lĩnh và hoạt
động của các đảng và các phong trào để cuối cùng "chọn mặt
gửi vàng", thừa nhận Đảng ta là đội tiên phong chân chính
và duy nhất của họ. Đó là vì, như Hồ Chủ tịch nhận định:
"Ngoài lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động,
Đảng ta không có lợi ích nào khác". Đó là Đảng của dân, do

26

văn kiện đảng toàn tập

dân, dựa vào dân và vì dân. Nhờ đó, Đảng đã phát huy được
sức mạnh to lớn của nhân dân để làm nên những chiến công
vĩ đại. Chỉ có Đảng, đội tiên phong có tổ chức nhất của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động được vũ trang bằng chủ
nghĩa Mác - Lênin, học thuyết khoa học và cách mạng của
thời đại, mới có khả năng lãnh đạo nhân dân hoàn thành
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân triệt để và từng bước
quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Ngoài Đảng Cộng sản ra, ở nước
Việt Nam không có một đảng của giai cấp hoặc tầng lớp nào
đảm đương nổi vai trò đó. Lịch sử trước đây đã như vậy, hiện
nay và sau này, vẫn sẽ là như vậy. Trong điều kiện Việt Nam
hiện nay cũng như trong tương lai, không có sự cần thiết
khách quan nào để tạo dựng nên các đảng phái chính trị đối
lập. Đảng luôn luôn phấn đấu tự đổi mới mình và đổi mới sự
lãnh đạo để bảo đảm được vai trò là đội tiên phong chính trị
của xã hội. Thử hỏi, hiện nay có đường lối nào thuận với trào
lưu phát triển và phù hợp với lòng dân ngoài đường lối đổi
mới do Đảng đề xướng?
Một chế độ dân chủ chân chính không phải được quyết
định ở chỗ có một đảng hay nhiều đảng. Vấn đề là ở chỗ nền
dân chủ đó hình thức hay có thực chất, dân chủ cho một
thiểu số hay cho đa số nhân dân. Nắm vững chân lý sơ đẳng
này có ý nghĩa nguyên tắc để không bị tuyên truyền về dân
chủ tư sản mê hoặc và lừa mị chúng ta.
Vấn đề thứ hai: Để xứng đáng là người lãnh đạo chính
trị đối với xã hội, xứng đáng với niềm tin yêu, hy vọng của
nhân dân, Đảng ta phải không ngừng nâng cao và hoàn thiện
sự lãnh đạo của mình. Điều này trước hết liên quan đến việc
soạn thảo chiến lược và sách lược đáp ứng đúng yêu cầu cách

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

27

mạng trong từng thời kỳ để định hướng cho xã hội tiến lên. ở
đây, tầm nhìn xa trông rộng, khả năng bắt mạch đúng nhu
cầu hiện tại của cuộc sống và dự đoán có căn cứ khoa học sự
vận động trong tương lai là những phẩm chất hàng đầu mà
Đảng phải có. Trong các thời kỳ cách mạng và chiến tranh
trước đây, Đảng ta sở dĩ chiến thắng là nhờ có được những
phẩm chất đó. Ngày nay, quy mô, tính phức tạp và chiều sâu
của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên đất nước ta,
đặc biệt trong thời kỳ đổi mới, đòi hỏi Đảng phải nâng cao
các phẩm chất đó lên một trình độ mới. Một trong những
nhiệm vụ cơ bản hiện nay của Đảng trong lĩnh vực này là
soạn thảo Cương lĩnh Đảng và Chiến lược kinh tế - xã hội để
trình Đại hội Đảng lần thứ VII quyết định. Những vấn đề
như tổng kết sự thành công và thiếu sót của ba năm đổi mới
vừa qua, bước đi và nội dung của công cuộc đổi mới sắp tới,
việc cụ thể hoá nội dung đổi mới của Nghị quyết Đại hội VI
vào một số ngành thuộc lĩnh vực xã hội và công tác vận động
quần chúng cũng đang là yêu cầu bức thiết. Cũng như trước
đây, chúng ta chủ trương đổi mới song song cả hai lĩnh vực
kinh tế và chính trị, đặt trọng tâm vào đổi mới kinh tế; việc
đổi mới chính trị phải tiến hành tích cực nhưng vững chắc để
mang lại kết quả thực tế, không gây ra sự mất ổn định về
chính trị và làm phương hại đến toàn bộ công cuộc đổi mới
nói chung. Đổi mới là sự nghiệp mới mẻ, chỉ có thể vừa làm
vừa tìm tòi, khám phá. Điều quan trọng là một mặt phải
nghiên cứu nắm vững các nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa
Mác - Lênin, vận dụng chúng một cách sáng tạo phù hợp với
điều kiện Việt Nam; mặt khác, tăng cường thâm nhập tổng
kết thực tiễn, coi trọng kinh nghiệm của các địa phương,

28

văn kiện đảng toàn tập

ngành và cơ sở. Đảng huy động trí tuệ của toàn Đảng, toàn
dân, đặc biệt của các ngành khoa học xã hội, khoa học tự
nhiên và khoa học kỹ thuật đóng góp cho sự nghiệp này.
Để nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, cần tiếp tục
phân định rõ chức năng của Đảng, Nhà nước và các đoàn
thể quần chúng.
Đảng lãnh đạo xã hội thông qua việc đề ra cương lĩnh,
chiến lược, phương hướng, mục tiêu, các quan điểm về kế
hoạch và chính sách lớn trên các lĩnh vực đối nội và đối
ngoại. Sau khi được thể chế hoá về mặt Nhà nước, Đảng tập
trung vào công tác kiểm tra, theo dõi việc thực hiện các chủ
trương và chính sách. Qua đó mà góp phần uốn nắn lệch lạc,
bổ sung và hoàn chỉnh các chủ trương, chính sách. Lãnh đạo
mà buông lỏng việc kiểm tra thì cũng bằng không, như
không có lãnh đạo. Đây đang là khâu yếu của các cấp uỷ
đảng từ trên xuống dưới. Một lĩnh vực mà Đảng phải tập
trung đầu tư công sức là đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, nhất là
cán bộ chủ chốt của các cấp, các ngành. Mấy năm qua, công
tác này có một số tiến bộ nhưng vẫn còn xa mới đáp ứng được
yêu cầu. Trong bối cảnh thực hiện công cuộc đổi mới và
chuyển tiếp thế hệ lãnh đạo, công tác cán bộ có tầm quan
trọng đặc biệt. Thật là đơn giản nếu nghĩ rằng chỉ cần quy
hoạch cán bộ trên giấy và làm một lần là xong. Phải làm đi
làm lại, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch, căn cứ vào việc đào
tạo bồi dưỡng, bố trí sử dụng đi đôi với kiểm tra và phát hiện
cán bộ. Hiện nay, một trong những nhiệm vụ hàng đầu trong
công tác cán bộ là đào tạo, bồi dưỡng và kiện toàn đội ngũ
cán bộ cơ sở (chi bộ, đảng bộ cơ sở). Đó là vì cán bộ cơ sở là

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

29

30

văn kiện đảng toàn tập

những người hằng ngày trực tiếp với dân, đem chủ trương,

đặt, đồng thời chống khuynh hướng buông lỏng lãnh đạo, phó

chính sách của Đảng và Nhà nước vào cuộc sống và biến

mặc hoàn toàn cho Nhà nước. Cả hai khuynh hướng đó đều

thành hành động cách mạng của quảng đại quần chúng.

hạ thấp vai trò lãnh đạo của Đảng.
Nâng cao vai trò và chất lượng lãnh đạo của Đảng đối với
xã hội bao hàm một mặt quan trọng nữa là nâng cao năng
lực và đổi mới phong cách lãnh đạo của Đảng đối với công
tác quần chúng. Ai nấy đều biết, quan hệ giữa Đảng với quần
chúng bao giờ cũng là vấn đề có ý nghĩa sống còn đối với
Đảng ta và cách mạng nước ta. Nguồn sức mạnh làm nên
thắng lợi của chúng ta trong các thời kỳ cách mạng và kháng
chiến trước đây chính là ở chỗ Đảng gắn bó máu thịt với dân,
lãnh đạo và phát huy được tiềm năng to lớn của dân, quan
tâm giải quyết các lợi ích thiết thân của quần chúng. Vai trò
to lớn của quần chúng được thể hiện rõ trong câu ca đặc sắc
vang lên trong thời kỳ chống Mỹ và được Bác Hồ nhiều lần
nhắc lại: "Dễ mười lần không dân cũng chịu, khó trăm lần
dân liệu cũng xong".
Phải thẳng thắn thừa nhận rằng, ngày nay truyền thống
tốt đẹp đó đang bị vi phạm nghiêm trọng và phổ biến. Một
trong những nguyên nhân dẫn tới sự vi phạm đó là bệnh
quan liêu của cán bộ, đảng viên và bộ máy, kể cả bộ máy
chuyên trách công tác quần chúng. Quan liêu là căn bệnh
nguy hiểm mà Lênin nhiều lần lưu ý chúng ta phải cảnh giác
và thường xuyên đấu tranh vì nó không chỉ là di sản của chế
độ cũ để lại mà còn là sự "hồi sinh một phần chủ nghĩa quan
liêu trong lòng chế độ Xôviết". Thực tế ở một số nước xã hội
chủ nghĩa anh em gần đây càng làm cho chúng ta thấy rõ
hơn chủ nghĩa quan liêu đã dẫn đến làm mất uy tín Đảng và
gây tổn thất cho cách mạng như thế nào. Hiện nay, cuộc sống

Thực tế cho thấy, ở nơi nào có đội ngũ cán bộ cơ sở vững
vàng, nhất là cán bộ cốt cán, thì ở đó phong trào phát triển
nhiều mặt. Từ nay đến Đại hội VII của Đảng, một nhiệm vụ
quan trọng khác là chuẩn bị tốt nhân sự các cấp uỷ đảng
tỉnh, thành, đặc biệt nhân sự Ban Chấp hành Trung ương
Đảng. Thông qua cơ chế dân chủ và với tinh thần trách
nhiệm cao, Đảng phải lựa chọn cho được những người thật sự
tiêu biểu về trí tuệ, năng lực và phẩm chất vào Ban Chấp
hành để trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng vững vàng đưa sự
nghiệp đổi mới tới thắng lợi theo mục tiêu xã hội chủ nghĩa.
Đảng chuẩn bị cán bộ cho mình và giới thiệu những cán
bộ chủ chốt cho Nhà nước các cấp để cơ quan nhà nước xem
xét và quyết định.
Đảng lãnh đạo Nhà nước nhưng hoạt động trong khuôn
khổ Hiến pháp và pháp luật của Nhà nước. Cơ quan Đảng
các cấp không "ra lệnh" hoặc bao biện làm thay những công
việc thuộc thẩm quyền Nhà nước. Sự lãnh đạo của Đảng đối
với Nhà nước được thực hiện thông qua cơ chế dân chủ do
luật định và thông qua tác động ảnh hưởng của các đảng viên
hoạt động trong bộ máy Nhà nước. Chỉ có như vậy mới phát
huy được dân chủ, tăng cường được trách nhiệm và đề cao
hiệu lực quản lý của các cơ quan nhà nước, đồng thời cho
phép Đảng tập trung sự chú ý vào chức năng lãnh đạo của
mình. Trước hết phải khắc phục khuynh hướng Đảng bao
biện làm thay công việc của Nhà nước và lãnh đạo theo lối áp

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

31

bức bách đòi hỏi chúng ta phải suy nghĩ nghiêm túc vấn đề
mối quan hệ giữa Đảng với quần chúng trong điều kiện Đảng
lãnh đạo chính quyền và đổi mới căn bản công tác vận động
quần chúng cho phù hợp. Đặc biệt, Đảng phải quan tâm giáo
dục và đào tạo đoàn viên thanh niên cộng sản và thanh niên
ta nói chung theo lời căn dặn tâm huyết của Bác Hồ: "Bồi
dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là một việc làm rất quan
trọng và rất cần thiết". Do ý nghĩa to lớn của các vấn đề nói
trên, Bộ Chính trị đã đề nghị Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng lần thứ tám sắp tới sẽ bàn chuyên đề "Đổi
mới công tác quần chúng của Đảng".
Sức mạnh, uy tín và chất lượng lãnh đạo của Đảng phụ
thuộc một phần quyết định ở việc phát huy đầy đủ dân chủ
xã hội chủ nghĩa, bao gồm dân chủ trong Đảng và trong xã
hội. Dân chủ vừa là mục tiêu vừa là động lực của công cuộc
đổi mới xã hội ta, một phương tiện có hiệu quả để xây dựng
Đảng. Dân chủ về thực chất là bảo đảm quyền làm chủ trên
thực tế của người dân trong đời sống kinh tế, chính trị, xã hội
và tinh thần, phát huy cao độ tính tích cực, sáng tạo của họ
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Theo hướng đó,
trong ba năm qua từ sau Đại hội VI, nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa ở nước ta đã có những khởi sắc bước đầu, đặc biệt trên
lĩnh vực kinh tế. Các tổ chức đảng, đoàn thể quần chúng và
các cơ quan quyền lực Nhà nước đã có nhiều cố gắng trong
việc tạo ra những cơ chế phát huy dân chủ. Tuy vậy, những
gì đã làm được mới chỉ là bước đi đầu tiên trên con đường dài
xây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Đáng
lưu ý là tình trạng vi phạm dân chủ còn nặng nề cả trong
sinh hoạt nội bộ Đảng, cơ quan nhà nước và đoàn thể quần

32

văn kiện đảng toàn tập

chúng cả về quyền công dân trên các mặt của đời sống xã hội.
Mặt khác, tuy dân chủ mới mở ra nhưng cũng đã xuất hiện
những biểu hiện dân chủ cực đoan, vô nguyên tắc hoặc nặng
về đòi hỏi mở rộng dân chủ, nhẹ về tôn trọng kỷ luật, kỷ
cương và pháp luật. Rõ ràng, để cho nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa ăn sâu bám chắc vào cơ thể xã hội, trở thành nếp sống
bình thường của mỗi người, mỗi tổ chức và toàn xã hội, chúng
ta phải phấn đấu kiên trì và có sự nỗ lực to lớn. Tới đây, cần
triển khai một số phương hướng chủ yếu sau đây:
- Tiếp tục bổ sung, hoàn thiện và xây dựng mới các thiết
chế và cơ chế dân chủ (bao gồm việc nghiên cứu thành lập các
tổ chức cần thiết, xây dựng pháp luật, chính sách, quy định
thể lệ...) nhằm xác định quyền lợi và nghĩa vụ công dân trên
các lĩnh vực hoạt động khác nhau.
- Bảo đảm thực thi đúng các quyền và nghĩa vụ công dân
đã được ban hành, nghiêm trị những hành vi xâm phạm theo
đúng pháp luật Nhà nước.
- Củng cố về tổ chức và nâng cao năng lực hoạt động của hệ
thống thanh tra và kiểm tra (bao gồm thanh tra nhân dân và
thanh tra Nhà nước, kiểm tra Đảng và kiểm tra của các tổ chức
quần chúng), của toà án, viện kiểm sát và công an nhân dân.
- Giáo dục và tuyên truyền sâu rộng Hiến pháp và pháp
luật trong các nhà trường và trong xã hội.
Để thực hiện dân chủ hoá xã hội, trước hết phải dân chủ
hoá trong Đảng. Từ Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư cho đến tổ chức đảng cơ sở phải là tấm gương
mẫu mực trong việc thực hiện dân chủ. Mọi cán bộ, đảng
viên, kể cả cán bộ, đảng viên có chức vụ cao đều phải sống và

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

33

làm việc theo pháp luật như mọi công dân bình thường,
không có ngoại lệ.
Vấn đề thứ ba: Một trong những truyền thống quý báu
của Đảng ta là luôn luôn giữ gìn sự đoàn kết thống nhất
trong Đảng. Đó là nhân tố làm nên sức mạnh của Đảng ta
trong suốt 60 năm qua. Lúc sinh thời cũng như lúc sắp qua
đời, Bác Hồ luôn luôn quan tâm chăm lo đến vấn đề cốt tử
này. Trong Di chúc Bác căn dặn: "Các đồng chí từ Trung
ương đến các chi bộ phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của
Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình". Chúng ta tự hào
là trong lịch sử của Đảng ta chưa bao giờ có sự phân biệt,
chia rẽ, chưa bao giờ có phe này phái nọ, mặc dù tình hình
mất đoàn kết ở những mức độ khác nhau, nơi này hay nơi
khác, lúc này hay lúc khác cũng đã xảy ra. Tuy vậy, chúng ta
không được phép chủ quan lơ là, sao nhãng việc củng cố sự
đoàn kết thống nhất trong Đảng. Trước hết, đó là vì trước
đây chúng ta đã đoàn kết thống nhất với nhau, nay lại càng
phải đoàn kết thống nhất cao hơn, chặt chẽ hơn. Hai nữa là
những điều kiện và cơ sở đoàn kết thống nhất trong mỗi thời
kỳ cách mạng không hoàn toàn giống nhau. Trước đây, trong
thời kỳ cách mạng và kháng chiến, chúng ta đoàn kết trên cơ
sở giành độc lập, tự do và thống nhất đất nước, chặt phá gông
xiềng để biến người nô lệ thành người tự do. Trong bối cảnh
giữa cái sống và cái chết chỉ cách nhau trong gang tấc, con
người có nhu cầu tự nhiên phải gắn bó với nhau để cứu nước,
cứu mình. Lúc đó mỗi đảng viên, cán bộ đi làm cách mạng và
kháng chiến với balô trên vai, nhẹ nhàng và thanh thản.
Ngày nay, Đảng đã lãnh đạo chính quyền trên phạm vi cả
nước, cơ sở sâu xa để đoàn kết thống nhất là thực hiện lý

34

văn kiện đảng toàn tập

tưởng xã hội chủ nghĩa. Đó là con đường mới mẻ, phức tạp, có
nhiều vấn đề phải tìm tòi, thử nghiệm, đúng sai không phải
đã dễ dàng phân biệt được ngay. Trong điều kiện đó, nảy
sinh nhiều ý kiến khác nhau là điều dễ hiểu. Cái chính là
không để cho sự khác nhau đó dẫn đến chia rẽ. Mặt khác,
cán bộ, đảng viên nay phần lớn được giao những chức trách
trong bộ máy Đảng và Nhà nước, có quyền hạn và trách
nhiệm to lớn, do vậy cuộc đấu tranh giữa cái chung và cái
riêng trở nên phức tạp hơn trước. Cần nhận thức rõ những
đặc điểm mới đó để có phương hướng đúng đắn tăng cường sự
đoàn kết thống nhất trong Đảng. Tuy có những đặc điểm nói
trên, nhưng các nhân tố tạo ra sự đoàn kết thống nhất bất kể
trong giai đoạn cách mạng nào cũng bao gồm những mặt chủ
yếu sau đây:
Một, Đảng đề ra được đường lối, chủ trương đúng. Đây là
nhân tố quan trọng hàng đầu vì nó tạo ra nền tảng chính trị
và tư tưởng cho sự đoàn kết thống nhất rộng rãi nhất. Điều
này nhắc nhở chúng ta phải nhạy bén với tình hình, tập hợp
được trí tuệ của đảng viên và nhân dân để không ngừng bổ
sung và hoàn chỉnh đường lối. Hiện nay, cơ sở để đoàn kết
cán bộ, đảng viên và quần chúng ở nước ta là đường lối đổi
mới do Đại hội VI vạch ra.
Hai, thực hiện nghiêm túc các nguyên tắc sinh hoạt đảng
về tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình. Bác Hồ chỉ rõ:
"Trong Đảng thực hành dân chủ rộng rãi, thường xuyên và
nghiêm chỉnh tự phê bình và phê bình là cách tốt nhất để
củng cố và phát triển sự đoàn kết và thống nhất của Đảng.
Phải có tình đồng chí thương yêu lẫn nhau".
Ba, ra sức chống chủ nghĩa cá nhân. Kinh nghiệm cho

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

35

thấy trong nhiều trường hợp, sở dĩ xảy ra tình trạng mất
đoàn kết nội bộ thường do chủ nghĩa cá nhân gây ra. Chủ
nghĩa cá nhân có nhiều sắc thái như công thần, kèn cựa địa
vị, tự cao tự đại, coi thường tập thể, tham ô, hối lộ, thu vén
riêng tư, độc đoán chuyên quyền, v.v.. Đáng lưu ý một dạng
biểu hiện khác khá nguy hiểm của chủ nghĩa cá nhân là
bệnh cơ hội đang có chiều hướng phát triển. Chính vì vậy mà
Bác Hồ đã gọi chủ nghĩa cá nhân là "kẻ địch", vì nó mà dẫn
tới "mất đoàn kết", thiếu tính tổ chức, tính kỷ luật, kém tinh
thần trách nhiệm, không chấp hành đúng đường lối, chính
sách của Đảng và của Nhà nước. Chú ý rằng, trong điều kiện
đã có chính quyền, chủ nghĩa cá nhân và cơ hội có môi trường
để phát triển và rất nguy hại khi nó dựa vào quyền lực để tồn
tại và hoành hành. Vì vậy, mỗi cán bộ, đảng viên phải
thường xuyên tỉnh táo, tu dưỡng mình và tập thể phải giúp
đỡ, đấu tranh để hạn chế và đẩy lùi tác hại của nó.
Vấn đề thứ tư: Sức mạnh và uy tín của Đảng bắt nguồn
từ việc thể hiện trên thực tế tính giai cấp, tính tiên phong của
đảng viên. Lịch sử tồn tại và phát triển của Đảng ta trong
những thập kỷ qua đã chứng minh điều đó. Đúng như Bác
Hồ nói: "Đảng mạnh là do chi bộ tốt, chi bộ tốt là do các đảng
viên đều tốt". Điều này giải thích vì sao năm 1945 Đảng ta
chỉ có khoảng 5.000 đảng viên mà đã lãnh đạo nhân dân
giành được chính quyền trong cả nước. Hiện nay, Đảng ta có
hơn hai triệu đảng viên, gấp hơn 400 lần so với lúc đó. Đương
nhiên, sự nghiệp cách mạng phát triển thì số lượng đảng viên
cũng tăng thêm. Điều quan trọng là đông nhưng phải mạnh,
số lượng đi đôi với chất lượng. Không phủ nhận thực tế là
nhiều đảng viên, cán bộ của Đảng hiện nay vẫn nêu gương

36

văn kiện đảng toàn tập

sáng về phẩm chất và phát huy được vai trò của mình trước
quần chúng, xứng đáng với niềm tin yêu, hy vọng của họ.
Nhưng cũng có một thực tế khác là bộ phận không nhỏ đảng
viên, cán bộ sa sút phẩm chất, suy giảm tính giai cấp, tính
tiên phong, mất lòng tin đối với quần chúng. Trong Đảng ta
có những thời kỳ trong mục phân loại đảng viên có mức
"trung bình". Theo tôi, không nên dùng khái niệm "trung
bình" gắn với danh hiệu đảng viên. Đã là đảng viên thì phải
là bộ phận ưu tú nhất của giai cấp và nhân dân. Còn đối với
đảng viên yếu kém thì phải bằng các biện pháp khác nhau
kiên quyết xử lý.
Sự nghiệp đổi mới xã hội chủ nghĩa đòi hỏi mỗi cán bộ,
đảng viên phải tự đổi mới không ngừng. Trước hết là đổi mới
nhận thức. Muốn vậy phải tăng cường nghiên cứu nắm vững
lý luận Mác - Lênin, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà
nước, học tập văn hoá, kỹ thuật và nghiệp vụ. Chủ yếu là tự
học, vừa học vừa kết hợp với vận dụng trong công tác thực tế.
Đó là cách tốt nhất để khắc phục chủ nghĩa kinh nghiệm và
chủ nghĩa giáo điều đang tồn tại khá phổ biến hiện nay trong
cán bộ ta. Thiếu tri thức, nhất là tri thức hiện đại, trí tuệ sẽ
nghèo nàn và con người không thể có được hoạt động tự giác,
tự chủ và sáng tạo, một nhân tố then chốt để đưa sự nghiệp
đổi mới tiến lên. Điều này càng đặc biệt cần thiết đối với cán
bộ, đảng viên giữ vai trò lãnh đạo. Tôi nhấn mạnh điều này
vì ở không ít tổ chức, có nguy cơ cán bộ lãnh đạo lạc hậu so
với quần chúng.
Dù sao, điều quan trọng nhất là danh hiệu người đảng
viên, cán bộ phải được bảo vệ và chứng minh trên thực tế,
chứ không phải trên lời nói. Đó là trong mọi công việc phải

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

37

thật sự xuất phát từ quan điểm "lấy dân làm gốc", là gần gũi,
gắn bó với quần chúng, hiểu thấu tâm tư, nguyện vọng và
quan tâm giải quyết những lợi ích thiết thân của họ, có tác
dụng hướng dẫn, nêu gương trước quần chúng. Đáng tiếc là
về mặt này, một số không ít đảng viên, cán bộ chúng ta còn
bộc lộ nhiều thiếu sót. Tâm lý thụ động, bàng quan, thái độ
vô trách nhiệm, tác phong làm việc theo kiểu bàn giấy còn
ngự trị ở nhiều nơi. Có những người không chút động lòng,
day dứt trước tiếng kêu oan ức, nỗi bất công của người dân.
Mối quan tâm hằng ngày của những người này không vượt ra
khỏi bản thân và gia đình. Thậm chí ở một số nơi vừa qua, có
những đảng viên, cán bộ đi đầu trong việc tập hợp, lừa mị
một số quần chúng nhẹ dạ để gây rối trong các vụ tranh chấp
ruộng đất, chống đối lại chính quyền. Chúng ta phải xử lý
nghiêm khắc và không để tái diễn những trường hợp như
vậy. Nguy cơ mất dần quần chúng sẽ tăng lên nếu để kéo dài
các tình hình nói trên mà không có biện pháp khắc phục. Tôi
không muốn kể thêm nhiều biểu hiện tiêu cực khác. Chỉ
muốn lưu ý một hiện tượng là gần đây tình trạng xâm phạm
tài sản xã hội chủ nghĩa, tham ô, hối lộ, phung phí của cải
của nhân dân, ăn chơi sa đoạ trong một bộ phận cán bộ, đảng
viên - nhất là ở các ngành kinh tế - tăng lên đến mức báo
động, gây phẫn nộ chính đáng trong các tầng lớp nhân dân.
Đây thật sự là tội ác dù xét theo khía cạnh đạo đức cá nhân
hay hành vi xã hội. Luật pháp phải kiên quyết loại trừ ngay
những con sâu mọt đó. Kỷ luật đảng phải sớm chấm dứt sự
xói mòn nguy hiểm đối với uy tín của Đảng.
Chú ý rằng quần chúng quan niệm về Đảng thường là
qua những đảng viên cụ thể ở nơi làm việc và trong khu dân

38

văn kiện đảng toàn tập

cư. Không có đảng trừu tượng, vô hình, nằm ngoài con mắt
của quần chúng. Trước hết phải tự rèn luyện mình, tiến hành
tự phê bình, đồng thời cần thiết phải tổ chức thường xuyên
những hình thức lấy ý kiến của quần chúng góp ý với cán bộ,
đảng viên, nhất là những người lãnh đạo. Trách nhiệm đối
với đảng viên trước hết thuộc về chi bộ đảng. Trong Đảng ta,
số tổ chức cơ sở đảng kém tác dụng đối với đảng viên và quần
chúng nay chiếm đến vài ba chục phần trăm. Chúng ta suy
nghĩ nhiều về con số đó. Vì vậy, Trung ương sẽ quyết định tới
đây phải cấp bách củng cố tổ chức cơ sở Đảng và đẩy mạnh
cuộc vận động làm trong sạch Đảng và tổ chức bộ máy Nhà
nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
Vấn đề thứ năm: Lịch sử Đảng ta là lịch sử của sự kết
hợp chặt chẽ chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản
và chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa, kết hợp sức mạnh của
dân tộc với sức mạnh của thời đại. Đây là truyền thống quý
báu của Đảng và ngày càng được bồi đắp phát huy. Đảng ta
ngay từ khi mới ra đời đã là một thành viên đáng tin cậy của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Một mặt, chúng ta
nhận được sự giúp đỡ, ủng hộ chí tình của Liên Xô, Trung
Quốc, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác,
của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, của các lực
lượng tiến bộ trên thế giới, mặt khác, chúng ta đóng góp hết
sức mình vào sự phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa
và các trào lưu tiến bộ trên thế giới. Đảng ta có quyền tự hào
về sự vô tư, trong sáng, thuỷ chung của mình trong quan hệ
với các đảng anh em. Những biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc
hẹp hòi hoàn toàn xa lạ với Đảng ta. Sau khi có chính quyền,
Đảng ta càng có nhiều điều kiện hơn để thực hiện nghĩa vụ

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

39

quốc tế của mình, trước hết đối với các nước trên bán đảo
Đông Dương, theo tinh thần của Bác Hồ "giúp bạn cũng tức
là giúp mình".
Hiện nay, như mọi người đều biết, tình hình ở một số
nước xã hội chủ nghĩa đang có những khó khăn gay gắt.
Trong làn sóng cải tổ và cải cách xuất hiện như một tất yếu
khách quan để khắc phục những lệch lạc làm biến dạng chủ
nghĩa xã hội, các đảng cộng sản và công nhân ở một số nước
xã hội chủ nghĩa đang trải qua cuộc khủng hoảng nghiêm
trọng, nảy sinh những mâu thuẫn mới mà trước đây chưa
từng có. Chúng ta ủng hộ sự đổi mới theo mục tiêu xã hội chủ
nghĩa ở các nước này nhằm làm cho chủ nghĩa xã hội mạnh
hơn, phát huy được đầy đủ hơn tính ưu việt của nó, làm chỗ
dựa vững chắc cho các dân tộc khác trên thế giới trong cuộc
đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa
xã hội. Chúng ta chân thành hy vọng nhân dân và các đảng
anh em sớm vượt qua được thử thách to lớn này. Đảng sẽ lấy
lại được lòng tin của quần chúng, đóng vai trò là đội tiên
phong chính trị trong xã hội. Các thế lực phản động và đế
quốc đang ra sức chống phá các nước xã hội chủ nghĩa,
nhưng chúng không dễ dàng đảo ngược được lý tưởng xã hội
chủ nghĩa đã ăn sâu bám chắc trong đời sống của hàng chục
triệu con người với tính cách là giải pháp hợp lý nhất đưa đất
nước đi lên. Về phần mình, trước sau như một, chúng ta tiếp
tục mở rộng quan hệ mọi mặt với các nước anh em, tăng
cường tình đoàn kết quốc tế xã hội chủ nghĩa, tích cực tham
gia vào việc đổi mới có hiệu quả hoạt động của Hội đồng
tương trợ kinh tế.
Với phong trào cách mạng trên thế giới vì hoà bình, độc

40

văn kiện đảng toàn tập

lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, Đảng ta và nhân
dân ta đã, đang và sẽ mãi mãi là người bạn đáng tin cậy cùng
đi chung một con đường, cùng giúp đỡ và ủng hộ lẫn nhau.
Sự kiện Panama vừa mới xảy ra nhắc nhở chúng ta mài sắc
hơn nữa cảnh giác không có một chút ảo tưởng nào đối với
chủ nghĩa đế quốc về cái mà chúng thường rêu rao là "thiện
chí" hoà bình, "tôn trọng" nhân quyền và "không can thiệp"
vào chủ quyền của các dân tộc. Nhân dân ta hiểu rằng,
những kẻ đã từng xâm lược và thống trị các dân tộc không
một chút nào có tư cách phát ngôn về tự quyết dân tộc và về
nhân quyền.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Kỷ niệm 60 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt
Nam quang vinh, chúng ta có quyền tự hào chính đáng về
Đảng của mình, về con đường mà nhân dân và Đảng ta đã đi
qua. Một đảng chỉ mới sau 15 năm thành lập đã lãnh đạo
nhân dân làm Cách mạng Tháng Tám thành công, sau 45
năm giành được độc lập, tự do trên phạm vi cả nước. Ngày
nay, nhiệm vụ lịch sử lớn lao đang đặt ra trước Đảng và
nhân dân ta là bảo vệ vững chắc nền độc lập, tự do đã giành
được và xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu
mạnh, mang lại cuộc sống tự do, ấm no và hạnh phúc cho mọi
người.
Những năm 90, thập kỷ cuối cùng của thế kỷ XX, chuẩn
bị bước vào thế kỷ XXI đang chờ chúng ta phía trước với
những thách thức to lớn và cả những vận hội to lớn. Trên con
đường đi tới, Đảng Cộng sản Việt Nam nguyện phát huy
truyền thống vẻ vang của mình, tích cực khắc phục sai lầm

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

41

và khuyết điểm, tiếp tục xứng đáng là đội tiên phong chính
trị của xã hội, cùng toàn thể nhân dân Việt Nam tiến lên
giành những đỉnh cao mới trong sự nghiệp xây dựng một
nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa "đàng hoàng hơn, to đẹp
hơn" như Chủ tịch Hồ Chí Minh và nhân dân ta hằng
mong đợi.
- Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh, người tổ chức
mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam muôn năm!
- Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

42

Đồng chí nguyễn văn linh
trả lời phỏng vấn của báo idơvexchia
(liên xô)

- Thưa đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh! Chúng ta
vừa kỷ niệm 60 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt
Nam. Xin đồng chí cho biết những đánh giá của đồng chí về
đoạn đường Đảng và nhân dân Việt Nam vừa trải qua, đồng
thời xin đồng chí cho biết về những nhiệm vụ trong tương lai
của Đảng Cộng sản Việt Nam?
- Về câu hỏi này, đồng chí có thể tìm hiểu đầy đủ hơn
trong bài diễn văn mà tôi đã đọc trong buổi lễ kỷ niệm 60
năm Ngày thành lập Đảng (báo Nhân dân, ngày 3-2-1990). ở
đây tôi chỉ nhấn mạnh mấy điểm.
Chặng đường 60 năm mà Đảng và nhân dân chúng tôi đã
đi qua chủ yếu là chặng đường cách mạng và chiến tranh, để
giành và giữ vững nền độc lập, tự do của dân tộc, thống nhất
đất nước. Nhiệm vụ lịch sử đó đã được Đảng và nhân dân
Việt Nam hoàn thành một cách vẻ vang. Từ nay trở đi, một
nhiệm vụ khác được đặt lên hàng đầu là xây dựng nước Việt
Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh, nhân dân có cuộc sống ấm
no, tự do và hạnh phúc.
Trước mắt, trong thập niên tới từ nay đến năm 2000,

đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn...

43

nhiệm vụ đề ra là tiếp tục đổi mới để ổn định vững chắc tình
hình kinh tế - xã hội, có tích luỹ đáng kể từ nội bộ nền kinh
tế, tạo cơ sở đưa đất nước tiến nhanh trong chặng đường sau.
Những nhiệm vụ tổng quát nói trên sẽ được cụ thể hoá trong
Cương lĩnh cách mạng xã hội chủ nghĩa và Chiến lược kinh tế xã hội mà chúng tôi đang xây dựng và sẽ trình Đại hội Đảng
lần thứ VII thông qua.
- Nói về vai trò của Đảng trong giai đoạn mới của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, xin đồng chí cho biết
những ý kiến của đồng chí về quá trình dân chủ hoá trong
công cuộc đổi mới? Khái niệm đổi mới được hiểu như thế nào
trong nội bộ Đảng?
- Từ sau Đại hội lần thứ VI, Đảng Cộng sản Việt Nam đã
khởi xướng và lãnh đạo quá trình mở rộng dân chủ trong
công cuộc đổi mới sâu sắc và toàn diện xã hội Việt Nam.
Không thể nói đến đổi mới nếu tách rời dân chủ hoá trong
Đảng và trong xã hội. Vì vậy, Đảng chúng tôi chủ trương
phát triển mạnh mẽ dân chủ, đặc biệt dân chủ trong kinh tế.
Việc mở rộng dân chủ về chính trị phải tiến hành đồng thời
và tích cực, song phải có bước đi vững chắc nhằm bảo đảm ổn
định chính trị và xã hội, tạo điều kiện đổi mới các lĩnh vực
khác, nhất là đổi mới kinh tế. Hơn 3 năm qua, từ Đại hội VI
đến nay, ở Việt Nam đã có những tiến bộ quan trọng trong
quá trình dân chủ hoá cả trong Đảng, các cơ quan nhà nước
và các mặt của đời sống xã hội.
Chúng tôi quan niệm dân chủ vừa là mục tiêu, vừa là
động lực của chủ nghĩa xã hội, một phương tiện có hiệu quả
để xây dựng Đảng. Thực chất của dân chủ hoá là tôn trọng
và bảo đảm quyền làm chủ trên thực tế của người dân trong

44

văn kiện đảng toàn tập

việc quản lý đất nước, thực hiện khẩu hiệu “dân biết, dân
bàn, dân làm, dân kiểm tra”. Dân chủ phải có lãnh đạo, có
nghĩa là lãnh đạo để phát huy mạnh mẽ dân chủ và bằng
phương pháp dân chủ, bảo đảm dân chủ phát huy đúng
hướng theo mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội, dân chủ gắn
liền với tập trung, ngăn ngừa tình trạng vô chính phủ, gây
rối loạn xã hội. Chúng tôi công khai nêu rõ phải phát huy
mạnh mẽ dân chủ đối với tuyệt đại bộ phận nhân dân lao
động chân tay và trí tóc, với các tầng lớp nhân dân khác,
đồng thời phải chuyên chính với thiểu số phản động thường
xuyên phá hoại chế độ xã hội chủ nghĩa, chống lại nhân dân
bằng nhiều hình thức và thủ đoạn trên các lĩnh vực. Nhân
dân Việt Nam, qua thể nghiệm lịch sử bằng xương máu của
mình, thừa nhận Đảng Cộng sản Việt Nam là lãnh tụ chân
chính duy nhất của họ, không chấp nhận đa nguyên chính
trị, đa đảng, đảng đối lập; nhân dân Việt Nam cũng đòi hỏi
Đảng chỉnh đốn lại mình về mọi mặt để ngang tầm với yêu
cầu của cách mạng. Một mặt, Đảng công khai thừa nhận
trước nhân dân những sai lầm, khuyết điểm đã phạm phải
và tích cực sửa chữa; mặt khác, Đảng chân thành khuyến
khích nhân dân phê bình, góp ý kiến xây dựng Đảng, Đảng
tôn trọng và khuyến khích những ý kiến khác nhau trong
quá trình thảo luận, tìm tòi chân lý. Nhưng thảo luận,
tranh luận phải có kết luận. ở đây, nguyên tắc đề ra là
thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, toàn
Đảng phục tùng Trung ương, nói và làm theo nghị quyết
của đa số. ý kiến của thiểu số được bảo lưu và được xem xét
khi cần thiết.
- Xin đồng chí cho biết ý kiến về những sự kiện đang diễn

đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn...

45

ra tại các nước Đông Âu. Theo ý kiến đồng chí, liệu những sự
kiện đó có ảnh hưởng đến quan hệ của Việt Nam với các nước
xã hội chủ nghĩa ở châu Âu không?
- Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân Việt Nam quan
tâm theo dõi các sự kiện diễn ra ở Đông Âu. Chúng tôi rất
buồn phiền trước việc ở một số nước Đảng Cộng sản bị mất
chính quyền, các lực lượng đối lập đang dần dần đưa các
nước đó chuyển sang chế độ tư bản chủ nghĩa dưới nhiều tên
gọi khác nhau.
Chúng tôi hiểu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa đã từng mang
lại cho nhân dân các nước đó nhiều thành tựu và đã từng
vượt qua nhiều thử thách nghiêm trọng trong quá khứ. Chắc
chắn rằng, tuy còn gặp nhiều khó khăn, gian khổ, nhưng lý
tưởng xã hội chủ nghĩa sẽ tiếp tục soi sáng và cổ vũ cuộc đấu
tranh của nhân dân và những người cộng sản chân chính
nhằm khắc phục các sai lầm làm biến dạng bản chất của chủ
nghĩa xã hội, đồng thời đấu tranh chống các khuynh hướng
đi chệch khỏi con đường xã hội chủ nghĩa. Chủ nghĩa tư bản
không phải là giải pháp cuối cùng cho nền văn minh nhân
loại. Sớm muộn nhân dân các nước đó sẽ vỡ mộng trước thực
tế phũ phàng đè nặng lên họ. Sự kiện ở Đông Âu đặt ra
nhiều vấn đề về lý luận và thực tiễn đòi hỏi chúng tôi phải
nghiên cứu để rút ra những kết luận cần thiết đối với công
tác xây dựng Đảng và xây dựng đất nước chúng tôi.
- Là thành viên của Hội đồng Tương trợ kinh tế, Việt
Nam đã, đang và sẽ góp phần vào việc phát triển mối quan
hệ hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa. Tại kỳ họp vừa qua
của Hội đồng Tương trợ kinh tế, Việt Nam đã ủng hộ những ý
kiến về việc chuyển sang sử dụng ngoại tệ mạnh đối với việc

46

văn kiện đảng toàn tập

thanh toán. Theo ý kiến đồng chí, những triển vọng gì sẽ đến
với hoạt động của Hội đồng Tương trợ kinh tế và Việt Nam sẽ
chiếm một vị trí như thế nào trong hệ thống mới này?
- Là một nước thành viên Hội đồng Tương trợ kinh tế,
Việt Nam đã, đang và sẽ tiếp tục đóng góp tích cực và xây
dựng vào hoạt động của tổ chức này, phát triển các mối quan
hệ hợp tác song phương và đa phương với nhiều hình thức
thích hợp, hai bên cùng có lợi. Việt Nam ủng hộ việc đổi mới
cơ chế, tổ chức và hoạt động của Hội đồng Tương trợ kinh tế,
làm cho hoạt động của Hội đồng thiết thực hơn, có hiệu quả
hơn, đáp ứng tốt hơn yêu cầu phát triển kinh tế, khoa học kỹ thuật của mỗi nước thành viên, Hội đồng Tương trợ kinh
tế được đổi mới sẽ có nhiều khả năng và điều kiện để phát
huy vai trò của mình trong điều kiện kinh tế hiện nay. Việt
Nam sẽ tích cực tham gia vào quá trình xây dựng và áp dụng
cơ chế mới của Hội đồng Tương trợ kinh tế, khuyến khích sự
hợp tác trực tiếp giữa các cơ sở kinh tế bằng nhiều hình thức
cải tiến các phương thức hợp tác, trong đó có cả việc từng
bước áp dụng giá quốc tế và thanh toán bằng ngoại tệ mạnh
trong quan hệ trao đổi hàng hoá.
- Hai năm qua tất cả chúng ta đều có may mắn được trở
thành nhân chứng cho quá trình ổn định và những bước phát
triển mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam. Đồng chí có thể cho
biết về “bí mật” của những thành công này?
- Trong 3 năm qua, Việt Nam đã tiến hành đổi mới một
cách đồng bộ và có hệ thống trên lĩnh vực kinh tế.
Về cơ cấu kinh tế và chính sách đầu tư, Việt Nam tập
trung sức lực để thực hiện ba chương trình kinh tế, ưu tiên

đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn...

47

phát triển sản xuất lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng
và hàng xuất khẩu, tạo cơ sở năng lượng và kết cấu hạ tầng.
Về các thành phần kinh tế, Việt Nam chủ trương nâng
cao chất lượng của kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể,
đồng thời phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, khuyến
khích tư nhân đầu tư vào sản xuất, kinh doanh. Do đó có
nhiều cá nhân, tư nhân và tập thể bỏ ra nhiều tiền vốn,
nhiều của cải, vật chất đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp,
nông nghiệp, lâm nghiệp, hải sản, dịch vụ, v.v.. Họ đã cùng
với các cơ sở quốc doanh và hợp tác xã tạo ra ngày càng nhiều
sản phẩm đa dạng phục vụ tiêu dùng trong nước và xuất
khẩu, đồng thời cũng tạo công ăn việc làm cho hàng trăm
ngàn người.
Về cơ chế quản lý, đã áp dụng rộng rãi cơ chế khoán
trong nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, tạo điều kiện và
đòi hỏi các cơ sở kinh tế thực hiện hạch toán kinh doanh, tự
chủ tài chính. Nhà nước đã áp dụng cơ chế một giá, bãi bỏ
bao cấp qua giá, áp dụng tỷ giá hối đoái thực tế, mở rộng
kinh doanh ngoại tệ và vàng bạc, mở rộng hệ thống ngân
hàng kinh doanh. Việt Nam đã dùng lãi suất ngân hàng đối
với tiền tiết kiệm cao hơn chỉ số giá cả, trong một năm đã
huy động được 1.300 tỷ đồng tiền nhàn rỗi vào ngân hàng.
Tóm lại, chúng tôi đang thực hiện cơ chế thị trường với vai
trò điều tiết vĩ mô của Nhà nước xã hội chủ nghĩa. Quan hệ
kinh tế đối ngoại được đổi mới và mở rộng một bước, bước
đầu thu hút đầu tư của nước ngoài, trong đó có Liên Xô, vào
Việt Nam. Công tác kế hoạch hoá và quản lý của Nhà nước
được đổi mới một bước, tập trung vào điều hành kinh tế vĩ
mô, không can thiệp tác nghiệp vào hoạt động kinh doanh

48

văn kiện đảng toàn tập

của các đơn vị kinh tế. Bộ máy quản lý và cán bộ được đổi
mới, sắp xếp lại một bước, giảm bớt các khâu trung gian
không cần thiết. Những thành tựu đó tuy mới là bước đầu
nhưng rất quan trọng.
- Hai năm trước đây, Luật đầu tư đã được thông qua. Vậy
điều gì đã đạt được trong thời gian đó? Xin đồng chí cho biết
về mức độ hợp tác của Việt Nam với các nước tư bản?
- Tháng 12-1987, Luật đầu tư cho nước ngoài đã được
công bố. Trong hơn 2 năm qua, Nhà nước đã duyệt 105 hợp
đồng với số vốn đầu tư là 830 triệu đôla. Việt Nam kiên trì
đẩy mạnh hợp tác với Liên Xô, đồng thời phát triển quan
hệ hợp tác với các nước khác theo nguyên tắc hai bên cùng
có lợi.
- Hiện nay ở Liên Xô, những cuộc tranh luận về vấn đề sở
hữu đang diễn ra sôi nổi, trong đó có cả sở hữu ruộng đất và
sở hữu tư liệu sản xuất, đối với chúng tôi kinh nghiệm của
Việt Nam là hết sức bổ ích. Xin đồng chí cho biết ý kiến về sự
tồn tại của sở hữu tư nhân trong khuôn khổ một nhà nước xã
hội chủ nghĩa? Vấn đề này đang được giải quyết như thế nào
ở Việt Nam? Liệu một đảng viên cộng sản có quyền sở hữu
một cơ sở sản xuất hay không? Trong trường hợp đó, khái
niệm “người bóc lột người” sẽ được hiểu như thế nào?
- Vấn đề sở hữu được đặt trong khuôn khổ kinh tế - xã
hội của Việt Nam, một nước chưa kinh qua giai đoạn phát
triển tư bản chủ nghĩa và đang ở bước đầu của thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội. Hiện nay, kinh tế quốc doanh mới
chiếm khoảng 30% thu nhập quốc dân. Kinh tế hợp tác xã
đóng góp khoảng 50% thu nhập quốc dân. Kinh tế tư nhân là
một thực tế khách quan, cần được sử dụng phát triển và

đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn...

49

quản lý bởi nhà nước xã hội chủ nghĩa. Kinh tế tư nhân ở
Việt Nam khác hẳn kinh tế tư nhân ở các nước tư bản chủ
nghĩa vì nó được phát triển trong những phạm vi nhất định,
theo định hướng xã hội chủ nghĩa và dưới sự quản lý của
Nhà nước nhằm góp phần gia tăng sản xuất và dịch vụ, tạo
thêm công việc làm cho xã hội. Việt Nam sẽ ban hành luật
pháp bảo đảm sự tồn tại lâu dài, hợp pháp của kinh tế tư
nhân chừng nào hình thức sở hữu đó còn phát huy hiệu quả
cho xã hội. Nhà nước xã hội chủ nghĩa nắm vững các vị trí
chỉ huy, trung tâm thần kinh của nền kinh tế quốc dân. Điều
lệ của Đảng Cộng sản Việt Nam hiện nay quy định đảng viên
phải là người không tham gia bóc lột.
- Xin đồng chí cho biết ý kiến về Luật báo chí vừa được
Quốc hội Việt Nam thông qua, một mặt là sự thay đổi trong
chế độ kiểm duyệt và mặt khác, tư nhân không được phép ra
báo? Khái niệm về nguyên tắc “tính đảng của báo chí”, một
nguyên tắc được coi là chủ đạo trong công tác của các nhà
báo Việt Nam hiện nay có nên tồn tại hay không? Liệu có hay
không có một giới hạn nào đó đối với quá trình công khai?
- Luật báo chí vừa được Quốc hội thông qua và ban hành
là một bước tiến của chúng tôi trong quá trình xây dựng và
hoàn chỉnh hệ thống luật pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam. Mục tiêu và nội dung của Luật báo chí là
bảo đảm quyền tự do báo chí, tự do ngôn luận của công dân
và phát huy vai trò của báo chí trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc theo đường lối đổi mới của
Đảng Cộng sản Việt Nam.
Theo luật định, công dân có quyền được thông tin về mọi
mặt của tình hình đất nước và thế giới; được cung cấp thông

50

văn kiện đảng toàn tập

tin cho báo chí mà không chịu sự kiểm duyệt của bất cứ ai;
được phát biểu ý kiến về mọi vấn đề, từ xây dựng đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, cho đến phê
bình, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo trên báo chí đối với bất kỳ
tổ chức, cơ quan nào và thành viên của các cơ quan, tổ chức
đó. Giới báo chí được quyền tự do ngôn luận, nhưng phải có
lãnh đạo. Giới hạn duy nhất mà báo chí không được vượt
qua là không được thông tin những điều mà luật pháp
nghiêm cấm.
Những quy định trên đây là khá đầy đủ để thực hiện
rộng rãi tính công khai và tự do báo chí. Trong điều kiện của
đất nước chúng tôi hiện nay, không cần có báo chí tư nhân,
và điều đó, theo tôi nghĩ, không phải là hạn chế quyền tự do
ngôn luận, tự do báo chí vì theo luật định, báo chí là cơ quan
ngôn luận của cơ quan Đảng, Nhà nước, tổ chức xã hội đồng
thời cũng là diễn đàn của nhân dân; mọi người có thể thông
qua những diễn đàn ấy để tự do và công khai diễn đạt mọi ý
kiến của mình.
- Về những thay đổi hiện nay ở Đông Âu cũng như quá
trình đang diễn ra tại các châu lục khác, theo ý kiến đồng
chí, thế giới sẽ thay đổi theo chiều hướng nào? Đồng chí đánh
giá như thế nào về những sự kiện mới xảy ra gần đây? Liệu
những sự kiện đó có ảnh hưởng gì tới quá trình tìm kiếm một
giải pháp cho vấn đề Campuchia hay không? Theo đồng chí,
phải làm gì để vấn đề này được giải quyết nhanh chóng trong
thời gian tới?
- Về những thay đổi ở Đông Âu, tôi đã trả lời ở câu hỏi 3.
Việt Nam ủng hộ quá trình tìm kiếm một giải pháp chính
trị cho vấn đề Campuchia, trong đó phải loại trừ Khơme đỏ

đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn...

51

trở lại nắm quyền, tôn trọng quyền tự quyết của nhân dân
Campuchia, bảo đảm sự bầu cử tự do dưới sự kiểm soát của
Liên hợp quốc nhằm xây dựng một nước Campuchia độc lập,
dân chủ và trung lập. Việt Nam đã rút toàn bộ quân tình
nguyện của mình khỏi Campuchia, đang và sẽ tích cực đóng
góp phần mình cùng cộng đồng quốc tế thực hiện một giải
pháp công bằng và hợp lý vấn đề Campuchia trên cơ sở bảo
đảm chủ quyền và độc lập của nước này.
- Câu hỏi cuối cùng, đồng chí đánh giá như thế nào hiện
trạng mối quan hệ giữa Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
và Liên Xô? Phải làm gì để nâng cao hiệu quả mối quan hệ
hợp tác giữa hai nước chúng ta?
- Việt Nam và Liên Xô đã có nhiều cố gắng phát triển và
đổi mới quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai nước. Quan hệ đó
đã đạt được những kết quả bước đầu. Trong cuộc gặp gỡ
tháng 5-1987 giữa tôi và đồng chí Goócbachốp cũng như các
cuộc gặp gỡ sau đó, chúng tôi đã thoả thuận phải đổi mới và
tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai nước, tạo điều kiện cho
mối quan hệ hợp tác trực tiếp giữa các cơ sở kinh tế của hai
nước, bảo đảm hai bên cùng có lợi. Chính phủ hai nước sẽ cụ
thể hoá phương hướng cơ bản đó khắc phục những vướng
mắc đang tồn tại. Tôi tin tưởng quan hệ hợp tác toàn diện
giữa hai Đảng và nhân dân hai nước sẽ ngày càng được củng
cố và mở rộng. Nhân dân Việt Nam, Đảng Cộng sản Việt
Nam đánh giá cao và biết ơn sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quả
của Liên Xô đối với công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của
chúng tôi.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

52

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 100-QĐ/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1990
Về việc thành lập Hội Cựu chiến binh Việt Nam

Xét nhu cầu và nguyện vọng của các cựu chiến binh,
Ban Bí thư quyết định:

1. Cho lập Hội Cựu chiến binh Việt Nam.
2. Chỉ định Ban Chấp hành Trung ương lâm thời Hội
Cựu chiến binh Việt Nam gồm 31 đồng chí sau đây:
- Thượng tướng Song Hào
: Chủ tịch
- Thượng tướng Trần Văn Trà
: Phó Chủ tịch
- Trung tướng Nguyễn Đôn
: Phó Chủ tịch
- Trung tướng Lê Hiến Mai
: Phó Chủ tịch
- Thiếu tướng Huỳnh Đắc Hương : Tổng thư ký
Và các uỷ viên:
- Thượng tướng Bùi Phùng
- Thượng tướng Trần Sâm
- Trung tướng Lê Thuỳ
- Trung tướng Lư Giang

quyết định của ban bí thư số 100-qđ/tw...

53

- Trung tướng Hoàng Văn Khánh
- Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh
- Đại tá Hà Kế Tấn
- Đại tá La Văn Cầu
- Hoàng Thị Nghị, Anh hùng quân đội
- Nguyễn Thị Chiên, Anh hùng quân đội
- Trung tướng Võ Thứ
- Trung tướng Nguyễn Chánh
- Trung tướng Lê Tử Đồng
- Trung tướng Y Block Nbon
- Đại tá Dương Loan
- Thiếu tướng Vương Tuấn Kiệt
- Núp, Anh hùng quân đội
- Trung tướng Đồng Văn Cống
- Thiếu tướng Tô Ký
- Thiếu tướng Đào Sơn Tây
- Thiếu tướng Trần Hải Phụng
- Đại tá Nguyễn Văn Quảng
- Đại tá Hồ Thị Bi
- Đại tá Nguyễn Thiện Thành, Anh hùng lao động
- Lý Hoà, thương binh
- Thiếu tướng Hồ Bá Phúc
3. Ban Chấp hành Trung ương lâm thời có nhiệm vụ dự
thảo Điều lệ Hội Cựu chiến binh và các tài liệu khác để
trình ra đại hội, bầu ra Ban Chấp hành Trung ương chính
thức, giúp các tỉnh (thành phố) hình thành tổ chức lâm
thời, thực hiện việc thu nạp hội viên và chuẩn bị đại hội,
làm các thủ tục cần thiết để hình thành tổ chức Hội Cựu
chiến binh Việt Nam.

54

văn kiện đảng toàn tập

4. Ban Chấp hành Trung ương lâm thời khẩn trương
chuẩn bị để có thể tiến hành đại hội và đi vào hoạt động
chính thức trước ngày 19-5-1990.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

55

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 28-TT/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1990
Về việc tổ chức góp ý kiến vào văn kiện
Hội nghị Trung ương tám về công tác dân vận

Tiếp theo Thông tri số 27-TT/TW, ngày 15-1-1990, của
Ban Bí thư về việc mở đợt sinh hoạt chính trị và góp ý kiến
về công tác quần chúng của Đảng nhân kỷ niệm lần thứ 60
ngày thành lập Đảng, ngày 6-2-1990, Ban Bí thư sẽ công bố
bản đề cương của Hội nghị Trung ương tám (khoá VI) về Đổi
mới và tăng cường công tác dân vận, thực sự phát huy quyền
làm chủ của nhân dân để các tổ chức cơ sở Đảng và toàn dân
góp ý kiến.
Các tỉnh, thành uỷ và các cấp uỷ cần kịp thời đưa bản đề
cương này vào cuộc sinh hoạt chính trị lấy ý kiến ở các cơ
sở, nhất là ở các đơn vị chỉ đạo trọng điểm như Thông tri số
27-TT/TW đã hướng dẫn.
Để việc chuẩn bị Hội nghị Trung ương tám đạt chất
lượng cao, Ban Bí thư chủ trương tổ chức hội nghị cán bộ các
cấp để thảo luận đóng góp ý kiến.

56

văn kiện đảng toàn tập

ở tỉnh, thành, đặc khu cần tổ chức hội nghị theo từng
khối, có thể mở rộng mời cán bộ ngoài Đảng tham gia.
ở các huyện, quận thành phần hội nghị gồm lãnh đạo
chủ chốt của Đảng, chính quyền, đoàn thể cấp quận, huyện
và cơ sở.
Các tỉnh, thành uỷ cần cử cán bộ về dự họp để nắm
tình hình.
ở trung ương, các đảng uỷ khối cùng các ban đảng, đảng
đoàn các đoàn thể và Mặt trận cần tổ chức các hội nghị cán
bộ để lấy ý kiến.
Văn kiện đưa ra lấy ý kiến là bản đề cương công bố trên
các báo, đài ngày 6-2-1990. Ban Bí thư sẽ gửi thêm đến các
tỉnh, thành uỷ và đơn vị trực thuộc bản dự thảo báo cáo tình
hình nhân dân và công tác dân vận từ Đại hội VI của Đảng
đến nay để thảo luận trong các hội nghị cán bộ.
Nội dung thảo luận gồm ba vấn đề lớn:
- Đánh giá tình hình nhân dân và công tác dân vận,
nguyên nhân thiếu sót.
- Quan điểm, mục tiêu và những nhiệm vụ công tác
dân vận.
- Đổi mới sự lãnh đạo của Đảng, công tác quản lý của
Nhà nước và hoạt động của các đoàn thể nhân dân.
Hội nghị cán bộ cần tiến hành vào trung tuần tháng 21990. ý kiến đóng góp cần được tổng hợp ngay và báo cáo về
Trung ương trước ngày 25-2-1990 (gửi qua Văn phòng
Trung ương).
Việc thảo luận ở các cơ sở cần được tiến hành suốt tháng 2.
Các tỉnh, thành uỷ cần chỉ đạo báo địa phương đăng lại đề
cương đủ cung cấp cho các cơ sở.

thông tri của ban bí thư số 28-tt/tw...

57

58

Sau khi cơ sở thảo luận, các tỉnh, thành uỷ làm báo cáo
gửi về Ban Bí thư trước ngày 28-2-1990.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình

Diễn văn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh khai mạc
Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)*
Ngày 12 tháng 3 năm 1990

Thưa các đồng chí,
Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng chúng ta
tiến hành Hội nghị toàn thể lần thứ tám để quyết định
những vấn đề quan trọng nhằm đưa sự nghiệp cách mạng
của Đảng ta và nhân dân ta tiếp tục tiến lên.
Chương trình của hội nghị bao gồm những vấn đề vừa có
tính cấp bách, giải đáp những yêu cầu nóng bỏng của tình
hình quốc tế và trong nước, vừa mang tính nguyên tắc, định
__________
*

Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá
VI) họp từ ngày 12 đến ngày 27-3-1990 bàn và ra hai nghị quyết quan
trọng: Nghị quyết số 08A: Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự
phá hoại của chủ nghĩa đế quốc và nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta;
Nghị quyết số 08B: Về đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân (B.T).

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

59

hướng lâu dài cho công cuộc đổi mới trên một số mặt cơ bản
của cách mạng nước ta.
Bộ Chính trị đã cố gắng chuẩn bị tốt cho Hội nghị Trung
ương này. Các đề án đều được Bộ Chính trị và Ban Bí thư
thảo luận. Có đề án đã được công bố trên báo chí và được các
tầng lớp nhân dân đóng góp nhiều ý kiến.
Tôi tin chắc rằng Ban Chấp hành Trung ương Đảng sẽ
phát huy dân chủ trong thảo luận, đóng góp nhiều ý kiến để
đi đến những quyết định đúng đắn, đáp ứng sự mong đợi của
toàn Đảng, toàn dân ta.
Thưa các đồng chí,
Từ sau Hội nghị bảy của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đến nay, tình hình quốc tế tiếp tục có những diễn biến
mới phức tạp, Bộ Chính trị thấy cần phải trình Ban Chấp
hành Trung ương dự thảo về Tình hình các nước xã hội chủ
nghĩa và một số nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta nhằm đưa ra
những phân tích và nhận định cơ bản về tình hình, xu thế
diễn biến và sự tác động đến nước ta. Từ đó mà đề ra những
nhiệm vụ và phương pháp đấu tranh thích hợp trong tình
hình mới. Trong bất cứ tình huống nào chúng ta cũng dứt
khoát kiên định đường lối đổi mới đã được Đại hội VI vạch ra,
giữ vững các nguyên tắc cơ bản, đồng thời linh hoạt, mềm
dẻo nhằm tạo điều kiện quốc tế thuận lợi nhất để đưa sự
nghiệp cách mạng tiếp tục tiến lên.
Vấn đề lớn thứ hai mà hội nghị thảo luận và ra Nghị
quyết là quan hệ của Đảng ta với nhân dân trong tình hình
hiện nay. Đây là vấn đề vô cùng hệ trọng, có liên quan đến
vận mệnh chính trị của Đảng ta và sự sống còn của cách

60

văn kiện đảng toàn tập

mạng nước ta. Đề án đổi mới công tác dân vận được bổ sung,
sửa đổi, có tiếp thu ý kiến đóng góp của cán bộ và nhân dân.
Tuy vậy, việc tập hợp và tiếp thu ý kiến của nhân dân và
bản dự thảo còn chưa đầy đủ và Bộ Chính trị cũng chưa kịp
duyệt lại lần cuối trước khi trình ra Hội nghị Trung ương. Do
đó, đề nghị không những các đồng chí Uỷ viên Trung ương
mà cả các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị sẽ tích cực đóng góp
ý kiến để chúng ta có được một bản nghị quyết tốt nhất.
Thực hiện tự phê bình và phê bình, trong thời gian qua
Bộ Chính trị đã tiến hành kiểm điểm tập thể cũng như từng
cá nhân. Cuộc phê bình, tự phê bình đã diễn ra trong tinh
thần đồng chí, thẳng thắn, nghiêm túc đã đem lại kết quả
tốt. Bộ Chính trị xin báo cáo với Ban Chấp hành Trung ương
Đảng bản kiểm điểm của tập thể Bộ Chính trị cũng như kết
quả kiểm điểm cá nhân để xin Trung ương cho ý kiến.
Bộ Chính trị cũng đã nhận được nhiều ý kiến đóng góp
phê bình xây dựng của các đồng chí Uỷ viên Trung ương.
Trong quá trình phê bình và tự phê bình, Bộ Chính trị đã lưu
ý đến tất cả các ý kiến đó. Có một số đồng chí Uỷ viên Trung
ương cho rằng, đến nay Bộ Chính trị mới kiểm điểm là chậm.
Thực ra, cuối năm 1988, Bộ Chính trị đã tiến hành phê bình
và tự phê bình, nhưng lúc đó không công bố. Trong năm 1989
vì quá bận nên không có dịp kiểm điểm. Hơn nữa, lúc bấy giờ
chưa có đầy đủ dữ kiện để tiến hành kiểm điểm việc thực
hiện Nghị quyết Đại hội VI. Đến nay điều kiện đã cho phép
làm việc này có căn cứ đầy đủ và sâu sắc hơn.
Bằng việc làm này, chúng ta chứng minh với toàn Đảng,
toàn dân rằng Đảng ta nghiêm túc thực hiện lời dạy của
Bác Hồ lấy tự phê bình và phê bình làm quy luật phát triển

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

61

của Đảng, rằng Đảng ta không có một lợi ích nào khác ngoài
lợi ích dân tộc và lợi ích giai cấp, một lòng một dạ phục vụ
nhân dân.
Một nội dung lớn của hội nghị lần này là quyết định thời
điểm, chương trình cũng như kế hoạch chuẩn bị Đại hội lần
thứ VII của Đảng. Trước tình hình mới diễn ra sôi động trên
trường quốc tế và trong nước, có nhiều ý kiến đề nghị triệu
tập sớm Đại hội VII của Đảng. Hội nghị chúng ta sẽ cân nhắc
mọi khía cạnh của vấn đề, chỉ ra các phương hướng cần thiết
để chuẩn bị đại hội thật tốt về nội dung trên cơ sở nâng cao
Nghị quyết Đại hội VI, nhất là về nhân sự Ban Chấp hành
Trung ương. Nếu chuẩn bị tốt, chúng ta có thể tiến hành đại
hội sớm vào quý I-1991. Nếu chưa tốt, chúng ta phải lùi đại
hội đến quý II-1991. Đề nghị Trung ương cho ý kiến.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng có nhiệm vụ rất nặng nề. Toàn Đảng, toàn dân ta đang
hướng về hội nghị, mong đợi những quyết định sáng suốt của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng chúng ta. Dư luận quốc tế
cũng quan tâm đến kết quả của hội nghị. Chắc chắn rằng,
Ban Chấp hành Trung ương Đảng ta sẽ làm hết sức mình để
đáp ứng lòng mong đợi đó. Với niềm tin tưởng như vậy, tôi
xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá VI).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

62

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Số 08A-NQ/HNTW, ngày 27 tháng 3 năm 1990
Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại
của chủ nghĩa đế quốc và nhiệm vụ cấp bách
của Đảng ta

Phần thứ nhất
Cuộc khủng hoảng
của các nước xã hội chủ nghĩa

Từ sau Hội nghị Trung ương bảy (khoá VI) và sau Thông
báo ý kiến Bộ Chính trị (ngày 25-11-1989) đến nay, tình hình
các nước xã hội chủ nghĩa tiếp tục diễn biến nhanh và hết
sức phức tạp. Nhận định tổng quát là các nước xã hội chủ
nghĩa đang lâm vào cuộc khủng hoảng toàn diện và nghiêm
trọng nhất từ trước tới nay.
ở một số nước, lực lượng chống chủ nghĩa xã hội đã nắm
được chính quyền, đang đưa các nước đó đi theo con đường tư
bản chủ nghĩa. Đảng Cộng sản và công nhân bị suy yếu

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

63

nghiêm trọng, đã trở thành phe thiểu số đối lập; có đảng tan
rã trong một thời gian rất ngắn, có đảng bị phân liệt, có đảng
chuyển sang khuynh hướng xã hội dân chủ.
ở một số nước xã hội chủ nghĩa khác, các đảng cộng sản
và công nhân vẫn nắm được chính quyền, nhưng đang gặp
nhiều khó khăn với mức độ khác nhau: có nước khủng hoảng
diễn ra rất nghiêm trọng, nhiều tổ chức, đảng phái chống chủ
nghĩa xã hội ra đời và đang ráo riết hoạt động, tình hình xã
hội rối ren, các cuộc xung đột dân tộc, biểu tình, bãi công
diễn ra liên tiếp; có nước, tuy chưa diễn ra những rối ren lớn
về chính trị, nhưng có nhiều nhân tố không ổn định; có nước
vẫn giữ được sự ổn định về chính trị, thu được những thành
tựu quan trọng trong đổi mới, nhưng vẫn chưa ra khỏi khủng
hoảng kinh tế - xã hội.
Cuộc khủng hoảng hiện nay ở các nước xã hội chủ nghĩa
đang tác động tiêu cực tới phong trào cách mạng thế giới,
làm cho so sánh lực lượng trên thế giới về nhiều mặt, trong
đó có thế cân bằng chiến lược về quân sự, thay đổi bất lợi
cho cách mạng.
Nguyên nhân

Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa có
những nguyên nhân sau đây:
1. Trong quá trình hình thành và phát triển, các nước xã
hội chủ nghĩa đã giành được nhiều thành tựu quan trọng có ý
nghĩa lịch sử. Sau Cách mạng Tháng Mười Nga, trong một
thời gian ngắn, Liên Xô đã xây dựng được một nền kinh tế,
một chế độ chính trị và một nền quốc phòng mạnh để đánh

64

văn kiện đảng toàn tập

thắng chủ nghĩa phátxít, cứu loài người khỏi thảm hoạ nô
dịch, đưa tới sự ra đời của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới,
thúc đẩy phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong
trào đấu tranh giành độc lập ở hàng loạt nước. Từ giữa
những năm 40 đến giữa những năm 60, nhiều nước xã hội
chủ nghĩa đã xây dựng được những cơ sở của chủ nghĩa xã
hội. Tới những năm 70, Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
đã giành được thế cân bằng chiến lược về quân sự so với Mỹ
và các thế lực đế quốc, làm thất bại âm mưu, thủ đoạn của
chủ nghĩa đế quốc hòng ngăn chặn và đẩy lùi chủ nghĩa xã
hội. Thành quả vĩ đại của các nước xã hội chủ nghĩa là đã xoá
bỏ chế độ người bóc lột người, đem lại cho nhân dân lao động
quyền làm chủ xã hội, phát triển nền kinh tế với nhịp độ cao
trong những năm 50 - 60 đã trở thành chỗ dựa cho cuộc đấu
tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân
chủ và tiến bộ xã hội.
Những thành tựu của chủ nghĩa xã hội đã thu được gắn
liền với mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô trước
đây. Là nước đầu tiên mở đường đi lên chủ nghĩa xã hội, Liên
Xô trong những năm 20 - 30 đã tiến hành quốc hữu hoá, tích
luỹ cao để công nghiệp hoá, ưu tiên phát triển công nghiệp
nặng, tập thể hoá nông nghiệp, cách mạng văn hoá và xây
dựng cơ chế quản lý tập trung cao. Trong điều kiện lịch sử
của Liên Xô, nước xã hội chủ nghĩa duy nhất lúc bấy giờ, lại
bị chủ nghĩa đế quốc tìm mọi cách bao vây, tiêu diệt và trong
điều kiện nền kinh tế đang phát triển theo chiều rộng thì mô
hình ấy đã có tác dụng tích cực trong việc tạo ra những cơ sở
của chủ nghĩa xã hội, đặc biệt là trong một thời gian ngắn
đưa Liên Xô từ một nền kinh tế lạc hậu lên địa vị cường quốc

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

65

công nghiệp thứ hai trên thế giới. Từ khi ra đời, các nước xã
hội chủ nghĩa về đại thể đã áp dụng mô hình xây dựng chủ
nghĩa xã hội của Liên Xô và cũng đã đạt được những thành
tựu quan trọng. Nhưng mặt khác, ngay từ đầu mô hình ấy,
được hình thành trong hoàn cảnh đặc biệt, đã chứa đựng một
số nhược điểm và khuyết điểm: cải tạo xã hội chủ nghĩa nóng
vội, hình thức sở hữu thiếu đa dạng làm cho người lao động
thiếu gắn bó với tư liệu sản xuất và kết quả lao động; cơ chế
quản lý tập trung nặng về hành chính mệnh lệnh và bao cấp;
phủ nhận hoặc coi nhẹ kinh tế hàng hoá; hệ thống chính trị
tập trung quan liêu làm suy yếu nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa và mối liên hệ giữa Đảng với nhân dân...
Những nhược điểm và khuyết điểm của mô hình nói trên
kéo dài quá lâu và ngày càng nặng nề, cộng với nhiều sai
lầm khác ở nước này hay nước khác. Như vay nợ của phương
Tây mà sử dụng kém hiệu quả, trấn áp nhiều người vô tội, tệ
sùng bái cá nhân, chuyên quyền, độc đoán, gia đình trị, đặc
quyền đặc lợi, tham nhũng, tư tưởng dân tộc lớn hoặc dân tộc
hẹp hòi, chủ nghĩa bá quyền, v.v., tất cả những điểm nêu
trên đã tạo nên sự kìm hãm việc phát triển lực lượng sản
xuất, khoa học - kỹ thuật và nâng cao hiệu quả kinh tế; vi
phạm nghiêm trọng quyền làm chủ của nhân dân; đời sống
vật chất của nhân dân chậm được cải thiện, đời sống tinh
thần bị gò bó. Những sai lầm đó tích tụ lại là nguyên nhân
sâu xa của sự trì trệ, khủng hoảng của các nước xã hội chủ
nghĩa từ những năm 70.
Sự trì trệ của các nước xã hội chủ nghĩa càng nổi bật
trong bối cảnh lực lượng sản xuất của loài người có bước phát
triển mới về chất, mức độ quốc tế hoá đạt trình độ cao dưới

66

văn kiện đảng toàn tập

tác động của cách mạng khoa học - kỹ thuật và nền kinh tế
thế giới xảy ra cuộc khủng hoảng bắt đầu từ năng lượng,
nguyên liệu... Trước tình hình ấy, các nước tư bản phát triển
đổi mới cơ cấu sản xuất và giảm được một phần cuộc khủng
hoảng, còn các nước xã hội chủ nghĩa lại tiếp tục phát triển
theo chiều rộng, làm cho nhiều mặt lạc hậu đáng kể so với
các nước tư bản phát triển. Đồng thời trong bối cảnh có sự
bùng nổ về thông tin và phát triển giao lưu quốc tế, nhân
dân có nhiều yêu cầu mới, các nước xã hội chủ nghĩa lại
không đáp ứng kịp.
Vì vậy, cải tổ, cải cách, đổi mới là đòi hỏi tất yếu khách
quan của sự phát triển của chủ nghĩa xã hội trong tình
hình mới.
2. Song, một số đảng không kịp thời tiến hành cải tổ, cải
cách, để lâm vào tình trạng bị động trước làn sóng cải tổ, cải
cách và sức ép của quần chúng, một số đảng khác trong quá
trình cải tổ, cải cách, những người lãnh đạo đã phạm những
khuyết điểm, sai lầm nghiêm trọng. Đó là nguyên nhân trực
tiếp dẫn đến tình trạng khủng hoảng ở nhiều nước xã hội chủ
nghĩa diễn biến nhanh và xấu như hiện nay.
Sai lầm không chỉ thể hiện trong một số chủ trương
không đúng, hình thức, phương pháp, bước đi không phù hợp
mà điều nghiêm trọng là đã sai lầm về quan điểm, đường lối.
ở đảng này hoặc đảng khác đã mắc những sai lầm có tính
nguyên tắc như sau:
- Phủ nhận những thành quả của chủ nghĩa xã hội;
- Xa rời hoặc từ bỏ quan điểm giai cấp và đấu tranh giai
cấp; buông lỏng hoặc từ bỏ chuyên chính vô sản; hạ thấp
hoặc từ bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản;

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

67

- Buông lỏng hoặc từ bỏ nguyên tắc tập trung dân chủ,
nguyên tắc tổ chức căn bản của Đảng;
- Từ bỏ những nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội khoa học,
đi theo chủ nghĩa xã hội dân chủ;
- Xa rời hoặc từ bỏ chủ nghĩa quốc tế vô sản, coi nhẹ hoặc
từ bỏ sự giúp đỡ và ủng hộ các nước xã hội chủ nghĩa, các lực
lượng cách mạng, hoà bình và tiến bộ trên thế giới;
- Mơ hồ về bản chất của chủ nghĩa đế quốc, thoả hiệp vô
nguyên tắc với chúng.
Tóm lại là xa rời hoặc từ bỏ những tư tưởng cơ bản của
chủ nghĩa Mác - Lênin.
Cần phải nhấn mạnh rằng, cuộc khủng hoảng ở nhiều
nước xã hội chủ nghĩa diễn ra như hiện nay còn do tác động
lớn từ cuộc khủng hoảng của Liên Xô, thành trì của chủ
nghĩa xã hội, là chỗ dựa chủ yếu của phong trào giải phóng
dân tộc, các lực lượng hoà bình và tiến bộ trên thế giới. Trước
tình hình trì trệ và khủng hoảng, Liên Xô nêu ra chủ trương
cải tổ là cần thiết. Việc cải tổ của Liên Xô một mặt có tác
động tích cực kích thích các nước tiến hành cải cách, đổi mới.
Nhưng mặt khác, những quan điểm, khuynh hướng sai lầm,
hữu khuynh của một số người lãnh đạo Liên Xô trong quá
trình cải tổ đã trực tiếp tác động tiêu cực rất lớn đến nhiều
nước xã hội chủ nghĩa và phong trào cách mạng trên thế giới,
đưa cuộc khủng hoảng của nhiều nước xã hội chủ nghĩa đến
tình hình nghiêm trọng và những tổn thất nặng nề.
3. Các thế lực đế quốc và phản động quốc tế từ lâu vẫn
tiến hành chiến lược chống phá, ngăn chặn, đẩy lùi, làm suy
yếu chủ nghĩa xã hội, nay triệt để khai thác những sai lầm,
khó khăn của các nước xã hội chủ nghĩa để tăng cường can

68

văn kiện đảng toàn tập

thiệp, phá hoại, thực hiện diễn biến hoà bình một cách trắng
trợn và thâm độc, nhằm xoá bỏ tất cả các nước xã hội chủ
nghĩa. Chúng vừa gây sức ép từ bên ngoài, vừa xây dựng và
hỗ trợ các lực lượng chống chủ nghĩa xã hội, các phần tử bất
mãn, cơ hội, hữu khuynh ở ngay trong các nước xã hội chủ
nghĩa, gây mất ổn định về chính trị, kinh tế, xã hội. Chúng
cổ vũ các khuynh hướng tự do - dân chủ tư sản và dân tộc
hẹp hòi; khuyến khích tư nhân hoá toàn bộ nền kinh tế, dùng
viện trợ kinh tế có điều kiện để buộc các nước này lệ thuộc vào
các nước tư bản; cổ vũ các khuynh hướng đa nguyên chính trị,
đa đảng, hình thành các đảng đối lập với Đảng Cộng sản; đặc
biệt chúng tập trung mũi nhọn đả kích vào các Đảng Cộng sản
và công nhân, vào lực lượng an ninh và quân đội.
Các lực lượng xã hội - dân chủ, quốc tế xã hội thừa cơ các
Đảng Cộng sản và công nhân bị giảm sút tín nhiệm đã tìm
cách tập hợp lực lượng, mở rộng ảnh hưởng và tìm mọi cách
tác động vào các nước xã hội chủ nghĩa. Các lực lượng phản
động trong các tổ chức tôn giáo, các lực lượng dân tộc chủ
nghĩa cực đoan cũng tăng cường hoạt động, hỗ trợ cho các lực
lượng chống đối trong các nước xã hội chủ nghĩa.
Các nguyên nhân trên quyện chặt với nhau và ảnh hưởng
qua lại lẫn nhau, tác động tổng hợp ở trong mỗi nước với
những mức độ và hệ quả khác nhau.
những khả năng diễn biến của tình hình

Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa sẽ còn
kéo dài ở mức độ khác nhau tuỳ tình hình từng nước.
Trước mắt, có thể có những khả năng diễn biến sau đây:

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

69

Một là, một số mà Đảng Cộng sản không còn giữ vai trò

70

văn kiện đảng toàn tập

nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, khắc phục được

lãnh đạo, đang trượt hẳn khỏi con đường xã hội chủ nghĩa,

sai lầm, tăng cường được vai trò lãnh đạo của mình.

chuyển dần sang con đường tư bản chủ nghĩa ở dạng này hay

Trong mấy chục năm qua, các nước xã hội chủ nghĩa đã
xây dựng nên cơ sở chính trị, kinh tế và xã hội mang tính
chất xã hội chủ nghĩa; tư tưởng xã hội chủ nghĩa đã ăn sâu
trong tiềm thức của giai cấp công nhân, nhân dân lao động
và những quyền lợi về kinh tế, chính trị, xã hội mà nhân dân
lao động đã giành được không dễ dàng bị xoá bỏ. Đặc biệt ở
Liên Xô, những cơ sở nói trên khá vững chắc, tuy tình hình
trước mắt đang rất khó khăn và phát triển theo chiều hướng
xấu, nhưng những người cộng sản và nhân dân Liên Xô kiên
cường sớm hay muộn nhất định sẽ phấn đấu vượt qua khủng
hoảng, giữ vững được thành quả cách mạng và tiến lên.
Những thế lực chống chủ nghĩa xã hội với các âm mưu và
hành động của chúng, tuy tạm thời có lừa mị được một bộ
phận nhân dân, nhưng với bản chất phản động và bóc lột,
chúng sẽ ngày càng làm thiệt hại đến lợi ích thiết thân của
nhân dân lao động, làm cho giai cấp công nhân, nhân dân lao
động và các lực lượng lành mạnh từng bước nhận rõ nguy cơ,
tập hợp lại lực lượng và đẩy mạnh cuộc đấu tranh cho chủ
nghĩa xã hội. Đồng thời, cuộc đấu tranh này sẽ được sự hỗ trợ
của nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa tiến hành cải tổ, cải
cách, đổi mới thành công và sự ủng hộ của các lực lượng đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội, cho độc lập dân tộc, dân chủ và
hoà bình trên thế giới.
Bọn đế quốc và phản động tuy hung hăng xảo quyệt, song
bản thân chúng cũng đang vấp phải không ít khó khăn,
khủng hoảng mâu thuẫn; khả năng của chúng là có hạn.
Chúng đã giành được một số thắng lợi quan trọng, nhưng

dạng khác. Song, có nước trải qua đấu tranh kiên cường và
bền bỉ, những người cộng sản và nhân dân lao động sẽ khôi
phục được những thành quả của chủ nghĩa xã hội. Quá trình
này đòi hỏi phải có thời gian và còn trải qua nhiều khó khăn.
Hai là, trong những nước xã hội chủ nghĩa mà Đảng
Cộng sản đang giữ vai trò lãnh đạo, một số nước có cơ sở
chính trị xã hội và lực lượng của Đảng Cộng sản tương đối
vững chắc, nắm vững và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin, qua cải tổ, cải cách, đổi mới, rút được kinh nghiệm, có
thể tìm ra được giải pháp đúng, từng bước khắc phục dần
khủng hoảng, đi vào ổn định và phát triển. Tuy nhiên cũng
không loại trừ khả năng có nước Đảng Cộng sản ngày càng
dấn sâu vào con đường sai lầm, cuối cùng đảng mất vai trò
lãnh đạo, các lực lượng chống chủ nghĩa xã hội giành được
chính quyền, hoặc có nước Đảng Cộng sản không kịp thời đề
ra chính sách cải cách đúng, chậm khắc phục những sai lầm
đã tích tụ, đưa tới sự bùng nổ xấu về chính trị.
Nhìn chung, chủ nghĩa xã hội đang ở giai đoạn khó
khăn, thử thách rất gay go. Cuộc đấu tranh bảo vệ và phát
triển chủ nghĩa xã hội đang diễn ra rất quyết liệt. Nhưng
chúng ta tin tưởng rằng với thời gian, chủ nghĩa xã hội nhất
định sẽ vượt qua được thử thách, tiếp tục tiến lên. Thắng lợi
của cuộc đấu tranh này ở từng nước tuỳ thuộc một cách quyết
định vào việc những người cộng sản rút ra được những bài
học kinh nghiệm, nắm vững và vận dụng sáng tạo những

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

71

chúng không thể đảo ngược được xu thế phát triển tất yếu
của lịch sử loài người.
Cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trước mắt tuy gặp
nhiều khó khăn, song chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển, không
thế lực nào có thể ngăn cản được.
Phần thứ hai
Tác động cuộc khủng hoảng
của các nước xã hội chủ nghĩa và âm mưu
của chủ nghĩa đế quốc đối với nước ta

Hơn ba năm qua, thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, Đảng
và Nhà nước ta đã đề ra những chủ trương đổi mới về: điều
chỉnh cơ cấu kinh tế, phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành
phần, xoá bỏ cơ chế bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa, mở rộng quan hệ kinh tế đối
ngoại, đổi mới quản lý vĩ mô về kế hoạch hoá, về phân phối
lưu thông và tài chính - tiền tệ, điều chỉnh chiến lược bảo vệ
Tổ quốc, tăng cường bảo vệ an ninh trật tự, thực hiện tốt hơn
dân chủ trong Đảng và trong xã hội, từng bước đổi mới phương
thức lãnh đạo của Đảng, hoạt động của các cơ quan dân cử, sự
quản lý của Nhà nước và hoạt động của các đoàn thể; đã thu
được những kết quả bước đầu quan trọng, chứng tỏ đường lối
đổi mới và bước đi của chúng ta là đúng đắn.
Tuy nhiên, chúng ta còn không ít khó khăn, trở ngại, các
nhân tố chưa ổn định và các vấn đề nóng bỏng còn nhiều, đất
nước chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội.

72

văn kiện đảng toàn tập

Đáng chú ý là nhiều xí nghiệp quốc doanh và hợp tác xã
tiểu, thủ công nghiệp chưa vượt qua được thử thách của cơ
chế mới, số người không có việc làm hoặc việc làm thất
thường rất lớn; đời sống của một bộ phận nhân dân, cán bộ,
công nhân viên chức, sinh viên, bộ đội, công an, những người
về hưu... còn nhiều khó khăn; bất công xã hội đang tăng lên;
đời sống văn hoá, tinh thần có nhiều biểu hiện suy thoái,
chất lượng giáo dục giảm, nhiều giá trị đạo đức bị xói mòn;
trật tự an toàn xã hội ở mức đáng lo ngại; các tệ nạn xã hội
phát triển. Trong khi số đông đảng viên, cán bộ thể hiện bản
lĩnh chính trị vững vàng, đạo đức phẩm chất cách mạng
trong sáng, chịu đựng gian khổ, hy sinh, phấn đấu quên
mình cho sự nghiệp đổi mới, sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc, thì một bộ phận cán bộ, đảng viên mang nặng tệ quan
liêu, độc đoán, tham nhũng, tha hoá, biến chất. Những điều
đó làm cho nhân dân lo lắng, bất bình. Hơn nữa, trong quá
trình đổi mới sẽ còn phát sinh những mâu thuẫn mới đòi hỏi
chúng ta phải nhạy bén và hết sức tỉnh táo để phát hiện và
xử lý kịp thời, tránh những tác động bất lợi.
1. Tác động cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ
nghĩa đối với nước ta
Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa đã và
đang tác động tiêu cực đến cách mạng nước ta:
Trước hết là những tác động xấu về chính trị, tư tưởng,
làm một số người hoài nghi đối với chủ nghĩa xã hội, giảm
lòng tin đối với Đảng và Nhà nước; làm phát triển những
khuynh hướng chính trị, tư tưởng sai lầm. Một số cán bộ,
đảng viên tiếp nhận những tư tưởng, quan điểm sai lầm về
cải tổ, cải cách của nước ngoài một cách máy móc, giáo điều,

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

73

74

văn kiện đảng toàn tập

thậm chí còn truyền bá trên các phương tiện thông tin đại
chúng, kích thích những khuynh hướng sai trái phát triển.

mạng nước ta tiếp tục tiến lên, Đảng phải tích cực đổi mới,

Một số ít phần tử cơ hội, bất mãn đang đẩy mạnh hoạt

phải lãnh đạo công cuộc đổi mới với bản lĩnh chính trị vững

động chống lại sự lãnh đạo của Đảng, đòi đa nguyên chính

vàng, luôn luôn nắm vững bản chất cách mạng và khoa học

trị, đa đảng, đòi dân chủ không giới hạn, gây mất ổn định

của chủ nghĩa Mác - Lênin và thực tiễn của đất nước, có tinh

tình hình, cản trở công cuộc đổi mới.

thần độc lập, tự chủ, có quan điểm, phương pháp và bước đi

nâng cao trình độ lãnh đạo và sức chiến đấu của mình. Đảng

Lực lượng thù địch ở trong nước được sự tiếp sức của các

đúng trong công cuộc đổi mới, luôn gắn bó chặt chẽ với nhân

thế lực đen tối ở nước ngoài đang tập hợp lực lượng và ráo riết

dân, luôn nắm vững mục tiêu đi lên chủ nghĩa xã hội; chống

hoạt động hòng xoá bỏ Đảng Cộng sản, và lật đổ chế độ ta.

những khuynh hướng cực đoan, nóng vội hoặc bảo thủ, trì trệ,

Sự ủng hộ, giúp đỡ của Liên Xô và các nước xã hội chủ
nghĩa khác đối với cuộc đấu tranh của nhân dân ta trong sự
nghiệp bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ sẽ có
những điều chỉnh trong bối cảnh quốc tế mới.

nhất là những khuynh hướng cơ hội, mị dân, đòi rập khuôn
cách làm sai lầm trong cải tổ, cải cách của các nước khác.
Quan hệ giữa Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác
với nước ta trong hoàn cảnh mới thúc đẩy nhân dân ta phải

Sự hợp tác kinh tế của ta với Liên Xô và các nước xã hội

nỗ lực vươn lên giải quyết các vấn đề của mình với tinh thần

chủ nghĩa khác khó giữ được mức độ và những điều kiện ưu

độc lập, tự chủ, sáng tạo, khắc phục tư tưởng ỷ lại; chủ động

đãi như trước, sẽ gây cho chúng ta nhiều khó khăn về kinh tế.

hơn trong quan hệ quốc tế, mở rộng và đa dạng hoá quan hệ

Các quan hệ về kinh tế, văn hoá, giáo dục, y tế, khoa học,

hợp tác, tham gia tích cực vào sự phân công lao động quốc tế.

kỹ thuật, tư tưởng, về đảng, các đoàn thể, các tổ chức xã

Đối chiếu tình hình các nước xã hội chủ nghĩa với tình

hội, v.v., giữa ta và một số nước xã hội chủ nghĩa và các đảng

hình nước ta, nhân dân ta tin tưởng vào đường lối đổi mới

ở đó sẽ chuyển sang một cơ chế mới, có những phức tạp mới.

của Đảng ta và tự hào về những thành tựu bước đầu mà công

Cuộc khủng hoảng này cũng tác động sâu sắc đến Lào và
Campuchia. Chủ nghĩa đế quốc và các lực lượng phản động

cuộc đổi mới đã đạt được, quyết tâm đưa sự nghiệp đổi mới đi
tới thắng lợi.

quốc tế sẽ lợi dụng tình hình này để chia rẽ ba nước Đông

2. Âm mưu của các thế lực thù địch đối với nước ta

Dương, gây sức ép hơn nữa đối với nước ta và các nước Đông

Cùng với việc tiếp tục chống phá các nước xã hội chủ

Dương hòng giải quyết vấn đề Campuchia có lợi cho chúng.
Nhưng qua cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ
nghĩa, chúng ta cũng rút ra được những điều quan trọng:
Chúng ta nhận rõ hơn: để bảo đảm cho sự nghiệp cách

nghĩa khác, đế quốc Mỹ và các thế lực thù địch đang coi nước
ta là một trọng điểm chống phá, ráo riết thực hiện âm mưu
diễn biến hoà bình bằng những thủ đoạn về kinh tế, chính
trị, tư tưởng, văn hoá và quân sự rất thâm độc.

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

75

76

văn kiện đảng toàn tập

Kế hoạch của chúng là:

biệt kích, phá hoại và hoạt động tình báo, gây sức ép và răn

+ Lợi dụng cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ

đe quân sự.

nghĩa để đả kích và gieo rắc hoài nghi về chủ nghĩa xã hội.

.....

+ Lợi dụng chủ trương mở rộng dân chủ, chống tiêu

Cuộc đấu tranh giai cấp giữa cách mạng và phản cách

cực, tìm mọi cách nói xấu, hạ uy tín của Đảng, gieo rắc,

mạng, giữa hai con đường chủ nghĩa xã hội và tư bản chủ

thúc đẩy mâu thuẫn và chia rẽ trong nội bộ Đảng, tiến tới

nghĩa, giữa ta và địch trên phạm vi thế giới, ở nước ta và

loại trừ sự lãnh đạo của Đảng; vô hiệu hoá Nhà nước, quân

ba nước Đông Dương đang diễn ra gay gắt, quyết liệt và

đội và công an.

phức tạp.

+ Tìm mọi cách đưa các phần tử cực đoan hoặc đối lập
vào các tổ chức trong hệ thống chính trị của ta.
+ Kích động các tầng lớp nhân dân đòi quyền lợi "dân
chủ, dân sinh" vượt ra ngoài vòng kiểm soát của Nhà nước và
khả năng kinh tế của đất nước.
+ Lợi dụng việc ta mở rộng quan hệ quốc tế để thâm
nhập chống phá ta về tư tưởng, văn hoá, lối sống...

Phần thứ ba
Những nhiệm vụ cấp bách

Nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân ta lúc này là phải đẩy
mạnh toàn diện sự nghiệp đổi mới theo Nghị quyết Đại hội

+ Xây dựng và phát triển cơ sở phản động trong các tôn

VI của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung

giáo, tích cực mở rộng ảnh hưởng của chúng ở một số vùng

ương và Bộ Chính trị, củng cố và phát triển những thắng lợi

dân tộc thiểu số.

đã đạt được, kiên quyết khắc phục những khuyết điểm, kịp

+ Thúc đẩy cuộc khủng hoảng kinh tế, xã hội, đẩy tới

thời giải quyết những vấn đề cấp bách, làm cho công cuộc xây

khủng hoảng chính trị, từng bước tư sản hoá xã hội nước ta,

dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta thu được

làm cho ta lệ thuộc vào chủ nghĩa tư bản.

những thành tựu ngày càng lớn.

Chúng nhằm tác động trước hết vào bọn phản động và

Để thực hiện nhiệm vụ trên phải luôn luôn giữ vững sự

những phần tử cơ hội, bất mãn trong nước cũng như trong

ổn định về chính trị. Có ổn định về chính trị mới có điều kiện

người Việt ở nước ngoài; tập trung vào các địa bàn trọng

để ổn định và phát triển kinh tế, xã hội, từng bước khắc phục

điểm: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, vùng tôn giáo,

khó khăn và cải thiện đời sống nhân dân, tạo điều kiện thực

vùng Tây Nguyên và biên giới...

hiện thắng lợi công cuộc đổi mới. Nước ta và dân tộc ta, sau

Bọn đế quốc và phản động quốc tế tiếp tục cho người của

mấy thập kỷ chiến tranh đầy hy sinh, gian khổ và trên mình

chúng vũ trang thâm nhập ba nước Đông Dương, gây cơ sở

còn mang nhiều vết thương, nếu mất ổn định dẫn đến đảo

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

77

78

văn kiện đảng toàn tập

lộn về chính trị, rối loạn về kinh tế thì sẽ là một thảm hoạ

nhân dân ta, có sự lãnh đạo của Đảng, nhất định đưa công

đối với cơ đồ vẻ vang mà Bác Hồ và nhiều thế hệ anh hùng đã

cuộc đổi mới từng bước tới thành công; chủ nghĩa xã hội trên

xây dựng nên. Đấy là điều mà mỗi công dân, mỗi đảng viên

thế giới vượt qua khủng hoảng, sẽ khôi phục được sức mạnh

cần nhận thức rõ để gánh lấy trách nhiệm trong tình hình

và uy tín. Khắc phục tư tưởng bi quan, dao động.

mới vô cùng sôi động và phức tạp này.
Trong quá trình phấn đấu giữ vững sự ổn định chính trị,
giải quyết những vấn đề nảy sinh trong đổi mới, phải phân

- Khẳng định những thành quả cách mạng, những thành
tựu của công cuộc đổi mới; chống khuynh hướng phủ định
thành quả cách mạng.

biệt và có biện pháp khác nhau để xử lý đúng đắn mâu thuẫn

- Nêu cao tinh thần độc lập tự chủ và đoàn kết quốc tế,

giữa địch - ta và mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân; phải tập

khắc phục những biểu hiện giáo điều, rập khuôn; nêu cao

hợp, đoàn kết rộng rãi nhân dân chống lại âm mưu phá hoại

tinh thần tự lực, tự cường, kết hợp với mở rộng hợp tác quốc

của kẻ thù; giữ vững tinh thần độc lập tự chủ, có quan điểm,

tế, khắc phục tư tưởng ỷ lại và ảo tưởng.

phương pháp và bước đi đúng đắn trong công cuộc đổi mới.

- Nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng trước âm mưu

Trong khi tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ chính trị

và thủ đoạn thâm độc của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực

mà các nghị quyết của Đảng và Nhà nước đã xác định, trước

phản động ở trong và ngoài nước chống phá công cuộc xây

mắt cần tập trung thực hiện tốt những nhiệm vụ cấp bách

dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta, chia rẽ nội bộ Đảng,

sau đây:

chia rẽ nhân dân với Đảng, chia rẽ khối đoàn kết dân tộc,

1. Tăng cường công tác chính trị, tư tưởng

chia rẽ nhân dân ta với nhân dân Liên Xô, Lào, Campuchia

Trên cơ sở làm cho cán bộ, đảng viên, nhân dân, các

và các nước xã hội chủ nghĩa khác.

chiến sĩ trong lực lượng vũ trang hiểu rõ tình hình, thấu suốt

- Nêu cao tinh thần tự phê bình và phê bình, phát huy

những nhận định và chủ trương của Trung ương, công tác tư

phẩm chất và truyền thống tốt đẹp của Đảng và nhân dân ta.

tưởng phải làm cho mọi người:

Đồng thời kiên quyết khắc phục những sai lầm, khuyết điểm

- Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin và con đường xã hội

của Đảng và Nhà nước, của cán bộ, đảng viên, chống tệ tham

chủ nghĩa mà Bác Hồ, Đảng ta và nhân dân ta đã sáng suốt

nhũng, quan liêu, chuyên quyền, độc đoán, ức hiếp dân và lối

lựa chọn; khẳng định đường lối đổi mới của Đại hội VI, các

sống thực dụng, xa hoa, đồi truỵ...

nguyên tắc, quan điểm của các Nghị quyết Trung ương sáu,

- Tiếp tục phát huy rộng rãi dân chủ trong Đảng và trong

bảy, tám. Đấu tranh chống khuynh hướng cơ hội dưới nhiều

xã hội, đồng thời đấu tranh chống quan điểm dân chủ tư sản,

màu sắc.

dân chủ cực đoan, buông lỏng trấn áp đối với các hoạt động

- Giữ vững lý tưởng cách mạng, tin tưởng vững chắc rằng

thù địch chống chủ nghĩa xã hội.

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

79

- Tiếp tục mở rộng thông tin trong cán bộ và nhân dân.
Tăng cường lãnh đạo công tác thông tin, báo chí, xuất
bản. Phê phán, đấu tranh với những quan điểm sai trái, lệch
lạc. Thông tin về cải tổ, cải cách, về cuộc khủng hoảng của
các nước xã hội chủ nghĩa phải có chọn lọc, phù hợp với quan
điểm, đường lối của Đảng ta; thông tin về các nước tư bản
cần phản ánh được bản chất của chủ nghĩa tư bản.
- Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận về chủ nghĩa xã
hội, những vấn đề thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
nước ta, những vấn đề về chủ nghĩa tư bản hiện đại, về chủ
nghĩa xã hội dân chủ, trên cơ sở nắm vững quan điểm và
phương pháp của chủ nghĩa Mác - Lênin.
2. Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa cho
chúng ta bài học: chỉnh đốn Đảng, đổi mới và tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng, nâng cao bản lĩnh chính trị và tính tiên
phong của Đảng, giữ vững sự đoàn kết thống nhất trong
Đảng trước hết là Ban Chấp hành Trung ương; giữ vững mối
liên hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân, đó là nhân tố quyết
định thắng lợi của công cuộc đổi mới và toàn bộ sự nghiệp
cách mạng. Trước mắt, làm tốt những việc sau đây:
- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Các cấp ủy từ
Trung ương đến cơ sở phải nắm vững và làm đúng chức năng
lãnh đạo của mình bằng phương pháp dân chủ, kiên quyết
khắc phục tình trạng bao biện công việc của Nhà nước, của
các đoàn thể quần chúng. Hợp lý hoá tổ chức, tinh giản biên
chế và bộ máy của Đảng từ Trung ương đến cơ sở.
- Thực hiện tốt dân chủ trong Đảng, dân chủ trong việc
ra quyết định, bầu cử, lựa chọn cán bộ, sinh hoạt tư tưởng,

80

văn kiện đảng toàn tập

thông tin trong nội bộ đảng, v.v.. Đồng thời, giữ nghiêm kỷ
luật của Đảng, bảo đảm đoàn kết thống nhất trong Đảng cả
về tư tưởng và hành động, trước hết trong các cấp ủy đảng.
- Làm trong sạch Đảng, biểu dương những đảng viên
gương mẫu, xử lý nghiêm những phần tử thoái hoá, biến
chất, kể cả biến chất về chính trị, khắc phục những biểu hiện
lợi dụng chức quyền làm điều sai trái.
- Tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân theo
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương.
- Trong năm 1990, Đảng công bố dự thảo Cương lĩnh,
Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội và các văn kiện khác
trình Đại hội VII để toàn Đảng, toàn dân góp ý kiến.
3. Tiếp tục làm chuyển biến tốt tình hình kinh tế, xã hội
- Tập trung sức đẩy mạnh sản xuất, chấn chỉnh và tạo
điều kiện cho kinh tế quốc doanh khắc phục khó khăn, hoạt
động có hiệu quả, ngày càng phát huy được vai trò chủ đạo
trong nền kinh tế quốc dân; bổ sung và hoàn chỉnh các chính
sách khuyến khích phát triển mạnh mẽ kinh tế tập thể và
các thành phần kinh tế khác theo định hướng xã hội chủ
nghĩa, coi đây là hướng quan trọng thu hút lao động xã hội,
từng bước khắc phục tình trạng thiếu việc làm. Đồng thời,
giải quyết tốt một số vấn đề nóng bỏng khác như lạm phát,
tài chính, ngân hàng, giá cả, tiêu thụ sản phẩm... làm cho
tình hình kinh tế chuyển biến ngày càng tốt hơn, không để
xảy ra những đột biến xấu.
- Nhà nước cần xem xét và dự đoán những ảnh hưởng
tiêu cực do tình hình quốc tế gây ra đối với nền kinh tế nước
ta ngay trong năm 1990, xử lý kịp thời và dự phòng phương
án đối phó để không bị động.

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

81

- Các cơ quan nhà nước lập tổ chức chuyên trách chỉ đạo
các cấp, các ngành tích cực và liên tục tiến hành cuộc đấu
tranh chống tiêu cực, nhất là chống tham nhũng, có phương
pháp, trọng điểm và bước đi phù hợp, trước mắt, khẩn trương
xét xử và trừng phạt công minh một số vụ tiêu cực lớn đã
được phát hiện và thông báo rộng rãi một số trường hợp.
- Chính quyền các cấp bằng mọi cách dành một phần
nguồn lực sẵn có và động viên thêm những nguồn trong xã
hội để ngăn chặn tình trạng xuống cấp của các cơ sở giáo dục,
y tế, văn hoá, thông tin, khoa học; bổ sung một số chính sách
xã hội cấp bách.
- Xúc tiến ngay việc nghiên cứu cải cách chế độ tiền lương
đã quá bất hợp lý làm giảm động lực đối với người lao động.
Gắn liền với việc tăng thu ngân sách, kiên quyết chống thất
thu. Xây dựng, bổ sung những chính sách điều tiết thu nhập
và phân phối, khắc phục tình trạng phân phối không công
bằng, phân hoá giàu nghèo quá đáng, chăm sóc đời sống
người về hưu, gia đình cách mạng, thương binh và gia đình
liệt sĩ, v.v..
- Các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể
quần chúng phải nắm vững tình hình các trường đại học, các
cơ quan khoa học, các hội văn học nghệ thuật, cố gắng đáp
ứng những yêu cầu chính đáng. Chú ý tăng cường công tác
chính trị, tư tưởng và có những chế độ, chính sách thoả đáng
tạo điều kiện cho trí thức phát huy tài năng.
4. Về quốc phòng, an ninh
- Trong tình hình mới, các cấp, các ngành nâng cao cảnh
giác, coi trọng hơn nữa công tác quốc phòng và an ninh, có
phương án cụ thể để chủ động ứng phó với mọi tình huống,

82

văn kiện đảng toàn tập

bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững an ninh chính trị và trật
tự an toàn xã hội.
- Quân đội, công an cần thường xuyên nâng cao tinh thần
cách mạng, tác phong sẵn sàng chiến đấu, tiến hành cuộc
đấu tranh chống tiêu cực, làm trong sạch nội bộ và coi trọng
giáo dục cán bộ, chiến sĩ ý thức thi hành nghiêm pháp luật
của Nhà nước. Mặt khác, phải giáo dục toàn dân yêu quý,
chăm sóc, bảo vệ, giúp đỡ lực lượng vũ trang, thực hiện tốt
chính sách hậu phương quân đội.
5. Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại theo phương châm
thêm bạn, bớt thù, giữ vững hoà bình, để xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc
Cần nắm vững những phương hướng lớn sau đây:
- Tiếp tục thực hiện đường lối Nghị quyết Đại hội VI và
các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị
về đối ngoại: giữ vững hoà bình, tranh thủ điều kiện bên
ngoài thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc,
đồng thời căn cứ vào khả năng và điều kiện cụ thể của ta góp
phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung vì hoà bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Kiên trì phương châm
thêm bạn, bớt thù, không để các vấn đề cục bộ, tạm thời, thứ
yếu cản trở việc thực hiện nhiệm vụ chiến lược của ta.
- Nêu cao tinh thần độc lập tự chủ, đoàn kết quốc tế phù
hợp với tình hình mới. Khắc phục tư tưởng ỷ lại; đa dạng hoá
quan hệ quốc tế, đẩy lùi từng bước chính sách bao vây, cấm
vận đối với nước ta.
- Tích cực củng cố và mở rộng quan hệ hợp tác với Liên
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa. Đặt lên hàng đầu yêu cầu
đổi mới, nâng cao hiệu quả sự hợp tác toàn diện với Liên Xô.

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

83

Tăng cường quan hệ đặc biệt giữa Đảng và nhân dân ba nước
Việt Nam, Lào, Campuchia trên cơ sở tôn trọng và giúp đỡ
lẫn nhau.
Trong quan hệ với Trung Quốc phải nắm vững phân định
của Đảng ta: Trung Quốc là nước xã hội chủ nghĩa ... Chúng
ta kiên trì phấn đấu sớm bình thường hoá quan hệ với Trung
Quốc, mặt khác ... giữ vững độc lập, chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ của Tổ quốc.
Đối với các nước mà Đảng Cộng sản không còn lãnh đạo
chính quyền, chúng ta tích cực ủng hộ những người cộng sản
trong cuộc đấu tranh chính nghĩa của họ, đồng thời có cách
xử lý đúng đắn quan hệ về mặt nhà nước.
Tích cực góp phần thúc đẩy việc phối hợp hành động
chung của các Đảng Cộng sản và các nước xã hội chủ nghĩa
phù hợp với điều kiện mới.
- Kiên trì phấn đấu cho một giải pháp chính trị về vấn đề
Campuchia phù hợp với lợi ích cơ bản của cách mạng
Campuchia, và hoà bình, ổn định trong khu vực.
- Bằng nhiều hình thức khác nhau ra sức ủng hộ cuộc
đấu tranh cách mạng của nhân dân các nước vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta nhận thức rõ rằng cách đóng góp tốt nhất và
thiết thực nhất lúc này vào cách mạng thế giới là thực hiện
thắng lợi đường lối đổi mới của Đảng ta, làm cho Việt Nam
ngày càng ổn định về chính trị, phát triển về kinh tế - xã hội,
vững mạnh về an ninh, quốc phòng.
*
*

*

Cuộc khủng hoảng ở các nước xã hội chủ nghĩa đã cho

84

văn kiện đảng toàn tập

chúng ta nhiều bài học. Con đường chúng ta đang đi còn dài
và đầy chông gai. Công cuộc đổi mới của nhân dân ta có
những thuận lợi mới nhưng cũng đang đứng trước nhiều thử
thách mới. Đảng ta và nhân dân ta có đầy đủ quyết tâm và
nghị lực, tài năng và trí tuệ vượt qua mọi khó khăn, xây
dựng cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, làm cho nước ta trở
thành nước xã hội chủ nghĩa giàu mạnh.
T/M Ban chấp hành Trung ương Đảng
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

85

Nghị quyết
hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Số 08B-NQ/HNTW, ngày 27 tháng 3 năm 1990
Về đổi mới công tác quần chúng của Đảng,
tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân

Phần thứ nhất
Tình hình và quan điểm chỉ đạo đổi mới
công tác quần chúng

1. Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh
sáng lập và rèn luyện, đã lãnh đạo nhân dân ta đoàn kết chiến
đấu làm Cách mạng Tháng Tám thành công, kháng chiến
thắng lợi, giành độc lập, tự do và thống nhất đất nước, xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Thành tựu vĩ đại nói trên bắt nguồn từ chỗ Đảng ta có
đường lối chính trị đúng đắn được nhân dân ủng hộ, có đội
ngũ cán bộ và đảng viên tiền phong chiến đấu, gắn bó chặt
chẽ với nhân dân. Quan hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân
đã trở thành nguồn sức mạnh và truyền thống vô cùng quý
báu của cách mạng Việt Nam.

86

văn kiện đảng toàn tập

Từ khi Đảng lãnh đạo chính quyền trên phạm vi cả nước,
mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân bị giảm sút, có lúc có
nơi khá nghiêm trọng. Bên cạnh số đông cán bộ, đảng viên
vẫn giữ được phẩm chất cách mạng và gắn bó với nhân dân,
một bộ phận cán bộ, đảng viên mang nặng bệnh quan liêu,
mệnh lệnh, xa rời quần chúng, chuyên quyền độc đoán, ức
hiếp nhân dân, tham ô, hối lộ, sống xa hoa, lãng phí. Các
đoàn thể quần chúng cũng bị quan liêu hoá, hành chính hoá,
không đổi mới nội dung, hình thức và phương pháp tập hợp
các tầng lớp nhân dân; không ít tổ chức cơ sở hoạt động thất
thường hoặc không hoạt động, nhiều đoàn viên, hội viên
không tha thiết gắn bó với đoàn thể của mình.
Hậu quả là làm giảm nhiệt tình cách mạng và hạn chế
việc phát huy khả năng to lớn của nhân dân trong công cuộc
xây dựng đất nước, xây dựng Đảng, bộ máy Nhà nước và các
đoàn thể quần chúng.
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình nói trên là do một
mặt, Đảng và Nhà nước ta có những sai lầm và khuyết điểm
trong việc lãnh đạo và quản lý các mặt của đời sống xã hội,
nhất là trong một số chủ trương, chính sách phát triển kinh tế xã hội; mặt khác, công tác vận động quần chúng của Đảng
chưa đổi mới phù hợp với yêu cầu của giai đoạn cách mạng
mới; chưa đấu tranh có hiệu quả chống bệnh quan liêu và tệ
tham nhũng trong điều kiện đảng lãnh đạo chính quyền.
Ba năm qua, đường lối đổi mới do Nghị quyết Đại hội lần
thứ VI của Đảng đề ra được nhân dân đồng tình và ủng hộ,
đã đem lại những kết quả bước đầu quan trọng về nhiều mặt,
nhất là về kinh tế, gây niềm phấn khởi và tin tưởng trong
nhân dân. Sinh hoạt dân chủ trong xã hội được mở rộng và

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

87

sự đổi mới một bước về tổ chức và hoạt động của Đảng, chính
quyền và các đoàn thể đã khơi dậy được tính tích cực, sáng
tạo của nhân dân.
Tuy nhiên công tác quần chúng của Đảng vẫn chưa được
đổi mới một cách căn bản.
2. Để đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường
mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, cần quán triệt những
quan điểm chỉ đạo sau đây:
Một là, cách mạng là sự nghiệp của dân, do dân và vì
dân. Chúng ta cần tiếp tục phát huy khả năng to lớn của các
giai cấp, các tầng lớp nhân dân, tạo nên sức mạnh của cộng
đồng dân tộc, phấn đấu xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ
nghĩa giàu mạnh, vì hạnh phúc của nhân dân. Nền tảng của
khối đoàn kết toàn dân, là giai cấp công nhân, nông dân lao
động và trí thức xã hội chủ nghĩa. Sự lãnh đạo của Đảng và
sự quản lý của Nhà nước là nhằm thực hiện và bảo đảm
quyền làm chủ của nhân dân. Nhân dân coi sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội, xây dựng Đảng và Nhà
nước trong sạch, vững mạnh là sự nghiệp của chính mình.
Mặt khác, nhân dân chủ động xây dựng khối đoàn kết toàn
dân vững chắc, đấu tranh với những hiện tượng không lành
mạnh trong nội bộ nhân dân, tích cực thực hiện đường lối của
Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật và các chủ trương,
chính sách của Nhà nước.
Hai là, động lực thúc đẩy phong trào quần chúng là đáp
ứng lợi ích thiết thực của nhân dân và kết hợp hài hoà các lợi
ích, thống nhất quyền lợi với nghĩa vụ công dân.
Trong xã hội do nhân dân làm chủ, lợi ích cá nhân, lợi ích
tập thể và lợi ích xã hội gắn chặt và thống nhất với nhau,

88

văn kiện đảng toàn tập

trong đó lợi ích cá nhân là động lực trực tiếp. Công tác vận
động và tổ chức nhân dân chỉ có thể thành công nếu trước hết
bảo vệ và đáp ứng được trên thực tế lợi ích thiết thân của
người dân, từ đó kết hợp hài hoà các lợi ích, gắn chặt quyền
lợi và nghĩa vụ công dân. Việc giáo dục, bồi dưỡng tư tưởng
chính trị và phẩm chất đạo đức của con người mới xã hội chủ
nghĩa được tiến hành đi đôi với bảo đảm lợi ích vật chất và
tinh thần của nhân dân; đồng thời khắc phục tư tưởng coi
nhẹ lợi ích tập thể và xã hội, chỉ thấy quyền lợi mà quên
nghĩa vụ công dân hoặc ngược lại.
Ba là, các hình thức tập hợp nhân dân phải đa dạng.
Cùng với các đoàn thể chính trị - xã hội, trong giai đoạn
mới cần thành lập những tổ chức quần chúng đáp ứng nhu
cầu chính đáng về nghề nghiệp và đời sống của nhân dân,
hoạt động theo hướng ích nước, lợi nhà, tương thân, tương ái.
Các tổ chức quần chúng được thành lập trên nguyên tắc tự
nguyện, tự quản và tự trang trải về tài chính được tổ chức
trong từng địa phương hoặc có quy mô toàn quốc, không nhất
loạt giống nhau. Các đoàn thể chính trị - xã hội cần chủ động
xây dựng và tham gia vào các tổ chức nói trên, qua đó vận
động quần chúng thực hiện các chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước.
Bốn là, công tác quần chúng là trách nhiệm của Đảng,
Nhà nước và các đoàn thể.
Công tác quần chúng không chỉ là trách nhiệm của các
đoàn thể, mà còn là trách nhiệm của các tổ chức khác trong
hệ thống chính trị, có phối hợp với nhau dưới sự lãnh đạo của
Đảng. Mọi cán bộ, đảng viên, nhân viên nhà nước đều phải
làm công tác quần chúng theo chức trách của mình.

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

89

Đây là cuộc đấu tranh quyết liệt của các lực lượng cách
mạng chống lại các thế lực thù địch trên các lĩnh vực để vận
động và tổ chức nhân dân tự giác đi theo con đường cách
mạng, đập tan những âm mưu và thủ đoạn chia rẽ Đảng,
Nhà nước với nhân dân.
Phần thứ hai
đổi mới công tác quần chúng của
các đoàn thể, nhà nước và của Đảng

1. Đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc,
của các đoàn thể và tổ chức quần chúng
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giữ vai trò to lớn trong việc
củng cố và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân, xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Các cấp uỷ đảng từ Trung ương đến cơ sở phải thực hiện
tốt vai trò của Đảng vừa là thành viên, vừa là người lãnh đạo
của Mặt trận, trình bày các chủ trương, chính sách của
Đảng, lắng nghe ý kiến và cùng bàn bạc, hiệp thương dân
chủ, phối hợp và thống nhất hành động giữa các thành viên
của Mặt trận, động viên phong trào hành động cách mạng
rộng lớn của nhân dân.
Công tác mặt trận cần đi sâu vận động các cụ phụ lão,
các nhân sĩ, công thương gia, những người tiêu biểu của các
dân tộc thiểu số, các chức sắc tôn giáo và của người Việt ở
nước ngoài.
- Các đoàn thể và tổ chức quần chúng bao gồm:
+ Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Nông dân

90

văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam... là những đoàn thể chính trị xã hội của các giai cấp và tầng lớp nhân dân do Đảng lãnh
đạo, là người đại diện, bảo vệ lợi ích và quyền làm chủ của
nhân dân tham gia quản lý Nhà nước, là trường học xã hội
chủ nghĩa của đoàn viên, hội viên và là nòng cốt của phong
trào cách mạng quần chúng.
+ Các hội nghề nghiệp, nhân đạo, hữu nghị... là những tổ
chức tự nguyện của quần chúng trong từng ngành nghề, từng
mặt đời sống mang tính chất chính trị - xã hội với những mức
độ khác nhau, được thành lập theo luật định.
+ ở cơ sở, các đoàn thể cần coi trọng việc tập hợp quần
chúng (trong và ngoài đoàn thể) bằng những hình thức linh
hoạt (nhóm, tổ, câu lạc bộ...) hoạt động theo những nội dung
thích hợp.
- Đảng cần hướng dẫn sự đổi mới nội dung hoạt động của
các đoàn thể và tổ chức quần chúng vào việc đoàn kết đoàn
viên, hội viên cùng nhau chăm lo lợi ích thiết thực của mình
và góp phần vào sự nghiệp chung của đất nước, xây dựng và
bảo vệ chính quyền cách mạng. Từ việc đáp ứng lợi ích thiết
thực về vật chất và tinh thần, bảo vệ những quyền lợi chính
đáng của quần chúng mà tạo nên sự gắn bó trong tổ chức,
nâng cao lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và trình độ mọi
mặt của đoàn viên, hội viên, động viên mọi người làm tròn
nghĩa vụ đối với đất nước.
- Các đoàn thể đổi mới xây dựng tổ chức theo hướng coi
trọng chất lượng, không chạy theo số lượng, tích cực xây
dựng cơ sở vững mạnh, thu hẹp diện yếu kém.
Các hội là những tổ chức quần chúng rộng rãi, tuỳ đặc

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

91

điểm riêng từng hội mà tổ chức linh hoạt, có thể có quy mô
toàn quốc hoặc chỉ tổ chức ở địa phương và cơ sở.
Đảng và các đoàn thể chính trị - xã hội cần cử những
người có tín nhiệm vào hoạt động trong các hội quần chúng.
Trong tổ chức và hoạt động, các đoàn thể và tổ chức quần
chúng thực hiện nguyên tắc tự quản, tự lựa chọn cán bộ của
mình. Các cấp uỷ đảng tôn trọng tính độc lập về tổ chức,
hướng dẫn các đoàn thể và tổ chức quần chúng hoạt động
đúng hướng, đúng pháp luật và có hiệu quả cao.
Cán bộ của đoàn thể phải được lựa chọn từ những người
ưu tú trong phong trào, có năng lực và có uy tín đối với quần
chúng. Cần tích cực tinh giản bộ máy cán bộ chuyên trách
của đoàn thể, coi trọng sử dụng cán bộ không chuyên trách.
Cán bộ đoàn thể ở các cấp trên cần dành nhiều thời gian đi
sát cơ sở, thực hiện chế độ luân phiên làm việc ở cơ sở dài
ngày. Khuyến khích cán bộ chuyên trách về công tác hẳn ở cơ
sở. Chăm lo đời sống và bảo đảm điều kiện hoạt động của cán
bộ đoàn thể. Các cấp trên cần hết sức giúp đỡ cơ sở, chú ý đào
tạo, bồi dưỡng, chăm sóc cán bộ cơ sở của các đoàn thể.
Về kinh phí và phương tiện hoạt động, ngoài trợ cấp của
ngân sách Nhà nước (tuỳ từng trường hợp cụ thể) và sự đóng
góp của đoàn viên, hội viên, các đoàn thể và tổ chức quần
chúng được tổ chức sản xuất kinh doanh theo luật định để có
thêm nguồn tài chính hoạt động.
2. Tăng cường công tác quần chúng của bộ máy Nhà nước
- Nhà nước quản lý xã hội bằng pháp luật. Các cơ quan
chính quyền các cấp điều hành công việc theo chức năng
quản lý Nhà nước đồng thời làm tốt công tác vận động quần
chúng tạo điều kiện để nhân dân tham gia xây dựng, củng cố

92

văn kiện đảng toàn tập

chính quyền. Cần bồi dưỡng cán bộ chính quyền các cấp kiến
thức về công tác vận động nhân dân.
- Nhà nước tiếp tục xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống
pháp luật, chế độ chính sách về các quyền và nghĩa vụ của
công dân.
Chính quyền và các đoàn thể cấp trên cần hướng dẫn cơ
sở vận động nhân dân xây dựng và thực hiện các quy chế,
quy ước cụ thể về những vấn đề có liên quan đến nghĩa vụ
và lợi ích của nhân dân, thực hiện tốt các luật lệ, chế độ của
Nhà nước.
- Các cơ quan nhà nước, đặc biệt là những ngành, những
đơn vị có quan hệ trực tiếp với dân, cần quy định các tiêu
chuẩn cụ thể về trách nhiệm và thái độ phục vụ nhân dân
của cán bộ, nhân viên chính quyền, công bố để nhân dân biết
và kiểm tra việc thực hiện.
Tổ chức tốt việc tiếp dân và giải quyết kịp thời những đơn
thư khiếu tố của dân.
- Các đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân cần thực
hiện tốt chế độ trách nhiệm trước cử tri; tăng cường tiếp xúc
với cử tri, lắng nghe ý kiến của cử tri để phản ánh và kiến
nghị với các cơ quan nhà nước, góp phần xây dựng pháp luật,
chính sách của Nhà nước; thúc đẩy các cơ quan có trách
nhiệm giải quyết những yêu cầu chính đáng của cử tri; đồng
thời tuyên truyền, vận động cử tri thực hiện pháp luật và
làm tròn nghĩa vụ công dân.
Thực hiện nghiêm túc việc bãi miễn những đại biểu nhân
dân và thi hành kỷ luật đối với những cán bộ chính quyền có
khuyết điểm nặng, không được nhân dân tín nhiệm.
- Tiếp tục xây dựng và thực hiện tốt quy chế phối hợp

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

93

giữa chính quyền các cấp với Mặt trận và các đoàn thể.
Thực hiện tốt chế độ định kỳ báo cáo công việc của Hội
đồng Bộ trưởng và uỷ ban nhân dân các cấp trước các cơ
quan dân cử, trước nhân dân và tiếp thu ý kiến phê bình
xây dựng của nhân dân.
3. Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác quần chúng, giữ vững mối liên hệ mật thiết giữa
Đảng và nhân dân là nhân tố quyết định thắng lợi của công
cuộc đổi mới và toàn bộ sự nghiệp cách mạng.
Cần làm tốt những việc sau đây:
- Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Các cấp uỷ từ
Trung ương đến cơ sở phải nắm vững và làm đúng chức năng
lãnh đạo của mình bằng phương pháp dân chủ, khắc phục lối
làm việc quan liêu, mệnh lệnh.
Các tổ chức đảng từ Trung ương đến chi bộ đều phải lấy
công tác vận động và chăm lo lợi ích của quần chúng làm một
nội dung chủ yếu trong hoạt động của mình. Phải có kế
hoạch thường xuyên tìm hiểu tình hình đời sống, tâm tư,
nguyện vọng của nhân dân và có chủ trương, biện pháp xử lý
đúng đắn, kịp thời. Phân công đồng chí chủ chốt trong cấp uỷ
chuyên trách công tác quần chúng. Mỗi đảng viên đều làm
công tác vận động quần chúng, gương mẫu thực hiện chức
trách trong đơn vị và nghĩa vụ công dân ở nơi cư trú, hoạt
động tích cực trong đoàn thể mà mình tham gia.
Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện một số chính sách đối
với các giai cấp, các tầng lớp nhân dân và các dân tộc.
- Làm trong sạch Đảng, nâng cao sức chiến đấu của đội
ngũ đảng viên, biểu dương những đảng viên gương mẫu, xử
lý nghiêm những phần tử thoái hoá, biến chất, ức hiếp quần

94

văn kiện đảng toàn tập

chúng, lợi dụng chức quyền vi phạm lợi ích của nhân dân, dù
người đó ở cấp nào và cương vị công tác nào. Cán bộ, đảng
viên vi phạm pháp luật phải xử lý theo pháp luật.
Các cấp, các ngành xoá bỏ ngay những quy định nội bộ
tạo đặc quyền, đặc lợi cho cán bộ, đảng viên.
Chi bộ đảng phải định kỳ tổ chức tốt việc lấy ý kiến nhân
dân nhận xét phê bình đảng viên, tổ chức đảng, và những
người đảng dự định kết nạp.
- Củng cố tổ chức cơ sở đảng, kiện toàn tổ chức từ đảng
uỷ đến chi bộ, tổ đảng, đặc biệt là chi bộ, bảo đảm chi bộ đủ
sức trực tiếp lãnh đạo nhân dân thực hiện chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước, chăm lo quyền lợi của nhân dân.
- Các cấp uỷ và tổ chức đảng cần tăng cường lãnh đạo
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh nâng cao chất
lượng đoàn viên và cán bộ đoàn, phát huy vai trò Đoàn là
nòng cốt trong phong trào thanh niên, phụ trách Đội Thiếu
niên tiền phong Hồ Chí Minh, xứng đáng là đội hậu bị tin
cậy của Đảng.
Phần thứ ba
Đẩy mạnh phong trào quần chúng hành động
cách mạng thực hiện một số nhiệm vụ
cấp bách

1. Làm chuyển biến tốt tình hình kinh tế - xã hội
- Tiếp tục đẩy mạnh phong trào nhân dân khai thác mọi
tiềm năng đẩy mạnh sản xuất, phát triển dịch vụ, tập trung
thực hiện ba chương trình kinh tế lớn. Công nhân, viên chức

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

95

các đơn vị kinh tế quốc doanh khắc phục khó khăn, nâng cao
hiệu quả sản xuất, kinh doanh, ngày càng phát huy tốt vai
trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Các tầng lớp nhân
dân từ nông thôn đến thành thị hưởng ứng chủ trương của
Nhà nước phát triển mạnh mẽ kinh tế tập thể và các thành
phần kinh tế khác, thu hút lao động xã hội, từng bước khắc
phục tình trạng thiếu việc làm. Nhà nước bổ sung, hoàn
chỉnh các chính sách khuyến khích phát triển các thành
phần kinh tế theo định hướng xã hội chủ nghĩa; đồng thời
giải quyết tốt một số vấn đề nóng bỏng khác như lạm phát,
tài chính, ngân hàng, giá cả, tiêu thụ sản phẩm... làm cho
tình hình kinh tế chuyển biến ngày càng tốt hơn, đời sống
nhân dân và tình hình xã hội ngày càng ổn định.
- Chính quyền các cấp tăng thêm phần kinh phí trong
ngân sách và cùng với nhân dân động viên thêm các nguồn
lực trong xã hội bằng mọi cách ngăn chặn tình trạng xuống
cấp của các cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá, thông tin, khoa học,
chú ý miền núi, vùng căn cứ cách mạng cũ. Nhà nước bổ sung
một số chính sách xã hội cấp bách.
- Các đoàn thể quần chúng cùng với các cấp uỷ đảng, các
cơ quan nhà nước phải sâu sát tình hình các trường đại học,
các cơ quan khoa học, các hội văn học - nghệ thuật, giúp đỡ
giải quyết những yêu cầu chính đáng, tạo điều kiện cho trí
thức phát huy tài năng.
- Các tổ chức sản xuất, kinh doanh và mọi công dân đề
cao trách nhiệm làm tròn nghĩa vụ đóng góp cho ngân sách
Nhà nước, kiên quyết chống thất thu thuế và các khoản nộp
ngân sách. Nhà nước xây dựng, bổ sung những chính sách
điều tiết thu nhập và phân phối, khắc phục tình trạng phân

96

văn kiện đảng toàn tập

phối không công bằng; bằng những hành động thiết thực,
chăm sóc đời sống người về hưu, gia đình có công với cách
mạng, thương binh và gia đình liệt sĩ, v.v.. Xúc tiến nghiên
cứu cải cách chế độ tiền lương đã quá bất hợp lý.
- Toàn dân thực hiện phong trào triệt để tiết kiệm trong
sản xuất và trong tiêu dùng; lên án và đấu tranh chống các
hành vi và lối sống xa hoa, lãng phí; các cơ quan nhà nước,
các tổ chức sản xuất, kinh doanh thưởng, phạt kịp thời và
đúng mức để khuyến khích việc thực hành tiết kiệm.
- Với sự tham gia của các đoàn thể quần chúng, Nhà nước
chỉ đạo các cơ quan chức năng tiến hành liên tục cuộc đấu
tranh chống tiêu cực, nhất là chống tham nhũng, có trọng
điểm và bước đi phù hợp; khẩn trương xét xử những vụ tiêu
cực lớn đã được phát hiện và thông báo công khai để nhân
dân biết. Gắn chặt cuộc đấu tranh chống tiêu cực trong
Đảng, trong bộ máy Nhà nước và các đoàn thể với cuộc đấu
tranh chống tiêu cực ngoài xã hội, đặc biệt là cuộc đấu tranh
chống tội phạm, giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội.
2. Làm tốt một số việc nhằm thiết thực phát huy dân chủ
xã hội chủ nghĩa trong đời sống xã hội
- Đảng và Nhà nước thực hiện chế độ lấy ý kiến của nhân
dân trong việc xây dựng đường lối, chủ trương, chính sách,
pháp luật, trong việc sắp xếp tổ chức và bố trí cán bộ. Lãnh
đạo và tổ chức tốt việc nghiên cứu và hội thảo các chủ đề có
liên quan đến công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta,
thu hút các nhà khoa học, các cán bộ quản lý và hoạt động
thực tiễn tham gia đóng góp ý kiến.
Trong năm 1990, tổ chức lấy ý kiến nhân dân về dự thảo

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

97

Cương lĩnh, Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội sẽ đưa ra
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng.
- Cán bộ, đảng viên thường xuyên tiếp xúc với nhân dân,
lắng nghe ý kiến nhân dân, giải quyết hoặc phản ánh lên cấp
trên và cơ quan chức năng giải quyết kịp thời những yêu cầu
chính đáng của nhân dân.
- Phát huy vai trò của hệ thống thanh tra nhân dân để
cùng với hệ thống thanh tra nhà nước giám sát, kiểm tra việc
thi hành pháp luật và chủ trương, chính sách của Nhà nước,
phát hiện và tham gia xử lý những vụ việc tiêu cực trong
Đảng, bộ máy Nhà nước và trong xã hội.
- Tiếp tục mở rộng thông tin trong cán bộ và nhân dân.
Tăng cường lãnh đạo công tác thông tin, báo chí, xuất bản.
Báo chí một mặt kịp thời biểu dương những nhân tố mới,
những kinh nghiệm tốt, những tấm gương sáng, mặt khác,
tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tiêu cực, phê
phán, đấu tranh kiên quyết với những quan điểm sai trái,
lệch lạc, những luận điệu xuyên tạc, phản động của các thế
lực thù địch.
Tổ chức để nhân dân phát biểu ý kiến rộng rãi trên báo,
đài, góp phần xây dựng Đảng, Nhà nước, các đoàn thể quần
chúng; tiếp thu và thực hiện những ý kiến đúng, uốn nắn
những ý kiến thiếu xây dựng.
Trong quá trình phát huy dân chủ vừa phải đấu tranh
khắc phục sự vi phạm quyền dân chủ của nhân dân, vừa phải
đấu tranh chống quan điểm dân chủ tư sản, dân chủ cực
đoan; kiên quyết trấn áp đối với các hoạt động thù địch chống
nhân dân, lợi dụng dân chủ để chia rẽ và phá hoại.

98

văn kiện đảng toàn tập

3. Tăng cường công tác chính trị, tư tưởng
Trên cơ sở làm cho cán bộ, đảng viên, nhân dân, các
chiến sĩ trong lực lượng vũ trang hiểu rõ tình hình, thấu suốt
những nhận định và chủ trương của Đảng và Nhà nước, công
tác tư tưởng phải làm cho mọi người:
- Kiên định đi theo con đường xã hội chủ nghĩa, quán
triệt và thực hiện chủ trương, chính sách đổi mới của Đảng
và Nhà nước, tin tưởng vững chắc rằng nhân dân ta, có sự
lãnh đạo của Đảng, nhất định đưa công cuộc đổi mới từng
bước đi tới thành công. Khắc phục tư tưởng bi quan, dao động
và những quan điểm sai trái (phủ nhận thành quả cách
mạng, hạ thấp hoặc phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng, chủ
trương đa nguyên chính trị, đa đảng...).
- Nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng trước âm mưu
và thủ đoạn thâm độc của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực
phản động ở trong và ngoài nước hòng chống phá công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta, chia rẽ nội bộ
Đảng, chia rẽ nhân dân với Đảng, chia rẽ khối đoàn kết dân
tộc, chia rẽ nhân dân ta với nhân dân Liên Xô, Lào,
Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác.
- Phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc, học tập đạo
đức cách mạng của Bác Hồ, đẩy mạnh cuộc vận động xây
dựng nếp sống mới, gia đình văn hoá mới và con người mới xã
hội chủ nghĩa. Đấu tranh chống lối sống thực dụng, đồi truỵ,
các tệ nạn xã hội và hủ tục mê tín dị đoan; bảo vệ thuần
phong mỹ tục của dân tộc.
4. Toàn dân chăm lo công tác quốc phòng, an ninh
- Trong tình hình mới, nhân dân ta càng phải tích cực
tham gia chăm lo công tác quốc phòng toàn dân và an ninh

nghị quyết hội nghị lần thứ tám...

99

nhân dân, bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững an ninh chính
trị và trật tự an toàn xã hội trong mọi tình huống.
- Quân đội, công an thường xuyên nâng cao ý chí cách
mạng, tinh thần sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu tốt, tiến
hành cuộc đấu tranh chống tiêu cực, làm trong sạch nội bộ,
thi hành nghiêm pháp luật của Nhà nước; phát huy truyền
thống tốt đẹp quan hệ "cá nước" giữa quân với dân, tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện đường lối, chính sách
của Đảng và Nhà nước, giúp đỡ nhân dân trong sản xuất và
đời sống, thực hiện nghiêm chỉnh lời dạy của Bác Hồ về kỷ
luật trong quan hệ với dân.
- Toàn dân đề cao trách nhiệm bảo vệ, chăm sóc, giúp đỡ
bộ đội, công an hoàn thành tốt nhiệm vụ mà nhân dân giao
phó; thực hiện tốt chính sách hậu phương quân đội.
*
*

*

Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi toàn Đảng,
toàn dân đoàn kết thành một khối vững chắc, thực hiện
thắng lợi những nhiệm vụ cấp bách nhằm ổn định tình hình
kinh tế - xã hội, tiếp tục đưa công cuộc đổi mới tiến lên mạnh
mẽ, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
T/M Ban Chấp hành Trung ương
Tổng bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

100

thông báo
hội nghị lần thứ tám
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI)
Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã họp từ ngày 12 đến ngày 27-3-1990, tại Hà Nội.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã phát biểu ý
kiến khai mạc và bế mạc hội nghị.
1. Về tình hình quốc tế hiện nay, Hội nghị Trung ương
nhận định rằng nhiều nước xã hội chủ nghĩa đang lâm vào
cuộc khủng hoảng toàn diện và nghiêm trọng nhất từ trước
tới nay. Cuộc khủng hoảng này đang tác động tiêu cực tới
phong trào cách mạng thế giới. Các thế lực đế quốc và
phản động đang triệt để khai thác những khó khăn của các
nước xã hội chủ nghĩa để tăng cường can thiệp, phá hoại,
thực hiện diễn biến hoà bình nhằm xoá bỏ các nước xã hội
chủ nghĩa.
Nhìn chung, chủ nghĩa xã hội đang ở giai đoạn khó khăn,
thử thách gay go. Cuộc đấu tranh để bảo vệ và phát triển chủ
nghĩa xã hội đang diễn ra quyết liệt. Nhưng chúng ta tin
tưởng rằng chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ vượt qua được thử
thách, từng bước khắc phục khó khăn, tiếp tục tiến lên. Cuộc

thông báo hội nghị lần thứ tám...

101

đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và tiến bộ xã hội trước mắt tuy gặp nhiều khó khăn,
song chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển, không thế lực nào có
thể ngăn cản được. Đó là quy luật của lịch sử.
Về tình hình trong nước, Hội nghị Trung ương nhất trí
khẳng định rằng, hơn ba năm qua, thực hiện Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng, Đảng và Nhà
nước ta đã đề ra những chủ trương đổi mới về: điều chỉnh cơ
cấu kinh tế, phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần,
xoá bỏ cơ chế bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại,
cùng một số đổi mới trong quản lý kinh tế vĩ mô về kế hoạch
hoá, về phân phối lưu thông và tài chính - tiền tệ, điều chỉnh
chiến lược bảo vệ Tổ quốc, tăng cường bảo vệ an ninh trật tự,
thực hiện tốt hơn dân chủ trong Đảng và trong xã hội, bước
đầu đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, hoạt động của
các cơ quan dân cử, sự quản lý của Nhà nước và hoạt động
của các đoàn thể; đã thu được những kết quả bước đầu quan
trọng, chứng tỏ đường lối đổi mới và bước đi của chúng ta là
đúng đắn.
Tuy nhiên, chúng ta còn không ít khó khăn trở ngại, đất
nước chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội. Hơn
nữa, trong quá trình đổi mới sẽ còn phát sinh những mâu
thuẫn mới đòi hỏi chúng ta phải nhạy bén phát hiện và hết
sức tỉnh táo để khắc phục kịp thời.
Qua cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa và
thực tiễn công cuộc đổi mới của nước ta thời gian qua, chúng
ta rút ra được những điều quan trọng: để bảo đảm cho sự
nghiệp cách mạng nước ta tiếp tục tiến lên, Đảng phải tích

102

văn kiện đảng toàn tập

cực đổi mới, nâng cao trình độ lãnh đạo và sức chiến đấu của
mình, luôn gắn bó chặt chẽ với nhân dân. Đảng phải lãnh
đạo công cuộc đổi mới với bản lĩnh chính trị vững vàng, luôn
luôn nắm vững bản chất cách mạng, khoa học của chủ nghĩa
Mác - Lênin và thực tiễn của đất nước, có tinh thần độc lập, tự
chủ, có quan điểm, phương pháp, bước đi đúng trong công cuộc
đổi mới, luôn nắm vững mục tiêu đi lên chủ nghĩa xã hội;
chống những khuynh hướng cực đoan, nóng vội, bảo thủ, trì
trệ, giáo điều, nhất là những khuynh hướng cơ hội, mị dân, xa
rời chủ nghĩa Mác - Lênin, phủ nhận thành tựu cách mạng.
Hội nghị Trung ương nhấn mạnh rằng nhiệm vụ của toàn
Đảng, toàn dân ta lúc này là phải đẩy mạnh toàn diện sự
nghiệp đổi mới theo Nghị quyết Đại hội VI của Đảng và các
nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
củng cố và phát triển những thắng lợi đã đạt được, kiên
quyết khắc phục những khuyết điểm và nhược điểm, kịp thời
giải quyết những vấn đề cấp bách, làm cho công cuộc xây
dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta ngày càng
phù hợp với quy luật khách quan và hoàn cảnh thực tế của
đất nước, phát huy ngày càng đầy đủ tính ưu việt của chế độ.
Để thực hiện nhiệm vụ nêu trên, phải luôn luôn giữ vững
sự ổn định về chính trị, kinh tế và xã hội, trước hết là ổn định
về chính trị. Có ổn định về chính trị mới có điều kiện ổn định
và phát triển kinh tế, xã hội, từng bước giảm bớt khó khăn
và cải thiện đời sống nhân dân, tạo điều kiện để thực hiện
thắng lợi công cuộc đổi mới. Đó là điều mà mỗi công dân, mỗi
đảng viên cần nhận thức rõ để gánh lấy trách nhiệm trong
tình hình vô cùng sôi động và phức tạp hiện nay.
Trong khi tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ chính trị

thông báo hội nghị lần thứ tám...

103

mà các nghị quyết của Đảng và Nhà nước đã xác định, trước
hết cần tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ cấp bách là:
tăng cường công tác chính trị tư tưởng, làm cho cán bộ, đảng
viên, nhân dân, các chiến sĩ trong lực lượng vũ trang hiểu rõ
tình hình, thấu suốt những nhận định và chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước. Đổi mới và tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng, nâng cao bản lĩnh chính trị và tính tiền phong
của Đảng, giữ vững sự đoàn kết thống nhất trong Đảng,
trước hết là trong các cấp uỷ đảng, giữ vững mối liên hệ mật
thiết giữa Đảng và nhân dân, mở rộng dân chủ xã hội chủ
nghĩa; đó là nhân tố quyết định thắng lợi của công cuộc đổi
mới và toàn bộ sự nghiệp cách mạng. Tiếp tục làm chuyển
biến tốt tình hình chính trị, kinh tế, xã hội, nâng cao cảnh
giác, coi trọng hơn nữa công tác quốc phòng và an ninh, bảo
vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững an ninh chính trị và trật tự
an toàn xã hội. Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại, tăng
cường đoàn kết quốc tế theo đường lối Nghị quyết Đại hội VI
của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương
và Bộ Chính trị.
Công cuộc đổi mới của nhân dân ta có những thuận lợi
mới nhưng cũng đang đứng trước nhiều thử thách mới. Đảng
ta và nhân dân ta có đầy đủ quyết tâm và nghị lực, tài năng
và trí tuệ, vượt qua mọi khó khăn, từng bước xây dựng cuộc
sống ấm no, hạnh phúc, làm cho nước ta trở thành nước xã
hội chủ nghĩa giàu mạnh.
2. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) đã thảo luận vấn đề tăng cường mối quan hệ
giữa Đảng và dân. Hội nghị hoan nghênh và đánh giá cao sự
đóng góp ý kiến rất phong phú, sâu sắc và nhiệt tình của các

104

văn kiện đảng toàn tập

cấp, các ngành, các đoàn thể và toàn thể nhân dân vào bản
Đề cương Hội nghị Trung ương tám. Điều đó thể hiện tinh
thần trách nhiệm, ý thức làm chủ của nhân dân, lòng tin cậy
của nhân dân đối với Đảng, mong Đảng đổi mới sự lãnh đạo,
đưa đất nước tiến lên. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI) đã tiếp thu nhiều ý kiến xây
dựng của nhân dân, trong đó có việc chỉnh đốn đảng, xây
dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh. Hội nghị đã ra
Nghị quyết Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân. Toàn văn Nghị
quyết sẽ được công bố.
3. Tại Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI), tập thể Bộ Chính trị, Ban Bí thư và từng
đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng đã
tiến hành tự phê bình qua hơn ba năm lãnh đạo thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI của Đảng. Toàn thể các đồng chí Uỷ
viên Trung ương Đảng đã góp ý kiến phê bình Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và từng đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng. Việc Bộ Chính trị và Ban Bí thư tự phê
bình và Trung ương góp ý kiến phê bình Bộ Chính trị, Ban bí
thư được tiến hành một cách nghiêm túc, dân chủ, thẳng
thắn, chân thành và thân ái, với tinh thần trách nhiệm và
xây dựng, đã góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong
Trung ương.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã hứa với Trung ương tiếp tục
phát huy mạnh mẽ hơn nữa những ưu điểm đã có, kiên quyết
sửa chữa các khuyết điểm của tập thể cũng như của từng cá
nhân để xứng đáng với lòng mong đợi và sự tin cậy của Ban
Chấp hành Trung ương, của toàn Đảng và toàn dân ta.

thông báo hội nghị lần thứ tám...

105

4. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) đã quyết định cách chức Uỷ viên Bộ Chính
trị, Bí thư Trung ương, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đối với đồng chí Trần Xuân Bách, vì đã vi phạm
nghiêm trọng nguyên tắc tổ chức và kỷ luật của Đảng, gây ra
nhiều hậu quả xấu.
5. Hội nghị Trung ương tám cũng đã quyết định triệu tập
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng vào quý II
năm 1991.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

106

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 58-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1990
Về việc triển khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI)

Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã ra hai nghị quyết quan trọng:
- Nghị quyết 08A-NQ/HNTW về Tình hình các nước xã
hội chủ nghĩa, sự phá hoại của chủ nghĩa đế quốc và nhiệm
vụ cấp bách của Đảng ta.
- Nghị quyết 08B-NQ/HNTW về Đổi mới công tác quần
chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa đảng và
nhân dân.
Các cấp uỷ đảng có nhiệm vụ tổ chức quán triệt trong
toàn Đảng và thực hiện tốt hai nghị quyết của Trung ương
tám nhằm đạt các yêu cầu sau đây:
1. Thống nhất quan điểm về đánh giá tình hình các nước
xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại của chủ nghĩa đế quốc, nhiệm
vụ cấp bách của Đảng ta, về đổi mới công tác quần chúng của
Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, về

chỉ thị của ban bí thư số 58-ct/tw...

107

tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, có liên hệ với nhận thức
của từng cán bộ, đảng viên, phê phán những quan điểm và
hành động sai trái.
2. Tuy hai nghị quyết của Hội nghị Trung ương tám có
những vấn đề riêng nhưng khi triển khai thực hiện phải gắn
với nhau thành một chương trình hành động chung.
Từng cấp, từng ngành và từng đơn vị cơ sở có kế hoạch
hành động cụ thể, tập trung vào việc thực hiện những nhiệm
vụ cấp bách nhất, đem lại hiệu quả thiết thực.
Các đoàn thể quần chúng quán triệt Nghị quyết 08BNQ/HNTW, có kế hoạch cụ thể đổi mới nội dung, phương thức
hoạt động và xây dựng tổ chức theo hướng coi trọng chất lượng.
Khi họp hội nghị cán bộ cốt cán trực thuộc cấp uỷ để
quán triệt quan điểm cơ bản, tư tưởng và nội dung Nghị
quyết Trung ương, các cấp uỷ nêu ra chương trình hành
động từ nay đến Đại hội VII. Chi bộ đảng họp nghiên cứu
Nghị quyết Hội nghị Trung ương tám, chương trình hành
động của cấp uỷ cấp trên, trên cơ sở đó đề ra chương trình
hành động của chi bộ và phân công đảng viên vận động
quần chúng thực hiện.
3. Nâng cao ý thức tổ chức, kỷ luật, tinh thần cảnh giác
cách mạng, bảo vệ sự đoàn kết trong Đảng, bảo vệ Đảng và
chế độ xã hội chủ nghĩa, nhằm giữ vững sự ổn định về chính
trị; kiên quyết đấu tranh chống những tư tưởng đa nguyên
chính trị, đa đảng và những hành động vô nguyên tắc, vô kỷ
luật, bảo đảm nói, viết và làm theo nghị quyết của Đảng.
4. Bảo đảm tiếp tục phát huy dân chủ rộng rãi trong
Đảng và trong xã hội, bác bỏ những luận điệu xuyên tạc cho
rằng Đảng ta hạn chế dân chủ, đồng thời chống mị dân, cơ

108

văn kiện đảng toàn tập

hội lợi dụng dân chủ để chia rẽ, phá hoại hoặc đòi dân chủ
cực đoan, dân chủ không có giới hạn.
5. Làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân quán triệt tinh
thần độc lập tự chủ, tham khảo kinh nghiệm nước ngoài với
tinh thần phê phán, có chọn lọc, không giáo điều, rập khuôn
cách làm của nước ngoài; nêu cao tinh thần tự lực tự cường đi
đôi với mở rộng quan hệ quốc tế, vững tin ở đường lối của
Đảng ta, sức mạnh sáng tạo của nhân dân ta và con đường
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
6. Việc phổ biến Nghị quyết Trung ương tám phải do các
đồng chí Uỷ viên Trung ương, Bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ và
thủ trưởng các ngành, đoàn thể, các cơ sở trực tiếp làm, phù
hợp với từng giới, từng đối tượng.
Đối với các đảng viên hoạt động trong các cơ quan làm
công tác tư tưởng, lý luận, thông tin, báo chí, xuất bản, văn
hoá, văn nghệ cần nghiên cứu và liên hệ kiểm điểm sâu sắc,
xác định lập trường quan điểm vững vàng, nâng cao nhận
thức chính trị, tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ chức kỷ luật.
Các tài liệu tuyệt mật liên quan đến Nghị quyết 08ANQ/HNTW (văn kiện, băng ghi hình) chỉ lưu hành trong nội
bộ đảng, được phổ biến tại các hội nghị cán bộ cấp tỉnh uỷ,
thành uỷ, mở rộng đến các bí thư huyện uỷ, quận uỷ; các hội
nghị cán bộ lãnh đạo ban, ngành, đảng uỷ trực thuộc Trung
ương mở rộng đến các cán bộ cấp vụ, cục, viện.
Các tài liệu tuyệt mật nói trên phải được quản lý theo
chế độ quản lý tài liệu mật của Đảng. Không được đưa ra
nước ngoài.
Đối với các đảng viên ở cơ sở, khi nghiên cứu Nghị quyết

chỉ thị của ban bí thư số 58-ct/tw...

109

110

08A-NQ/HNTW các cấp uỷ dựa vào các văn bản của Trung
ương để truyền đạt và giải thích miệng.
Đối với người nước ngoài, không được nói có Nghị quyết
08A-NQ/HNTW.
Nghị quyết 08B-NQ/HNTW được công bố trên các phương
tiện thông tin đại chúng.
Việc phổ biến quán triệt Nghị quyết Hội nghị Trung ương
tám cần làm xong ở tỉnh uỷ, thành uỷ và cấp tương đương
hết tháng 4-1990; ở huyện uỷ, quận uỷ và cấp tương đương
vào trung tuần tháng 5-1990 và xong ở chi bộ chậm nhất là
giữa tháng 6-1990.
Các ban của Đảng có kế hoạch triển khai Nghị quyết
Trung ương tám theo chức năng của mình và có trách nhiệm
giúp Ban Bí thư kiểm tra việc thực hiện nghị quyết của
Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo
của Ban Bí thư
Số 190-TB/TW, ngày 18 tháng 5 năm 1990
Về đề án đổi mới tổ chức bộ máy
các cơ quan Đảng ở Trung ương

Tại phiên họp ngày 12-5-1990, sau khi nghe Ban Tổ chức
Trung ương báo cáo, các ban phát biểu, Ban Bí thư có ý kiến
như sau:
- Phương án kiện toàn tổ chức các ban Đảng ở Trung
ương chưa được tiếp tục nghiên cứu thảo luận kỹ. ý kiến còn
khác nhau nhiều.
Cần phải đánh giá rõ hơn tình hình tổ chức bộ máy hiện
nay, xác định hướng đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng,
đổi mới quan hệ giữa cơ quan đảng và cơ quan nhà nước và
các đoàn thể, từ đó mà đặt rõ vai trò các ban và xem xét vấn
đề tổ chức lại các ban Đảng.
Tinh thần chỉ đạo việc này là phải nhằm tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng; các ban phải được kiện toàn để làm tốt
chức năng tham mưu cho Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư. Các ban cần phối hợp tốt với các bộ, ngành, đồng thời
tránh bao biện, làm trùng dẫm việc của cơ quan nhà nước.

thông báo của ban bí thư số 190-tb/tw...

111

Tổ chức các ban cần được sắp xếp theo hướng gọn lại, nâng
cao chất lượng; quan tâm vị trí của Văn phòng Trung ương
trong việc phục vụ và phối hợp chung hoạt động của các
ban. Từ nay đến đại hội chưa nên xáo trộn quá nhiều, song
cần gọn lại.
Ban Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương tiếp tục bàn với
các ban và cả các bộ, các cơ quan nhà nước và đoàn thể liên
quan để thống nhất ý kiến về phương án sắp xếp, kiện toàn
các ban rồi sớm trình lại Ban Bí thư.
Xin thông báo để các đồng chí thực hiện.
T/M Ban Bí thư

112

Diễn văn
của đồng chí Tổng bí thư
nguyễn Văn Linh tại lễ kỷ niệm
lần thứ 100 ngày sinh
Chủ tịch Hồ Chí Minh
Ngày 19 tháng 5 năm 1990

nguyễn thanh bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thưa các vị khách quốc tế và các vị trong Đoàn Ngoại giao,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Hôm nay, đồng bào và chiến sĩ cả nước, kiều bào ở nước
ngoài thành kính hướng về Ba Đình lịch sử, về Thủ đô Hà
Nội, trái tim của cả nước, nơi tổ chức lễ kỷ niệm trọng thể lần
thứ 100 ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu.
Chủ tịch Hồ Chí Minh được nhân dân Việt Nam và loài
người tiến bộ suy tôn là người anh hùng giải phóng dân tộc
và nhà văn hoá lớn, vị lãnh tụ thiên tài, người thầy vĩ đại của
giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam, chiến sĩ kiên
cường của phong trào giải phóng dân tộc, phong trào cộng
sản và công nhân quốc tế, người bạn thân thiết của nhân dân
các dân tộc đang đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân
chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới. Người đã khởi xướng
cuộc đấu tranh giải phóng của các dân tộc thuộc địa trong

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

113

thế kỷ XX, một chiến sĩ đấu tranh không mệt mỏi cho hoà
bình, hữu nghị và hợp tác giữa các dân tộc, một nhà tư
tưởng, nhà văn hoá lớn, đã kết tinh được tinh hoa của dân tộc
và trí tuệ của thời đại, một nhân cách cao đẹp với những
phẩm chất vừa phi thường, vừa bình dị, một hình mẫu sáng
ngời về con người của hiện tại và tương lai.

114

văn kiện đảng toàn tập

Chủ tịch Hồ Chí Minh là vị anh hùng lỗi lạc nhất trong
lịch sử đấu tranh giải phóng của dân tộc Việt Nam.
Người sinh ra và lớn lên vào một giai đoạn lịch sử đầy
biến động của đất nước. Bao cuộc đấu tranh anh dũng, bất
khuất nhằm giành lại nền độc lập và thống nhất của Tổ quốc
đã lần lượt thất bại. Với lòng yêu nước, thương dân sâu sắc,

Với tinh thần đó, Hội đồng UNESCO đã ra nghị quyết ghi

Người quyết tâm ra đi tìm con đường mới để đưa sự nghiệp

nhận "Chủ tịch Hồ Chí Minh là vị anh hùng giải phóng dân

cứu nước, giải phóng dân tộc đến thắng lợi. Sau nhiều năm

tộc của Việt Nam và là một nhà văn hoá lớn", theo khuyến

nghiên cứu tìm tòi, từ một thanh niên yêu nước, Người đã

nghị của tổ chức này, trong năm 1990, nhiều hoạt động đa

đến với chủ nghĩa Mác - Lênin, khám phá con đường giải

dạng và phong phú đã được tổ chức ở nhiều nước trên thế giới

phóng cho dân tộc Việt Nam, đó là con đường kết hợp chủ

để tưởng niệm Người, để làm cho mọi người thấy rõ tầm vóc to

nghĩa yêu nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế vô sản, độc

lớn của những tư tưởng và sự nghiệp của Người.

lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội, kết hợp sức mạnh dân tộc

Nhân dịp này, cho phép tôi được thay mặt nhân dân Việt
Nam, Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội và Chính phủ nước

với sức mạnh thời đại. Từ đó mở ra bước ngoặt vĩ đại trong
lịch sử cách mạng Việt Nam.

Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Uỷ ban Trung ương

Người đã sáng lập và rèn luyện Đảng Cộng sản Việt Nam

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, gửi đến chính phủ và nhân dân

thành đội tiền phong vững vàng, sáng suốt của giai cấp công

các nước, các tổ chức quốc tế và bạn bè khắp năm châu lời

nhân và nhân dân lao động Việt Nam. Trong 60 năm qua,

cảm ơn chân thành và sâu sắc nhất về tất cả những tình cảm

Đảng Cộng sản Việt Nam đã lãnh đạo cách mạng Việt Nam

cao cả và việc làm tốt đẹp mà từ trước đến nay các bạn đã

đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.

dành cho vị lãnh tụ vĩ đại và kính yêu của chúng tôi.

Người đã xây đắp nên khối đại đoàn kết dân tộc vững

Công lao, sự nghiệp, tư tưởng, đạo đức của Bác Hồ

chắc làm nền tảng sức mạnh chiến thắng mọi kẻ thù, vượt

sống mãi trong lòng các thế hệ người Việt Nam, hôm

qua mọi khó khăn và thử thách. Trước kia, hiện nay và mai

nay và mai sau.

sau, Người mãi mãi là ngọn cờ tập hợp, vẫy gọi đối với mọi

Tên tuổi và sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh gắn liền

người Việt Nam yêu nước trong cuộc đấu tranh xây dựng một

với lịch sử quang vinh của Đảng Cộng sản Việt Nam, với lịch

nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và

sử đấu tranh và thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong gần

tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Người là Người cha thân yêu của các lực lượng vũ trang

một thế kỷ qua.

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

115

nhân dân Việt Nam, đã sáng lập và rèn luyện Quân đội nhân
dân Việt Nam.
Người đã khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà,
Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam á.
Người là nhà chiến lược thiên tài đã cùng với Đảng Cộng
sản Việt Nam lãnh đạo thắng lợi hai cuộc kháng chiến chống
thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, mở ra thời kỳ sụp đổ hệ thống
thuộc địa của chủ nghĩa thực dân cũ và làm thất bại một
bước chủ nghĩa thực dân mới, góp phần tác động sâu xa đến
tiến trình lịch sử thế giới. Những cống hiến to lớn của Chủ
tịch Hồ Chí Minh về lý luận cách mạng giải phóng dân tộc đã
góp phần quan trọng thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc
ở các nước thuộc địa, và ngày nay vẫn còn có ý nghĩa thực
tiễn đối với cuộc đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân
chủ và tiến bộ xã hội.
Những truyền thống tốt đẹp của dân tộc và tinh hoa của
thời đại đã sinh ra Chủ tịch Hồ Chí Minh, người anh hùng
dân tộc vĩ đại và chính Người đã làm rạng rỡ dân tộc và nhân
dân Việt Nam.
Công lao to lớn và sự nghiệp vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí
Minh đã đưa Người lên địa vị người anh hùng giải phóng dân
tộc vĩ đại nhất trong lịch sử Việt Nam và được các dân tộc
đang đấu tranh giải phóng trên toàn thế giới mến mộ.
Người là một nhà đổi mới cách mạng dũng cảm và sáng
tạo, Chủ tịch Hồ Chí Minh xuất hiện trong lịch sử đấu tranh
cách mạng của dân tộc Việt Nam như một con người luôn
luôn đổi mới. Dựa vào những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa
Mác - Lênin, Người đã đề ra những chiến lược và sách lược
thích hợp với thực tiễn cách mạng Việt Nam trong từng thời

116

văn kiện đảng toàn tập

kỳ, có những giải pháp cực kỳ sáng tạo trong những tình
huống cực kỳ khó khăn để đưa cách mạng từng bước đến
thắng lợi. Người không bao giờ tự bó mình trong nếp nghĩ và
cách làm cũ kỹ, theo lối mòn, khi những cái đó không còn tác
dụng đối với cuộc sống. Người nhìn thẳng vào sự thật, khi
phát hiện thấy khuyết điểm và sai lầm, Người dũng cảm tự
phê bình và kiên quyết sửa chữa. Cho đến hôm nay, trong
công cuộc đổi mới toàn diện xã hội do Đại hội Đảng lần thứ
VI khởi xướng, những lời nói sau đây của Người vẫn có tác
dụng chỉ đạo sâu sắc:
"Cần phải có tinh thần sáng tạo, phải tìm tòi cái mới,
thực hiện cái mới..." và "Cuộc chiến đấu chống lại những gì
đã cũ kỹ, hư hỏng để sáng tạo ra những cái gì mới mẻ, tươi
tốt... là cuộc chiến đấu khổng lồ, cần phải động viên toàn
dân, tổ chức và giáo dục toàn dân, dựa vào lực lượng vĩ đại
của nhân dân".
Chủ tịch Hồ Chí Minh là một nhà văn hoá lớn, là hiện
thân của tinh hoa dân tộc và thời đại.
Người đã để lại cho chúng ta một sự nghiệp văn hoá đồ sộ
và phong phú mà quan trọng nhất là sự nghiệp giải phóng
dân tộc Việt Nam, từ địa vị nô lệ, tối tăm trở thành một trong
các dân tộc tiên phong trên thế giới, có nền giáo dục, văn hoá
và khoa học ngày càng phát triển.
Người là một nhà tư tưởng sâu sắc. Những chân lý lớn
của lịch sử và thời đại được Người diễn đạt bằng những lời lẽ
giản dị và hàm súc đã trở thành những phương châm chỉ đạo
thắng lợi sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân:
“Không có gì quý hơn độc lập tự do”, “dĩ bất biến ứng vạn
biến”, “dễ mười lần không dân cũng chịu, khó trăm lần dân

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

117

liệu cũng xong”, “đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết, thành
công, thành công, đại thành công”, “đảng viên đi trước, làng
nước theo sau”, “phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng
như giữ gìn con ngươi của mắt mình”, v.v..
Người là nhà lý luận đã vận dụng sáng tạo những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh
và điều kiện cụ thể của cách mạng Việt Nam, do đó đã có
đóng góp vào sự phát triển và làm phong phú thêm lý luận
Mác - Lênin về cách mạng ở các nước thuộc địa, về chiến
tranh nhân dân, về xây dựng Đảng, về Mặt trận dân tộc
thống nhất, về xây dựng kinh tế và văn hoá ở một nước nông
nghiệp lạc hậu đi lên chủ nghĩa xã hội, chưa trải qua giai
đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản, v.v..
Người đồng thời là nhà thơ lớn, nhà văn lớn, nhà báo cách
mạng xuất sắc. Tất cả những gì Người viết ra đều là sự phản
ánh trung thực, hồn nhiên vẻ đẹp cao quý trong đạo đức, trí
tuệ và tâm hồn của một nhân cách lỗi lạc, vì vậy tất cả đều
hiện ra chân thực, giản dị, tự nhiên, vốn là những chuẩn mực
tiêu biểu cho cái đẹp, cái hoàn thiện của con người.
Chủ tịch Hồ Chí Minh là một chiến sĩ quốc tế lỗi
lạc, đã có cống hiến to lớn vào sự nghiệp giải phóng
các dân tộc bị áp bức, vào sự củng cố phong trào cộng
sản và công nhân quốc tế, vào sự đoàn kết các lực
lượng vì hoà bình, dân chủ và tiến bộ xã hội.
Cuộc đời chiến đấu hơn 60 năm của Chủ tịch Hồ Chí
Minh không phải chỉ vì độc lập, tự do của dân tộc mình mà
còn vì tự do độc lập của các dân tộc bị áp bức trên toàn thế
giới. Người đã hoạt động trong phong trào công nhân, phong
trào cộng sản ở châu Âu, phong trào giải phóng các dân tộc

118

văn kiện đảng toàn tập

thuộc địa ở châu á. Người luôn luôn giáo dục nhân dân Việt
Nam thấm nhuần sâu sắc và kết hợp chặt chẽ tinh thần yêu
nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản. Người nói: “Ta chiến đấu
hy sinh chẳng những vì tự do, độc lập của riêng mình mà còn
vì tự do, độc lập chung của các dân tộc và hoà bình trên thế
giới”; do đó còn phải làm nghĩa vụ quốc tế. “Giúp bạn tức là
tự giúp mình”.
Người là biểu tượng cao đẹp của tình đoàn kết quốc tế
thuỷ chung, trong sáng. Cho đến phút cuối đời, Người vẫn
hoạt động không mệt mỏi để góp phần “khôi phục lại khối
đoàn kết giữa các đảng anh em trên nền tảng chủ nghĩa
Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, có lý có tình”.
Chủ tịch Hồ Chí Minh là một chiến sĩ hoà bình lỗi lạc,
Người kiên trì theo đuổi đường lối ngoại giao hoà bình, thương
lượng. Người luôn luôn biết tìm ra những giải pháp hết sức
khôn khéo, linh hoạt để giải quyết mọi tranh chấp, xung đột
trong những tình huống vô cùng éo le, phức tạp. Người thường
xuyên giáo dục nhân dân ta biết phân biệt rõ ràng những kẻ
đi xâm lược với nhân dân lao động các nước tư bản chủ nghĩa.
Người chống lại mọi tư tưởng hằn thù dân tộc.
Chủ tịch Hồ Chí Minh là sứ giả của tình hữu nghị giữa
các dân tộc. Trong những năm bôn ba tìm đường cứu nước
cũng như khi trở thành Chủ tịch của nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, Người đã đi nhiều nơi, sống ở nhiều nước, hoạt
động và tiếp xúc với nhân dân và chính khách của nhiều
châu lục. Đi tới đâu Người cũng đem đến cho nhân dân các
nước đó những tình cảm hữu nghị thắm thiết của nhân dân
Việt Nam và đã được đón tiếp nồng nhiệt như một sứ giả của
hoà bình và hữu nghị.

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

119

Suốt đời mình, Chủ tịch Hồ Chí Minh theo đuổi lý tưởng
hữu ái “bốn phương vô sản đều là anh em” và Người chính là
hiện thân của lý tưởng cao đẹp đó.
Chủ tịch Hồ Chí Minh là người cộng sản mẫu mực,
là hình ảnh tuyệt đẹp về mối quan hệ giữa lãnh tụ và
quần chúng.
Người là một vị lãnh tụ cách mạng đã kết tinh được
những giá trị đạo đức, tinh thần cao quý nhất của giai cấp
công nhân và của dân tộc Việt Nam. Đó là người mà trái tim
yêu thương luôn dành cho nhân dân, tôn trọng nhân dân, tin
tưởng tuyệt đối vào sức mạnh vô hạn của nhân dân. Đối với
Người, cách mạng là sự nghiệp của nhân dân. Vì vậy, Người
đã tiến hành không mệt mỏi công tác tuyên truyền và giáo
dục nhằm thức tỉnh toàn dân tộc, phát huy cao nhất sức
mạnh của trí tuệ, tài năng và nghị lực của hàng triệu con
người vào sự nghiệp chung.
Sau khi giành được chính quyền về tay nhân dân, Người
nói: “Ngày nay chúng ta đã xây dựng nên nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, nhưng nếu nước độc lập mà dân không
hưởng hạnh phúc, tự do thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý
gì”. Người căn dặn: cán bộ từ trung ương đến các làng “đều là
công bộc của dân, nghĩa là để gánh vác công việc chung cho
dân, chứ không phải để đè đầu dân như trong thời kỳ dưới
quyền thống trị của Pháp - Nhật”. Vì vậy, Người luôn nhắc
nhở phải đấu tranh chống quan liêu, tham ô, lãng phí, những
căn bệnh cố hữu của kiểu nhà nước trước đây.
Suốt đời mình, Bác Hồ kiên trì dạy phải biết dựa vào nhân
dân, phát huy quyền làm chủ và sức mạnh to lớn của nhân
dân nhằm khắc phục mọi khó khăn, đưa đất nước tiến lên.

120

văn kiện đảng toàn tập

Chủ tịch Hồ Chí Minh là hiện thân của đạo đức cách
mạng trong sáng. Toàn bộ cuộc đời của Người chứng minh lời
mà Người đã nói: “Tôi chỉ có một ham muốn, ham muốn tột
bậc là làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta
được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai
cũng được học hành”. Vì mục tiêu đó, Người đã sống một cuộc
đời mà “giàu sang không thể quyến rũ, nghèo khó không thể
chuyển lay, uy vũ không thể khuất phục”. Người nêu cao đạo
đức “Cần kiệm liêm chính, chí công vô tư”, “ham làm những
việc ích quốc lợi dân, không ham địa vị, công danh phú quý”.
Những di sản tư tưởng và đạo đức của Chủ tịch Hồ Chí
Minh là tài sản vô cùng quý báu của Đảng và nhân dân Việt
Nam. Các thế hệ ngày nay và mai sau cần trân trọng, bảo vệ,
học tập, không ngừng bổ sung và phát triển di sản đó, làm
cho những tư tưởng của Người luôn luôn có sức sống trong
thực tiễn sinh động của sự nghiệp cách mạng Việt Nam.
Công lao, sự nghiệp, tư tưởng, đạo đức của Bác Hồ sống
mãi trong lòng các thế hệ người Việt Nam hôm nay và mai
sau. Với niềm tự hào sâu sắc và lòng biết ơn vô hạn, Đảng
Cộng sản, nhân dân Việt Nam nguyện học tập và noi theo
tấm gương của Người, kế tục xứng đáng sự nghiệp của Người
và mãi mãi đi theo con đường mà Người đã lựa chọn.
Giương cao ngọn cờ của chủ nghĩa Mác - Lênin,
kiên trì sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, đẩy mạnh sự
nghiệp đổi mới.
Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt
Nam đã khởi xướng công cuộc đổi mới toàn diện đất nước.
Đại hội đã nêu lên bốn bài học lớn, đó cũng là bốn bài học
quán triệt tư tưởng của Bác Hồ:

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

121

- Bài học nước “lấy dân làm gốc” trong sự nghiệp bảo vệ
và xây dựng đất nước, tất cả đều vì dân, tất cả đều do dân.
- Bài học xuất phát từ thực tế, hành động theo quy luật,
tức là bài học của Bác Hồ về sự thống nhất giữa lý luận với
thực tế, cách mạng với khoa học.
- Bài học về kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời
đại, cũng tức là sự kết hợp giữa tinh thần yêu nước với chủ
nghĩa quốc tế, độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội.
- Bài học về xây dựng Đảng ngang tầm với nhiệm vụ lịch
sử mới, điều mà Bác Hồ suốt đời chăm lo.
Tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trở thành nguồn
sáng và sức mạnh cho sự nghiệp đổi mới của chúng ta. Như
vậy, đối với Đảng ta, kế thừa và đổi mới là một quá trình
thống nhất biện chứng, không đứt đoạn. Đổi mới không phải
là thay đổi mục tiêu Bác Hồ đã lựa chọn mà là tìm tòi, sáng
tạo những biện pháp, cách thức để thực hiện thắng lợi mục
tiêu ấy. Nhân dịp lễ kỷ niệm trọng thể này, một lần nữa toàn
Đảng, toàn dân ta khẳng định quyết tâm mãi mãi đi theo con
đường Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lựa chọn.
Để đưa sự nghiệp của Bác Hồ đến thắng lợi hoàn toàn,
chúng ta cần phải làm gì?
Thứ nhất, chúng ta kiên quyết đẩy mạnh sự nghiệp đổi
mới, đó là con đường sống còn của đất nước, con đường thoát
khỏi khủng hoảng để tiếp tục tiến lên. Đó là một tất yếu lịch
sử phù hợp với quy luật phát triển của cách mạng nước ta và
theo đúng lời căn dặn của Bác Hồ trong Di chúc. Chúng ta
nhận thức sâu sắc rằng đổi mới là một quá trình cách mạng
đầy khó khăn gian khổ, không thể nôn nóng, chủ quan làm ồ
ạt, dẫn đến tình trạng hỗn loạn có hại cho chính sự nghiệp
đổi mới.

122

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta tiến hành đổi mới toàn diện, triệt để, đồng bộ
nhưng phải có mục tiêu và bước đi thích hợp, trọng tâm là
đổi mới kinh tế, đồng thời đổi mới hệ thống chính trị từng
bước vững chắc. Kẻ thù không mong muốn gì hơn là tạo ra sự
rối ren trong nội bộ, vượt ra ngoài sự kiểm soát của chúng ta
hòng làm cho công cuộc đổi mới đi chệch mục tiêu chủ nghĩa
xã hội.
Những thắng lợi đạt được trong ba năm qua tuy mới chỉ
là bước đầu, nhưng có ý nghĩa rất quan trọng. Nó chứng tỏ
đường lối đổi mới và bước đi của chúng ta là đúng đắn và phù
hợp với điều kiện thực tiễn của nước ta, từng bước khôi phục
lòng tin của nhân dân và tạo đà cho chúng ta tiến lên những
bước mới.
Sắp tới, công cuộc đổi mới phải nhằm làm chuyển biến tốt
hơn nữa tình hình kinh tế - xã hội. Tiếp tục đẩy mạnh phong
trào quần chúng khai thác mọi tiềm năng phát triển sản
xuất, ra sức thực hiện ba chương trình kinh tế lớn. Các đơn
vị kinh tế quốc doanh phải tự đổi mới mình để khắc phục khó
khăn, nâng cao năng suất lao động, hiệu quả sản xuất, kinh
doanh, vươn lên làm tốt vai trò chủ đạo trong nền kinh tế
quốc dân. Phát triển mạnh kinh tế tập thể và các thành phần
kinh tế khác nhằm tạo ra nhiều sản phẩm cho xã hội, tăng
thu nhập, thu hút nhiều lao động, từng bước giải quyết tình
trạng thiếu việc làm. Nhà nước cần hoàn chỉnh và bổ sung
chính sách và pháp luật để khuyến khích và định hướng sự
phát triển đúng đắn của các thành phần kinh tế, loại trừ tình
trạng tự phát và gây rối loạn trong đời sống kinh tế. Đồng
thời, giải quyết tốt một số vấn đề nóng bỏng khác như việc
làm, lạm phát, tài chính, ngân hàng, giá cả, tiêu thụ sản

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

123

phẩm: làm cho tình hình kinh tế - xã hội đi vào thế ổn định,
đời sống nhân dân được cải thiện tốt hơn, tạo điều kiện
thuận lợi cho công cuộc đổi mới của đất nước có những bước
phát triển mới to lớn hơn nữa.
Đồng thời với đổi mới lĩnh vực kinh tế - xã hội, chúng ta
tiếp tục đẩy mạnh quá trình dân chủ hoá. Bác Hồ nói: “Nước
ta là một nước dân chủ. Bao nhiêu lợi ích đều vì dân. Bao
nhiêu quyền hạn đều của dân… Chính quyền từ xã đến
chính phủ trung ương do dân cử ra. Đoàn thể từ trung ương
đến xã do dân tổ chức nên. Nói tóm lại, quyền hành và lực
lượng đều ở nơi dân". Đó là những nguyên lý cơ bản của một
nhà nước dân chủ do Bác Hồ xác lập. Chúng ta đang cố gắng
xây dựng và hoàn thiện các thiết chế và cơ chế dân chủ để
bảo đảm trong thực tế các quyền làm chủ của người dân
trong đời sống chính trị, xã hội và tinh thần. Từ sau Đại hội
VI đến nay, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở nước ta đã có
những khởi sắc, trước hết là trên lĩnh vực kinh tế. Các cơ
quan nhà nước và các đoàn thể quần chúng đã có nhiều cố
gắng và tiến bộ trong việc tôn trọng và phát huy quyền làm
chủ của nhân dân. Nhiều chủ trương, chính sách, nghị quyết
của Đảng và Nhà nước đã được đưa ra thảo luận trưng cầu ý
kiến rộng rãi trong nhân dân. Bộ máy nhà nước các cấp đã
được tinh giản một bước, tệ quan liêu, gây phiền hà cho nhân
dân đã được giảm bớt một phần.
Tuy nhiên, đó cũng mới chỉ là những kết quả bước đầu.
Tình trạng thiếu dân chủ, mất dân chủ vẫn còn nặng nề và
phổ biến, còn có những biểu hiện vi phạm nghiêm trọng đến
tài sản và cả tính mạng của người dân, nhiều nỗi oan ức chưa
được minh giải, gây tâm trạng nặng nề trong một bộ phận
quần chúng.

124

văn kiện đảng toàn tập

Ngược lại với tình trạng thiếu dân chủ, cũng đã xuất hiện
những biểu hiện dân chủ cực đoan, lợi dụng dân chủ để tiến
hành những hoạt động xấu như đả kích Đảng, Nhà nước và
chế độ xã hội chủ nghĩa, phủ nhận thành quả cách mạng, bác
bỏ các nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin. Dân chủ không
thể không đi đôi với kỷ luật và pháp luật, với tập trung đúng
đắn. Mở rộng dân chủ đối với nhân dân lao động, song không
bao giờ chúng ta buông lỏng chuyên chính đối với thiểu số
phản động phá hoại thành quả cách mạng của nhân dân. Rõ
ràng, để gây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa, làm cho dân chủ trở thành nếp sống bình thường
trong đời sống xã hội và mỗi con người, một mặt Nhà nước
phải tăng cường quản lý xã hội bằng pháp luật, mặt khác
phải làm cho mọi người, từ cán bộ trung ương đến dân
thường phải hiểu rõ quyền lợi và nghĩa vụ công dân, thấy rõ
trách nhiệm của mình đối với đất nước, có thói quen sống và
làm việc theo hiến pháp và pháp luật.
Thứ hai, chúng ta tiếp tục kiên trì và giương cao ngọn cờ
của chủ nghĩa Mác - Lênin, một nhân tố quyết định sự thành
công của công cuộc đổi mới. Chủ nghĩa Mác - Lênin là kết
tinh tinh hoa trí tuệ loài người, là kim chỉ nam của các Đảng
Cộng sản và công nhân thế giới. Đối với cách mạng Việt
Nam, chủ nghĩa Mác - Lênin không phải là sự vay mượn hay
áp đặt giản đơn từ bên ngoài. Chính sự vận động, phát triển
của tư duy lý luận cách mạng nước ta - thông qua lãnh tụ vĩ
đại của mình - khi chín muồi, đã bắt gặp chủ nghĩa Mác Lênin, tiếp nhận nó, bổ sung và làm phong phú nó bằng
những kinh nghiệm và bài học thực tiễn của dân tộc mình.
Chủ nghĩa Mác - Lênin do Chủ tịch Hồ Chí Minh trực

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

125

tiếp truyền bá, vận dụng đúng đắn và sáng tạo vào hoàn
cảnh Việt Nam, đã đưa cách mạng nước ta đi từ thắng lợi
này đến thắng lợi khác. Người đã nhiều lần khẳng định,
thắng lợi mà chúng ta giành được là do nhiều nhân tố, nhưng
cần phải nhấn mạnh rằng “chúng ta giành được những thắng
lợi đó trước hết là nhờ cái vũ khí không gì thay thế được, đó
là chủ nghĩa Mác - Lênin”.
Sở dĩ chủ nghĩa Mác - Lênin là vô địch, như Bác Hồ
thường dạy - vì nó không phải là một mớ giáo điều mà là kim
chỉ nam cho hành động. Chỉ những người nào nắm vững linh
hồn của nó là chủ nghĩa duy vật biện chứng, mới tránh khỏi
rơi vào thất bại. Vì vậy, cần phân biệt những thất bại do hiểu
sai, làm sai chủ nghĩa Mác - Lênin gây nên với bản chất cách
mạng, khoa học và sáng tạo của bản thân chủ nghĩa Mác Lênin. Cho đến nay trên thế giới chưa có học thuyết nào cách
mạng và khoa học hơn học thuyết Mác - Lênin.
Thứ ba, đi theo con đường của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
chúng ta kiên trì sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Muốn cách
mạng thành công, Bác Hồ nói: “trước hết phải có Đảng cách
mệnh để trong thì vận động và tổ chức quần chúng, ngoài thì
liên lạc với dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi, Đảng
có vững, cách mệnh mới thành công”.
Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng
lập, rèn luyện và lãnh đạo, trên 50 năm qua, là lực lượng duy
nhất lãnh đạo cách mạng nước ta và được toàn dân thừa
nhận. Sở dĩ Đảng ta đã đảm đương được trách nhiệm nặng
nề trước lịch sử là vì Đảng ta “là một Đảng to lớn, mạnh mẽ,
chắc chắn, trong sạch, cách mạng triệt để”, như Bác Hồ nói.
Vì vậy, Đảng ta đã được toàn thể nhân dân, các đoàn thể

126

văn kiện đảng toàn tập

chính trị và xã hội trong Mặt trận dân tộc thống nhất rộng
rãi tự nguyện thừa nhận vai trò lãnh đạo của Đảng, kiên
quyết đi theo Đảng làm Cách mạng Tháng Tám thành công,
kháng chiến thắng lợi, thực hiện thống nhất nước nhà, đưa
cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội.
Ngày nay, đứng trước yêu cầu của sự nghiệp đổi mới, để
xứng đáng là người lãnh đạo chính trị đối với xã hội, xứng
đáng với niềm tin và hy vọng của nhân dân, Đảng ta phải
không ngừng nâng cao và hoàn thiện sự lãnh đạo của mình
và tăng cường mối quan hệ gắn bó mật thiết với nhân dân.
Trí tuệ của Đảng phải được thể hiện ở tầm nhìn xa trông
rộng, nắm bắt được những vấn đề bức thiết của hiện tại, dự
đoán có căn cứ khoa học sự phát triển trong tương lai, để từ
đó soạn thảo ra Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội,
định hướng cho sự phát triển xã hội nước ta đi lên chủ nghĩa
xã hội.
Bác Hồ đã căn dặn: “Việc cần phải làm trước tiên là
chỉnh đốn lại Đảng”. Để khôi phục hình tượng trung thực và
trong sáng của người đảng viên cộng sản, để cho Đảng thật
sự trở thành lương tâm, vinh dự và tự hào của quần chúng,
“phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch”. Muốn thế, phải xử trí
kịp thời và nghiêm khắc những cán bộ, đảng viên đã thoái
hoá, biến chất, đục khoét, tham nhũng, lợi dụng chức quyền,
ức hiếp quần chúng. Đó là những ung nhọt, có khả năng gây
hoại thư trên cơ thể của Đảng, phải kiên quyết cắt bỏ chúng.
Trong quá trình đổi mới của Đảng, mỗi đảng viên cũng
phải không ngừng tự đổi mới về mọi mặt: tri thức và phương
pháp, phẩm chất và năng lực, gần gũi, gắn bó với quần
chúng, phát huy tác dụng lãnh đạo và vai trò tiên phong

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

127

gương mẫu của người đảng viên, “xứng đáng là người lãnh
đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân”.
Thứ tư, đi theo con đường của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
chúng ta cần ra sức học tập tấm gương đạo đức cách mạng
sáng ngời của Người. Đạo đức cách mạng của Bác Hồ là sự
kết tinh truyền thống tốt đẹp của dân tộc và đạo đức cộng
sản, là di sản quý báu mà ngày nay toàn Đảng, toàn dân ta
phải kế thừa và phát triển để chỉnh đốn Đảng, để xây dựng
con người mới, con người xã hội chủ nghĩa. Đó là lòng tận
trung với nước, tận hiếu với dân, hết lòng hy sinh phấn đấu
vì hạnh phúc của nhân dân, là lối sống trong sạch, giản dị,
cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư. Chúng ta cần nghiêm
khắc lên án và cương quyết đấu tranh chống mọi hành vi và
lối sống xa hoa, bệnh quan liêu, lãng phí, phô trương hình
thức, tự tư tự lợi của một số cán bộ, đảng viên thoái hoá, biến
chất. Phải tiến hành cuộc đấu tranh chống tiêu cực một cách
liên tục có trọng điểm và bước đi thích hợp, nhất là chống
nạn tham nhũng, đặc quyền đặc lợi, cương quyết xét xử
những vụ việc tiêu cực lớn đã được phát hiện và thông báo
công khai để nhân dân biết. Cuộc đấu tranh chống tiêu cực ở
trong Đảng, trong bộ máy Nhà nước phải gắn chặt với cuộc
đấu tranh chống tiêu cực ngoài xã hội, đặc biệt là cuộc đấu
tranh chống tội phạm, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an
toàn xã hội. Mỗi đảng viên, mỗi tổ chức cơ sở đảng phải đóng
vai trò hạt nhân lãnh đạo, nêu gương sáng trong việc học tập
tấm gương đạo đức cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh đi
đầu trong cuộc đấu tranh chống tiêu cực để làm trong sạch
Đảng, trong sạch bộ máy Nhà nước và làm lành mạnh xã hội.
Có như vậy mới góp phần tích cực đẩy mạnh công cuộc đổi
mới ở nước ta.

128

văn kiện đảng toàn tập

Thứ năm, đi theo con đường Bác Hồ đã lựa chọn, chúng
ta kiên trì phương châm kết hợp sức mạnh dân tộc với sức
mạnh thời đại. Đảng ta do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và
rèn luyện, ngay từ khi mới ra đời đã giương cao ngọn cờ của
chủ nghĩa quốc tế vô sản, đề ra nhiệm vụ đoàn kết với giai
cấp vô sản thế giới, với các dân tộc bị áp bức, coi đó là nguyên
tắc, là một trong những nhân tố quyết định sự thành công
của cách mạng nước ta. Mỗi bước đi lên của cách mạng Việt
Nam đều là thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin, của tình
đoàn kết chiến đấu giữa ba dân tộc Lào, Campuchia và Việt
Nam chống kẻ thù chung vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã
hội, của sự đoàn kết, giúp đỡ to lớn, kịp thời, có hiệu quả của
nhân dân Liên Xô, nhân dân Trung Quốc và nhân dân các
nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, của sự đồng tình ủng hộ
của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào
độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình trên thế giới. Đồng thời,
chúng ta cũng đã làm hết sức mình để thực hiện nghĩa vụ
quốc tế đối với các dân tộc anh em trên bán đảo Đông Dương,
đối với phong trào giải phóng dân tộc, phong trào cộng sản và
công nhân quốc tế. Được sự lãnh đạo và giáo dục của Bác Hồ,
chúng ta có quyền tự hào về tình cảm quốc tế thuỷ chung,
trong sáng của mình. Những biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc
hẹp hòi hoàn toàn xa lạ với Đảng ta và nhân dân ta.
Ngày nay, nhiều nước xã hội chủ nghĩa đang lâm vào một
cuộc khủng hoảng toàn diện và nghiêm trọng nhất từ trước
tới nay. Cuộc khủng hoảng này đang tác động tiêu cực tới
phong trào cách mạng thế giới. Các thế lực đế quốc và phản
động đang triệt để khai thác những khó khăn của các nước

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

129

xã hội chủ nghĩa để tăng cường can thiệp, phá hoại, thực hiện
diễn biến hoà bình, nhằm xoá bỏ các nước xã hội chủ nghĩa.
Trước tình hình đó, chúng ta kiên trì đường lối quốc tế
trước sau như một của Đảng ta. Chúng ta ủng hộ những tìm
tòi cải cách, đổi mới đúng đắn ở một số nước xã hội chủ nghĩa
nhằm khắc phục những biến dạng của chủ nghĩa xã hội, làm
cho chủ nghĩa xã hội mạnh hơn, phát huy đầy đủ hơn bản
chất ưu việt của nó.
Về phần mình, Đảng ta chủ trương tăng cường tình đoàn
kết chặt chẽ và sự hợp tác nhiều mặt trên tinh thần quốc tế
xã hội chủ nghĩa với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước xã
hội chủ nghĩa khác.
Chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của các dân tộc trên thế
giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
Chúng ta đứng về phía các lực lượng hoà bình và tiến bộ
chống chiến tranh hạt nhân huỷ diệt và chiến tranh cục bộ,
ủng hộ các dân tộc đang đấu tranh chống chiến tranh xâm
lược, chiến tranh qua tay người khác để bảo vệ độc lập và chủ
quyền dân tộc của mình. Nhiều sự kiện xảy ra trên thế giới
gần đây nhắc nhở chúng ta phải mài sắc cảnh giác trước âm
mưu xảo quyệt của các thế lực hiếu chiến và phản động
chống phá cách mạng.
Thưa các vị khách quý,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Một trăm năm đã trôi qua, kể từ ngày sinh của Chủ tịch
Hồ Chí Minh. Trong thời gian ấy, cách mạng thế giới, cách
mạng Việt Nam đã có những bước tiến vĩ đại làm thay đổi
sâu sắc bộ mặt của thế giới. Bức tranh thời đại đã có những

130

văn kiện đảng toàn tập

biến đổi to lớn. Chủ nghĩa đế quốc đã mất địa vị bá chủ toàn
cầu không thể tùy tiện làm mưa làm gió trên vận mệnh của
các dân tộc. Chủ nghĩa xã hội hiện thực đã ra đời, và dưới
tác động, ảnh hưởng tích cực của nó, hàng trăm dân tộc đã
vùng lên đấu tranh giành được quyền độc lập làm chủ vận
mệnh của mình và đang tác động tích cực vào tiến trình lịch
sử thế giới.
Mặc dù đang đứng trước những thử thách nghiêm trọng,
nhưng chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ vượt qua khó khăn
trước mắt để chiến thắng. Đó là một xu thế không thể đảo
ngược phù hợp với quy luật tiến hoá và phát triển của nhân
loại vì lý tưởng xã hội chủ nghĩa đã ăn sâu vào trái tim và
khối óc của hàng trăm triệu con người với tính cách là một
chế độ xã hội ưu việt trong lịch sử.
Loài người mãi mãi biết ơn những vĩ nhân đã tác động
vào sự phát triển tiến bộ của lịch sử. Chủ tịch Hồ Chí Minh
của chúng ta là một trong những nhân vật vĩ đại đã in dấu
ấn sâu sắc vào thế kỷ XX. Những tư tưởng vĩ đại của Người
về quyền bình đẳng giữa các dân tộc, quyền sống, quyền tự
do cho mỗi con người, lý tưởng công bằng, dân chủ, bác ái,
hoà bình, hữu nghị cho các dân tộc, sự thúc đẩy mối quan hệ
nhân văn giữa người với người, v.v., là những giá trị có ý
nghĩa thế giới, đóng góp vào kho tàng văn hoá của nhân loại.
Trong ngày kỷ niệm trọng thể này, với niềm tự hào sâu
sắc của những người thừa kế tư tưởng và sự nghiệp vinh
quang của Chủ tịch Hồ Chí Minh, chúng ta kính dâng lên
Người lòng thành kính, biết ơn vô hạn và nguyện biến những
tư tưởng cao cả của Người thành hiện thực trên Tổ quốc Việt
Nam thân yêu.

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

131

132

Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
cách mạng của chúng ta!
Xin cảm ơn sự chú ý của các đồng chí và các bạn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 59-CT/TW, ngày 22 tháng 5 năm 1990
Về mở đại hội đảng bộ các cấp để tiến tới
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ tám (khoá
VI) đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ VII của Đảng.
Đại hội diễn ra vào lúc toàn Đảng và toàn dân ta đã thu
được những kết quả bước đầu quan trọng trong việc thực
hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của
Đảng; nhưng đất nước chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh
tế - xã hội; năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của nhiều cấp
đảng bộ chưa ngang tầm nhiệm vụ mới; nhiều nước xã hội
chủ nghĩa đang lâm vào cuộc khủng hoảng toàn diện và
nghiêm trọng nhất từ trước đến nay; đế quốc Mỹ và các thế
lực thù địch chống phá cách mạng nước ta, âm mưu diễn biến
hoà bình bằng những thủ đoạn thâm độc.
Trong bối cảnh trên, đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại
hội VII của Đảng có ý nghĩa rất quan trọng. Các cấp uỷ đảng

chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw...

133

134

văn kiện đảng toàn tập

cần chỉ đạo chặt chẽ đại hội các cấp theo yêu cầu và nội dung
sau đây:

phong trào hành động cách mạng của quần chúng đẩy mạnh
công cuộc đổi mới.

I- Về yêu cầu

II- Nội dung đại hội các cấp

1. Phát huy dân chủ, tập trung trí tuệ, nâng cao tinh
thần trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, thảo luận, đóng góp
ý kiến về các vấn đề quan trọng đưa ra Đại hội Đảng toàn
quốc và các cấp quyết định.
2. Tổng kết nhiệm kỳ đại hội theo tinh thần Nghị quyết
Đại hội toàn quốc lần thứ VI và các nghị quyết của Hội nghị
Trung ương và Bộ Chính trị, tự phê bình và phê bình nghiêm
túc để đánh giá đúng tình hình, rút ra những kinh nghiệm,
đề ra những mục tiêu và giải pháp cụ thể, thiết thực về lãnh
đạo trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh,
công tác quần chúng của Đảng và công tác xây dựng Đảng.
3. Bầu được ban chấp hành đảng bộ đủ phẩm chất, năng
lực và tín nhiệm để lãnh đạo thực hiện thành công Nghị
quyết Đại hội toàn quốc và đại hội của cấp mình. Bầu đoàn
đại biểu tiêu biểu cho đảng bộ đi dự đại hội cấp trên.
4. Quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội phải gắn với
việc thực hiện các nghị quyết của Trung ương, nhất là Nghị
quyết năm và các Nghị quyết Trung ương tám, Nghị quyết 04
của Bộ Chính trị, thực hiện một bước quan trọng việc củng cố
tổ chức đảng; làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của
đội ngũ cán bộ, đảng viên; đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng, tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng trên cơ
sở đường lối, quan điểm và nguyên tắc tổ chức kỷ luật Đảng;
tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, tạo được

1. Thảo luận tham gia ý kiến vào các văn kiện dự thảo
của Đại hội đại biểu toàn quốc (Cương lĩnh chính trị, Chiến
lược kinh tế - xã hội, Báo cáo chính trị, Báo cáo tổng kết công
tác xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng, dự thảo Điều lệ
(sửa đổi)).
2. Bầu đại biểu đi dự đại hội cấp trên.
3. Thảo luận xây dựng đề án của đại hội cấp trên.
4. Tổng kết nhiệm kỳ vừa qua và quyết định nhiệm vụ
chính trị cho nhiệm kỳ tới của cấp mình.
5. Bầu ban chấp hành đảng bộ cấp mình.
Để bảo đảm yêu cầu và nội dung đã nêu, các cấp (từ tỉnh
đến cơ sở) sẽ tiến hành đại hội hai vòng. Đại hội vòng 1 gồm
các nội dung 1 và 2, tiến hành từ tháng 9-1990 đến nửa đầu
tháng 1-1991; vòng 2 gồm các nội dung từ 3 đến 5, riêng cấp
tỉnh chỉ có nội dung 4 và 5, tiến hành vào khoảng tháng 6
đến tháng 9-1991.
- Đại biểu đi dự đại hội các cấp phải được lựa chọn trong
số những đảng viên trung thành với mục tiêu, lý tưởng của
Đảng, có phẩm chất chính trị vững vàng và có năng lực tiêu
biểu cho trí tuệ của đảng bộ trong công cuộc đổi mới, có lối
sống trong sạch, lành mạnh, được quần chúng tín nhiệm;
thẳng thắn, trung thực, mang đến đại hội những nguyện
vọng và ý kiến xây dựng của đảng viên và quần chúng ở địa

chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw...

135

phương, đơn vị, có khả năng đóng góp vào các quyết định của
đại hội.
- Số lượng đại biểu ở từng cấp như sau: cấp tỉnh, thành
phố nói chung khoảng 300, nơi có đông đảng viên, nhiều đầu
mối trực thuộc, có thể nhiều hơn, song không quá 500. Cấp
huyện, quận, thành phố, thị xã thuộc tỉnh khoảng trên, dưới
200, nơi nhiều nhất không quá 350. Các tổ chức cơ sở đảng
nói chung mở đại hội đảng viên, chỉ những cơ sở lớn (khoảng
200 đảng viên) và thực sự có khó khăn về tổ chức thì mới họp
đại hội đại biểu. Số lượng đại biểu do đảng uỷ quyết định
theo hướng dẫn của cấp trên trực tiếp.
- Ngoài số đại biểu chính thức, đại hội cần bầu đại biểu
dự khuyết, số lượng do đại hội quyết định.
- Cấp uỷ các cấp do đại hội bầu phải vững vàng về chính
trị, có năng lực lãnh đạo các mặt công tác của đảng bộ, có
phẩm chất đạo đức tốt và phải là trung tâm đoàn kết của
đảng bộ. Việc lựa chọn người để bầu vào Ban Chấp hành các
cấp phải theo tiêu chuẩn chung của cấp uỷ viên, có tinh thần
thực sự đổi mới theo đường lối của Đảng; có kiến thức và
kinh nghiệm thực tiễn, có khả năng tham gia xây dựng và tổ
chức thực hiện tốt nghị quyết của Đảng, của cấp uỷ; tận tuỵ,
có tinh thần đoàn kết đấu tranh, tự phê bình và phê bình,
dân chủ, trung thực; có lối sống lành mạnh, được đảng viên,
quần chúng tin yêu.
Số lượng ban chấp hành các cấp như sau: cấp tỉnh, thành
phố nói chung khoảng từ 31-39, nhiều nhất không quá 45.
Cấp huyện, quận, thành phố, thị xã thuộc tỉnh từ 15-25,
nhiều nhất không quá 31. Các tổ chức cơ sở: chi uỷ từ 3-5;
đảng uỷ từ 7-11, ở những cơ sở lớn không quá 13.

136

văn kiện đảng toàn tập

Đại hội xét nếu cần thì bầu uỷ viên dự khuyết, song
không quá 20% so với số uỷ viên chính thức.
Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn, cần chú ý cấu tạo để cấp
uỷ có thể lãnh đạo bao quát các mặt công tác trong đảng bộ.
Cần đưa vào cấp uỷ những cán bộ trẻ, có phẩm chất và năng
lực, đã trải qua thực tiễn chứng tỏ vững vàng, có triển vọng,
những cán bộ xuất thân là công nhân, cán bộ nữ, cán bộ dân
tộc ít người, những đồng chí hoạt động trực tiếp ở cơ sở. Cấu
tạo đúng cũng là để nâng cao chất lượng và bảo đảm tính kế
thừa của cấp uỷ; song tránh hình thức.
III- Công tác chỉ đạo của cấp uỷ

1. Báo cáo của đại hội cấp trên đưa xuống cấp dưới phải
nêu được yêu cầu và nội dung cụ thể để hướng dẫn cấp dưới
thảo luận tham gia ý kiến thiết thực, tránh tham luận chung
chung, làm lướt. Đại hội vòng 1 ở các cấp phải đề cao trách
nhiệm tham gia xây dựng các văn kiện của Trung ương và
lựa chọn đại biểu đúng tiêu chuẩn và tư cách dự đại hội cấp
trên. Đại hội vòng 2 phải quán triệt Nghị quyết Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ VII để tổng kết nhiệm kỳ và định nhiệm vụ
của đảng bộ trong nhiệm kỳ mới.
2. Báo cáo và bản tự kiểm điểm của cấp uỷ cần đưa ra các
ban của Đảng, tổ chức chính quyền và đoàn thể quần chúng,
các tổ chức kinh tế, văn hoá, xã hội cùng cấp tham gia ý kiến,
qua đó mà tập trung trí tuệ, nâng cao chất lượng của các văn
kiện. Những ý kiến đóng góp phải được trân trọng nghiên
cứu tiếp thu và tổng hợp báo cáo ra đại hội.
3. Tập thể cấp uỷ cũng như từng cấp uỷ viên phải đích

chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw...

137

thân chuẩn bị đại hội. Cần tổ chức tiểu ban nhân sự (nơi cần
có thể lập tiểu ban dự thảo báo cáo) để giúp cấp uỷ.
Phải tổ chức cho các cấp uỷ và cán bộ chủ chốt cấp dưới
thảo luận và tham gia xây dựng phương hướng, tiêu chuẩn,
cơ cấu cấp uỷ và giới thiệu nhân sự cấp uỷ khoá mới.
4. Vừa chuẩn bị đại hội, các cấp uỷ đồng thời cần chỉ đạo
tốt việc thực hiện các công tác cấp bách trước mắt của đảng
bộ. Quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội phải thật sự phát
huy dân chủ trong Đảng và trong xã hội, góp ý xây dựng
Đảng và Nhà nước, đồng thời phải có lãnh đạo chặt chẽ, đấu
tranh phê phán các quan điểm sai trái, không để kẻ thù và
những phần tử cơ hội lợi dụng.
Nơi có vấn đề nội bộ mất đoàn kết, cán bộ lãnh đạo bị
công luận phê phán hoặc có đơn thư tố giác có vấn đề tiêu
cực, cấp uỷ phải kiểm điểm làm rõ đúng, sai, xử lý kiên quyết
và đúng đắn. Đối với những đồng chí chưa đủ căn cứ để kết
luận mà ứng cử và được đề cử làm đại biểu hoặc vào ban
chấp hành đảng bộ thì cấp uỷ phải báo cáo rõ để đại hội xem
xét trong bầu cử.
5. Cần thật sự đổi mới cả về nội dung và hình thức tổ
chức đại hội, nhằm đạt kết quả thiết thực, triệt để tiết kiệm,
không phô trương hình thức, nên bỏ lối đọc tham luận chung
chung. Đại hội đảng bộ các cấp không mời khách quốc tế, các
địa phương bạn, bỏ những nghi lễ rườm rà, văn nghệ, quà
cáp tốn kém; tiêu chuẩn sinh hoạt của đại biểu nên bình
thường như cuộc họp tỉnh uỷ hoặc họp hội đồng nhân dân;
làm cho hình thức đại hội trở thành một hình thức sinh hoạt
bình thường của Đảng.
Sau đại hội, cấp uỷ phải có kế hoạch triển khai thực hiện

138

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết của Đại hội toàn quốc và của cấp mình, đồng thời
thảo luận để xây dựng quy chế làm việc của cấp uỷ, sớm ổn
định và đưa hoạt động của cấp uỷ vào nền nếp.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, Đảng uỷ Quân sự
Trung ương và các đảng uỷ trực thuộc khác có kế hoạch chỉ
đạo và tổ chức thực hiện chu đáo, thường xuyên báo cáo kết
quả về Ban Bí thư.
Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương, Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương và các ban của
Đảng, theo chức năng của mình, có trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra, tổng hợp và báo cáo thường xuyên
với Ban Bí thư.
Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

139

Thông báo
ý kiến Ban Bí thư
Số 194-TB/TW, ngày 28 tháng 5 năm 1990
Việc thực hiện Nghị quyết tám Trung ương về
"Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân"

Ngày 25-5-1990, Ban Bí thư đã làm việc với Ban Dân vận
và các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương để kiểm điểm việc
triển khai thực hiện Nghị quyết 8B/TW ở các cấp, các ngành,
các đoàn thể.
Ban Bí thư nhận thấy rằng:
Thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Ban Bí thư, các tỉnh,
thành uỷ và các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương về cơ
bản đã triển khai xong việc phổ biến Nghị quyết 8B/TW
trong đội ngũ cán bộ chung quanh Trung ương và tỉnh,
thành. Nhiều địa phương đã và đang tiến hành hội nghị phổ
biến nghị quyết ở cấp quận, huyện, có nơi đã triển khai đến
bí thư chi bộ và cán bộ cơ sở. Có những nơi làm khá nghiêm
túc, cấp uỷ có bản kiểm điểm và chương trình hành động, có
nơi ra nghị quyết của cấp uỷ địa phương thi hành Nghị quyết
Trung ương tám, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,

140

văn kiện đảng toàn tập

các Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Hội Nông dân Việt Nam đã
bước đầu quán triệt Nghị quyết 8B của Trung ương gắn với
kiểm điểm việc thực hiện nghị quyết của đại hội các đoàn thể
hai năm qua và bàn chương trình hành động thời gian tới.
Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam đã tích cực
xây dựng kế hoạch thực hiện Nghị quyết 8B để trình Đảng
uỷ Quân sự Trung ương thông qua. Đảng uỷ Bộ Nội vụ đã
cùng Bộ quán triệt Nghị quyết, kiểm điểm ưu, khuyết vừa
qua và bàn cụ thể chương trình hành động. Nhưng nhìn
chung, việc quán triệt Nghị quyết tám còn nhiều hạn chế. Có
tình trạng nặng về nghiên cứu thảo luận Nghị quyết 8A, còn
Nghị quyết 8B thì chưa được thảo luận sâu sắc; nhiều nơi
chưa liên hệ kiểm điểm với tình hình công tác quần chúng ở
địa phương và đơn vị.
Những quan điểm của Nghị quyết 8B của Trung ương
vừa qua đã được thể hiện rất sâu sắc trong đợt sinh hoạt
chính trị kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Bác Hồ. Nhưng
nhìn chung, việc tuyên truyền, phổ biến Nghị quyết 8B trong
nhân dân cũng còn phải được tiến hành sâu sắc, công phu, kỹ
càng, toàn diện, liên tục hơn, thích hợp với các đối tượng
khác nhau trong xã hội mới tạo được không khí sôi nổi thảo
luận gắn với việc động viên các phong trào hành động cách
mạng trong quần chúng.
Từ tình hình trên, Ban Bí thư cho ý kiến cần tiếp tục làm
tốt các việc sau đây:
1. Phải tiếp tục làm tốt việc tổ chức quán triệt Nghị
quyết 8B trong toàn Đảng, toàn dân. Các cấp uỷ phải chỉ đạo
chặt chẽ việc triển khai ở các cơ sở. Các cấp uỷ Đảng, các tổ

thông báo ý kiến ban bí thư số 194-tb/tw...

141

chức chính quyền và đoàn thể khi quán triệt nghị quyết phải
có văn bản kiểm điểm nghiêm túc về nhận thức đối với
những quan điểm chỉ đạo, tự phê bình ưu khuyết điểm trong
công tác quần chúng của Đảng, chính quyền và đoàn thể, xác
định chương trình hành động thi hành nghị quyết, nêu rõ
những biện pháp sửa chữa các khuyết điểm, sai lầm để tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước với nhân dân.
Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương và Ban Tuyên giáo
các cấp cần viết các tài liệu giải thích Nghị quyết 8B thích
hợp với các loại cơ sở. Cần tiếp tục tuyên truyền, quán triệt
bằng nhiều hình thức tư tưởng, quan điểm của Hồ Chủ tịch
về vai trò của quần chúng nhân dân trong cách mạng, về mối
quan hệ giữa Đảng và chính quyền với nhân dân, về xây
dựng Đảng, về đạo đức cách mạng, v.v., trên báo chí và trong
các tài liệu giáo dục của Đảng.
Các báo, đài mở chuyên mục về công tác quần chúng để
giải thích các vấn đề trong nghị quyết giới thiệu các điển
hình địa phương và đơn vị có những kinh nghiệm tốt làm
công tác quần chúng theo quan điểm của Nghị quyết 8B và
thực hiện tốt Nghị quyết 8B, phê phán những quan điểm và
việc làm lệch lạc, sai trái.
2. Chương trình hành động của các cấp, các ngành, các
đoàn thể cần làm tốt một số việc từ nay đến Đại hội VII và
thực sự phát động được phong trào quần chúng thực hiện các
nhiệm vụ cấp bách.
- Đối với tổ chức đảng: Làm tốt việc chỉnh đốn Đảng,
kiểm tra đảng viên chấp hành Điều lệ Đảng, phân công đảng
viên làm công tác quần chúng, vận động nhân dân tham gia
xây dựng Đảng. Có kế hoạch tích cực khắc phục diện cơ sở

142

văn kiện đảng toàn tập

yếu kém. Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những đảng viên
thoái hoá, biến chất, mất tín nhiệm với quần chúng, tăng
cường sự lãnh đạo phát động phong trào quần chúng thực
hiện các nhiệm vụ chính trị cấp bách đã đề ra trong Nghị
quyết 8B, thực sự đổi mới sự lãnh đạo của tổ chức đảng đối
với chính quyền và các đoàn thể quần chúng theo tư tưởng
chỉ đạo của Nghị quyết 8B của Trung ương.
- Đối với tổ chức chính quyền, cần giải quyết những vấn
đề nóng bỏng về kinh tế - xã hội đối với công nhân, viên chức,
lực lượng vũ trang, nông dân, trí thức, đối với đồng bào dân
tộc. Phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể quần chúng, bằng
công tác quần chúng và phong trào quần chúng chỉ đạo khắc
phục tình trạng thất thu thuế, chống tiêu cực, bảo vệ an ninh
trật tự và an toàn xã hội. Xử lý nghiêm minh các vụ tham
nhũng, ức hiếp nhân dân.
- Đối với Mặt trận, các đoàn thể và các tổ chức xã hội: cần
cụ thể hoá những vấn đề về vai trò, chức năng, nhiệm vụ, đổi
mới tổ chức, nội dung và phương thức hoạt động. Trước mắt
làm chuyển biến cơ sở; đi sâu vào những đối tượng và địa bàn
trọng điểm, giải quyết tốt những vấn đề quần chúng đặt ra,
phát động phong trào quần chúng lập thành tích chào mừng
kỷ niệm 45 năm ngày thành lập nước và chào mừng Đại hội
lần thứ VII của Đảng, bảo đảm tốt sự ổn định về chính trị.
3. Đây là một nghị quyết có ý nghĩa quan trọng lớn, vừa
có tính cơ bản, vừa có tính cấp bách, nhiều vấn đề còn phải
được tiếp tục nghiên cứu, cụ thể hoá. Trước mắt, Ban Dân
vận cùng các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương phối hợp
nghiên cứu để cụ thể hoá các vấn đề sau đây:
- Biên soạn các văn bản giải thích, hướng dẫn bài giảng

thông báo ý kiến ban bí thư số 194-tb/tw...

143

về công tác quần chúng (Ban Dân vận phối hợp với Ban Tư
tưởng - Văn hoá và Học viện Nguyễn ái Quốc).
- Những văn bản luật pháp về chính sách, chế độ, quy
chế cần thể chế hoá (Văn phòng Quốc hội, Hội đồng Nhà
nước, Hội đồng Bộ trưởng).
- Xác định tổ chức và hoạt động của các đảng đoàn, việc
thành lập hội mới (Ban Dân vận phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương và Ban Tổ chức Chính phủ).
- Thực hiện chế độ kiểm tra việc thực hiện nghị quyết
(Ban Bí thư chỉ đạo các ban đảng phối hợp tổ chức các đoàn
kiểm tra từng vùng). Ban Bí thư giao trách nhiệm cho các
ban của Đảng cùng đảng uỷ khối theo dõi, kiểm tra việc thi
hành Nghị quyết 8B ở các bộ, uỷ ban, ngành trong khối mình
phụ trách.
- Tổ chức hội nghị dân vận để sơ kết việc quán triệt và tổ
chức thực hiện nghị quyết trong tháng 8-1990.
4. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các đơn vị trực thuộc Trung
ương sơ kết và báo cáo cụ thể tiến trình triển khai nghị quyết
(kèm văn bản kiểm điểm và chương trình hành động) về Văn
phòng Trung ương trước ngày 15-7-1990.
T/l Ban bí thư
Chánh Văn Phòng trung ương
Hồng Hà
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

144

Kết luận
của Hội nghị Bộ Chính trị
(ngày 1 và 2 tháng 6 năm 1990)
Số 23-NQ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 1990
Về tình hình và nhiệm vụ kinh tế - xã hội

Trên cơ sở báo cáo của Hội đồng Bộ trưởng, Bộ Chính trị
đã thảo luận và kết luận như sau:
I- Về tình hình và nhiệm vụ kinh tế - xã hội
hiện nay

Nhìn chung từ đầu năm 1990 đến nay, bên cạnh những
mặt tiếp tục phát triển tốt, trong từng lĩnh vực cũng như
toàn bộ nền kinh tế đang gặp những khó khăn mới; một số
nhân tố gây mất ổn định kinh tế đang phát triển. Cần thấy
rõ những vấn đề mới phát sinh để kịp thời chủ động tìm biện
pháp giải quyết.
1. Nông nghiệp
Vụ đông xuân 1990, sản lượng lương thực đạt tương đối
khá, bằng vụ đông xuân 1989 và cao hơn các năm trước,
trong đó các địa phương phía Nam tăng cả diện tích, năng

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw...

145

suất và sản lượng, các tỉnh ở phía Bắc sản lượng lương thực
quy thóc ước giảm hơn 40 vạn tấn. Chăn nuôi vẫn tiếp tục
phát triển cả đàn lợn và trâu bò.
Cây công nghiệp ngắn ngày và dài ngày chưa có chuyển
biến rõ, đặc biệt một số cây như cói, đay, mía, thuốc lá giảm
sút nhiều, còn cây công nghiệp dài ngày gặp khó khăn lớn do
các hợp đồng hợp tác kinh tế với nước ngoài không được thực
hiện theo kế hoạch. Thêm vào đó, thị trường tiêu thụ và giá
cả nông sản trên thế giới đang giảm.
Khó khăn lớn nhất hiện nay là thiếu trầm trọng phân
bón, chủ yếu là do 5 tháng đầu năm Liên Xô mới chỉ giao
được 18% hợp đồng phân bón đã ký.
Về quan hệ sản xuất, nổi lên là tình trạng "khoán trắng"
xuất hiện ở nhiều nơi và tình trạng tranh chấp ruộng đất vẫn
tiếp tục tăng lên, chưa có chủ trương và biện pháp giải quyết
một cách cơ bản.
Từ tình hình nói trên, cần lưu ý thực hiện một số phương
hướng nhiệm vụ dưới đây:
- Bằng mọi cách, nhất thiết phải bảo đảm đủ phân bón
cho sản xuất nông nghiệp. Ngoại tệ thu được do xuất khẩu
gạo phải được ưu tiên dành cho nhập khẩu phân bón, thuốc
trừ sâu.
- Phát huy thuận lợi mới về lương thực để phát triển
nông nghiệp toàn diện, nhất là ở trung du, miền núi, đẩy
mạnh kinh tế vườn, trồng rừng, đánh bắt và nuôi trồng thủy
sản, hải sản, mở mang ngành nghề.
- Trên cơ sở bảo đảm thực hiện kế hoạch sản xuất lương
thực, chú ý tìm thị trường xuất khẩu gạo cũng như các nông
sản khác. Rút kinh nghiệm vừa qua, quản lý chặt chẽ hơn dự

146

văn kiện đảng toàn tập

trữ thóc, gạo; tăng cường điều hoà lương thực trong cả nước,
không để xảy ra những "cơn sốt" cục bộ về lương thực.
- Xây dựng và triển khai thực hiện nhanh chương trình
công nghiệp chế biến phục vụ sản xuất nông nghiệp.
- Giao cho Ban Nông nghiệp Trung ương chủ trì, phối hợp
với Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Tổng cục
quản lý ruộng đất và các cơ quan khác, nghiên cứu trình Bộ
Chính trị các giải pháp xử lý tình hình tranh chấp ruộng đất
ở nông thôn.
- Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm phối hợp
với Ban Nông nghiệp Trung ương dự thảo kế hoạch chỉ đạo
khắc phục tình trạng khoán trắng trong một số không ít hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp (thực hiện vai trò của ban quản
trị hợp tác xã về dịch vụ đầu vào, đầu ra cho sản xuất nông
nghiệp cũng như điều hành các công việc khác). Đồng thời có
kế hoạch chỉ đạo xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa,
trong đó nổi lên là phúc lợi công cộng ở hợp tác xã (nhà trẻ,
mẫu giáo, trường học, trạm y tế, đường sá, v.v.).
2. Công nghiệp
Sản xuất công nghiệp toàn ngành 6 tháng đầu năm 1990
đạt xấp xỉ cùng kỳ năm ngoái. Trong đó giá trị tổng sản
lượng công nghiệp quốc doanh trung ương tăng khá (ước
13,3%), công nghiệp quốc doanh địa phương, nhất là công
nghiệp quận, huyện gặp nhiều khó khăn (giảm 5,3%), còn
công nghiệp ngoài quốc doanh, nhất là các hợp tác xã tiểu
thủ công nghiệp, đang ở trong tình trạng giảm sút (giảm
7,9%). Có một số ngành và cơ sở công nghiệp quốc doanh tiếp
tục đổi mới cơ chế quản lý có kết quả, chú trọng hơn năng
suất, chất lượng và hiệu quả, gắn sản xuất với thị trường.

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw...

147

Những khó khăn lớn nổi lên hiện nay đối với toàn ngành
công nghiệp là: thị trường xuất khẩu giảm mạnh đối với hàng
thủ công, mỹ nghệ và hàng gia công; một khối lượng không
nhỏ hàng hóa bị ế đọng không tiêu thụ được do chất lượng
kém, không hợp thị hiếu hoặc giá thành cao; nhiều ngành
sản xuất, nhất là công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp địa
phương đang ở trong tình trạng thiết bị cũ và công nghệ lạc
hậu; bị hàng ngoại cạnh tranh, nhất là hàng nhập lậu; việc
sắp xếp lại sản xuất và lao động, việc đổi mới cơ chế quản lý
còn chưa đồng bộ; nhiều cơ sở sản xuất thiếu vốn, nhất là vốn
tự có, v.v..
Để khắc phục tình hình trên đây, cần thực hiện một số
phương hướng nhiệm vụ sau:
- Đánh giá thực trạng, nguyên nhân, trên cơ sở đó phân
loại các xí nghiệp trung ương, địa phương, quốc doanh và
ngoài quốc doanh để có các biện pháp xử lý phù hợp.
Tập trung giúp những đơn vị kinh tế quốc doanh then
chốt, những ngành và cơ sở kỹ thuật cao và có nguồn thu lớn
cho ngân sách hoạt động có hiệu quả.
Những đơn vị quốc doanh khác, nhất là quốc doanh địa
phương quận, huyện cần sắp xếp lại hợp lý. Tích cực giúp đỡ
những đơn vị sản xuất những mặt hàng quan trọng tuy
trước mắt có khó khăn nhưng có triển vọng vươn lên hoạt
động bình thường; đối với những đơn vị yếu kém toàn diện,
thua lỗ kéo dài, không có triển vọng khắc phục thì sau khi
tiến hành xem xét thận trọng, cho phép chuyển đổi sở hữu
hoặc giải thể.
Làm thử chế độ cho thuê, khoán xí nghiệp, tổ chức xí
nghiệp, công ty cổ phần.

148

văn kiện đảng toàn tập

Đối với các đơn vị tập thể tiểu thủ công nghiệp yếu kém,
không có khả năng khắc phục, xã viên có thể tự nguyện ra
khỏi tập thể để làm ăn cá thể.
- Giải quyết vốn cho các cơ sở sản xuất thiếu vốn chính
đáng, tăng thêm nguồn vốn tự có.
- Tích cực tìm kiếm và mở rộng thị trường tiêu thụ sản
phẩm, cả thị trường trong nước, nhất là thị trường nông thôn
và thị trường ngoài nước.
- Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý xí nghiệp, đổi mới công
nghệ, nâng cao chất lượng và cải tiến mẫu mã sản phẩm.
Tổng kết việc thực hiện Quyết định 217 của Hội đồng Bộ
trưởng, tiếp tục sửa đổi, bổ sung Quyết định 217 để hoàn
thiện cơ chế quản lý xí nghiệp quốc doanh.
- Bằng biện pháp kinh tế và tổ chức, sắp xếp lại các
ngành và cơ sở sản xuất cũng như thị trường tiêu thụ sản
phẩm, tiếp tục tiến hành phân công và hợp tác sản xuất trên
từng địa bàn, từng vùng và cả nước.
3. Thương nghiệp
Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán đang ở
trong tình trạng ngày càng giảm sút về tỷ trọng bán buôn và
bán lẻ trên thị trường xã hội, trong đó có những mặt không
bình thường. Nhiều cơ sở thương nghiệp xã hội chủ nghĩa có
cửa hàng lớn, biên chế đông nhưng doanh số thấp, thậm chí
bị lỗ, lúng túng trong việc chuyển sang cơ chế kinh doanh
mới, chưa đóng được vai trò chủ đạo trên thị trường. Trong
khi đó, thương nghiệp tư nhân bung ra mạnh, thiếu tổ chức
và không được quản lý chặt chẽ, có những hộ giàu lên rất
nhanh nhờ trốn thuế và lậu thuế.

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw...

149

150

văn kiện đảng toàn tập

Về ngoại thương, xuất khẩu có tiến bộ rõ, dự kiến sáu

đối với những hộ đạt một doanh số nhất định phải có sổ sách,

tháng đầu năm đạt 44% kế hoạch năm và tăng hơn 40% so

chứng từ, hoá đơn, điều tiết thu nhập đúng mức những hộ

với cùng kỳ năm trước, trong đó có những mặt hàng đạt khá

vừa và hộ lớn.

như dầu thô, gạo, cà phê, thịt lợn chế biến, hàng may mặc, v.v..

- Bằng biện pháp hành chính, kinh tế và tổ chức, cấm và

Nhập khẩu cũng có tiến bộ rõ trong việc thu hẹp dần khoảng

hạn chế nhập khẩu những mặt hàng mà trong nước đáp ứng

cách giữa xuất và nhập, giảm mạnh nhập siêu.

đủ nhu cầu hoặc không khuyến khích nhập. Trước mắt, cấm

Tuy vậy, đã và đang xuất hiện những khó khăn mới về

nhập khẩu thuốc lá điếu kể cả cho kinh doanh du lịch, khách

xuất khẩu và nhập khẩu đối với một số mặt hàng, vật tư và

sạn. Các cơ quan dân, quân, chính, đảng phải nêu gương

nguyên liệu do tình hình biến động ở Liên Xô và Đông Âu.

thực hiện chủ trương về hàng ngoại nói trên.

Việc thanh toán cho các cơ sở làm hàng xuất khẩu sang

- Sắp xếp và tổ chức lại các cơ quan xuất và nhập khẩu

khu vực I chậm trễ, gây ách tắc sản xuất. Việc cấp côta xuất

theo hướng tập trung vào các đầu mối (như các hiệp hội);

khẩu và nhập khẩu còn nhiều sơ hở và bất hợp lý, tổ chức

tăng cường xuất khẩu và nhập khẩu trực tiếp, không qua

nhập khẩu và xuất khẩu còn phân tán, quá nhiều đầu mối.

trung gian; quản lý chặt việc cấp côta nhằm ngăn chặn

Hàng nhập lậu quá nhiều, đã đề ra một số biện pháp nhưng

việc nhập khẩu những hàng xa xỉ hoặc chưa bức thiết,

thực hiện chưa có hiệu quả. Chưa quản lý tốt ngoại tệ do

những hàng gây cạnh tranh bất lợi cho sản xuất trong

xuất khẩu mang lại.

nước. Thành lập ban chỉ đạo phối hợp các mặt công tác có

Cần thực hiện một số phương hướng nhiệm vụ sau:

quan hệ đối với hàng nhập và hàng xuất, ngăn chặn hàng

- Đánh giá lại tình hình và xác định vai trò của thương

lậu và việc tuồn trái phép vàng và đôla ra ngoài ở biên giới

nghiệp quốc doanh trong điều kiện nền kinh tế hàng hoá

phía Bắc và phía Nam.

nhiều thành phần, tự do lưu thông hàng hoá và các cơ sở sản

- Nghiêm cấm các cơ quan đảng, đoàn thể, chính quyền

xuất có quyền tự tiêu thụ một phần sản phẩm của mình làm

trực tiếp kinh doanh xuất nhập khẩu. Bất kỳ tổ chức, cá

ra. Trên cơ sở đó, sắp xếp và tổ chức lại các ngành hàng cho

nhân nào làm kinh tế đều phải đăng ký, chịu sự kiểm soát

hợp lý, cải tiến phương thức kinh doanh, tăng sức cạnh tranh

của các cơ quan chức năng, tuân thủ pháp luật và thực hiện

trên thị trường, bảo đảm vai trò chủ đạo đối với những ngành

nghĩa vụ đối với Nhà nước.

hàng và mặt hàng cơ bản và thiết yếu. Xoá nhanh tình trạng

- Có chính sách khuyến khích mạnh mẽ các ngành, các

tư thương lợi dụng mạng lưới thương nghiệp quốc doanh để

địa phương nhập vật tư chiến lược bằng vốn tự có; sản xuất

kinh doanh trốn, lậu thuế.

và sử dụng vật tư trong nước thay thế vật tư nhập; khai thác

- Thực hiện tốt việc đăng ký kinh doanh các hộ tư nhân,

vật tư nước ngoài bằng nhiều cách như làm đại lý bán xăng

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw...

151

dầu, phụ tùng, thiết bị... cho công ty nước ngoài; xuất nhập
khẩu tiểu ngạch qua biên giới có tổ chức để thu hút những
mặt hàng phục vụ sản xuất trong nước.
- Quản lý chặt chẽ các nguồn ngoại tệ mạnh do xuất
khẩu và các hoạt động khác của các ngành trung ương và các
địa phương mang lại để sử dụng đúng mục đích, trên cơ sở
bảo đảm thoả đáng lợi ích và khuyến khích người xuất khẩu.
- Nhanh chóng giải toả số nợ của các ngành, các cơ quan
ở trung ương và địa phương đối với các cơ sở làm hàng xuất
khẩu cho khu vực I.
4. Giá cả, tiền tệ, ngân sách
Giá cả trong thời gian qua nhìn chung vẫn tiếp tục tương
đối ổn định. Tốc độ tăng giá trung bình hằng tháng khoảng
2,7%. Đó là một thành công, thể hiện nạn lạm phát bị kiềm
chế. Tuy vậy, đáng chú ý có những thời kỳ giá lương thực,
thực phẩm tăng cao, lên tới gần 10%/tháng, giá một vài loại
hàng (như đường, ximăng) đột ngột tăng do cung - cầu mất
cân đối. Tình trạng ép giá trong thu mua nông sản vẫn còn
(như cây mía). Gần đây, giá vàng và đôla đang nhích dần lên.
Tiền tệ trong thời gian qua bên cạnh nhiều mặt tiếp tục
đà chuyển biến tích cực của năm 1989, có những vấn đề nổi
lên phải xử lý. Đó là việc hạ quá nhanh lãi suất tiết kiệm gần
đây dẫn đến số dư tiết kiệm giảm xuống; số dư nợ tín dụng
tăng rất nhanh và rất lớn (lên tới 4.000 tỷ đồng vào tháng 41990) không tương xứng với nhịp độ tăng trưởng sản xuất và
kinh doanh, trong đó có nợ quá hạn và nợ khó đòi chiếm tỷ lệ
khá cao; một số quỹ tín dụng ngoài quốc doanh bị phá sản
hoặc có nguy cơ phá sản.

152

văn kiện đảng toàn tập

Ngân sách Nhà nước đang tiếp tục diễn biến xấu một
cách đáng lo ngại. Dự kiến sáu tháng đầu năm mức bội chi
bằng 62% mức bội chi cả năm theo kế hoạch. Tình trạng thất
thu và khê đọng thuế xuất, nhập khẩu, nợ thu quốc doanh và
hàng nhập đã về nhưng chưa nộp ngân sách là nghiêm trọng
(riêng ba khoản sau đã lên tới 800 tỷ, vượt quá mức bội chi
ngân sách sáu tháng). Đáng lưu ý hiện tượng vi phạm nặng
nề pháp lệnh thuế của một số ngành và đơn vị kinh tế như tự
động hạ tỷ lệ thu quốc doanh theo quy định, chiếm dụng hoặc
sử dụng một phần thu ngân sách để thưởng. Tuy ngân sách
bội chi lớn nhưng nhiều khoản chi cần thiết vẫn không được
bảo đảm (như chi lương và trợ cấp, chi xây dựng cơ bản, chi
văn hoá, giáo dục, y tế) do nguồn thu không thực hiện được,
trong đó nguồn thu từ ngoài nước giảm mạnh.
Trước tình hình trên, cần thực hiện một số phương
hướng, nhiệm vụ lớn sau:
- Bằng các biện pháp tổng hợp quản lý kinh tế vĩ mô,
kiên quyết giảm tốc độ tăng giá và lạm phát so với năm 1989,
đề phòng tái lạm phát với tốc độ lớn, phấn đấu giữ vững và
tăng thêm thành quả chống lạm phát đã đạt được.
Coi trọng nghiên cứu dự báo tình hình cung - cầu hàng
hoá và giá cả để chủ động đối phó với giá cả gia tăng và dập
tắt nhanh những "cơn sốt" cục bộ tăng giá. Hình thành các
quỹ hàng hoá để điều hoà cung - cầu, ổn định giá đối với số
hàng nông sản và hàng công nghiệp quan trọng.
Về hoạt động ngân hàng
- Chỉ đạo lãi suất tiết kiệm linh hoạt để khuyến khích
dân gửi tiền vào ngân hàng. Điều chỉnh lãi suất vàng và đôla
theo quan hệ thị trường hợp lý để thu hút vàng, đôla vào
ngân hàng.

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw...

153

- Giải quyết yêu cầu tiền mặt đáp ứng các nhu cầu chi trả
và cho vay phục hồi sản xuất kinh doanh, kiên quyết ngăn
chặn tình trạng vay tiền với lãi suất thấp rồi cho vay lại với
lãi suất cao để ăn chênh lệch, mua xe, mua đài, tiêu xài
phung phí, không đầu tư phục vụ sản xuất. Tiếp tục nghiên
cứu số lượng tiền cần thiết cho lưu thông, có tính đến lượng
tiền đại diện cho khối lượng vàng và đôla đem vào lưu thông,
hàng hoá phi mậu dịch, lượng hàng hoá sản xuất tăng lên
trong từng chu kỳ...
- Kiên quyết thu hồi số nợ quá hạn và đến hạn. Buộc các
đơn vị sản xuất kinh doanh nộp tiền mặt vào ngân hàng đúng
quy định. Xử lý nghiêm toạ chi tiền mặt, chiếm dụng vốn.
- Khẩn trương chấn chỉnh hoạt động của các quỹ tín dụng
ngoài quốc doanh, xử lý nhanh hậu quả vỡ nợ của các quỹ tín
dụng tập thể và tư nhân.
- Chuyển mạnh hoạt động ngân hàng theo hướng hạch
toán kinh tế, kinh doanh tiền tệ. Xử lý nhanh và công bố trước
công luận những vụ tiêu cực lớn trong ngành ngân hàng.
Về tài chính - ngân sách
- Tập trung chỉ đạo thu ngay cho ngân sách 800 tỷ đồng
đang còn tồn đọng hoặc bị chiếm dụng.
- Thực hiện các biện pháp kiên quyết, đồng bộ và có hiệu
quả để khắc phục tình trạng thất thu thuế kéo dài từ nhiều
năm nay. Thành lập các đội chuyên kiểm tra việc nộp thuế,
tập trung vào các hộ lớn và hộ vừa.
- Cùng với biện pháp thu đủ thuế, tìm các nguồn thu mới
để bù vào các nguồn thu từ ngoài nước bị giảm mạnh. Lập
bảng cân đối thu chi ngoại tệ, nhất là ngoại tệ mạnh, tập
trung về cho ngân sách các nguồn ngoại tệ còn nằm rải rác
chưa thu về được.

154

văn kiện đảng toàn tập

Phấn đấu đạt mức bội chi ngân sách đã được Quốc hội
phê chuẩn, nếu vượt quá cũng chỉ giới hạn ở một tỷ lệ nhỏ.
- Hội đồng Bộ trưởng soát xét lại các khoản chi của ngân
sách năm 1990 nhằm tập trung nguồn vốn vào các mục tiêu
quan trọng nhất để đạt hiệu quả cao về kinh tế - xã hội. Có
biện pháp giải quyết trường hợp ngân sách của một số địa
phương bị thiếu hụt lớn nên không đủ chi trả tiền lương và
trợ cấp. Kiểm tra và đình hoãn ngay việc triển khai xây dựng
các công trình xây dựng lớn không trực tiếp phục vụ sản xuất
hoặc chưa thiết thực. Thực hiện nghiêm ngặt chế độ tiết
kiệm trong chi tiêu, xoá bỏ các khoản chi có tính chất phô
trương hình thức, giảm tối đa các khoản chi tiêu có tính chất
lễ nghi, hội họp, hội thảo, tiệc tùng, các khoản chi ngoại tệ
mạnh cho đi nước ngoài mà ngân sách phải trả... Từ nay trở
đi nghiêm cấm các cơ quan quân, dân, chính, đảng mua sắm
các hàng đắt tiền của nước ngoài mà trong nước sản xuất
được để trang bị cho cơ quan.
Kiên trì giáo dục và tuyên truyền rộng rãi phong trào tiết
kiệm tiêu dùng trong các cơ quan Đảng, Nhà nước và trong
nhân dân.
Xử lý nghiêm khắc và công bố trước công luận những vụ
vi phạm kỷ luật tài chính, tham ô tài sản xã hội chủ nghĩa.
- Hội đồng Bộ trưởng kiểm tra, phát hiện và sửa đổi gấp
những sai sót, sơ hở dễ bị lợi dụng trong chính sách, cơ chế
quản lý và hệ thống tổ chức liên quan đến tài chính, tiền tệ.
5. Thu nhập và việc làm
Hiện nay, thu nhập và việc làm đang là vấn đề nóng
bỏng bức xúc của toàn xã hội, không chỉ là vấn đề đời sống và
kinh tế mà còn có ý nghĩa chính trị to lớn.

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw...

155

Cần thực hiện một số biện pháp cấp bách sau:
- Hiện nay, khi chưa có điều kiện để giải quyết chế độ
tiền lương một cách cơ bản, biện pháp hàng đầu là ổn định
giá cả, đồng thời phấn đấu trả lương, tiền hưu và phụ cấp
đúng hạn, trợ cấp cho những gia đình có nhiều khó khăn.
- Thu nhập trong các tầng lớp dân cư hiện nay chênh lệch
quá lớn, vi phạm nguyên tắc phân phối theo lao động và công
bằng xã hội, vì vậy, một mặt cần có biện pháp ngăn chặn
những thu nhập bất hợp pháp, mặt khác cần có chính sách
điều tiết hợp lý những thu nhập quá cao.
- Xúc tiến xây dựng quỹ bảo hiểm xã hội theo đúng chế
độ đối với công nhân, viên chức và làm từng bước đối với các
xã viên hợp tác xã và tổ hợp tác.
Tìm mọi biện pháp theo hướng Nhà nước và nhân dân
cùng làm để từng bước giải quyết việc làm cho những người
lao động dôi ra do sắp xếp lại sản xuất và lao động, cho
thanh niên đến tuổi lao động, bộ đội giải ngũ và người lao
động ở nước ngoài về. Coi trọng việc đưa người đi xây dựng
các khu kinh tế mới ở trong địa phương, trung du và miền
núi. Mở rộng dưới mọi hình thức và ở khắp mọi nơi các
trường, lớp đào tạo và đào tạo lại tay nghề cho thanh niên và
người lao động, phát triển mạnh loại trường vừa học vừa lao
động sản xuất.
Nhà nước dành kinh phí thích đáng cho việc giải quyết số
lao động dôi ra do sắp xếp lại sản xuất.
II

Cùng với việc giải quyết tình hình kinh tế - xã hội cấp
bách nêu ở mục I, Bộ Chính trị đề nghị tiến hành ngay việc

156

văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu và xây dựng phương án kinh tế - xã hội phù hợp
với những biến động đã, đang và sắp diễn ra với quy mô lớn
hơn do đời sống chính trị và kinh tế ở Liên Xô và các nước
Đông Âu tạo ra. Đặc biệt, tình hình Liên Xô có tác động trực
tiếp và to lớn đối với nước ta. Có thể dự kiến sơ bộ những mặt
tác động chính là:
- Các nước Cộng hoà ở Liên Xô sẽ được quyền tự chủ lớn
trong quan hệ đối nội và đối ngoại, cả về kinh tế và chính trị,
tính chất toàn liên bang bị giới hạn về phạm vi và mức độ, xu
hướng liên bang "lỏng lẻo" đang hình thành.
- Chẳng những nguồn vay mới trong 5 năm tới sẽ bị giảm
mạnh mà những khoản nợ cũ của ta đến kỳ hạn phải trả
Liên Xô sẽ đòi thanh toán.
- Nhập siêu về phía ta trong quan hệ thương mại với Liên
Xô cũng có khả năng chấm dứt.
- Liên Xô và Việt Nam sẽ mua bán thanh toán với nhau
bằng ngoại tệ mạnh và theo giá thị trường quốc tế, điều này
sẽ gây bất lợi cho chúng ta.
- Việc cung cấp một số vật tư chiến lược của Liên Xô cho
ta sẽ bị hạn chế lớn, thấp nhiều so với các năm trước.
- Một số công trình Liên Xô dự kiến giúp Việt Nam xây
dựng sẽ bị huỷ bỏ hoặc đình hoãn.
- Do các biến động chính trị ở Liên Xô còn kéo dài và cơ
chế quản lý tập trung quan liêu chậm được sửa đổi nên việc
thực hiện các hiệp định ký kết giữa hai Chính phủ sẽ có
nhiều trở ngại, vật tư hàng hoá Liên Xô cung cấp cho ta
không đủ hoặc sai thời hạn.
Cùng với việc Mỹ và một số nước phương Tây chưa sẵn
sàng từ bỏ chính sách bao vây kinh tế Việt Nam, những nhân

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw...

157

tố mới nói trên từ phía Liên Xô sẽ có tác động sâu sắc và rộng
lớn đối với sự phát triển kinh tế của nước ta trong thời gian
sắp tới. Vì nhiều lý do kinh tế và chính trị, ta vẫn coi trọng

158

Căn cứ vào nội dung đã nêu ở mục II của kết luận này,
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo chuẩn bị đề án trình Bộ Chính
trị xem xét vào cuối quý III-1990.

và đẩy mạnh hơn nữa quan hệ kinh tế giữa Liên Xô và Việt

T/M Bộ Chính trị

Nam. Hơn nữa, nếu chúng ta chủ động và có cách làm tốt thì

Nguyễn Văn Linh

có thể biến một số nhân tố nói trên thành những điều kiện
thuận lợi để mở rộng và làm sâu sắc thêm quan hệ kinh tế
giữa nước ta với Liên Xô (như được trực tiếp quan hệ với các
nước cộng hoà; mở rộng quan hệ với các cơ sở kinh tế; cách
làm ăn sẽ năng động hơn, v.v..).
Mặt khác, công tác tìm thị trường, hợp tác kinh doanh và
đầu tư mới với các đối tượng khác trong khu vực và trên thế
giới trong tình hình mới đối với chúng ta có một tầm quan
trọng đặc biệt.
Rất chú ý quản lý ngoại tệ mạnh không để cho các ngành,
địa phương và cơ sở chi tiêu sai mục đích, mà cần sử dụng để
nhập máy móc, vật tư, nguyên liệu cần thiết cho nền kinh tế.
Cần nhận thức rõ tình hình nước ta trong giai đoạn mới
nhằm chủ động đối phó có kết quả, làm cho nền kinh tế
chẳng những không bị sút giảm mà vẫn tiếp tục phát triển.
Tình hình nói trên phải được quán triệt trong xây dựng
kế hoạch 5 năm 1991-1995 và có sự điều chỉnh lớn so với dự
kiến trước đây.
*
*

*

Căn cứ vào nội dung đã nêu ở mục I của kết luận này,
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo triển khai việc tổ chức thực hiện.

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

159

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 61-CT/TW, ngày 21 tháng 6 năm 1990
Về một số vấn đề trong công tác quản lý văn học nghệ thuật hiện nay

Để phát triển sự nghiệp văn học - nghệ thuật, phát huy
mọi tiềm năng sáng tạo của văn nghệ sĩ, nâng cao trách
nhiệm và hiệu quả lãnh đạo, quản lý văn học - nghệ thuật
trong tình hình hiện nay, Ban Bí thư lưu ý các cấp uỷ đảng,
các cơ quan quản lý nhà nước và các hội văn học - nghệ thuật
một số vấn đề sau đây:
1. Cần tiếp tục nghiên cứu và thực hiện tốt nghị quyết của
Bộ Chính trị (số 05-NQ/TW ngày 28-11-1987) về Đổi mới và
nâng cao trình độ lãnh đạo, quản lý văn học - nghệ thuật và
văn hoá, phát huy khả năng sáng tạo, đưa văn học - nghệ
thuật và văn hoá phát triển lên một bước mới1). Đặc biệt, cần
xây dựng nhận thức đúng đắn trong cán bộ, đảng viên, trong
giới sáng tạo và hoạt động văn hoá - văn nghệ, trong các
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.48, tr.475 (B.T).

160

văn kiện đảng toàn tập

đồng chí phụ trách ở các cấp, các ngành, các đoàn thể thấy rõ
"văn hoá và văn học - nghệ thuật có tác dụng to lớn trong
việc góp phần thực hiện các nhiệm vụ cách mạng, giữ vai trò
cực kỳ quan trọng trong việc xây dựng con người mới xã hội
chủ nghĩa, có chức năng bồi dưỡng đạo đức, tình cảm và năng
lực thẩm mỹ cho con người, thoả mãn những nhu cầu văn
hoá ngày càng tăng của nhân dân".
Nếu không nhận thức đúng, thiếu sự chăm sóc đặc biệt
đối với các tài năng thì sẽ tạo ra sự hụt hẫng có thể dẫn đến
những hậu quả nghiêm trọng không lường hết được trong đời
sống tinh thần và các hoạt động khác của xã hội. Về phía các
văn nghệ sĩ, trước hết là những văn nghệ sĩ đảng viên, cần
phấn đấu tự rèn luyện phẩm chất, đạo đức cách mạng, có lý
tưởng xã hội chủ nghĩa và tình cảm sâu đậm với đất nước, với
nhân dân lao động, qua tác phẩm của mình phát huy vai trò
người kỹ sư tâm hồn, xây dựng ý thức, tình cảm về chân,
thiện, mỹ cho mọi người trong xã hội, bảo vệ, khẳng định và
biểu dương những gương tốt và phê phán những điều dối trá,
độc ác, xấu xa; đồng thời kiên quyết chống lại sự phá hoại
của các thế lực phản động, có ý thức trách nhiệm cao đối với
tình hình đất nước, góp phần giữ vững sự ổn định về chính
trị, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới, bảo vệ lợi ích của nhân dân,
bảo vệ Đảng, bảo vệ Nhà nước, bảo vệ con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội.
2. Trong lãnh đạo văn học - nghệ thuật cần giữ vững
những định hướng tư tưởng của Đảng, tạo điều kiện thuận lợi
cho sự sáng tạo, phổ biến và tiếp nhận tác phẩm. Cần nghiêm
túc kiểm điểm công tác lãnh đạo, quản lý văn hoá, văn nghệ
thời gian qua để nâng cao tinh thần trách nhiệm, trình độ

chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw...

161

hiểu biết và phương pháp công tác đối với lĩnh vực phức tạp
và tế nhị này. Cần khắc phục tình trạng buông lỏng, không
ngăn chặn có hiệu quả sự hỗn loạn trong hoạt động văn hoá,
văn nghệ, đặc biệt là những biểu hiện xuyên tạc sự thật, phủ
định thành quả cách mạng, kích động tâm trạng bất bình,
chống đối sự lãnh đạo của Đảng và khuynh hướng "thương
mại" đang gây hại rất lớn, đồng thời cần khắc phục tình
trạng can thiệp thô bạo, tuỳ tiện, xâm phạm quyền tự do,
dân chủ của văn nghệ sĩ trong sáng tạo và hoạt động văn
hoá, văn nghệ.
Nguyên tắc "tự do sáng tác đi đôi với tự do phê bình"
ghi trong Nghị quyết 05 của Bộ Chính trị chính là nhằm
bảo đảm cho quyền tự do sáng tạo, đồng thời bảo đảm cho
sự hình thành dư luận xã hội đúng đắn đối với các tác
phẩm và khuynh hướng văn học - nghệ thuật. Chỉ thị số
52-CT của Ban Bí thư ngày 8-6-19891) đã hướng dẫn cụ thể
về vấn đề này.
3. Về quản lý Nhà nước
- Cần tạo thuận lợi cho việc sáng tạo và công bố các tác
phẩm tốt; tăng kinh phí thích đáng, tạo điều kiện cho các hội
văn học - nghệ thuật tiến tới tự chủ tự quản về tài chính; chú
trọng việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ văn nghệ sĩ, giúp anh
chị em có điều kiện đi sát cuộc sống; mua các tác phẩm văn
học - nghệ thuật có giá trị tư tưởng và nghệ thuật, đặt hàng
xây dựng các công trình và tác phẩm có ý nghĩa lịch sử xã hội
quan trọng; tăng các giải thưởng văn học, nghệ thuật, trợ cấp
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.49, tr.693 (B.T).

162

văn kiện đảng toàn tập

cho các nghệ sĩ có công đã già yếu và gia đình các nghệ sĩ có
công đã qua đời đang gặp khó khăn...; cải tiến chế độ nhuận
bút để cho các nghệ sĩ chuyên nghiệp có thể sống và yên tâm
hoạt động sáng tạo bằng tiền nhuận bút và phụ cấp nghề
nghiệp; đổi mới cơ chế quản lý ngành điện ảnh, viđêô và sân
khấu, bảo đảm quyền lợi chính đáng của anh chị em sáng
tác, đạo diễn và diễn viên.
- Việc xét duyệt tác phẩm cần được thực hiện trước khi
phổ biến rộng rãi trong công chúng. Đối với những tác phẩm
đã tồn tại trước Cách mạng Tháng Tám, trong vùng địch tạm
chiếm cũ thời kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ trước 30-41975, và các tác phẩm nhập từ nước ngoài, nhất thiết phải
qua sự xét duyệt và được phép của cấp có thẩm quyền mới
được phổ biến rộng rãi. Cần quy định rõ trách nhiệm và thủ
tục xét duyệt tác phẩm ở trung ương, ở địa phương và ở các
loại cơ sở.
Cần thành lập Hội đồng văn học - nghệ thuật (gọi tắt là
Hội đồng nghệ thuật) ở trung ương, ở địa phương (tỉnh,
thành phố, đặc khu trực thuộc trung ương) và ở cơ sở theo
quyết định của thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước (Bộ
Văn hoá - thông tin - thể thao và du lịch và uỷ ban nhân
dân hoặc sở văn hoá - thông tin được uỷ nhiệm). Hội đồng có
chức năng tư vấn cho thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước
trong việc thẩm định giá trị và kiến nghị về việc phổ biến
tác phẩm.
- Cần quy định nguyên tắc lề lối xử lý khi cấp trên và cấp
dưới có ý kiến ngược nhau trong việc cấm hoặc cho phép công
bố tác phẩm.
- Cần căn cứ vào thực tế mà quy định cụ thể hơn nữa
định hướng trong Nghị quyết 05 của Bộ Chính trị: "Tác phẩm

chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw...

163

văn nghệ không vi phạm pháp luật, không phản động (chống
lại dân tộc, chống lại chủ nghĩa xã hội, phá hoại hoà bình) và
không đồi truỵ (truyền bá tội ác, sự sa đoạ, phá hoại nhân
phẩm) đều có quyền được lưu hành và đặt dưới sự đánh giá,
phán xét của công luận và sự phê bình".
- Cần thực hiện sự kiểm tra và xử lý nghiêm đối với việc
xuất bản, phát hành những tác phẩm có nội dung xấu. Đối
với tác phẩm đáng phải cấm mà không cấm thì người có
trách nhiệm ở cơ quan quản lý nhà nước và người đại diện
cho cơ quan chủ quản cũng phải bị xử phạt.
- Cần có chính sách hạn chế việc xuất bản những loại tác
phẩm văn học, nghệ thuật tuy không thuộc diện cấm, nhưng
không khuyến khích trong tình hình hiện nay.
- Cần định rõ người có tác phẩm bị cấm nhưng còn tư
cách công dân phải được coi là người có hành vi phạm pháp
trong một tác phẩm cụ thể. Kết tội tác giả là người có vấn đề
chính trị phản động cần phải có chứng cứ cụ thể và phải thực
hiện theo đúng luật pháp Nhà nước. Khi chưa có đủ căn cứ
để kết tội thì đối xử với tác giả như là người không có tội.
Đảng viên có tác phẩm bị cấm cũng cần theo hướng đó mà
xem xét kỷ luật đảng cho đúng đắn. Cần làm sao cho việc xử
lý về pháp luật và kỷ luật có tác dụng giúp tác giả vốn không
phải là phần tử xấu, phản cách mạng, rút được kinh nghiệm
trong sáng tác, không ảnh hưởng tiêu cực đến việc tìm tòi,
sáng tạo trong hoạt động văn hoá, văn nghệ.

164

văn kiện đảng toàn tập

pháp luật Nhà nước, không có lợi cho đoàn kết dân tộc, gây
khó khăn cho quan hệ quốc tế, cho công tác vận động tôn giáo
và vận động dân tộc ít người, tác động không tốt đến việc
giáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng, cung cấp tư liệu
cho kẻ thù lợi dụng chống phá chế độ, v.v..
Các cấp nếu phát hiện thấy có tác phẩm cần hạn chế
công bố hoặc cấm lưu hành thì nêu ý kiến của mình với cơ
quan được giao quyền ra quyết định xử lý. Trước khi ký
quyết định, nhất thiết phải tham khảo ý kiến của Hội đồng
nghệ thuật, nghe tác giả trình bày. Đặc biệt đối với tác phẩm
được đánh giá là có nhiều giá trị sáng tạo, tìm tòi nhưng thấy
cần hoãn công bố hoặc công bố hạn chế, cần trao đổi ý kiến,
thuyết phục tác giả và mua lại bản thảo theo chế độ nhuận
bút hiện hành nhằm bảo đảm quyền lợi tinh thần và vật chất
của tác giả.
Người có tác phẩm bị cấm, bị hạn chế công bố phải nhận
được các văn bản của cơ quan quản lý Nhà nước, nêu rõ lý do
và tên họ, chức vụ của người ký quyết định; tác giả có quyền
khiếu nại với cơ quan quản lý Nhà nước hoặc với các cơ quan
pháp luật.
- Cần quy định rõ những tác giả đang bị khởi tố, truy tố
có án tù, mất quyền công dân, bỏ trốn ra nước ngoài không
được quyền công bố tác phẩm của mình.
4. Cần thành lập đảng đoàn ở các ban chấp hành các hội

- Cần quy định cụ thể việc phải hoãn công bố hoặc chỉ

văn học nghệ thuật trung ương và địa phương. Đảng đoàn

công bố trong phạm vi hẹp đối với những tác phẩm tuy không

thông qua các đảng viên trong ban chấp hành và trong hội để

có nội dung phản động, đồi truỵ nhưng khi vào công chúng sẽ

thực hiện sự lãnh đạo của Đảng đối với hội, đem lại lợi ích

gây khó khăn cho việc thực hiện chủ trương, chính sách và

thiết thực cho hội viên, góp phần xây dựng nền văn học, nghệ

chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw...

165

166

văn kiện đảng toàn tập

thuật theo đường lối, quan điểm của Đảng, thu thập ý kiến

Các cấp uỷ đảng, các đồng chí phụ trách cơ quan quản lý

của giới đóng góp với Đảng và góp ý kiến với các cơ sở đảng

nhà nước, các đồng chí trong các đoàn thể văn hoá, văn nghệ

trong việc bồi dưỡng cho anh, chị em văn nghệ sĩ có đủ tiêu

cần quán triệt và có biện pháp thực hiện tốt các nội dung đã

chuẩn để kết nạp vào Đảng.

nêu trên đây. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương có trách

Các cơ quan nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà
nước đối với các hoạt động văn hoá, văn nghệ cần có sự phối

nhiệm theo dõi và báo cáo với Ban Bí thư việc thực hiện chỉ
thị này.

hợp chặt chẽ với các hội trong việc xây dựng các chủ trương,

T/M Ban Bí thư

chính sách về văn hoá, văn nghệ, tăng cường cơ sở vật chất

Nguyễn Thanh Bình

cho hoạt động văn hoá, văn nghệ, chăm lo đời sống văn
nghệ sĩ.
Liên hiệp các hội văn học nghệ thuật là hình thức liên
kết các hội chuyên ngành ở trung ương, có một bộ phận
thường trực gọn nhẹ chủ yếu làm nhiệm vụ phối hợp hành
động trên những vấn đề cần thiết. Hội văn nghệ địa phương
là nơi tập họp, bồi dưỡng những tài năng mới, bổ sung đội
ngũ văn nghệ sĩ chuyên nghiệp, là thành viên của Mặt trận
Tổ quốc ở địa phương, do các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ
lãnh đạo.
Ban Bí thư uỷ nhiệm Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung
ương làm việc với các đảng đoàn và các đảng viên trong các
hội văn học nghệ thuật và Hội đồng thường trực của Liên
hiệp các hội văn học nghệ thuật; thông qua làm việc với các
tổ chức đảng và các đảng viên mà giúp Ban Bí thư chuẩn bị
ra các chỉ thị, nghị quyết; truyền đạt và theo chức năng của
mình hướng dẫn thực hiện các chủ trương của Trung ương
Đảng về các vấn đề văn hoá, văn nghệ; kiểm tra việc thực
hiện các chủ trương, chính sách của Đảng về công tác văn
hoá, văn nghệ của các cấp, các ngành, các đoàn thể.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

167

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 62-CT/TW, ngày 25 tháng 6 năm 1990
Về việc thực hiện Nghị quyết Trung ương tám
"Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân"
ở cơ sở

Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI) về Đổi mới công tác quần
chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và
nhân dân có ý nghĩa rất quan trọng, cần được thực hiện tốt
trước hết ở cơ sở.
Những việc làm cụ thể là:
1. Làm cho các tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể
quần chúng quán triệt sâu sắc Nghị quyết 08B, liên hệ với
Nghị quyết Trung ương kiểm điểm công tác quần chúng của
mình, phân tích ưu điểm, khuyết điểm, nguyên nhân, rút ra
những kinh nghiệm cụ thể, nêu ra những việc phải làm và có
thể làm từ nay đến Đại hội VII của Đảng.
2. Củng cố tổ chức cơ sở đảng, làm trong sạch và nâng
cao sức chiến đấu của đội ngũ cán bộ, đảng viên.

168

văn kiện đảng toàn tập

Tổ chức kiểm tra đảng viên thực hiện Điều lệ Đảng và
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Vận động quần chúng góp ý kiến với tổ chức cơ sở đảng,
tham gia kiểm tra tư cách đảng viên và xây dựng Đảng. Kiên
quyết đưa ra khỏi Đảng những đảng viên vi phạm nghiêm
trọng nguyên tắc tổ chức kỷ luật, thoái hoá biến chất, tham ô
lớn, v.v.. Những đảng viên trình độ giác ngộ quá thấp, năng
lực hoạt động và đạo đức, phẩm chất không bằng quần
chúng, không được quần chúng tín nhiệm và không còn tác
dụng là đảng viên thì cũng không để ở trong Đảng. Xử lý
nghiêm minh theo kỷ luật Đảng và pháp luật Nhà nước đối
với những đảng viên có hành vi tiêu cực, giải quyết minh
bạch và kịp thời những đơn thư, lời khiếu tố của quần chúng
đối với đảng viên, chi bộ, đảng bộ.
Mỗi đảng viên phải thể hiện được tính tiên phong, gương
mẫu trong công tác, lao động, sản xuất và đời sống hằng
ngày trước quần chúng. Tổ chức cơ sở đảng phân công từng
đảng viên chịu trách nhiệm cụ thể về vận động quần chúng.
Khuyến khích, biểu dương những đảng viên có quan hệ
tốt với quần chúng, được quần chúng tín nhiệm, yêu mến.
3. Củng cố và nâng cao năng lực quản lý của chính quyền
cơ sở. Các tổ chức và cơ quan chính quyền từ trung ương đến
cơ sở, các cơ sở y tế, giáo dục, cửa hàng, đồn công an… là
những nơi hằng ngày tiếp xúc với nhân dân phải xây dựng
thái độ tốt phục vụ nhân dân, không gây phiền hà, ức hiếp
nhân dân…, xây dựng những quy định cụ thể về trách nhiệm
và thái độ phục vụ nhân dân của cán bộ, nhân viên, công bố
để quần chúng biết và kiểm tra việc thực hiện. Chú ý thông
tin tình hình và nhiệm vụ cho các đoàn thể quần chúng, lấy ý

chỉ thị của ban bí thư số 62-ct/tw...

169

kiến của các đoàn thể quần chúng trước khi ra những quyết
định có quan hệ đến đời sống quần chúng. Tổ chức tốt việc
tiếp dân, tuyên truyền giáo dục nhân dân về pháp luật, về
thực hiện quyền lợi và nghĩa vụ công dân.
Vận động quần chúng bàn bạc, tham gia quyết định và
thực hiện quy chế, quy ước cụ thể hoá chính sách và pháp
luật của Đảng và Nhà nước trong việc thực hiện các nhiệm
vụ chính trị ở cơ sở nhằm phát huy quyền làm chủ trực tiếp
của nhân dân lao động, bảo đảm quyền lợi và nghĩa vụ công
dân trong lao động sản xuất và sinh hoạt xã hội.
4. Các đoàn thể quần chúng ở cơ sở định rõ chức năng, cải
tiến phương thức hoạt động, đề ra nhiệm vụ của tổ chức
mình phải làm việc gì và làm như thế nào để đem lại lợi ích
thiết thực cho hội viên, đoàn viên.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và từng đoàn thể có chương
trình hành động cụ thể, phát huy tác dụng của sinh hoạt
đoàn thể ở cơ sở, coi trọng nâng cao chất lượng đoàn viên, hội
viên, thí điểm và rút kinh nghiệm mở rộng vững chắc việc
củng cố các tổ chức quần chúng, trước hết là Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Cần có các hình thức tập hợp
rộng rãi quần chúng hoạt động theo những yêu cầu về nghề
nghiệp và đời sống mà quần chúng ở cơ sở có yêu cầu.
Tổ chức cơ sở đảng phải chăm lo xây dựng và kiện toàn
đội ngũ cán bộ của các tổ chức quần chúng, khen thưởng,
khuyến khích những cán bộ có năng lực và có cống hiến cho
phong trào, được quần chúng tín nhiệm; bàn bạc với quần
chúng hội viên, đoàn viên kiên quyết thay những cán bộ
không có năng lực và không được quần chúng tín nhiệm. Coi
trọng xây dựng đội ngũ cán bộ cốt cán của đoàn thể ở cơ sở...

170

văn kiện đảng toàn tập

là đảng viên hoặc người ngoài Đảng, có năng lực và có tín
nhiệm với quần chúng.
5. Tăng cường sự chỉ đạo của cấp trên đối với cơ sở
Cấp trên trực tiếp của cơ sở (huyện, quận và tương
đương) cần nắm vững tình hình cơ sở, đánh giá và phân loại
cơ sở (tiên tiến, trung bình, yếu kém), phân tích đúng nguyên
nhân tình trạng mạnh, yếu của cơ sở. Từ đó định chương
trình, kế hoạch xây dựng và củng cố cơ sở, đề ra mục tiêu
phấn đấu phát triển diện cơ sở tiên tiến, thu hẹp diện cơ sở
trung bình và yếu kém, phân công cán bộ theo dõi, giúp đỡ
các cơ sở, chỉ đạo điểm theo từng vùng và từng loại cơ sở.
- Cấp tỉnh, thành (và tương đương) có kế hoạch cụ thể
xây dựng và củng cố cơ sở, đề ra phương hướng, nhiệm vụ cho
từng loại cơ sở của các ngành hoạt động trong địa phương,
giúp đỡ và cùng với cấp quận, huyện thực hiện tốt việc chỉ
đạo điểm ở những địa bàn có đặc điểm kinh tế - xã hội khác
nhau, rút ra những bài học từ các điển hình tiên tiến, đưa
phong trào quần chúng ở các cơ sở tiến lên đồng đều. Tỉnh,
thành, cần làm tốt công tác huấn luyện cán bộ cơ sở, bao gồm
cán bộ Đảng, cán bộ chính quyền và cán bộ các đoàn thể.
Phân công cán bộ chủ chốt phụ trách các đoàn thể, kiện toàn
tổ chức giúp cấp uỷ trong công tác quần chúng.
Các ngành và các đoàn thể ở trung ương cần có chương
trình hành động thực hiện Nghị quyết tám, tránh chồng chéo
với nhau, làm tham mưu đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng xây dựng, sửa
đổi, bổ sung những chủ trương, chính sách đáp ứng nguyện
vọng và lợi ích chính đáng của quần chúng, đưa sự nghiệp
đổi mới tiếp tục tiến lên; giúp cơ sở khắc phục khó khăn,

chỉ thị của ban bí thư số 62-ct/tw...

171

chấn chỉnh tổ chức, sắp xếp cán bộ theo hướng tăng cường
cho cơ sở.
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tổ chức Chính phủ, Ban
Dân vận Trung ương phối hợp với những cơ quan và đoàn thể
hữu quan nghiên cứu đề xuất chính sách cán bộ cơ sở.
Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương và Học viện Nguyễn
ái Quốc phối hợp với các ban, ngành hữu quan xây dựng
chương trình và nội dung huấn luyện về công tác quần chúng
cho cán bộ cơ sở các loại.
6. Các cơ quan thông tin đại chúng trên cơ sở quán triệt
Nghị quyết 08B, cử cán bộ, phóng viên đi vào phong trào
quần chúng, phát hiện những điển hình tốt về đổi mới và
tăng cường quan hệ giữa Đảng, chính quyền với nhân dân,
phê phán những hành vi xâm phạm quyền làm chủ của quần
chúng, rút ra những kinh nghiệm cụ thể.
7. Từng cấp uỷ nắm chắc tình hình đổi mới công tác quần
chúng, định kỳ kiểm tra, hướng dẫn, điều chỉnh chương trình
hành động.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ thường xuyên báo cáo Ban Bí thư
kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 08B.
Chỉ thị này được phổ biến đến các chi bộ.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

172

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 63-CT/TW, ngày 25 tháng 7 năm 1990
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác báo chí, xuất bản

Thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng, báo chí, xuất
bản đã bước đầu đổi mới nội dung, hình thức, góp phần tuyên
truyền và động viên nhân dân thực hiện các chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước, phản ánh những ý kiến
và nguyện vọng chính đáng của nhân dân; phổ biến những
điển hình tốt, những nhân tố mới; tích cực tham gia đấu
tranh chống tiêu cực. Gần đây, đã chú ý giáo dục ý thức cảnh
giác, đấu tranh chống âm mưu phá hoại của chủ nghĩa đế
quốc và các thế lực phản động, phê phán các luận điệu chống
Đảng, chống chủ nghĩa xã hội. Ngành xuất bản có nhiều loại
sách và ấn phẩm phục vụ nhiệm vụ chính trị, nhất là trong
dịp những ngày kỷ niệm lớn năm 1990 và đã đáp ứng một
phần yêu cầu về đời sống tinh thần của nhân dân ta. Đó là do
cố gắng của ngành báo chí, xuất bản và tiến bộ bước đầu
trong công tác lãnh đạo và quản lý.
Tuy nhiên công tác báo chí, xuất bản còn nhiều khuyết điểm:

chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw...

173

- Một số cơ quan báo, tạp chí, nhà xuất bản không thực
hiện đúng tôn chỉ, mục đích, chức năng của mình.
- Việc phát hành và sử dụng sách, báo chưa được tổ chức
tốt, chưa chú trọng phát hành sách, báo vào vùng nông thôn
và nơi xa xôi hẻo lánh… Nhiều phòng đọc sách, thư viện
thiếu kinh phí để mua sách, báo.
- Sách, báo viết về điển hình mới, nhân tố mới còn ít và
kém sức thuyết phục; trong chống tiêu cực còn có nhiều
trường hợp chưa chính xác và thiếu cân nhắc hiệu quả. Có
báo đưa tin sai mà không cải chính, thiếu khách quan, trung
thực. ý thức bảo vệ bí mật của Đảng và Nhà nước còn kém.
Thông tin các diễn biến quốc tế còn nhiều trường hợp chưa
thận trọng và chưa theo đúng quan điểm, chính sách đối
ngoại của Đảng.
- Một số báo, tạp chí, nhà xuất bản đã cho ra những ấn
phẩm có nội dung xấu, chống lại đường lối, quan điểm của
Đảng, xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng,
khuếch đại những sai lầm, kích động dư luận chống đối sự
lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa. Có trường hợp
nhân danh "phản ánh ý kiến nhân dân" để truyền bá những
quan điểm sai trái.
- Khuynh hướng "giật gân", câu khách kiếm tiền trong
một số cơ quan báo chí, nhà xuất bản cho ra thị trường
những ấn phẩm xấu, gây hại lớn đến việc xây dựng con người
mới, nền văn hoá mới, làm cho dư luận bất bình. Có báo, tạp
chí đăng quảng cáo quá nhiều, quảng cáo cả cho những kẻ
lừa đảo và làm hàng xấu.
- Nhiều cơ quan chủ quản của báo chí, nhà xuất bản đã
"khoán trắng" cho tổng biên tập hoặc giám đốc, không thực

174

văn kiện đảng toàn tập

hiện định kỳ kiểm tra công việc của người trực tiếp quản lý
báo chí, xuất bản; có trường hợp để kéo dài tình trạng làm
sai tôn chỉ, mục đích và những điều quy định khác trong giấy
phép, không kiên quyết xử lý khi thấy cơ quan báo chí, xuất
bản bị một số người thao túng với mục đích xấu. Ngược lại, có
cơ quan chủ quản chỉ đạo gò bó, không phát huy được tính
chủ động, sáng tạo và trách nhiệm của người phụ trách báo
chí, xuất bản.
- Cơ quan nhà nước ở trung ương và địa phương còn
buông lỏng quản lý nhà nước đối với báo chí, xuất bản, không
thận trọng, thậm chí còn có hiện tượng tiêu cực khi cấp giấy
phép, xử lý không nghiêm khi phát hiện các hành vi phạm
pháp. Luật báo chí đã ban hành nhưng chưa được tuyên
truyền sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân, chưa có văn bản
hướng dẫn thực hiện. Việc quản lý các nhà in và giấy in còn
nhiều sơ hở.
- Một số cấp uỷ đảng chưa có nhận thức đúng về vai trò
báo chí, xuất bản trong công cuộc đổi mới, chưa chú ý tạo
điều kiện thuận lợi cho hoạt động của báo chí, xuất bản,
thiếu lắng nghe ý kiến và chưa thường xuyên hướng dẫn,
kiểm tra, động viên, giúp đỡ cán bộ, đảng viên làm công tác
báo chí, xuất bản.
*
* *
Căn cứ vào các nghị quyết của Đảng, xem xét tình hình
nói trên, Ban Bí thư có một số ý kiến chỉ đạo sau đây:
1. Sách, báo là công cụ rất quan trọng trên mặt trận tư
tưởng, góp phần đẩy mạnh công cuộc đổi mới, xây dựng và

chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw...

175

bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Trong lúc bọn đế quốc và
các lực lượng thù địch ra sức sử dụng sách, báo, văn hoá
phẩm để truyền bá lối sống đồi truỵ, kích động gây rối về
chính trị và tư tưởng, chúng ta cần phải tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng và quản lý của Nhà nước đối với công tác báo
chí, xuất bản.
Cần tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động báo chí, xuất
bản đáp ứng được nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân về
sách, báo tốt, giáo dục, tuyên truyền đường lối, chính sách
của Đảng và Nhà nước, góp phần xây dựng tình cảm, đạo
đức, lối sống lành mạnh, mở mang dân trí về mọi mặt, bồi
dưỡng ý thức cách mạng, nâng cao ý thức cảnh giác, chống lại
những luận điệu xuyên tạc của địch; đồng thời phải kiên
quyết ngăn chặn việc xuất bản, lưu hành những ấn phẩm
xấu, phản động, đồi truỵ.
2. Sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác báo chí, xuất
bản được thể hiện ở các việc sau đây:
- Lãnh đạo nâng cao chất lượng nội dung chính trị, tư
tưởng của báo chí, xuất bản. Bồi dưỡng quan điểm, đường
lối, chủ trương, chính sách của Đảng, định hướng chính trị,
tư tưởng và cung cấp thông tin cần thiết cho cán bộ báo chí,
xuất bản, nhất là cán bộ phụ trách (tổng biên tập, giám
đốc); có quy hoạch đào tạo, có chính sách chăm lo đời sống,
sự an toàn trong thực hiện nghề nghiệp của cán bộ báo chí,
xuất bản.
- Định hướng việc quy hoạch mạng lưới báo chí, xuất bản,
nhà in, phát hành cho hợp lý và có hiệu quả thiết thực, phù
hợp với tình hình nước ta.
- Kiểm tra nội dung chính trị tư tưởng trong các sách,

176

văn kiện đảng toàn tập

báo; nâng cao ý thức trách nhiệm, năng lực và phẩm chất
chính trị của cán bộ chủ chốt các cơ quan báo chí, xuất bản;
phát hiện, bồi dưỡng và phát huy những người làm báo, xuất
bản có phẩm chất chính trị tốt và có tài năng, kiến nghị với
các cơ quan có trách nhiệm thay đổi những cán bộ yếu kém,
xử lý nghiêm đối với những cán bộ cố tình vi phạm luật pháp,
hoặc lợi dụng báo chí, xuất bản để thực hiện mưu đồ xấu.
- Lãnh đạo cơ quan nhà nước xây dựng hệ thống luật
pháp và các văn bản pháp quy về báo chí, xuất bản theo định
hướng chính trị của Đảng và thông qua các tổ chức đảng, các
đảng viên phụ trách cơ quan quản lý nhà nước, cơ quan chủ
quản và cơ quan báo chí, nhà xuất bản để nắm tình hình và
chỉ đạo thực hiện.
- Ban Tư tưởng - Văn hoá ở Trung ương và các tỉnh uỷ,
thành uỷ, đặc khu uỷ là cơ quan giúp cấp uỷ lãnh đạo, chỉ đạo
công tác báo chí, xuất bản. Ban đảng cần có sinh hoạt định kỳ
với các đảng viên phụ trách cơ quan báo chí và xuất bản và
thường xuyên báo cáo cấp uỷ tình hình báo chí, xuất bản.
- Những việc thuộc trách nhiệm giải quyết của cơ quan
nhà nước quản lý xuất bản, báo chí thì các cơ quan đó phải
xử lý. Đảng viên phụ trách ở cơ quan nhà nước cần thực hiện
chế độ báo cáo và tranh thủ ý kiến chỉ đạo của ban đảng theo
sự uỷ nhiệm của cấp uỷ. Ban đảng khi phát hiện có vấn đề
sai phạm thì góp ý kiến trực tiếp hoặc báo cáo cho cấp uỷ chỉ
đạo. Để phối hợp tốt, nên bố trí đồng chí phụ trách cơ quan
thông tin văn hoá của Nhà nước làm thành viên ban phụ
trách ban đảng về công tác tư tưởng.
3. Công tác quản lý của Nhà nước đối với báo chí, xuất bản

chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw...

177

được thực hiện qua việc ban hành các chính sách, quy chế,
luật pháp, hướng dẫn thực hiện và xử lý những sai phạm.
Trước mắt cần chú trọng:
- Tuyên truyền phổ biến sâu rộng các luật lệ hiện hành
về báo chí, xuất bản, ban hành các văn bản hướng dẫn thi
hành Luật báo chí và sớm xây dựng luật về xuất bản (bao
gồm cả in và phát hành sách, báo).
- Xử lý nghiêm những vụ vi phạm luật trong công tác báo
chí, xuất bản, trước mắt đưa ra truy tố một số trường hợp để
giáo dục chung, hướng dẫn các cơ quan chủ quản, các cơ sở
báo chí, xuất bản tuân thủ pháp luật.
- Các cơ quan nhà nước, các đoàn thể, các cơ sở quốc doanh
và tập thể cần có kinh phí thích đáng để xây dựng thư viện, tủ
sách, bảo đảm có nhiều sách, báo tốt phục vụ đông đảo người
đọc. Cần vận động phong trào nhân dân mua máy thu thanh
và nghe đài ta, nhất là ở vùng rừng núi, nông thôn.
- Giáo dục cán bộ, đảng viên và công nhân các xí nghiệp
in có ý thức trách nhiệm góp phần quản lý báo chí, xuất
bản, chú ý phát hiện những bản thảo có nội dung vi phạm
pháp luật, báo cáo kịp thời với cơ quan có trách nhiệm xem
xét, xử lý.
4. Cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm chỉ đạo toàn diện
cơ quan báo chí, xuất bản của mình. Thủ trưởng cơ quan chủ
quản phải trực tiếp chỉ đạo và định kỳ họp với cán bộ phụ
trách báo chí, nhà xuất bản để kiểm tra việc thực hiện tôn
chỉ, mục đích và các quy định trong giấy phép do Nhà nước
cấp; thực hiện việc khen thưởng, kỷ luật và bố trí cán bộ phụ
trách; chăm lo xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật và thực
hiện các chế độ, chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho báo

178

văn kiện đảng toàn tập

chí, xuất bản của ngành, đoàn thể hoặc địa phương mình
hoạt động có hiệu quả.
5. Tiêu chuẩn, quyền hạn, trách nhiệm của người phụ
trách cơ quan báo chí, xuất bản phải được thực hiện theo quy
định của Nhà nước. Tổng biên tập, giám đốc là đảng viên
chịu trách nhiệm trước cơ quan chủ quản và cấp uỷ đảng về
việc thực hiện các định hướng chính trị, tư tưởng của Đảng.
Tuỳ theo trình độ năng lực thực tế của đồng chí phụ trách
báo, đài, nhà xuất bản mà cấp uỷ đảng quy định những vấn
đề gì đồng chí đó không được tự ý quyết định, nhất thiết phải
thỉnh thị cấp uỷ hoặc đồng chí đại diện cơ quan chủ quản,
nhất là những vấn đề có quan hệ đến việc giữ gìn bí mật của
Đảng và Nhà nước, tình hình an ninh chính trị và quan hệ
đối ngoại.
6. Thành lập đảng đoàn ở các Ban Chấp hành Hội Nhà
báo trung ương và địa phương để thực hiện sự lãnh đạo của
Đảng đối với Hội Nhà báo. Đảng đoàn thông qua các đảng
viên trong Ban Chấp hành và trong hội để phổ biến các chủ
trương của Đảng, phát huy vai trò của hội tham gia xây dựng
và thực hiện các chính sách thông tin - báo chí, bảo vệ quyền
lợi hợp pháp của người làm báo, bồi dưỡng nâng cao nghiệp
vụ cho hội viên, phản ánh ý kiến của người làm báo ngoài
Đảng đóng góp ý kiến với Đảng, giúp các chi bộ đảng phát
hiện và bồi dưỡng những tài năng mới có đủ tiêu chuẩn để
thu hút vào Đảng.
*
*

*

Các cấp uỷ đảng, các cơ quan quản lý nhà nước, các cơ

chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw...

179

180

quan chủ quản của báo, đài, tạp chí, nhà xuất bản, Hội Nhà
báo Việt Nam cần quán triệt và thực hiện tốt các nội dung đã
nêu trên đây. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương có trách
nhiệm theo dõi và báo cáo với Ban Bí thư việc thực hiện chỉ
thị này.

Bài phát biểu

T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình

của tổng bí thư nguyễn văn linh
tại Hội nghị Trung ương lần thứ chín*
Ngày 16 tháng 8 năm 1990

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Một số ý kiến về Cương lĩnh

Thưa các đồng chí,
Thi hành Nghị quyết Đại hội VI về việc soạn thảo Cương
lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội để trình ra Đại hội VII,
tháng 2-1987, Bộ Chính trị đã thành lập Ban Soạn thảo
Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội do Tổng Bí thư làm
Trưởng ban. Ban gồm hai tiểu ban. Riêng Tiểu ban Cương
lĩnh do đồng chí Trường Chinh làm Trưởng Tiểu ban, sau khi
đồng chí Trường Chinh mất, Tổng Bí thư được cử kiêm
Trưởng tiểu ban và đồng chí Đào Duy Tùng làm thường trực.
Từ đầu năm 1987 đến giữa năm 1990, Tiểu ban và Tổ
__________
*

Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) họp từ ngày 16 đến ngày 28-8-1990, bàn và ra Kết luận
về một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách; thảo luận dự thảo Cương
lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ; dự thảo Chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 và Phương hướng chủ
yếu kế hoạch 5 năm 1991-1995 (B.T).

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

181

Biên tập đã thực hiện tám lần dự thảo Cương lĩnh. Trong
quá trình đó, Bộ Chính trị đã nhiều lần thảo luận và góp ý
kiến, nhiều cuộc hội thảo khoa học cũng đã được tổ chức để
trao đổi một số đề tài nêu trong dự thảo Cương lĩnh.
Được Bộ Chính trị đồng ý, Tiểu ban Cương lĩnh đã gửi
bản dự thảo lần thứ tám cho các Uỷ viên Trung ương khoá
III, IV, V, VI, các ban, ngành, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu
uỷ, các cơ quan nghiên cứu lý luận để thảo luận góp ý kiến.
Đến giữa tháng 7-1990, có gần 400 văn bản góp ý kiến bản
dự thảo Cương lĩnh lần thứ tám. Văn phòng Trung ương đã có
bản tổng hợp ý kiến gửi cho các đồng chí. Sau khi nghiên cứu
bản tổng hợp trên, Tiểu ban Cương lĩnh đã họp để thảo luận
tiếp thu ý kiến và lựa chọn những vấn đề lớn đưa ra xin ý kiến
Bộ Chính trị trong cuộc họp cuối tháng 7-1990. Trên cơ sở đó,
Tổ Biên tập viết lại dự thảo lần thứ chín. Và đúng hai ngày
trước đây, bản dự thảo lần thứ mười được hoàn thành để kịp
trình ra Hội nghị Trung ương lần thứ chín.
Thay mặt Tiểu ban Soạn thảo Cương lĩnh của Trung
ương, tôi xin trình bày một số ý kiến về Cương lĩnh để Hội
nghị Trung ương có thêm cơ sở thảo luận và quyết định. Tựu
trung có 14 vấn đề lớn sau đây:
1. Về quan niệm viết Cương lĩnh
- Một số ý kiến cho rằng hiện nay tình hình quốc tế cũng
như trong nước chưa đủ cơ sở thực tiễn và lý luận để công bố
Cương lĩnh cho cả thời kỳ quá độ. Mà chỉ nên đưa ra "Cương
lĩnh hành động" hoặc "Tuyên bố chính trị có tính Cương
lĩnh", nêu lên một số quan điểm cơ bản của Đảng về tình
hình hiện nay và những phương hướng lớn về phát triển đất
nước trong khoảng 10 năm tới.

182

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị và Tiểu ban không nhất trí với ý kiến này,
cho rằng Đảng ta không thể ngồi chờ cho có đủ mọi điều kiện,
tất cả các luận điểm đều sáng tỏ cả rồi mới xác định Cương
lĩnh. Năm 1930, khi mới thành lập Đảng, lúc này rõ ràng
chưa có đủ mọi điều kiện cần thiết, cơ sở thực tiễn và lý luận
cũng chưa thật chín muồi, thế mà Đảng ta vẫn đề ra Cương
lĩnh thứ nhất - Cương lĩnh vạch ra mục tiêu giải phóng dân
tộc, hoàn thành cuộc cách mạng dân chủ nhân dân, đưa nước
nhà tiến lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển
tư bản chủ nghĩa.
Sau 15 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả
nước, đặc biệt là trong tình hình quốc tế hiện nay, việc đề ra
Cương lĩnh của thời kỳ quá độ là rất cần thiết và cấp bách để
định hướng cho Đảng và toàn xã hội phấn đấu tiến lên. Vấn
đề là phạm vi và nội dung được xác định đến đâu. Lúc này
chúng ta chưa có đủ cơ sở để vẽ ra toàn bộ bức tranh của xã
hội tương lai một cách hoàn chỉnh. Nhưng căn cứ vào những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng của
Chủ tịch Hồ Chí Minh, căn cứ vào thực tiễn xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở nước ta, đặc biệt là Nghị quyết Đại hội VI và
thực tiễn đổi mới xã hội ta trong hơn 3 năm qua, chúng ta có
thể vạch ra những nguyên tắc và phương hướng lớn cho thời
kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Đó là điều có thể
làm được. Sau này, khi thực tiễn bộc lộ những vấn đề mới,
qua tổng kết, Cương lĩnh sẽ không ngừng được bổ sung và
hoàn chỉnh từng bước. Tóm lại là chúng ta không cầu toàn
chờ cho đến khi có đầy đủ mọi điều kiện mới viết Cương lĩnh,
trên thực tế điều đó không bao giờ xảy ra.
- Bộ Chính trị cũng như Tiểu ban nhất trí là Cương lĩnh
trình bày những quan điểm cơ bản mang tính nguyên tắc,

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

183

không giải thích dài dòng, viết ngắn gọn, rõ ràng, dễ hiểu.
Không nên đưa vào Cương lĩnh những vấn đề chưa được
nghiên cứu kỹ, hoặc đang còn nhiều tranh cãi. Không đưa
vào Cương lĩnh những phần thuộc Chiến lược kinh tế - xã
hội, Báo cáo chính trị và Báo cáo về xây dựng đảng.
- Cương lĩnh phải nắm vững và kiên định những nguyên
tắc cơ bản, trình bày phải đúng đắn thể hiện được những
nguyên tắc cơ bản, tránh gây ra hiểu lầm lệch lạc, nhưng
cách viết mềm dẻo, mang tính thuyết phục, sao cho có thể
tranh thủ đoàn kết được các lực lượng ở trong nước và ngoài
nước để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Về
mặt kiên định nguyên tắc, mềm dẻo về sách lược, Bác Hồ là
một bậc thầy tiêu biểu, chúng ta phải dày công học tập.
2. Về tiêu đề và bố cục của Cương lĩnh
Tiêu đề của Cương lĩnh là: Cương lĩnh xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ, tiêu đề này nói lên chế độ
mà ta đang xây dựng là chế độ xã hội chủ nghĩa, đồng thời
chỉ ra tính giai đoạn của chủ nghĩa xã hội mà ta đang xây
dựng là thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Về bố cục, bản dự thảo lần thứ 10 gồm 6 chương, 20
trang, có thay đổi ít nhiều so với dự thảo lần thứ 8 và thứ 9.
- Chương I: Thắng lợi vĩ đại và những bài học của cách
mạng Việt Nam, nội dung vẫn như cũ, nhưng viết gọn hơn.
- Chương II: Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, nội
dung chương này bao gồm hai vấn đề lớn: một số đặc điểm
của thời đại và mục tiêu, nội dung, mâu thuẫn... của thời kỳ
quá độ ở nước ta. Sở dĩ phải nêu cao đặc điểm của thời đại vì
cách mạng nước ta có liên quan chặt chẽ với thời đại và bối
cảnh quốc tế.

184

văn kiện đảng toàn tập

Đặc điểm của thời đại không trình bày thành một chương
riêng như trong dự thảo lần thứ 8 vì hiện nay nhận thức của
chúng ta về thời đại còn chưa đầy đủ, hơn nữa trên thế giới
còn có những quan điểm khác nhau, diễn biến các sự kiện
còn phức tạp. Vì vậy, việc trình bày đặc điểm thời đại trong
Cương lĩnh chỉ giới hạn ở một số vấn đề có liên quan trực tiếp
đến quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
- Chương III: Phát triển kinh tế - xã hội gồm có các vấn
đề kinh tế, xã hội, văn hoá, khoa học, giáo dục.
- Chương IV: Chính sách quốc phòng, an ninh, đối ngoại.
Có một số ý kiến đề nghị đưa vấn đề quốc phòng và an
ninh vào chương hệ thống chính trị vì nó là một bộ phận hữu
cơ của hệ thống chính trị. Tiểu ban đề nghị viết thành một
chương riêng vì ở đây trình bày chính sách quốc phòng, an
ninh và đối ngoại, không nên đưa vào hệ thống chính trị. Vì
hệ thống chính trị trình bày cơ chế vận hành của bộ máy. Đề
nghị Trung ương cho ý kiến.
- Chương V: Hệ thống chính trị.
- Chương VI: Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Sau đây tôi xin trình bày một số vấn đề trong các chương.
Chương một
Thắng lợi vĩ đại và những bài học
của cách mạng Việt Nam

Trong cách mạng dân tộc dân chủ, đường lối của Đảng ta
về cơ bản là đúng đắn, các vấn đề trình bày rõ ràng nên các

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

185

đồng chí không nêu thêm vấn đề gì để thảo luận. Trong cách
mạng xã hội chủ nghĩa có mấy vấn đề sau đây:
3. Đánh giá sai lầm của Đảng trong cách mạng xã
hội chủ nghĩa
Qua bản tổng hợp ý kiến thấy nổi lên hai cách đánh giá
khác nhau: một cách đánh giá cho là trong quá trình lãnh
đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, Đảng ta có sai lầm
về đường lối, chứ không phải chỉ có sai lầm về chỉ đạo chiến
lược. Một cách đánh giá khác cho rằng chỉ có sai lầm về chỉ
đạo chiến lược chứ không có sai lầm về đường lối.
Bộ Chính trị và Tiểu ban cho rằng, trong quá trình xây
dựng chủ nghĩa xã hội, Đảng ta đã có nhiều cố gắng nghiên
cứu, tìm tòi, xác định đường lối, chỉ ra mục tiêu, phương
hướng xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ví dụ, Đại hội IV của Đảng
đã xác định: "Nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến hành
đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ sản
xuất, cách mạng khoa học kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và
văn hoá, trong đó cách mạng khoa học kỹ thuật là then chốt,
đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ
trung tâm của cả thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội".
Nhưng Đảng cũng đã phạm những sai lầm về chỉ đạo
chiến lược như chậm đề ra chặng đường đầu tiên của thời kỳ
quá độ, vì vậy đường lối và chính sách trên một số lĩnh vực
cụ thể đề ra chưa sát với tình hình.
Như Đại hội VI đã chỉ rõ: đó là "những sai lầm nghiêm
trọng và kéo dài về chủ trương, chính sách lớn, sai lầm về chỉ
đạo chiến lược và tổ chức thực hiện" (trang 19, Báo cáo chính
trị Đại hội VI). Đó là sai lầm trong việc thực hiện ưu tiên

186

văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp hoá ngay trong chặng đường đầu và đề ra mục
tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội trong 20 năm; nóng vội trong
cải tạo xã hội chủ nghĩa, muốn đẩy nhanh quan hệ sản xuất
vượt trước lực lượng sản xuất, xoá bỏ ngay những hình thức
kinh tế còn có khả năng phát triển; những cuộc điều chỉnh
giá cả, tiền lương, cải cách tiền tệ tiến hành hấp tấp, đem lại
hậu quả nặng nề. Cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao
cấp kéo dài đã kìm hãm sự phát triển của toàn bộ đời sống
kinh tế, xã hội.
Những sai lầm trên bước đầu được phát hiện và được sửa
chữa một phần tại Hội nghị Trung ương 6 (1979) và tại Đại
hội V (1982). Nhưng do chưa nhất trí cao nên không được
phân tích một cách đầy đủ và sửa chữa một cách cơ bản. Mãi
đến Đại hội VI, Đảng ta mới tự phê bình sâu sắc và đề ra chủ
trương đổi mới để sửa chữa những sai lầm đó. Dũng cảm
nhận sai lầm và sửa chữa sai lầm càng khẳng định mạnh mẽ
quyết tâm đổi mới của Đảng ta. Đó là sai lầm chung của tập
thể lãnh đạo của Đảng, mỗi đồng chí có phần trách nhiệm
của mình, không thể và không nên quy trách nhiệm sai lầm
đó cho một người nào.
4. Về các bài học kinh nghiệm
Một số ý kiến nêu thêm bài học về giương cao ngọn cờ độc
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, bài học về "đoàn kết, đoàn
kết, đại đoàn kết, thành công, thành công, đại thành công",
bài học về "giành và giữ chính quyền", bài học "nắm vững và
vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin". Qua thảo luận, Bộ
Chính trị và Tiểu ban chấp nhận đưa bài học "giương cao ngọn
cờ" là bài học thứ nhất, vì đây là đường lối cơ bản xuyên suốt

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

187

lịch sử cách mạng nước ta trong 60 năm qua và cả từ nay về
sau. Còn bài học về đoàn kết, bài học về đổi mới, bài học về
"nắm vững và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin" thì
đưa vào bài học về Đảng. Về bài học thứ 4 nêu trong dự thảo
lần thứ 8 là "nắm vững quy luật khách quan" cũng đưa luôn
vào bài học về Đảng vì đây là tiền đề và cơ sở khoa học của sự
lãnh đạo của Đảng. Tiểu ban thấy như vậy là hợp lý, không
nên đưa ra nhiều bài học quá, gây ra phân tán.
Vì vậy trong dự thảo lần thứ 10 chỉ đưa ra bốn bài học:
Một, "giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã
hội". Đây là bài học xuyên suốt quá trình 60 năm cách mạng
của nước ta cũng như từ nay về sau.
Hai, "sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, vì nhân dân
và do nhân dân". Đúng như Bác Hồ nói: Đảng lãnh đạo,
nhưng cách mạng là sự nghiệp của nhân dân.
Ba, "kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức
mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế nhằm tạo ra sức
mạnh tổng hợp". Chính nhờ kết hợp tốt các sức mạnh đó nên
lực lượng của chúng ta được nhân lên gấp bội, cho phép hoàn
thành thắng lợi các nhiệm vụ cách mạng đặt ra trong từng
thời kỳ.
Bốn, "sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi
thắng lợi của cách mạng Việt Nam".
Chương hai
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta

5. Một số đặc điểm của thời đại
Dự thảo lần này nêu lên sáu điểm: chủ nghĩa xã hội; chủ

188

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa tư bản; phong trào công nhân; phong trào độc lập dân
tộc; vấn đề toàn cầu; vai trò của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại.
- Trước hết cần khẳng định nội dung cơ bản của thời đại
chúng ta là sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội trên phạm vi toàn thế giới. Mặc dù chủ nghĩa xã hội đang
khủng hoảng nghiêm trọng, nhưng không phải vì thế mà ta
từ bỏ đặc điểm quan trọng ấy, đặc điểm vạch rõ phương
hướng tiến lên của cả một thời đại lịch sử, tất nhiên phải lâu
dài, trải qua nhiều thế hệ và nhiều thế kỷ đấu tranh. Điều
này cũng phù hợp với quy luật mà Mác đã khẳng định: hình
thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa tất yếu phải thay thế
hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa.
Về các mâu thuẫn cơ bản của thời đại, theo quan điểm
của chúng ta là vẫn tồn tại bốn mâu thuẫn cơ bản: mâu
thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản; mâu thuẫn
giữa giai cấp công nhân, nhân dân lao động và giai cấp tư
bản; mâu thuẫn giữa các nước dân tộc độc lập và phụ thuộc
với chủ nghĩa đế quốc; mâu thuẫn đế quốc với đế quốc, trong
đó mâu thuẫn cơ bản nhất là giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản. Còn có mâu thuẫn giữa lực lượng bảo vệ hoà
bình và lực lượng gây chiến tranh. Có ý kiến cho rằng nói lại
bốn mâu thuẫn cơ bản như vậy là cũ. Chúng tôi cho rằng,
đây không phải là vấn đề mới hay cũ, mà là những mâu
thuẫn cơ bản ấy có tồn tại khách quan trong giai đoạn hiện
nay của thời đại chúng ta không. Tất nhiên, hình thức biểu
hiện của những mâu thuẫn cơ bản ấy có thể khác, nhưng bản
chất của mâu thuẫn thì vẫn không thay đổi. (Ví dụ, mâu
thuẫn giữa tư bản và lao động. Ngày nay các nhà tư bản có

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

189

vẻ "quan tâm" hơn đến đời sống của người lao động bằng cách
chi một phần trong số lợi nhuận khổng lồ để tăng lương cho
công nhân, khuyến khích công nhân đóng góp cổ phần vào xí
nghiệp, v.v.. Nhưng dựa vào các phương tiện kỹ thuật hiện
đại, các nhà tư bản đã bóc lột công nhân lớn hơn trước đây
rất nhiều lần, lao động vẫn bị lệ thuộc nặng nề vào chủ tư
bản. Như vậy, mâu thuẫn giữa tư bản và lao động không hề
dịu đi mà ngày càng tích tụ, sâu sắc thêm...). Trong dự thảo
Cương lĩnh lần này cách trình bày các mâu thuẫn có khác với
dự thảo lần thứ 8 ở chỗ không trình bày tập trung các mâu
thuẫn vào một chỗ, mà xen kẽ ở nhiều chỗ gắn liền với việc
phân tích các lực lượng khác nhau trên thế giới để cho việc
trình bày được sinh động.
- Những đặc điểm chủ yếu của giai đoạn hiện nay làm
cho bức tranh toàn cảnh của thế giới hết sức phức tạp và đầy
mâu thuẫn. Do vậy, một mặt cần khẳng định đấu tranh giai
cấp vẫn là quy luật khách quan trong xã hội loài người khi
còn tồn tại mâu thuẫn đối kháng; mặt khác, phải thấy những
điều kiện mới của thế giới hiện nay đang nổi lên những vấn
đề có tính toàn cầu, như vấn đề nguy cơ chiến tranh hạt
nhân, vấn đề môi trường và sinh thái, vấn đề bùng nổ dân số,
vấn đề bệnh tật nguy hiểm mà người cộng sản phải chủ động
nắm lấy để có sự phối hợp hành động giải quyết những vấn
đề toàn cầu. Mặt khác, cần nhận rõ tuy thế giới có những vấn
đề toàn cầu, toàn nhân loại nhưng không được quên các mâu
thuẫn cơ bản của thời đại, không được đặt lợi ích của toàn
nhân loại lên trên lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động, lợi ích của các dân tộc bảo vệ nền độc lập và chủ
quyền của mình.

190

văn kiện đảng toàn tập

- Phải thấy tác dụng to lớn của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại đã tạo ra một nền công nghệ mới, một nền
văn minh mới, làm cho vai trò của trí tuệ ngày càng tăng,
mối liên hệ phụ thuộc lẫn nhau của nền kinh tế thế giới ngày
càng tác động mạnh vào cuộc sống của các dân tộc. Chủ
nghĩa tư bản đã thông qua cuộc cách mạng khoa học - kỹ
thuật để duy trì và kéo dài sự tồn tại của nó. Còn chủ nghĩa
xã hội, do đánh giá sai tình hình, không dự báo kịp thời và
chậm trễ trong cách mạng khoa học - kỹ thuật, duy trì quá
lâu cơ chế cũ, nên đã hình thành một khoảng cách công nghệ
khá lớn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Mặt
khác, phân tích tác động tích cực của cuộc cách mạng khoa
học - kỹ thuật, không được rơi vào khuynh hướng cường điệu
đến mức chỉ thấy cách mạng khoa học - kỹ thuật mà không
thấy cách mạng xã hội, không thấy mâu thuẫn và đấu tranh
đang diễn ra rất gay gắt, ngay cả trong cách mạng khoa học kỹ thuật.
Tóm lại, bức tranh toàn cảnh của thế giới hiện nay rất
phức tạp, nó bao hàm vừa đấu tranh vừa hợp tác, hoà hoãn
và đối đầu, đối lập và thống nhất, đó là một đặc trưng của
thời đại quá độ, và là những biểu hiện khác nhau của những
mâu thuẫn cơ bản và đấu tranh giai cấp trên thế giới, tuy
trong Cương lĩnh không dùng từ đấu tranh giai cấp. Chúng
ta phải nhận thức rõ cả hai mặt đó để có đối sách đúng trên
trường quốc tế.
- Khi phân tích các lực lượng khác nhau trên thế giới, cần
chú ý mấy vấn đề sau đây:
+ Về chủ nghĩa xã hội: Cần khẳng định những thành tựu
to lớn của chủ nghĩa xã hội trong 70 năm qua. Tuyệt đối

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

191

không nên có thái độ phủ định sạch trơn quá khứ của chủ
nghĩa xã hội. Hiện nay, chủ nghĩa xã hội đang lâm vào một
cuộc khủng hoảng nghiêm trọng, hệ thống xã hội chủ nghĩa
tạm thời không còn. Một số thế lực đế quốc chủ nghĩa, đứng
đầu là Mỹ đang điều chỉnh chiến lược, từ chiến lược "răn đe"
nay thực hiện chiến lược "vượt trên ngăn chặn", chống phá
các nước xã hội chủ nghĩa từ bên trong bằng nhiều thủ đoạn
hết sức thâm độc, đặc biệt là thủ đoạn "diễn biến hoà bình".
Có nước chúng gây hỗn loạn đi đến sụp đổ, nơi nào chưa làm
được thì chúng tiếp tục bao vây, cô lập từ bên ngoài và xen
vào phá hoại từ bên trong.
Mỗi lần chủ nghĩa đế quốc điều chỉnh chiến lược, đội
ngũ cách mạng ở một số nước hoang mang dao động, phạm
sai lầm đường lối chiến lược, nhượng bộ chủ nghĩa đế quốc
và từ bỏ vị trí chiến đấu, bác bỏ hoặc hạ thấp chủ nghĩa Mác Lênin, phủ nhận hoặc dao động về con đường xã hội chủ
nghĩa. Phong trào cộng sản và công nhân quốc tế cũng như
phong trào độc lập dân tộc cũng bị ảnh hưởng; tuy không
còn chỗ dựa vững chắc như trước, nhưng tình hình mới sẽ
thúc đẩy các phong trào này phát huy cao độ tính tự chủ, tự
lực, tự cường vượt lên trên con đường giải phóng giai cấp,
giải phóng dân tộc. Chủ nghĩa quốc tế vô sản đang bị lu mờ,
chủ nghĩa dân tộc vị kỷ đang phát triển. Đây là điều mà
chúng ta phải tính đến trong quá trình xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở nước ta.
Trong việc đánh giá sai lầm của Liên Xô và Đông Âu,
chúng ta không chỉ đích danh và phê phán trực tiếp, vì
không có lợi cho đoàn kết quốc tế. Chúng ta thể hiện lập
trường của mình thông qua việc trình bày các quan điểm

192

văn kiện đảng toàn tập

chung có tính nguyên tắc về các vấn đề quốc tế cũng như
về xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Khi đọc Cương
lĩnh chắc mọi người sẽ nhận rõ quan điểm và thái độ của
chúng ta.
Điều mà chúng ta khẳng định là chủ nghĩa xã hội tuy
gặp khó khăn và thất bại tạm thời, nhưng dần dần sẽ vượt
qua được, sẽ lấy lại được sức sống và thể hiện bản chất ưu
việt vốn có của nó.
+ Về chủ nghĩa tư bản, tôi nhất trí với ý kiến cho rằng
không nên đánh giá chủ nghĩa tư bản theo kiểu một chiều,
gây ấn tượng rằng chúng đang giẫy chết và sắp bị diệt vong.
Phải thấy rằng chủ nghĩa tư bản đã có những thành công
trong phát triển khoa học, kỹ thuật và công nghệ, cải tiến
quản lý, tăng năng suất lao động, v.v.. Tất cả những cái đó
giúp chủ nghĩa tư bản kéo dài sự tồn tại của nó. Đồng thời
phải thấy rằng những thành tựu đó của chủ nghĩa tư bản
không xoá bỏ được các mâu thuẫn sâu sắc không sao khắc
phục nổi trong xã hội tư bản, không thể phủ nhận học thuyết
về hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác, rằng chủ
nghĩa xã hội nhất định sẽ thay thế chủ nghĩa tư bản.
Có ý kiến cho rằng không nên gộp chung cả hệ thống tư
bản chủ nghĩa để đánh giá mà phải phân biệt những nước
khác nhau, như các nước Bắc Âu, ấn Độ... có những chính
sách kinh tế - xã hội tích cực, tiến bộ, có quan hệ tốt với nước
ta từ trước đến nay mà chúng ta phải ghi nhận.
Đúng là không nên đánh giá nhất loạt như nhau đối với
các nước tư bản chủ nghĩa. Nhưng chủ nghĩa tư bản với tư
cách là một hình thái kinh tế - xã hội thì về bản chất ở đâu
cũng giống nhau. Còn việc các nước Bắc Âu, ấn Độ... có một

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

193

số chính sách xã hội tích cực lôi cuốn được nhiều người, có
chính sách đối ngoại tiến bộ thì lại là vấn đề về những mô
hình khác nhau của chủ nghĩa tư bản, chứ không phải các
nước Bắc Âu không còn là chủ nghĩa tư bản nữa, vì tuy có
những sắc thái khác nhau nhưng các nước tư bản chủ nghĩa
đều có đặc điểm chung là chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản
chủ nghĩa về tư liệu sản xuất và bóc lột giá trị thặng dư.
6. Về quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
Trong Cương lĩnh khẳng định tính tất yếu đi lên chủ
nghĩa xã hội của nước ta, vì "đó là mục tiêu chiến đấu 60
năm qua của Đảng ta và nhân dân ta. Con đường chúng ta
lựa chọn phù hợp với trào lưu tiến hoá chung của thời đại".
Vấn đề những nước nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp
mới phôi thai, giai cấp công nhân nhỏ bé, chưa qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa đi lên chủ nghĩa xã hội có một
thời được tranh luận nhiều. Hiện nay vấn đề này lại gây ra
tranh luận không chỉ ở nước ta mà cả ở một số nước khác.
Trước sự tấn công về tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc, trước
những khó khăn tạm thời của chủ nghĩa xã hội thế giới, trước
sự xuất hiện "bốn con rồng" châu á (NICs - những nước công
nghiệp mới), một số người hoang mang dao động về con
đường tiến lên chủ nghĩa xã hội của nước ta. Họ cho nước ta
chưa có đủ tiền đề khách quan để tiến lên chủ nghĩa xã hội
và kiến nghị nên lùi giai đoạn cách mạng về chế độ dân chủ
nhân dân. Lập luận chủ yếu mà họ đưa ra là nước ta chưa có
tính tất yếu khách quan hình thành quan hệ sản xuất mới
xã hội chủ nghĩa vì lực lượng sản xuất còn thủ công, lạc hậu,
chưa qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Có thể nói gì

194

văn kiện đảng toàn tập

về vấn đề này trên những nét chủ yếu nhất? Trước hết, quá
độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta phù hợp với quy luật chung
của thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội
trên phạm vi toàn thế giới được mở đầu bằng Cách mạng
Tháng Mười Nga vĩ đại. Điều này nói lên con đường xã hội
chủ nghĩa mà chúng ta lựa chọn là thuận với trào lưu tiến
hoá chung của lịch sử. Chủ nghĩa tư bản không phải là giải
pháp có triển vọng đối với sự phát triển của các nước lạc hậu
và phụ thuộc sau khi giành được độc lập dân tộc. Thực tế thế
giới chứng minh, trừ một số rất ít nước có hoàn cảnh đặc biệt
đi theo con đường tư bản chủ nghĩa đạt được thành tựu đáng
kể về phát triển kinh tế (như bốn con rồng) còn hàng trăm
nước khác đi theo con đường này tuy không phải trải qua
nhiều năm chiến tranh ác liệt như ta nhưng vẫn đang là
những nước nghèo, đời sống của đa số nhân dân rất khó khăn.
Lựa chọn một chế độ xã hội lỗi thời về lịch sử nhất định
sẽ rơi vào "vết xe đổ" của nó, không tránh khỏi những mâu
thuẫn không khắc phục được. Vả lại, trong thời đại ngày nay,
những nước mới đi vào con đường tư bản chủ nghĩa chắc chắn
sẽ bị lệ thuộc vào chủ nghĩa đế quốc dưới hình thức chủ
nghĩa thực dân mới.
Hai là, không phải bất cứ cuộc cách mạng nào ở trong
một nước cũng là kết quả của sự xung đột cao độ giữa lực
lượng sản xuất và quan hệ sản xuất ở trong nước đó. Trong
tác phẩm Hệ tư tưởng Đức, Mác và Ăngghen đã tiên đoán
điều này, xuất phát từ chỗ nền đại công nghiệp đã hình
thành nên thị trường thế giới. Không phải muốn có cách
mạng xã hội chủ nghĩa thì phải phát triển chủ nghĩa tư bản
rồi ngồi chờ cho đến khi sự phát triển lực lượng sản xuất đạt

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

195

đến giới hạn "phá tung" quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
mới có cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cách mạng xã hội chủ
nghĩa còn là kết quả sự phát triển không đều của chủ nghĩa
tư bản trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa (theo luận điểm của
Lênin), kết quả của sự xuất hiện tình thế cách mạng - biểu
hiện cao nhất của các mâu thuẫn chính trị, xã hội không thể
điều hoà được trong lòng chế độ cũ.
ở nước ta, Cách mạng Tháng Tám và thắng lợi của hai
cuộc kháng chiến chống đế quốc Pháp và đế quốc Mỹ đã hoàn
thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân do Đảng
lãnh đạo, một đảng nắm vững nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin, đội tiên phong của giai cấp công nhân lôi cuốn được
đông đảo nông dân, trí thức và những người lao động khác
theo mình. Giữa cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và
cách mạng xã hội chủ nghĩa không có bức trường thành ngăn
cách. Quy luật cách mạng ở nước ta là: độc lập dân tộc gắn
liền với chủ nghĩa xã hội (đây là tư tưởng sáng tạo của Bác
Hồ). Ngay trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân đã
chứa đựng những nhân tố của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Chính lý tưởng xã hội chủ nghĩa là một động lực quan trọng
thúc đẩy nhân dân ta theo Đảng làm cách mạng lật đổ ách
thống trị của thực dân và phong kiến để giành độc lập, tự do,
tiến lên giành cơm no áo ấm, nước giàu dân mạnh; và ngày
nay chỉ có chủ nghĩa xã hội mới củng cố và phát huy được
thành quả của độc lập dân tộc. Những nhân tố quyết định
chuyển cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân sang cách
mạng xã hội chủ nghĩa còn là:
- Có Đảng Cộng sản lãnh đạo.
- Có chính quyền nhân dân, nền tảng là liên minh côngnông. Tuyệt đại đa số nhân dân ta một lòng theo Đảng.

196

văn kiện đảng toàn tập

- Có một số cơ sở vật chất - kỹ thuật ban đầu.
- Có sự giúp đỡ của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
khác (trong những năm trước đây).
Ngày nay, với cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện
đại, nền kinh tế thế giới được quốc tế hoá cao, phân công và
hợp tác quốc tế mở rộng, nếu chúng ta có chính sách đúng kết
hợp được sức mạnh dân tộc và sức mạnh quốc tế, sức mạnh
trong nước và sức mạnh ngoài nước thì chúng ta vẫn có thể
tranh thủ được vốn và kỹ thuật của các nước trên thế giới,
ngoài tài nguyên phong phú của nước ta, để xây dựng thành
công chủ nghĩa xã hội.
Cần nhấn mạnh vai trò tích cực chủ động và tự giác của
chuyên chính vô sản và nhân dân lao động trong việc kiến
lập chế độ xã hội mới, xã hội chủ nghĩa.
ở nước Nga sau Cách mạng Tháng Mười có người cho
rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước Nga "đẻ non", rằng
nước Nga chưa có đủ tiền đề kinh tế và văn hoá để làm cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Đập lại luận điệu đó, Lênin cho rằng
muốn có đủ những tiền đề đó thì trước hết phải dùng biện
pháp cách mạng để giành chính quyền rồi dùng chính quyền
công nông và chế độ Xôviết mà xây dựng để chuyển bước đuổi
kịp những nước khác.
Tính chủ động lịch sử, vai trò xây dựng và tổ chức của
chuyên chính vô sản và của nhân dân lao động ở nước ta
trong cách mạng xã hội chủ nghĩa đã chứng minh chân lý
này. Bài học kinh nghiệm cần đề cập ở đây là nếu biết lựa
chọn đúng bước đi, hình thức và phương pháp xây dựng chủ
nghĩa xã hội thì chắc chắn thành tựu mà chúng ta đạt được
sẽ to lớn hơn. Kết quả bước đầu của hơn 3 năm đổi mới do
Đại hội VI khởi xướng đã chứng minh điều đó.

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

197

7. Quan niệm về chủ nghĩa xã hội mà nhân dân ta
xây dựng là như thế nào?
Bản dự thảo lần thứ 8 có nêu lên một số nội dung, nhưng
nhiều ý kiến cho là viết quá ngắn gọn và hơi chung chung. Có
ý kiến cho rằng nêu như vậy thì chẳng khác chủ nghĩa tư
bản là bao nhiêu. Tiểu ban thảo luận và Bộ Chính trị cho ý
kiến thêm và trong dự thảo lần này đã nêu lên nội dung chủ
nghĩa xã hội mà chúng ta xây dựng gồm năm điểm sau đây:
- Nhân dân lao động làm chủ xã hội và đất nước;
- Có kinh tế, văn hoá phát triển cao;
- Mọi người đều có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có
điều kiện để phát triển toàn diện cá nhân;
- Công bằng xã hội và dân chủ được bảo đảm;
- Các dân tộc trong nước đoàn kết, bình đẳng và giúp
đỡ lẫn nhau, có quan hệ hữu nghị với các dân tộc khác trên
thế giới.
Năm điểm về nội dung đồng thời cũng là năm mục tiêu
xây dựng chủ nghĩa xã hội nói trên phản ánh được tư tưởng
và cách diễn đạt vừa thực chất, vừa dễ hiểu của Bác Hồ về
chủ nghĩa xã hội. Nhiều đồng chí đề nghị không nên nêu đặc
trưng xoá bỏ chế độ người bóc lột người như trong dự thảo
lần thứ 8. Vì một là, trong đặc trưng đầu tiên "nhân dân lao
động làm chủ xã hội và đất nước" đã bao hàm ý xoá bỏ bóc
lột, người lao động là người chủ xã hội chứ không phải người
làm thuê. Hai là, trong thời kỳ quá độ còn sử dụng thành
phần tư bản chủ nghĩa phục vụ cho chủ nghĩa xã hội, còn
thừa nhận bóc lột, nếu ghi xoá bóc lột thì người ta sợ không
dám bỏ vốn ra làm ăn và không có lợi cho đoàn kết dân tộc.
Nhưng ta cần hướng họ đi theo con đường chủ nghĩa tư bản
nhà nước.

198

văn kiện đảng toàn tập

8. Mâu thuẫn cơ bản của thời kỳ quá độ
Có ba ý kiến khác nhau:
ý kiến thứ nhất cho rằng, đó là mâu thuẫn giữa hai con
đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Quan điểm này
nhấn mạnh: đã lên chủ nghĩa xã hội thì đối tượng của nó
phải là chủ nghĩa tư bản, là giai cấp tư sản. Cho nên, đây là
cuộc đấu tranh giai cấp gay gắt để giải quyết vấn đề "ai
thắng ai" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trong
suốt thời kỳ quá độ.
ý kiến thứ hai cho rằng, đó là mâu thuẫn giữa hai con
đường phát triển kinh tế, xã hội: xã hội chủ nghĩa và tư bản
chủ nghĩa, tức là mâu thuẫn giữa hai khả năng phát triển:
hoặc lên chủ nghĩa xã hội hoặc lên chủ nghĩa tư bản. Thật ra
ý kiến này về căn bản giống ý kiến trên.
ý kiến thứ ba cho rằng, với kiểu quá độ đặc biệt như nước
ta thì không nên nhấn mạnh mâu thuẫn giữa hai con đường,
vấn đề "ai thắng ai". Vì một là, kinh tế tư bản chủ nghĩa và
tầng lớp tư sản ở nước ta không phải là một giai cấp và một
lực lượng lớn; hai là, thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa
đang và sẽ tồn tại lâu dài trong cả thời kỳ quá độ, Nhà nước
ta sử dụng và quản lý kinh tế tư sản, hướng nó phát triển
theo con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước phục vụ đắc lực
cho chủ nghĩa xã hội. Khi xác định mâu thuẫn cơ bản, không
những phải phản ánh đúng thực tế khách quan mà còn cần
chú ý một yêu cầu có tính nguyên tắc là tập hợp đông đảo
nhất mọi lực lượng có thể tập hợp được để cùng nhau xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Tránh cường điệu mâu thuẫn dẫn đến
chỗ chia rẽ lực lượng, tạo ra nhiều kẻ thù không có lợi cho
chủ nghĩa xã hội.

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

199

Bộ Chính trị và Tiểu ban qua thảo luận thấy cách nêu
mâu thuẫn như trong dự thảo là hợp lý, tức là "mâu thuẫn
giữa con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội với trạng thái xã hội
kém phát triển và những lực lượng cản trở con đường đó".
Công thức này nói lên hai vấn đề chủ yếu:
Một là, muốn có chủ nghĩa xã hội thì nhiệm vụ trung tâm
hàng đầu của chúng ta là phải phát triển lực lượng sản xuất,
đó là mấu chốt của toàn bộ vấn đề.
Hai là, công thức trên cũng bao hàm cuộc đấu tranh
giữa hai con đường, đấu tranh địch - ta; lực lượng cản trở
bao gồm tính tự phát tiểu tư sản, việc trốn tránh kiểm kê,
kiểm soát và quản lý nhà nước của tư sản cũng như những
hoạt động tiêu cực khác trong xã hội, lực lượng thù địch ở
trong nước, các hoạt động phá hoại của các lực lượng thù
địch ở bên ngoài.
9. Về vấn đề chuyên chính vô sản
Có nhiều ý kiến khác nhau: có ý kiến cho rằng, trong tình
hình đấu tranh giai cấp gay gắt trên phạm vi quốc tế và ở
trong nước, Cương lĩnh cần đặc biệt nhấn mạnh vấn đề
chuyên chính vô sản. Cũng có ý kiến ngược lại cho rằng
không nên dùng khái niệm chuyên chính vô sản, dễ gây ra
tranh cãi và dẫn đến những nhận thức lệch lạc, sai lầm; vì
lâu nay từ chuyên chính vô sản đã để lại cho mọi người ấn
tượng rất nặng nề rằng đó là bạo lực, là tắm máu.
Bộ Chính trị và Tiểu ban cho rằng chuyên chính vô sản
là vấn đề nguyên tắc phải nắm vững và vận dụng cho đúng,
không từ bỏ. Chuyên chính vô sản theo tinh thần của Lênin
có nội dung rất phong phú, đó là cuộc đấu tranh kiên trì, đổ

200

văn kiện đảng toàn tập

máu và không đổ máu, bạo lực và hoà bình, bằng quân sự và
kinh tế, bằng giáo dục và hành chính nhằm chống lại những
thế lực âm mưu duy trì chế độ cũ, tập tục và thói quen của xã
hội cũ. Chuyên chính vô sản không phải chỉ là bạo lực, trấn
áp, chức năng chính của nó là tổ chức và xây dựng để tạo ra
một năng suất lao động cao hơn so với chế độ cũ. Chuyên
chính vô sản là nền dân chủ gấp một triệu lần so với dân chủ
tư sản vì đó là dân chủ với quảng đại nhân dân, công nhân,
nông dân, trí thức và những người lao động khác; chuyên
chính với một thiểu số nhỏ phản động và phá hoại...
Tinh thần là như vậy, nhưng khi viết vào Cương lĩnh thì
chỉ cần nói được thực chất, tránh những ngôn từ có thể gây
ấn tượng nặng nề, dễ hiểu sai và làm sai, không có lợi trong
việc tập hợp lực lượng. Theo tinh thần đó, dự thảo lần này đã
viết "xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa, nhà nước của dân,
vì dân, do dân, lấy liên minh công nhân - nông dân - trí thức
làm nền tảng, dưới sự lãnh đạo của Đảng. Nhà nước ta thực
sự phát huy dân chủ với nhân dân, trấn áp mọi hành động
chống đối và phá hoại của kẻ thù trong nước và ngoài nước".
Đó thực chất là chuyên chính vô sản, tuy không dùng từ
chuyên chính vô sản.
Đề nghị cho thay từ "trấn áp" trong dự thảo bằng từ
"chuyên chính".
Chương ba
phát triển kinh tế - xã hội

ở đây tôi chỉ xin phát biểu một số điểm chủ yếu, không
nói tất cả những vấn đề đã nêu ra.

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

201

10. Về kinh tế hàng hoá
Qua thảo luận, Bộ Chính trị và Tiểu ban thấy rằng
không nên nói "kinh tế hàng hoá là thuộc tính bên trong của
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa". Nói như vậy là không đúng, vì
kinh tế hàng hoá đã có từ trước khi có chủ nghĩa xã hội trong
nhiều phương thức sản xuất khác nhau. Đồng ý là nên nói
"kinh tế hàng hoá là vấn đề có tính quy luật của nền kinh tế
xã hội chủ nghĩa".
ở đây, có vấn đề đang tranh cãi là sức lao động dưới
chủ nghĩa xã hội có phải là hàng hoá không? Có ba ý kiến
khác nhau:
ý kiến thứ nhất, không thừa nhận sức lao động là hàng
hoá cho rằng lao động làm thuê chỉ có khi người lao động bị
tách khỏi tư liệu sản xuất. Dưới chủ nghĩa xã hội không có
điều đó. Nếu sức lao động là hàng hoá thì mặc nhiên phủ
nhận vai trò làm chủ của người lao động.
ý kiến thứ hai, nhấn mạnh sức lao động là hàng hoá, cho
rằng dưới chủ nghĩa xã hội vai trò làm chủ của người lao
động thể hiện trước hết ở chỗ làm chủ sức lao động của mình,
được quyền cho thuê theo đúng giá trị của nó. Dưới chủ nghĩa
xã hội, người lao động trực tiếp quản lý, sử dụng những tư
liệu sản xuất được xã hội giao cho, do đó tính hàng hoá của
sức lao động có những đặc điểm khác với chế độ tư bản. Song
không thể vì sự khác nhau đó mà phủ định bản thân tính
hàng hoá của sức lao động. Thừa nhận sản xuất hàng hoá,
nhưng lại gạt bỏ một yếu tố quan trọng của nó, không coi là
hàng hoá thì không lôgíc. Phân phối theo lao động chính là
thực hiện tính hàng hoá của sức lao động.

202

văn kiện đảng toàn tập

ý kiến thứ ba, thừa nhận sức lao động dưới chủ nghĩa xã
hội vừa có tính hàng hoá, vừa không có tính hàng hoá.
Dưới chủ nghĩa xã hội không còn tình trạng người lao
động bị tách ra khỏi tư liệu sản xuất, do đó không còn bị bóc
lột, nên sức lao động không mang tính hàng hoá theo nghĩa
đen như dưới chủ nghĩa tư bản. Song, chủ nghĩa xã hội duy
trì, bảo vệ quyền tự do cá nhân của người lao động, bao gồm
cả quyền lựa chọn chỗ làm việc. Xí nghiệp lựa chọn người lao
động và ký hợp đồng, đó là hình thức thuê nhân công và hình
thức này ngày càng mở rộng trong đổi mới kinh tế. Tình
trạng di chuyển sức lao động để tìm việc làm cũng sẽ tăng
lên, do đó xuất hiện hiện tượng giống như thị trường lao động
đã có dưới chủ nghĩa tư bản. Tiền lương dưới chủ nghĩa xã
hội được quy định theo nguyên tắc khác hơn so với giá trị sức
lao động, nhưng vẫn có quy luật chung về bù đắp sự hao phí
sức lực. Trong chủ nghĩa tư bản, quy luật này thể hiện qua
giá trị sức lao động, trong chủ nghĩa xã hội thì thể hiện qua
việc quy định lương tối thiểu.
Trên đây là ba loại ý kiến khác nhau. Dự thảo lần này
trình ra Trung ương không nói sức lao động là hàng hoá.
Nhưng đây là vấn đề lý luận và thực tiễn còn chưa được làm
sáng tỏ. Đề nghị Trung ương cho ý kiến. Theo ý kiến của tôi
thì không nên coi sức lao động là hàng hoá, vì trong kinh tế
quốc doanh và kinh tế tập thể, người lao động vừa là người
lao động vừa là người chủ, họ không thể bán sức lao động cho
chính mình. Chỉ có trong kinh tế tư bản tư nhân, thì sức lao
động mới là hàng hoá, nhưng bộ phận kinh tế này rất nhỏ
nên không thể khái quát sức lao động là hàng hoá cho toàn
xã hội được.

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

203

11. Về cơ cấu giai cấp, các tầng lớp xã hội và chính
sách dân tộc
Trong thời kỳ quá độ, cơ cấu giai cấp và các tầng lớp xã
hội sẽ không ngừng biến đổi. Đồng thời, sự phân hoá xã hội
về mức sống, về văn hoá, lối sống, nhu cầu... đang diễn ra
trên phạm vi toàn xã hội và từng khu vực, từng tầng lớp,
từng giai cấp xã hội. Chẳng hạn, giai cấp công nhân biến đổi
về số lượng và chất lượng như thế nào; giai cấp nông dân
thay đổi ra sao về thành phần, trong đó nông dân tập thể có
vị trí thế nào, nông dân cá thể có vị trí thế nào; trí thức
chuyển biến ra sao, nên xem trí thức là tầng lớp đứng ngoài
giai cấp công nhân hay không? Theo ý kiến bước đầu của tôi
thì một bộ phận trí thức phải nằm trong giai cấp công nhân
vì có hai loại lao động, lao động chân tay và lao động trí óc,
một bộ phận trí óc gắn liền trực tiếp với quá trình sản xuất
ra của cải vật chất thì nằm trong giai cấp công nhân, đồng
thời cần chú ý trong nền sản xuất hiện đại có khuynh hướng
công nhân ngày càng được trí thức hoá. Trong cách mạng xã
hội chủ nghĩa, trí thức có vai trò rất to lớn, chính sách của
Đảng và Nhà nước ta nên như thế nào cho đúng?
Một vấn đề khác là ở nước ta có tư bản tư nhân không?
Có hai loại ý kiến. Loại ý kiến thứ nhất cho rằng ở nước ta
trong thời kỳ quá độ có tư bản tư nhân; loại ý kiến thứ hai
cho là dưới chế độ ta tư bản tư nhân đều là tư bản nhà nước
cả. Cá nhân tôi tán thành quan điểm thứ hai vì ta vừa sử
dụng vừa quản lý tư bản tư nhân bằng các biện pháp kinh tế,
pháp luật, giáo dục tư tưởng để biến họ thành tư bản nhà
nước. Đây là vấn đề còn nhiều ý kiến khác nhau, đề nghị các
đồng chí tranh luận.
Liên quan đến tư sản, có vấn đề là ở nước ta có giai cấp

204

văn kiện đảng toàn tập

tư sản không hay chỉ là tầng lớp tư sản? Tôi nghĩ là không
nên gọi là giai cấp mà nên gọi là tầng lớp tư sản. Đối với tầng
lớp tư sản cần có thái độ đúng, không nên chỉ nói sử dụng mà
quên quản lý và giáo dục, hoặc ngược lại.
Ngoài ra, còn nhiều vấn đề khác nữa.
Tất cả những vấn đề nói trên đúng là cần đề cập trong
Cương lĩnh. Nhưng do hiện nay chúng ta chưa có đủ căn cứ
thực tiễn và lý luận để giải đáp những vấn đề trên, nên
trong dự thảo Cương lĩnh mới đề cập được một phần. Đây là
những vấn đề các cơ quan nghiên cứu, giới lý luận cần tiếp
tục làm rõ.
Chính sách dân tộc là vấn đề cực kỳ quan trọng. Trong
các nước xã hội chủ nghĩa, đây đang còn là vấn đề gay go
phức tạp nhất. Hơn 70 năm qua, cũng tưởng ở Liên Xô vấn
đề dân tộc đã được giải quyết về cơ bản, không ngờ qua cải tổ
lại xảy ra cuộc bùng nổ về vấn đề dân tộc mà triển vọng giải
quyết vẫn chưa rõ ràng. Đây là hậu quả của sự sai lầm về
chính sách dân tộc của các nước anh em.
Nước ta, tình hình không giống như vậy. Nhưng chúng ta
không được chủ quan, cho rằng công việc chúng ta làm đều
hoàn toàn tốt cả. Tôi nhất trí không nên đồng nhất chính
sách dân tộc với chính sách phát triển miền núi, tuy là hai
vấn đề có nhiều điểm giống nhau, nhưng rõ ràng chính sách
dân tộc là vấn đề rộng lớn và cơ bản hơn.
Trong Cương lĩnh cần nhấn mạnh quan điểm cơ bản của
Bác Hồ: "Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một.
Sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý ấy không bao
giờ thay đổi". Phải thấy rằng cộng đồng dân tộc Việt Nam,
gồm 54 dân tộc có chung một lịch sử bảo vệ và xây dựng Tổ
quốc lâu đời. đoàn kết dân tộc, tương trợ giữa các dân tộc,

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

205

phấn đấu thực hiện bình đẳng trên thực tế giữa các dân tộc
trở thành truyền thống và nguyên tắc bất di bất dịch, đó
cũng là quan điểm cơ bản chỉ đạo toàn bộ chính sách dân tộc
của Đảng ta.
Chương năm
hệ thống chính trị

12. Một số ý kiến băn khoăn về cơ chế Đảng lãnh
đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ, cho rằng quá
trừu tượng, chung chung và gây ra nhiều lẫn lộn; nhất là lại
nói: nhân dân làm chủ bằng nhà nước, thông qua nhà nước
thì càng dẫn tới chỗ dân không còn gì để làm chủ trên thực
tế, vì hễ nhà nước làm gì thì đều nói đó là dân làm chủ,
không biết dân cụ thể là ai. Cũng có ý kiến khác cho rằng cơ
chế quản lý tập trung quan liêu, bao cấp đã dẫn đến hậu quả
Đảng trực tiếp làm thay công việc Nhà nước, gây lẫn lộn giữa
Đảng và Nhà nước, giữa cấp trên với cấp dưới, giữa hành
chính và kinh tế... Nay chuyển sang cơ chế mới thì mối quan
hệ trên phải được làm sáng tỏ.
Những ý kiến trên cần được tiếp tục làm rõ. Nhưng Bộ
Chính trị thấy rằng có thể dùng công thức trên để diễn đạt cơ
chế vận hành toàn bộ xã hội ta. Như bất cứ một định nghĩa
nào khác, công thức đó không thể diễn đạt được hết toàn bộ
mối quan hệ phong phú và phức tạp của các bộ phận trong hệ
thống chính trị, nhưng nó có ưu điểm là nêu lên được mặt cơ
bản nhất: Đảng giữ vai trò lãnh đạo, Nhà nước giữ vai trò
quản lý, nhân dân là người chủ đất nước và xã hội, quyền
làm chủ của dân được thể hiện một cách tập trung và cơ bản

206

văn kiện đảng toàn tập

ở các cơ quan đại diện do dân bầu ra và có quyền bãi miễn
cán bộ, nhân viên của chính quyền làm sai. Vấn đề là phải
phân định rõ chức năng và xác định đúng đắn mối quan hệ
hữu cơ giữa Đảng và Nhà nước, giữa Đảng với các tổ chức
chính trị, xã hội, sao cho Đảng vẫn là lực lượng lãnh đạo hệ
thống chính trị, nhưng lại là một bộ phận của hệ thống ấy;
Đảng lãnh đạo, nhưng không làm thay công việc của Nhà
nước, của các tổ chức chính trị, xã hội. Đảng lãnh đạo bằng
phương pháp giáo dục, thuyết phục và nêu gương, bằng các
quy chế kiểm tra đảng viên, tổ chức thực hiện công việc một
cách dân chủ. Đồng thời cần quy định rõ mối quan hệ và có
cơ chế đảm bảo mối quan hệ gắn bó giữa Đảng và nhân dân
cũng như giữa Nhà nước và nhân dân.
Trên thực tế, chúng ta đang thực hiện cơ chế này bằng
cách phát huy vai trò của các cơ quan dân cử, bằng việc Đảng
tôn trọng tính độc lập về tổ chức và không can thiệp cụ thể
vào hoạt động của Nhà nước và các tổ chức chính trị, xã hội,
Đảng đề ra đường lối và các chính sách lớn trên cơ sở lấy ý
kiến đóng góp rộng rãi của nhân dân, v.v..
Đây là vấn đề cần được thảo luận và làm sáng tỏ trong
Hội nghị Trung ương lần này.
Chương sáu
Đảng Cộng sản Việt Nam
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội

13. Trước hết có vấn đề Đảng ta là Đảng của ai? Có
nhiều ý kiến khác nhau:
- Khi thảo luận trong Tiểu ban, nhiều đồng chí đề nghị

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

207

viết theo câu Bác Hồ đã đọc trong Báo cáo chính trị tại Đại
hội Đảng lần thứ II rằng Đảng ta là Đảng của giai cấp công
nhân và nhân dân lao động Việt Nam. Và để bảo đảm tính
chất giai cấp của Đảng cần nói thêm: Đảng lấy chủ nghĩa
Mác - Lênin là nền tảng tư tưởng, kế thừa và phát triển tư
tưởng, đạo đức và phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh, lấy
nguyên tắc tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ bản
của Đảng.

208

văn kiện đảng toàn tập

cấp công nhân của nó. Do vậy, không phải ngẫu nhiên mà
Bác Hồ đã nói trong Báo cáo chính trị tại Đại hội II của
Đảng rằng "Đảng ta là Đảng của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động".
Đề nghị Trung ương cho ý kiến.
14. Về nội dung đổi mới và chỉnh đốn Đảng
Do hoàn cảnh lịch sử của nước ta, chúng ta không chấp

- Khi thảo luận ở Bộ Chính trị, một số đồng chí đề nghị

nhận đa đảng và đảng đối lập. Lịch sử giao phó Đảng ta sứ

viết: "Đảng ta là đội tiền phong của giai cấp công nhân Việt

mệnh lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Để đảm bảo được sứ

Nam, đại biểu cho quyền lợi của giai cấp công nhân, nhân

mệnh cao quý đó và xứng đáng với lòng tin của nhân dân,

dân lao động và cả dân tộc". Nhưng cũng có ý kiến cho rằng

Đảng ta cần phải không ngừng tự đổi mới, tự chỉnh đốn

viết như vậy chưa ổn, vì Đảng là đội tiên phong không chỉ

mình. Muốn vậy, Đảng ta phải:

của giai cấp công nhân mà còn là đội tiên phong của toàn xã
hội (cố nhiên là loại trừ bọn phản động, bọn tội phạm...).

Một là, khắc phục sự chậm trễ về lý luận, đổi mới tư duy
lý luận, nâng cao năng lực trí tuệ, có đủ khả năng đề ra được

- Dự thảo Cương lĩnh lần này trình ra Hội nghị Trung

Cương lĩnh, đường lối chiến lược và sách lược đúng đắn trên

ương viết là: "Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của

cơ sở vận dụng sáng tạo và phát triển không ngừng học

giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc Việt

thuyết Mác - Lênin.

Nam. Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư

Hai là, Đảng ta phải luôn luôn tăng cường mối liên hệ

tưởng, kế thừa và phát triển tư tưởng, đạo đức, phong cách

mật thiết với nhân dân. Đảng phải lấy công tác vận động

của Chủ tịch Hồ Chí Minh, lấy tập trung dân chủ làm

quần chúng làm một nội dung chủ yếu trong hoạt động của

nguyên tắc tổ chức cơ bản".

mình. Cán bộ, đảng viên phải thường xuyên đi sát cơ sở, sát

Những ý kiến khác nhau nói trên đều có những yếu tố
hợp lý của nó. ở đây cần lưu ý một vấn đề: trong lịch sử,
Đảng Cộng sản Việt Nam đã từng đổi tên là Đảng Lao động

nhân dân, hiểu được tâm tư, nguyện vọng và lợi ích của nhân
dân để có chủ trương giải quyết kịp thời. Chống bệnh quan
liêu, xa rời quần chúng.

Việt Nam và hoạt động đến 25 năm sau (1976) mới trở lại

Ba là, Đảng phải mở rộng dân chủ trong Đảng nhằm

tên cũ của nó. Nói Đảng Lao động Việt Nam, rõ ràng là

tăng cường sức chiến đấu và sự đoàn kết thống nhất trong

Đảng của nhân dân lao động mà vẫn không mất tính giai

Đảng. Giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ và phải có

bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh...

209

cơ chế bảo đảm cho nguyên tắc cơ bản ấy được thực hiện
đúng đắn.
Bốn là, đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của
Đảng với Nhà nước, các đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã
hội. Khắc phục tình trạng các tổ chức đảng ôm đồm công việc
của các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị, xã hội, đồng
thời khắc phục khuynh hướng buông lỏng hoặc coi nhẹ sự
lãnh đạo của Đảng.
Năm là, đổi mới hệ thống tổ chức và bộ máy của Đảng
đáp ứng với yêu cầu nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng.
Sáu là, đổi mới công tác cán bộ, đào tạo đội ngũ cán bộ có
tri thức, phẩm chất tốt, thật sự có năng lực, trung thành với
lợi ích của nhân dân.
Bảy là, đảng viên phát huy truyền thống tốt đẹp của
Đảng, rèn luyện lý tưởng cách mạng xã hội chủ nghĩa và
cộng sản chủ nghĩa, học tập và làm theo tấm gương đạo đức
của Bác Hồ. Chống chạy theo danh vọng, tiền tài, kèn cựa
lẫn nhau vì những tham vọng thấp kém, những động cơ
không trong sáng, chống chủ nghĩa cá nhân và chủ nghĩa cơ
hội, chống tiêu cực các loại làm mất phẩm chất tốt đẹp của
người cộng sản.
Thưa các đồng chí,
Thay mặt Bộ Chính trị và Tiểu ban Cương lĩnh, tôi xin
trình bày một số ý kiến sơ bộ, hy vọng có thể gợi ý để các
đồng chí Trung ương tập trung thảo luận, làm sáng tỏ một số
vấn đề cơ bản. Xác định Cương lĩnh của Đảng trong thời kỳ
quá độ là một nhiệm vụ rất quan trọng và cấp bách. Mong
rằng Hội nghị Trung ương tập trung đầy đủ trí tuệ đóng góp

210

văn kiện đảng toàn tập

vào việc hình thành Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội
trong thời kỳ quá độ.
Chúc Hội nghị Trung ương thành công tốt đẹp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

211

212

văn kiện đảng toàn tập

Mục lục

Cương lĩnh
xây dựng chủ nghĩa xã hội
trong thời kỳ quá độ*

Chương một
Thắng lợi vĩ đại và những bài học của cách mạng Việt Nam
Chương hai
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
Chương ba
Phát triển kinh tế - xã hội
Chương bốn
Quốc phòng, an ninh và chính sách đối ngoại
Chương năm
Hệ thống chính trị
Chương sáu
Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội

__________
*

Dự thảo lần thứ mười trình Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (B.T).

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

213

Chương một
Thắng lợi vĩ đại và những bài học
của cách mạng Việt Nam

Bước vào thế kỷ XX, dưới ách thống trị của thực dân
Pháp, đất nước Việt Nam vẫn chìm trong bóng tối. Bao nhiêu
cuộc đấu tranh giành độc lập lần lượt bị thất bại do chưa có
đường lối đúng. Với lòng yêu nước, thương dân sâu sắc, đồng
chí Hồ Chí Minh đã quyết chí ra đi tìm đường cứu nước. Từ
chủ nghĩa yêu nước, Người đến với chủ nghĩa Mác - Lênin.
Người đã vận dụng sáng tạo học thuyết khoa học và cách
mạng ấy vào Việt Nam, tổ chức Đảng Cộng sản và đề ra
Cương lĩnh giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, hoàn thành
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, đưa nước nhà
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Ngay từ khi mới ra đời, Đảng Cộng
sản Việt Nam do đồng chí Hồ Chí Minh sáng lập và rèn
luyện được giao phó sứ mệnh lãnh đạo cách mạng nước ta.
Bốn mươi lăm năm, kể từ khi mới thành lập cho đến khi
cả nước độc lập và thống nhất, Đảng ta và đồng chí Hồ Chí
Minh đã lãnh đạo nhân dân ta làm nên những chiến công
oanh liệt, viết nên những trang sử hào hùng của dân tộc.
Mới 15 tuổi, Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta làm cuộc Cách

214

văn kiện đảng toàn tập

mạng Tháng Tám thắng lợi, dựng lên nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, đưa dân tộc ta tiến vào một kỷ nguyên mới.
Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đánh thắng cuộc chiến
tranh xâm lược của thực dân Pháp, mở đầu quá trình sụp đổ
của chủ nghĩa thực dân cũ, giải phóng hoàn toàn một nửa
nước, miền Bắc quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Tiếp đó, Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta đánh thắng đế
quốc Mỹ xâm lược, góp phần làm suy yếu chủ nghĩa thực dân
mới, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc, non sông thu
về một mối, cả nước cùng quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Đảng ta thật là vĩ đại, nhân dân ta thật là anh hùng.
Sau thắng lợi mùa Xuân năm 1975, cách mạng nước ta
chuyển sang giai đoạn mới. Mười lăm năm qua, nhân dân ta
tiếp tục nêu cao chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa anh hùng
cách mạng và đã đạt những thành tựu quan trọng: thống
nhất nước nhà; thiết lập và củng cố chính quyền nhân dân ở
các vùng giải phóng miền Nam; khôi phục kinh tế, khắc phục
một phần những hậu quả nặng nề của chiến tranh, từng bước
xác lập quan hệ sản xuất mới, xây dựng bước đầu cơ sở vật
chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; bảo vệ vững chắc Tổ
quốc, làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, Đảng ta đã
có nhiều cố gắng nghiên cứu, tìm tòi, xác định đường lối
chung và đường lối kinh tế, chỉ ra mục tiêu, phương hướng về
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhưng Đảng ta đã phạm những
sai lầm về chỉ đạo chiến lược và một số chủ trương, chính
sách lớn: chậm đề ra chặng đường đầu của thời kỳ quá độ,
nóng vội trong cải tạo xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh công
nghiệp hoá trong khi chưa có đủ các tiền đề cần thiết, chậm

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

215

đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, tiến hành hấp tấp việc cải
tiến giá cả, tiền lương, cải cách tiền tệ, v.v..
Đại hội lần thứ VI của Đảng đã tự phê bình những sai
lầm, khuyết điểm và đề ra chủ trương đổi mới toàn diện sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Hơn 3 năm qua,
nhân dân ta đã đạt được những thành tựu quan trọng trong
công cuộc đổi mới. Tình hình kinh tế, xã hội bước đầu ổn
định, tạo thế đi lên và khẳng định con đường chúng ta đang
đi là đúng đắn.
Từ thực tiễn cách mạng nước ta trong mấy mươi năm
qua, có thể rút ra những bài học lớn:
Một là, giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội - bài học xuyên suốt quá trình cách mạng nước ta. Độc
lập dân tộc là điều kiện tiên quyết để thực hiện chủ nghĩa xã
hội và chỉ có theo con đường xã hội chủ nghĩa mới có độc lập
dân tộc thật sự. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, bảo
vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa vẫn là hai nhiệm vụ
chiến lược có quan hệ hữu cơ với nhau trong giai đoạn cách
mạng mới. Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta tiếp tục
giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, ngọn
cờ vinh quang mà đồng chí Hồ Chí Minh đã trao lại cho thế
hệ hôm nay và các thế hệ mai sau.
Hai là, sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, vì nhân
dân và do nhân dân. Sức mạnh của Đảng là sự gắn bó máu
thịt với nhân dân. "Dễ mười lần không dân cũng chịu, khó
trăm lần dân liệu cũng xong"; đó là bài học lớn về sức
mạnh của nhân dân. Toàn bộ hoạt động của Đảng phải
xuất phát từ lợi ích, nguyện vọng chân chính của nhân
dân. Quan liêu, mệnh lệnh, xa rời quần chúng, đặc quyền,

216

văn kiện đảng toàn tập

đặc lợi là làm suy yếu sức mạnh của Đảng và của cách
mạng, có thể đưa đến những tổn thất không lường được đối
với vận mệnh của đất nước.
Ba là, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại,
sức mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế nhằm tạo sức
mạnh tổng hợp, thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ cách
mạng cũng là bài học xuyên suốt quá trình cách mạng Việt
Nam. Ngày nay, trước cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới
vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội, trước
sự phát triển vũ bão của cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật
hiện đại và quá trình quốc tế hoá mạnh mẽ nền kinh tế thế
giới, càng cần phải kết hợp chặt chẽ yếu tố dân tộc với yếu tố
quốc tế, yếu tố truyền thống với yếu tố hiện đại để đưa đất
nước tiến lên.
Bốn là, sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi
thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Không thể đi lên chủ
nghĩa xã hội mà lại thiếu vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng
sản. Đảng phải giữ vững, phát huy bản chất cách mạng và
khoa học, vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, không
ngừng làm giàu trí tuệ của mình. Mọi đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng phải xuất phát từ thực tế, tôn trọng quy
luật khách quan. Để bảo đảm cho Đảng ta luôn luôn xứng
đáng là đội tiên phong cách mạng, là người lãnh đạo, người
đầy tớ thật trung thành của nhân dân, phải chống được hai
nguy cơ lớn: sai lầm về đường lối và bệnh quan liêu xa rời
nhân dân. Coi trọng xây dựng đoàn kết trong Đảng, đoàn kết
toàn dân, đoàn kết quốc tế. Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết,
thành công, thành công, đại thành công; đó là bí quyết đưa
Đảng ta vượt qua mọi thử thách, giành thắng lợi vẻ vang.

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

217

Thấm nhuần những bài học kinh nghiệm trên trong hoạt
động của mình, Đảng sẽ vững bước tiến lên, mãi mãi xứng
đáng là lực lượng tiên phong chính trị của xã hội ta.
Chương hai
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta

1. Nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong một hoàn
cảnh quốc tế có những biến đổi to lớn:
- Sau cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai, chủ nghĩa xã
hội đã trở thành một hệ thống thế giới. Liên Xô và các nước
xã hội chủ nghĩa đã đạt được những thành tựu to lớn về phát
triển kinh tế, xã hội, văn hoá, khoa học - kỹ thuật, nâng cao
mức sống của nhân dân. Sự lớn mạnh của các nước xã hội
chủ nghĩa đã từng là chỗ dựa vững chắc thúc đẩy phong trào
giải phóng dân tộc và phong trào dân chủ của giai cấp công
nhân và nhân dân các nước tư bản chủ nghĩa, là lực lượng
chủ yếu bảo vệ hoà bình, đẩy lùi nguy cơ của một cuộc chiến
tranh huỷ diệt, góp phần quan trọng vào cuộc đấu tranh vì
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
Nhưng, những sai lầm và mâu thuẫn tích tụ từ lâu chậm
được khắc phục, là nguyên nhân sâu xa làm cho nhiều nước
xã hội chủ nghĩa lâm vào một cuộc khủng hoảng trầm trọng,
kéo dài, dẫn đến những cuộc bùng nổ quyết liệt, làm cho
Đảng Cộng sản ở một số nước mất vai trò lãnh đạo chính
quyền, thay đổi chế độ chính trị, xã hội. Các thế lực thù địch
đang triệt để lợi dụng những sai lầm và khó khăn đó, tiến
hành cuộc phản kích nhằm xoá bỏ chủ nghĩa xã hội. Mâu

218

văn kiện đảng toàn tập

thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản đang diễn
ra gay gắt.
Chủ nghĩa xã hội đang gặp nhiều khó khăn và suy yếu.
Nhưng nếu biết rút ra từ thực tiễn những bài học cần thiết,
phát triển và vận dụng đúng đắn chủ nghĩa Mác - Lênin vào
điều kiện cụ thể của mỗi nước, vượt qua những khó khăn, trở
ngại tiếp tục sự nghiệp đổi mới, củng cố niềm tin và sự ủng
hộ của nhân dân, chủ nghĩa xã hội sẽ lấy lại được sức sống, đi
đúng quỹ đạo và cuối cùng nhất định sẽ giành thắng lợi.
- Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, hệ thống tư bản chủ
nghĩa thế giới bị sụp đổ từng mảng, phạm vi thống trị bị thu
hẹp. Trước tình hình đó, chủ nghĩa tư bản đã tìm mọi cách tự
điều chỉnh để bảo vệ và kéo dài sự tồn tại của mình.
Sử dụng những thành tựu mới của khoa học và công
nghệ, nhiều nước tư bản đã tăng nhanh sản xuất và năng
suất lao động, đi vào một giai đoạn phát triển mới của lực
lượng sản xuất. Cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện
đại, một mặt tạo điều kiện cho chủ nghĩa tư bản có những
bước phát triển nhất định; mặt khác chính nó lại không
ngừng khoét sâu mâu thuẫn cơ bản vốn có giữa tính chất xã
hội hoá ngày càng tăng của lực lượng sản xuất với chế độ
chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về các tư liệu sản xuất.
Mặc dù gặp nhiều khó khăn, giai cấp công nhân và nhân dân
lao động vẫn tiến hành cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư
bản độc quyền nhà nước, chủ nghĩa tư bản độc quyền siêu
quốc gia, vì mục tiêu dân sinh, dân chủ. Mâu thuẫn cơ bản
của chủ nghĩa tư bản rõ ràng không phải mất đi, trái lại
ngày càng gay gắt thêm và cuối cùng dẫn đến sự diệt vong
không sao tránh khỏi.

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

219

- Các nước dân tộc độc lập và đang phát triển đang phải
tiếp tục cuộc đấu tranh hết sức khó khăn, phức tạp chống
chủ nghĩa thực dân mới dưới nhiều hình thức, kể cả những
cuộc chiến tranh cục bộ do các thế lực hiếu chiến xâm lược
gây ra nhằm giữ vững độc lập và chủ quyền dân tộc; làm chủ
tài nguyên phong phú và lực lượng lao động dồi dào; chống
đói nghèo và lạc hậu; giải quyết những mâu thuẫn xã hội dân
tộc; đáp ứng những yêu cầu cấp bách của đời sống nhân dân.
Mặc dù cuộc khủng hoảng sâu sắc của các nước xã hội chủ
nghĩa đang gây tác động tiêu cực đến cuộc đấu tranh của các
nước dân tộc độc lập, nhưng các dân tộc này vẫn tiếp tục sự
nghiệp giải phóng nhằm đạt được mục tiêu đã chọn.
- Loài người đang đứng trước những vấn đề toàn cầu gay
gắt, có liên quan đến vận mệnh của các dân tộc. Đó là các
vấn đề giữ gìn hoà bình, đẩy lùi nguy cơ chiến tranh huỷ
diệt, bảo vệ và làm sạch môi trường sống, bảo vệ và tái tạo
tài nguyên thiên nhiên, hạn chế sự bùng nổ dân số, phòng
ngừa và đẩy lùi những tật bệnh nguy hiểm. Con đường giải
quyết có hiệu quả nhất các vấn đề toàn cầu là sự phối hợp
sức lực và tài năng, với ý thức trách nhiệm cao của tất cả các
dân tộc trên thế giới.
- Cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại đang diễn
ra mạnh mẽ, cuốn hút tất cả các nước với những mức độ khác
nhau. Chỉ từ vài thập kỷ lại đây đã xuất hiện nhiều cuộc
bùng nổ khoa học - kỹ thuật làm đảo lộn nền sản xuất hiện
đại. Sự xuất hiện của một nền công nghệ mới có tác dụng to
lớn đối với sự phát triển của các lực lượng sản xuất xã hội,
dẫn đến sự thay đổi cơ cấu kinh tế của nhiều quốc gia, thúc
đẩy mạnh quá trình phân công lao động và giao lưu quốc tế.

220

văn kiện đảng toàn tập

Bước tiến phi thường của khoa học - kỹ thuật đánh dấu đỉnh
cao mới của sự phát triển trí tuệ loài người, mở ra một nền
văn minh mới, có ảnh hưởng sâu sắc đối với cuộc sống của các
dân tộc.
Hoà bình, hoà hoãn, quốc tế hoá kinh tế, chuyển giao
công nghệ, trao đổi văn hoá, thông tin trở thành xu thế
chung và là một thời cơ lớn đối với các nước đang phát triển.
Bức tranh toàn cảnh của thế giới thật là phức tạp và đầy
mâu thuẫn giữa đối lập và thống nhất, đấu tranh và hợp tác,
hoà hoãn và đối đầu. Nội dung cơ bản của thời đại chúng ta
vẫn là sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội
trên phạm vi toàn thế giới, mở đầu bằng cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga vĩ đại. Đây là một thời đại
lịch sử lâu dài trải qua nhiều thế hệ, qua nhiều thế kỷ đấu
tranh. Hình thái kinh tế - xã hội xã hội chủ nghĩa nhất định
sẽ thay thế hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa, đó là
quy luật phát triển tất yếu của lịch sử.
Trong bối cảnh quốc tế có nhiều biến đổi lớn, chúng ta
cần tranh thủ thời gian, phấn đấu rút ngắn khoảng cách giữa
nước ta với các nước phát triển. Chấp nhận thách thức, nắm
lấy thời cơ, vươn lên kịp bước tiến chung của các dân tộc và
của thời đại - đó là sự lựa chọn duy nhất đúng đắn.
2. Nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội từ một xã hội vốn
là thuộc địa, nửa phong kiến, nền kinh tế chủ yếu là sản xuất
nhỏ bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Đất nước
lại trải qua nhiều cuộc chiến tranh tàn phá lâu dài, để lại
nhiều hậu quả nặng nề. Những di sản thực dân, phong kiến
còn nhiều.
Nước ta cũng đứng trước những thuận lợi cơ bản: nước

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

221

nhà hoàn toàn độc lập, thống nhất, đi vào giai đoạn xây dựng
chủ nghĩa xã hội; dân tộc ta là một dân tộc anh hùng, có ý chí
vươn lên mãnh liệt. Nhân dân ta cần cù lao động, thông
minh, sáng tạo. Nguồn lực lớn nhất, quý báu nhất của chúng
ta là tiềm lực con người, trong đó có tiềm lực trí tuệ của con
người Việt Nam. Cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện
đại và xu thế quốc tế hoá nền kinh tế thế giới mở ra cho dân
tộc ta khả năng phát triển to lớn.
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội trong tình hình thế giới như
trên, đòi hỏi chúng ta một mặt phải tiếp tục nâng cao ý chí tự
lực tự cường; mặt khác phải mở rộng quan hệ quốc tế, tìm tòi
bước đi, hình thức và biện pháp xây dựng chủ nghĩa xã hội
phù hợp với điều kiện mới.
Trước sau như một, nhân dân ta vẫn kiên trì con đường
xã hội chủ nghĩa. Đó là mục tiêu chiến đấu 60 năm qua của
Đảng ta và nhân dân ta. Con đường chúng ta lựa chọn phù
hợp với trào lưu tiến hoá chung của thời đại.
Xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là một
xã hội do nhân dân lao động làm chủ; có kinh tế, văn hoá
phát triển cao; mọi người đều có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh
phúc, có điều kiện để phát triển toàn diện cá nhân; công bằng
xã hội và dân chủ được bảo đảm; các dân tộc trong nước đoàn
kết, bình đẳng và giúp đỡ lẫn nhau, có quan hệ hữu nghị với
các dân tộc khác trên thế giới.
Mâu thuẫn cơ bản của xã hội ta trong thời kỳ quá độ là
mâu thuẫn giữa con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội với
trạng thái kinh tế - xã hội kém phát triển và những lực lượng
cản trở con đường đó.

222

văn kiện đảng toàn tập

Để giải quyết mâu thuẫn cơ bản nói trên, tiến vững chắc
lên chủ nghĩa xã hội, cần nắm vững những nguyên tắc cơ bản
sau đây:
Một là, xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa, nhà nước
của dân, vì dân, do dân, lấy liên minh công nhân - nông dân trí thức làm nền tảng, dưới sự lãnh đạo của Đảng. Nhà nước
ta quản lý xã hội bằng pháp luật, thực sự phát huy quyền
dân chủ của nhân dân, trừng trị mọi hành động chống đối và
phá hoại của kẻ thù trong nước và ngoài nước.
Hai là, phát triển lực lượng sản xuất là nhiệm vụ trung
tâm, đẩy nhanh tiến bộ khoa học - kỹ thuật nhằm công
nghiệp hoá đất nước, từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, không ngừng nâng cao năng suất
lao động, đời sống của nhân dân và phúc lợi xã hội.
Ba là, phù hợp với sự phát triển của lực lượng sản xuất,
thiết lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ
thấp đến cao với sự đa dạng về hình thức sở hữu. Phát huy
tác dụng tích cực của cơ cấu kinh tế nhiều thành phần, lấy
kinh tế xã hội chủ nghĩa làm nền tảng, kinh tế quốc doanh
làm chủ đạo. Phát triển nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch.
Thực hiện nhiều hình thức phân phối, lấy phân phối theo kết
quả lao động và hiệu quả kinh tế làm chủ yếu.
Bốn là, tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trên
lĩnh vực tư tưởng và văn hoá, làm cho chủ nghĩa Mác - Lênin
giữ vị trí chỉ đạo trong đời sống tinh thần và xã hội. Xây
dựng một xã hội đạo đức, văn minh vì lợi ích và phẩm giá con
người, với trình độ dân trí ngày càng cao, chống tư tưởng tư
sản và ảnh hưởng của chủ nghĩa thực dân mới, khắc phục
những di hại của tư tưởng phong kiến, tâm lý tiểu tư sản.

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

223

224

văn kiện đảng toàn tập

Năm là, tiến hành chính sách đối nội đoàn kết dân tộc,

thành phần của đất nước. Trong những năm đầu của thập kỷ

củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, tập hợp mọi

90, hình thành về cơ bản hệ thống mới về quản lý kinh tế, mở

lực lượng phấn đấu vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh. Thực

đường cho kinh tế hàng hoá xã hội chủ nghĩa phát triển.
Kiện toàn hệ thống chính trị, phát huy quyền làm chủ
của nhân dân, hiệu lực quản lý của Nhà nước, dưới sự lãnh
đạo của Đảng.
Đời sống văn hoá, đạo đức, tinh thần của nhân dân được
nâng cao rõ rệt. Những hiện tượng tiêu cực trong xã hội bị
đẩy lùi.
Quốc phòng và an ninh được củng cố, bảo đảm bảo vệ
vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Phấn đấu kết thúc chặng đường này khoảng vài kế hoạch
5 năm để chuyển sang chặng đường tiếp theo.

hiện chính sách đối ngoại hoà bình, quán triệt phương châm
thêm bạn bớt thù, hữu nghị với tất cả các dân tộc, đoàn kết
với tất cả các lực lượng đấu tranh vì sự nghiệp hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới và
trong khu vực.
Sáu là, xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa là hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt
Nam. Trong khi đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng đất
nước, chúng ta luôn luôn nâng cao cảnh giác, củng cố quốc
phòng, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội, bảo
vệ Tổ quốc và các thành quả cách mạng.
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là quá trình lâu
dài, phải trải qua nhiều chặng đường.
Mục tiêu của chặng đầu là: đổi mới toàn diện nhằm ổn
định vững chắc các mặt đời sống kinh tế, chính trị, văn hoá,
xã hội..., vượt qua tình trạng nước nghèo và kém phát triển,
tạo thế phát triển nhanh ở chặng sau.
Phấn đấu đến khi kết thúc chặng đầu tăng thu nhập đầu
người ít nhất gấp hai lần so với hiện nay, giải quyết được các
yêu cầu tối thiểu của nhân dân về ăn, mặc, ở, đi lại, học
hành, phòng và chữa bệnh... Bảo đảm tái sản xuất sức lao
động xã hội, nâng cao năng suất lao động để có tích luỹ đáng
kể từ nội bộ nền kinh tế.
Kinh tế xã hội chủ nghĩa giữ được vị trí ưu thế, kinh tế
quốc doanh đóng vai trò chủ đạo trong nền kinh tế nhiều

Chương ba
Phát triển kinh tế - xã hội

1. Phát triển một nền kinh tế vì sự nghiệp dân giàu,
nước mạnh
- Sự nghiệp phát triển kinh tế, xã hội đặt con người vào
vị trí trung tâm, là sự nghiệp của dân, vì dân, do dân. Các
chiến lược và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hướng vào
giải phóng và phát huy mọi tiềm năng của con người nhằm
đẩy nhanh sự phát triển lực lượng sản xuất, quyết tâm chiến
thắng nghèo nàn lạc hậu, làm cho dân giàu, nước mạnh theo
định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Phát triển nền kinh tế hàng hoá là con đường tất yếu đi
lên sản xuất lớn, là vấn đề có tính quy luật của nền kinh tế

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

225

xã hội chủ nghĩa. Nền kinh tế hàng hoá vận động theo cơ chế
thị trường với sự quản lý vĩ mô bằng các biện pháp kinh tế và
pháp luật.
- Nền kinh tế hàng hoá có cơ cấu nhiều thành phần, dựa
trên nhiều hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất, trong đó sở
hữu toàn dân và sở hữu tập thể giữ vai trò nền tảng. Kinh
tế quốc doanh và kinh tế tập thể không ngừng được củng cố
và phát triển, liên kết và chi phối các thành phần kinh tế
khác thông qua hợp tác và cạnh tranh bằng phương thức
kinh doanh.
Quá trình xã hội hoá quan hệ sở hữu phải dựa vào tính
chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, thông qua
con đường phát triển các xí nghiệp quốc doanh, hợp tác xã,
các xí nghiệp cổ phần, kể cả xí nghiệp cổ phần quốc doanh,
các xí nghiệp tư bản nhà nước trên cơ sở tự nguyện của
những người chủ sở hữu và bằng cách liên doanh, liên kết các
hình thức sở hữu.
- Thực hiện giao lưu kinh tế thông suốt trong cả nước, mở
rộng phân công lao động và hợp tác kinh tế quốc tế với tất cả
các nước.
Triệt để khai thác nguồn vốn, công nghệ và thị trường
bên ngoài để tăng thêm các nguồn lực bên trong nhằm đẩy
nhanh sự phát triển đất nước.
Trong quan hệ kinh tế đối ngoại, cần giải quyết thoả
đáng các lợi ích, chú ý tới lợi ích toàn cục và lâu dài, đồng
thời tăng cường bảo vệ an ninh chính trị, bảo vệ tinh hoa văn
hoá và các giá trị đạo đức, tinh thần của dân tộc.
- Khoa học và công nghệ là yếu tố then chốt quyết định
sự phát triển của lực lượng sản xuất. Chiến lược khoa học và

226

văn kiện đảng toàn tập

công nghệ nhằm mục tiêu công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất
nước, chuyển từ công nghệ lạc hậu năng suất thấp lên công
nghệ tiên tiến năng suất cao. Kết hợp các công nghệ nhiều
trình độ, tranh thủ các công nghệ tiên tiến.
Tăng nhanh tiềm lực khoa học và công nghệ của đất
nước, phát triển đồng bộ khoa học xã hội, khoa học tự
nhiên, khoa học kỹ thuật đi đôi với phát triển văn hoá và
nâng cao dân trí là nhân tố quyết định bước tiến và tương
lai của đất nước.
Từng bước xây dựng cơ cấu kinh tế đồng bộ. Đó là cơ cấu
kinh tế bao gồm nhiều ngành nghề, nhiều loại hình kinh tế,
nhiều quy mô, nhiều trình độ công nghệ, hình thành và phát
triển trong quá trình vận động của nền kinh tế hàng hoá
theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Cơ cấu kinh tế phải bảo đảm vững chắc lương thực và
thực phẩm, đáp ứng nhu cầu về hàng tiêu dùng thông
thường; tạo ra được một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực với
khối lượng lớn và chất lượng cao, có sức vươn ra thị trường
thế giới. Chú trọng công nghiệp chế biến; xây dựng kết cấu hạ
tầng để bảo đảm cho sản xuất và lưu thông phát triển; mở
rộng kinh tế dịch vụ; lựa chọn phát triển một số ngành công
nghiệp mũi nhọn.
Công nghiệp nặng ưu tiên xây dựng một số ngành phục
vụ trực tiếp nông nghiệp, công nghiệp nhẹ, công nghiệp chế
biến và xuất khẩu, đồng thời phục vụ cho bản thân công
nghiệp nặng.
Coi trọng phát triển nông nghiệp, củng cố hợp tác xã
nông nghiệp, hoàn thiện các hình thức khoán, phát huy vai
trò dịch vụ và quản lý của hợp tác xã, vai trò kinh tế tự chủ

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

227

của các hộ gia đình xã viên. Con đường đi lên sản xuất lớn
trong nông nghiệp được thực hiện thông qua phân công lại
lao động, xã hội hoá sản xuất, từng bước cơ giới hoá và áp
dụng các thành tựu cách mạng sinh học. Thực hiện từng bước
việc chuyển nhượng quyền kinh doanh ruộng đất để các tổ
chức kinh tế hợp tác và những hộ có khả năng làm ăn giỏi tạo
ra năng suất và hiệu quả cao, có tỷ suất hàng hoá lớn. Cùng
với quá trình đó là việc phát triển công nghiệp nông thôn, mở
rộng dịch vụ, giao thông vận tải, thông tin bưu điện, xây
dựng các cơ sở phúc lợi công cộng.
- Xây dựng và vận hành đồng bộ cơ chế mới về quản lý
kinh tế đáp ứng yêu cầu phát triển có kế hoạch nền kinh tế
hàng hoá nhiều thành phần. Xác định rõ quyền của người sở
hữu, quyền của người sử dụng tư liệu sản xuất và quyền
quản lý của nhà nước trong lĩnh vực kinh tế, bảo đảm cho
mọi tư liệu sản xuất đều có người làm chủ, mọi đơn vị kinh tế
đều tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả kinh doanh của
mình. Đồng thời nâng cao hiệu lực hướng dẫn, kiểm soát và
điều tiết của Nhà nước ở tầm vĩ mô.
2. Phát triển kinh tế gắn liền với phát triển xã hội. Đổi mới
chính sách kinh tế đồng thời với đổi mới chính sách xã hội.
Con người là đối tượng phục vụ của chính sách xã hội,
của các chương trình phát triển kinh tế - xã hội. Kết quả của
sự phát triển kinh tế là cơ sở vật chất cho việc thực hiện các
yêu cầu của chính sách xã hội.
Chính sách xã hội trước hết thể hiện tinh thần trách
nhiệm và biết ơn đối với các gia đình liệt sỹ, thương binh,
bệnh binh, gia đình có công với cách mạng, cán bộ lão thành,
cán bộ về hưu... Chăm lo đời sống những người già cả, neo
đơn, tàn tật, mất sức lao động và trẻ em mồ côi.

228

văn kiện đảng toàn tập

Giải quyết một cách cơ bản tình trạng thất nghiệp, bảo
đảm việc làm cho người lao động, nhất là cho thanh niên. Cải
thiện các điều kiện làm việc, ăn, ở, đi lại, đáp ứng ngày một
tốt hơn các nhu cầu học tập, nghỉ ngơi, chữa bệnh của người
lao động và của mọi công dân. Cải thiện điều kiện sống và lao
động của người mẹ, chăm sóc, giáo dục và bảo vệ trẻ em,
nâng cao sức khoẻ của nhân dân, cải thiện điều kiện sống,
học tập và lao động của thanh niên.
Nhà nước có chính sách cơ bản về nhà ở ở các thành phố
và tạo điều kiện để giải quyết tốt vấn đề nhà ở ở các nông
thôn. Khuyến khích các đơn vị tập thể và nhân dân đầu tư
xây dựng và sửa chữa nhà ở.
Tuân thủ nghiêm ngặt việc bảo vệ môi trường sống. Giữ
gìn cân bằng sinh thái cho thế hệ hiện tại và mai sau, sử
dụng tài nguyên thiên nhiên hợp lý.
Phát triển kinh tế hàng hoá và thực hiện các chính sách
xã hội sẽ tác động trực tiếp đến cơ cấu xã hội, giai cấp trong
thời kỳ quá độ. Cần có chính sách để phát triển giai cấp công
nhân cả về số lượng và chất lượng, xứng đáng với vị trí giai
cấp tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nông dân có vai trò to lớn trong công cuộc xây dựng đất
nước. Chính sách kinh tế, chính sách xã hội phải nhằm động
viên người nông dân tham gia tích cực vào sự nghiệp công
nghiệp hoá và xây dựng nền nông nghiệp hiện đại, xây dựng
nông thôn mới. Không thể xây dựng chủ nghĩa xã hội mà
thiếu liên minh công nhân - nông dân. Cũng không thể xây
dựng chủ nghĩa xã hội mà thiếu lực lượng trí thức. Trí thức
là tài sản quý báu và một nguồn động lực phát triển của đất
nước. Xây dựng đội ngũ trí thức, đào tạo nhân tài, bồi dưỡng

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

229

và sử dụng có hiệu quả tiềm năng trí tuệ đã có nhằm đẩy
nhanh nhịp độ phát triển kinh tế - xã hội. Quan tâm thích
đáng đến lợi ích của các tầng lớp và nhóm dân cư khác nhau,
nhằm sử dụng mọi tiềm năng, kiến thức của họ.
Cộng đồng dân tộc Việt Nam gồm 54 dân tộc có chung
một lịch sử chiến đấu và xây dựng lâu đời. Đoàn kết trên cơ
sở bình đẳng giữa các dân tộc trở thành truyền thống và là
nguyên tắc bất di bất dịch. Đó là quan điểm cơ bản chỉ đạo
toàn bộ chính sách dân tộc của Đảng. Thực hiện chính sách
đoàn kết dân tộc trên cơ sở tôn trọng lợi ích, truyền thống,
văn hoá, ngôn ngữ và tập quán của các dân tộc. Chống tư
tưởng kỳ thị, chia rẽ dân tộc, tạo mọi điều kiện để các dân tộc
giúp nhau tiến kịp trình độ chung. Các chính sách phát triển
kinh tế, xã hội phải tính đến những đặc thù khác nhau giữa
các vùng và các dân tộc.
Thực hiện chính sách tôn giáo đúng đắn trên nguyên tắc
tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng. Không phân
biệt đối xử về quyền lợi và nghĩa vụ công dân giữa người theo
đạo và người không theo đạo, giữa những người theo các tôn
giáo khác nhau. Mọi hoạt động tôn giáo đều phải tuân theo
pháp luật.
3. Xây dựng nền văn hoá xã hội chủ nghĩa hướng tới sự
hình thành con người mới, lối sống mới.
Nền văn hoá mới là kết quả tổng hợp của cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa trên các lĩnh vực lực lượng sản xuất, quan
hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng. Nền văn hoá mới góp
phần trực tiếp vào sự phát triển nhân cách, tạo ra một đời
sống tinh thần cao đẹp, phong phú và đa dạng, có nội dung
nhân đạo, dân chủ, tiến bộ và sáng tạo.

230

văn kiện đảng toàn tập

Lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và các giá trị tư tưởng, đạo
đức, phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh làm tư tưởng chỉ
đạo việc xây dựng nền văn hoá, tinh thần của xã hội ta. Kế
thừa và phát triển sáng tạo truyền thống văn hoá tốt đẹp của
dân tộc và hấp thụ những tinh hoa văn hoá của nhân loại,
gạt bỏ những gì đi ngược lại tiến bộ lịch sử và văn hoá, cản
trở sự phát triển lành mạnh những truyền thống văn hoá
Việt Nam.
Tôn trọng quyền thông tin, ngôn luận của công dân. Các
phương tiện thông tin đại chúng phát triển rộng khắp, hình
thành nền thông tin đa dạng, bảo đảm cung cấp kịp thời cho
nhân dân những thông tin chân thực và bổ ích.
Văn học, nghệ thuật giữ vai trò đặc biệt quan trọng trong
sự nghiệp xây dựng con người mới, nền văn hoá mới. Văn
nghệ nuôi dưỡng, phát huy tâm hồn Việt Nam, khẳng định
và biểu dương những giá trị chân chính, bồi dưỡng cái chân,
cái thiện, cái mỹ theo quan điểm tiến bộ. Vạch trần và phê
phán những cái lỗi thời xấu xa, thấp kém, nâng cao tính
chiến đấu của văn học, nghệ thuật.
Xây dựng lối sống mới là nhiệm vụ cực kỳ quan trọng. Lối
sống mới tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp trong quan hệ
giữa người và người; chống lối sống đồi truỵ, coi đồng tiền là
vạn năng chi phối và làm đảo lộn mọi giá trị đạo đức và tinh
thần xã hội. Lối sống xã hội chủ nghĩa là lối sống văn minh,
hiện đại, tôn trọng con người, thể hiện bản sắc và truyền
thống dân tộc, sống có tình nghĩa, đoàn kết và giúp đỡ nhau.
4. Đẩy mạnh khoa học, giáo dục vì mục tiêu phát triển
con người, vì sự phồn vinh của đất nước.
Phát triển lực lượng sản xuất là nhiệm vụ trung tâm của

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

231

cả thời kỳ quá độ; trong đó khoa học - kỹ thuật giữ vai trò
then chốt, là nhân tố bảo đảm thành công của sự nghiệp công
nghiệp hoá theo hướng hiện đại. Tập trung các lực lượng
khoa học - kỹ thuật vào việc xây dựng và từng bước hiện đại
hoá cơ sở vật chất kỹ thuật. Hoàn thiện công nghệ hiện có và
chuẩn bị phát triển những công nghệ mới. Lựa chọn những
ngành công nghệ mũi nhọn mà ta có thế mạnh về tài nguyên
và chất xám.
Khoa học xã hội có vai trò quan trọng, góp phần làm sáng
tỏ những vấn đề lý luận về chủ nghĩa xã hội, về thời kỳ quá
độ, giải đáp đúng đắn và kịp thời những vấn đề chính trị,
kinh tế, xã hội, tư tưởng, văn hoá, cung cấp luận cứ khoa học
cho việc đề ra đường lối, chính sách, chiến lược phát triển của
đất nước, cung cấp nội dung cho việc xây dựng hình thái ý
thức mới. Đảng cần chăm lo phát triển khoa học xã hội.
Giáo dục là sự nghiệp nâng cao dân trí, đào tạo và xây
dựng con người vừa phục vụ nhiệm vụ kinh tế - xã hội trước
mắt, vừa chuẩn bị cho đất nước bước vào những giai đoạn
phát triển lâu dài về sau. Giáo dục là sự nghiệp của toàn
Đảng, toàn dân. Nhiệm vụ trọng tâm của giáo dục là đào tạo
thế hệ trẻ thành các công dân tương lai, những người lao
động có ý thức làm chủ, có tri thức, thành thạo về nghề
nghiệp, có thái độ lao động tích cực, sáng tạo. Đảng và Nhà
nước có chính sách toàn diện thực hiện giáo dục phổ cập phù
hợp với yêu cầu và khả năng của nền kinh tế, phát hiện năng
khiếu và bồi dưỡng nhân tài.
Thực hiện xã hội hoá và đa dạng hoá nền giáo dục quốc
dân. Đào tạo đội ngũ giáo viên có trình độ tư tưởng và
chuyên môn cao; quan tâm cải thiện và nâng cao mức sống

232

văn kiện đảng toàn tập

cho giáo viên để họ yên tâm cống hiến hết mình vì thế hệ trẻ
và tương lai của đất nước.
Chương bốn
Quốc phòng, an ninh và chính sách đối ngoại

1. Nhiệm vụ quốc phòng nước ta là bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ
độc lập, chủ quyền và lãnh thổ toàn vẹn của đất nước. Bảo vệ
Tổ quốc, củng cố nền quốc phòng toàn dân, xây dựng các lực
lượng vũ trang nhân dân là nhiệm vụ của toàn dân, toàn
quân, của cả hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Kết hợp chặt chẽ kinh tế và quốc phòng, quốc phòng và
kinh tế trong các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội. Phát
triển kinh tế đi đôi với nâng cao tiềm lực quốc phòng, từng
bước xây dựng thế trận chiến tranh nhân dân, xây dựng các
lực lượng vũ trang nhân dân với chất lượng ngày càng cao.
Tổng kết những kinh nghiệm chiến đấu phong phú của
nhân dân và quân đội ta, xây dựng và hoàn chỉnh đường lối
và nghệ thuật quân sự trong giai đoạn mới, sẵn sàng đối phó
với mọi tình huống có thể xảy ra. Sự đúng đắn của đường lối
và nghệ thuật quân sự là bảo đảm quan trọng, trực tiếp đối
với sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc.
Từng bước xây dựng nền công nghiệp quốc phòng, bảo
đảm cho các lực lượng vũ trang của chúng ta được trang bị
ngày càng tốt hơn.
Sức mạnh quyết định của quân đội là chất lượng đội ngũ
sĩ quan và hạ sĩ quan chuyên nghiệp. Thường xuyên chăm lo

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

233

giáo dục, bồi dưỡng đội ngũ này về chính trị, quân sự, khoa
học, văn hoá, kỹ thuật. Bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần
của cán bộ và chiến sĩ các lực lượng vũ trang, có chính sách
phù hợp đối với cán bộ, chiến sĩ và hậu phương quân đội.
Các lực lượng vũ trang nhân dân ta có lịch sử chiến đấu
anh hùng và những truyền thống hết sức tốt đẹp. Từ nhân
dân mà ra, vì nhân dân mà phục vụ, chiến đấu cho độc lập,
tự do của Tổ quốc và hạnh phúc của nhân dân, nhiệm vụ nào
cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào
cũng đánh thắng. Sự hy sinh của quân đội ta là cực kỳ to lớn
mà các thế hệ đồng bào ta mãi mãi ghi nhớ.
2. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là quá trình còn
lâu dài và phức tạp. Các thế lực thù địch thường xuyên tìm
cách phá hoại nước ta bằng nhiều thủ đoạn thâm độc và
nham hiểm, tạo ra những lực lượng chống đối hòng gây ra sự
mất ổn định trong xã hội ta. Vì vậy bảo vệ an ninh quốc gia
là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng của Nhà nước và nhân
dân ta.
Sự ổn định và phát triển mọi mặt đời sống xã hội là nền
tảng vững chắc cho an ninh quốc gia. An ninh quốc gia được
giữ gìn tốt sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc ổn định và phát
triển đất nước, bảo đảm giữ yên từ bên trong và ngăn chặn có
hiệu quả những âm mưu phá hoại từ bên ngoài.
Sự nghiệp an ninh quốc gia là sự nghiệp của nhân dân.
Phải dựa hẳn vào dân, không ngừng nâng cao cảnh giác
chính trị của nhân dân, xây dựng thế trận an ninh toàn dân,
kết hợp chặt chẽ phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ
quốc, sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị với các lực
lượng chuyên trách và các biện pháp chuyên môn, nghiệp vụ.

234

văn kiện đảng toàn tập

Các lực lượng Công an nhân dân phải ra sức phục vụ và bảo
vệ quyền làm chủ, tính mạng và tài sản của nhân dân; phải
trấn áp kiên quyết, tiến công liên tục bọn phản cách mạng và
các loại tội phạm. Chính sách quản lý xã hội của ta là lấy
phòng ngừa và giáo dục, cải tạo làm biện pháp cơ bản; mặt
khác, tiến công trấn áp tội phạm phải xem là biện pháp tích
cực, thường xuyên để đẩy lùi tội ác, tạo điều kiện tốt cho
phòng ngừa.
Lực lượng Công an nhân dân phải được xây dựng vững
mạnh, theo hướng chính quy và hiện đại, bảo đảm là lực
lượng nòng cốt, xung kích trên mặt trận bảo vệ an ninh quốc
gia. Đó phải là một lực lượng vũ trang chiến đấu, tuyệt đối
trung thành với Tổ quốc, với nhân dân dưới sự lãnh đạo của
Đảng và sự quản lý chặt chẽ của Nhà nước.
3. Chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta là
nhằm mục tiêu tranh thủ điều kiện quốc tế thuận lợi cho sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời góp phần vào
sự nghiệp hoà bình và cách mạng của nhân dân thế giới.
Hoàn cảnh quốc tế hiện nay rất phức tạp, đồng thời có
những thuận lợi để nhân dân ta thực hiện mục tiêu nói trên.
Đảng và Nhà nước ta tiếp tục kiên trì đường lối đối ngoại
độc lập tự chủ và đoàn kết quốc tế, kết hợp sức mạnh dân tộc
với sức mạnh thời đại, kết hợp lợi ích dân tộc chính đáng với
lợi ích chung của nhân dân thế giới, gắn liền chủ nghĩa yêu
nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế trong sáng.
Đảng và Nhà nước ta sẽ phấn đấu không mệt mỏi nhằm
củng cố và phát triển quan hệ hữu nghị và hợp tác truyền
thống với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Đảng
và nhân dân ta hết sức quý trọng mối quan hệ đặc biệt mà

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

235

nhân dân ta cùng với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia
đã tạo nên trong cuộc đấu tranh lâu dài vì độc lập, tự do của
mỗi nước và làm hết sức mình để bảo vệ, tăng cường truyền
thống tốt đẹp đó trong giai đoạn mới.
Chúng ta tiếp tục phấn đấu để khôi phục tình hữu nghị
và hợp tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc và Nhà nước Cộng
hoà Nhân dân Trung Hoa.
Đảng Cộng sản Việt Nam trước sau như một ủng hộ cuộc
đấu tranh kiên cường của giai cấp công nhân và nhân dân
các nước chống các thế lực phản động, vì hoà bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Đảng Cộng sản Việt Nam
sẵn sàng thiết lập và mở rộng quan hệ với các đảng và các
phong trào cách mạng, dân tộc, dân chủ, các đảng xã hội dân chủ và các lực lượng đấu tranh cho hoà bình thế giới và
tiến bộ xã hội.
Việt Nam mong muốn mở rộng quan hệ hợp tác, hữu
nghị và giúp đỡ lẫn nhau với các nước đang phát triển ở châu
á - Thái Bình Dương, châu Phi và Mỹ latinh nhằm khắc
phục nghèo nàn lạc hậu, bảo vệ lợi ích chính đáng về chính
trị và kinh tế. Chúng ta đặc biệt coi trọng việc phát triển
quan hệ với các nước Đông Nam á, xây dựng khu vực này
thành khu vực hoà bình, ổn định, tự do và trung lập. Việt
Nam tiếp tục hoạt động tích cực trong Phong trào không liên
kết vì mục tiêu cao cả chung là hoà bình, độc lập dân tộc và
phát triển. Việt Nam sẵn sàng thiết lập và mở rộng quan hệ
hữu nghị, hợp tác với tất cả các nước, không phân biệt chế độ
chính trị - xã hội khác nhau trên cơ sở năm nguyên tắc cùng
tồn tại hoà bình, tôn trọng độc lập, chủ quyền, không can
thiệp vào công việc nội bộ của nhau, không dùng vũ lực và đe

236

văn kiện đảng toàn tập

doạ dùng vũ lực trong quan hệ quốc tế, mở rộng đến mức cao
nhất có thể được sự hợp tác bình đẳng, cùng có lợi.
Chương năm
Hệ thống chính trị

Hệ thống chính trị nước ta bao gồm Đảng, Nhà nước, Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể quần chúng, các tổ chức
xã hội phải được tổ chức thành một cơ chế năng động - cơ chế
Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ, nhằm
mục tiêu xây dựng đất nước phồn vinh. Cơ chế ấy thể hiện
đầy đủ mọi quyền lực của đất nước và xã hội đều thuộc về
nhân dân.
Đổi mới và kiện toàn hệ thống chính trị trở thành một
nhiệm vụ cơ bản và cấp bách.
Thực chất của đổi mới và kiện toàn hệ thống chính trị là
xây dựng và từng bước hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa, bảo đảm cho mọi công dân thực sự là người chủ công
cuộc xây dựng xã hội mới, có nghĩa vụ và lợi ích trong lao
động, có quyền thực tế tham gia vào quản lý Nhà nước, quản
lý kinh tế và mọi mặt đời sống xã hội, có nghĩa vụ bảo vệ đất
nước và các thành quả của cách mạng.
Dân chủ trong lĩnh vực kinh tế có ý nghĩa cơ bản. Mọi
người lao động đều có thể tiến hành hoạt động sản xuất trong
khuôn khổ pháp luật. Các tập thể và cá nhân người lao động
thông qua những tập thể lao động của mình thực hiện quyền
làm chủ trực tiếp quá trình sản xuất, kinh doanh, quyền
phân phối lợi ích công bằng, hợp lý.

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

237

Dân chủ trong lĩnh vực chính trị, thể hiện ở quyền dân
chủ thật sự trong bầu cử, ứng cử, lựa chọn và bãi miễn cán
bộ lãnh đạo và quản lý các cấp, các ngành cũng như các đại
biểu trong cơ quan dân cử, quyền tự do lập hội, quyền cư trú
và đi lại, v.v.. Đảng và Nhà nước trưng cầu ý kiến nhân dân
trước khi đưa ra những chính sách, những quyết định quan
trọng và trả lời kịp thời những vấn đề mà đông đảo nhân dân
quan tâm.
Trong lĩnh vực tinh thần, bảo đảm quyền được thông tin,
quyền tự do ngôn luận, quyền tự do nghiên cứu, sáng tác của
các nhà khoa học và văn nghệ sĩ vì lợi ích của nhân dân và
tiến bộ xã hội.
Đảng và Nhà nước ta làm hết sức mình bảo đảm phát
huy quyền làm chủ của nhân dân, đấu tranh ngăn chặn
những hành vi xâm phạm quyền tự do của công dân, ngăn
ngừa và khắc phục những khuynh hướng dân chủ hình thức,
dân chủ cực đoan, dân chủ tư sản.
Thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa là mục tiêu, vừa
là động lực phát triển của xã hội mới.
Mấu chốt trong đổi mới và kiện toàn hệ thống chính trị là
phân định rõ chức năng và xác định đúng mối quan hệ giữa
Đảng với Nhà nước, Đảng với các đoàn thể nhân dân, các tổ
chức xã hội.
Đảng Cộng sản Việt Nam là lực lượng lãnh đạo hệ
thống chính trị, đồng thời là một bộ phận của hệ thống ấy
và thường xuyên chịu sự kiểm tra của nhân dân. Đảng
lãnh đạo bằng việc đề ra cương lĩnh, đường lối, chiến lược
và những chủ trương, chính sách lớn, kiểm tra và giám sát
việc thực hiện. Đảng không bao biện làm thay công việc

238

văn kiện đảng toàn tập

của các tổ chức khác trong hệ thống chính trị. Thông qua
các đảng viên và tổ chức đảng đoàn hoạt động trong các cơ
quan nhà nước, các đoàn thể nhân dân, các tổ chức xã hội,
trong Mặt trận Tổ quốc, Đảng thực hiện đường lối chính trị
của mình. Phương pháp lãnh đạo của Đảng là giải thích,
thuyết phục, nêu gương.
Đảng coi trọng việc đào tạo cán bộ và giới thiệu những
cán bộ, đảng viên và không phải là đảng viên đủ tiêu chuẩn
vào các cơ quan nhà nước, các đoàn thể quần chúng, các tổ
chức xã hội bằng con đường dân chủ để lựa chọn và sử dụng.
Nhà nước là cơ quan điều hành toàn bộ đất nước, quản lý
mọi mặt đời sống xã hội, thể hiện ý chí và quyền của nhân
dân, phải được xây dựng thành nhà nước có đầy đủ quyền lực
do nhân dân giao phó, được tổ chức và hoạt động theo nguyên
tắc tập trung dân chủ. Quốc hội là cơ quan quyền lực cao
nhất về mặt nhà nước, có chế độ làm việc thường xuyên, thực
hiện đầy đủ quyền hạn và trách nhiệm như Hiến pháp đã
định. Hội đồng nhân dân các cấp cũng được tổ chức và hoạt
động theo phương hướng ấy. Hội đồng Bộ trưởng do Quốc hội
cử ra, là cơ quan hành pháp cao nhất, quản lý công việc đất
nước, chịu sự giám sát của Quốc hội. Toà án và Viện kiểm sát
các cấp hoạt động độc lập với các ngành hành pháp, chỉ xét
xử theo luật, chịu trách nhiệm trước Quốc hội hoặc các cơ
quan dân cử cấp tương đương.
Các cơ quan nhà nước, cán bộ và nhân viên nhà nước phải
thật sự gần dân, trọng dân, nghe dân và tin dân. Quy định
những tiêu chuẩn cụ thể về năng lực, trình độ, trách nhiệm và
thái độ phục vụ nhân dân của cán bộ, nhân viên nhà nước,
công bố để nhân dân biết và kiểm tra việc thực hiện.

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

239

Nhà nước quản lý xã hội bằng pháp luật. Nâng cao hiệu
lực quản lý của nhà nước, phát huy quyền làm chủ của nhân
dân cũng là quá trình pháp chế hoá mọi hoạt động trong xã
hội, xây dựng và thực hành pháp luật, sống và làm việc theo
pháp luật. Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, không
có bất cứ một ngoại lệ, một sự miễn trừ nào.
Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước và chức năng
quản lý sản xuất, kinh doanh. Bộ máy chính quyền các cấp
phải có chính sách, kế hoạch chăm lo phát triển kinh tế, văn
hoá, xã hội, nâng cao đời sống nhân dân, bảo đảm quốc phòng,
an ninh, xã hội, giữ vững trật tự kỷ cương và pháp luật.
Nâng cao chất lượng cán bộ trong các cơ quan nhà nước.
Coi trọng tuyển chọn, đào tạo cơ bản, chuyên sâu, lấy hiệu
quả công việc làm thước đo chủ yếu.
Đổi mới và kiện toàn bộ máy nhà nước, bảo đảm cho bộ
máy gọn nhẹ và hoạt động có hiệu quả cao, thật sự là một
thiết chế dân chủ thể hiện được quyền lực của nhân dân.
Nâng cao vai trò và hiệu quả hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã hội
là những tổ chức tự quản, hoạt động trên nguyên tắc hợp tác,
bình đẳng, có vị trí quan trọng và vai trò ngày càng to lớn
trong việc đoàn kết toàn dân xây dựng và bảo vệ Tổ quốc,
thúc đẩy quá trình thực hiện dân chủ và đổi mới xã hội, giáo
dục lý tưởng và đạo đức cách mạng, quyền lợi và nghĩa vụ
công dân. Các tổ chức chính trị, xã hội nói trên tham gia
quản lý đất nước thông qua những đại biểu của mình được
bầu vào các cơ quan quyền lực các cấp, có quyền kiểm tra,
giám sát hoạt động của các cơ quan nhà nước, có quyền nhận
xét, chất vấn, kiến nghị với các cơ quan lãnh đạo và quản lý.

240

văn kiện đảng toàn tập

Đảng tôn trọng và ủng hộ mọi hoạt động tích cực, sáng
tạo, tính độc lập tự chủ của các đoàn thể quần chúng, các tổ
chức xã hội. Đảng không gò ép và can thiệp có tính chất áp
đặt vào công việc nội bộ các đoàn thể. Đảng chân thành lắng
nghe và tôn trọng mọi ý kiến đóng góp của các đoàn thể quần
chúng, các tổ chức xã hội đối với sự lãnh đạo của Đảng cũng
như đối với từng đảng viên.
Chương sáu
Đảng cộng sản Việt Nam
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội

Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp
công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam.
Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng, kế
thừa và phát triển tư tưởng, đạo đức, phong cách của Chủ
tịch Hồ Chí Minh, lấy tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ
chức cơ bản. Đảng Cộng sản Việt Nam được lịch sử giao phó
sứ mệnh lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Trong cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân là như vậy; trong cách mạng xã
hội chủ nghĩa càng không thể thiếu vai trò lãnh đạo của
Đảng. Toàn bộ hoạt động của Đảng xuất phát từ tư tưởng cơ
bản: "Bao nhiêu lợi ích đều vì dân. Bao nhiêu quyền hạn đều
của dân. Công việc đổi mới, xây dựng là trách nhiệm của
dân... Quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân"1). Đảng là
người lãnh đạo, người đầy tớ thật trung thành của nhân dân.
__________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000,
t.5, tr.698 (B.T).

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

241

Đảng lấy việc phục vụ Tổ quốc, phục vụ giai cấp và nhân
dân làm mục đích cao nhất của mình, ngoài ra, Đảng không
có lợi ích nào khác.
Đảng phải luôn luôn tự đổi mới, tự chỉnh đốn mình.
Trước hết phải đổi mới tư duy lý luận, nâng cao năng lực trí
tuệ, đề ra cương lĩnh, đường lối, chiến lược và sách lược đúng
đắn, có căn cứ khoa học, phù hợp với thực tiễn nước ta.
Đảng phải là người tiêu biểu cho nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa. Mở rộng dân chủ trong Đảng là điều kiện quyết định
đối với việc tăng cường sức chiến đấu và sự đoàn kết nhất trí
trong Đảng. Đảng viên có quyền thảo luận dân chủ mọi vấn
đề của đất nước và của cách mạng, tham gia vào quá trình
xác định đường lối, chính sách của Đảng. Có quyền dân chủ
trong bầu cử, ứng cử và bãi miễn. Có quyền được thông tin và
chất vấn về công việc chung của Đảng. Tự phê bình và phê
bình phải trở thành nền nếp thường xuyên trong sinh hoạt
của các tổ chức đảng và mọi đảng viên.
Mọi đảng viên được tự do phát biểu ý kiến, quan điểm
của mình trong tổ chức đảng, tuy được quyền bảo lưu ý kiến,
lúc cần thiết và trong quá trình thực tiễn được đem ra xem
xét, không bị phân biệt đối xử, nhưng khi Đảng đã có nghị
quyết thì phải nói và làm theo nghị quyết. Giữ vững nguyên
tắc thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên,
toàn Đảng phục tùng Trung ương. Có cơ chế bảo đảm cho
nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tập thể lãnh đạo, cá
nhân phụ trách được thực hiện nghiêm ngặt.
Đảng coi việc tăng cường mối liên hệ mật thiết với nhân
dân là tiêu chuẩn của một đảng cách mạng chân chính, là
nguồn sức mạnh to lớn của Đảng và của nhân dân. Đảng

242

văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo, nhưng sự nghiệp cách mạng là của nhân dân và do
nhân dân. Quan hệ giữa Đảng với nhân dân càng gắn bó bao
nhiêu thì vai trò lãnh đạo của Đảng đối với xã hội càng tăng
lên bấy nhiêu. Các tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở đều
phải lấy công tác vận động quần chúng làm một nội dung chủ
yếu trong hoạt động của mình. Cán bộ, đảng viên phải làm
tốt công tác quần chúng, nâng cao ý thức phục vụ nhân dân.
Mọi chủ trương, chính sách của Đảng phải xuất phát từ lợi
ích của nhân dân, kết hợp hài hoà các lợi ích, thống nhất
quyền lợi và nghĩa vụ công dân nhằm phát huy sức mạnh dồi
dào của nhân dân, tạo nên sự đoàn kết thống nhất của cả
cộng đồng dân tộc. Nền tảng của khối đoàn kết toàn dân là
liên minh công nhân - nông dân - trí thức.
Đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng đối
với Nhà nước, các đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã hội.
Xây dựng và hoàn chỉnh quy chế làm việc giữa Trung ương
Đảng với Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng,
các tổ chức chính trị - xã hội. Khắc phục tình trạng tổ chức
đảng bao biện công việc của cơ quan nhà nước và các tổ chức
chính trị, xã hội. Chống khuynh hướng Đảng lạm quyền,
đồng thời chống khuynh hướng buông lỏng hoặc coi nhẹ trách
nhiệm lãnh đạo của Đảng đối với các tổ chức đó.
Đổi mới hệ thống tổ chức và bộ máy của Đảng theo yêu
cầu nâng cao chất lượng và hiệu quả, đáp ứng yêu cầu của
cuộc đổi mới toàn diện đời sống xã hội.
Các tổ chức đảng cơ sở cần định kỳ công khai thông báo
với nhân dân công tác của mình và lấy ý kiến nhân dân đóng
góp cho hoạt động của đảng bộ, chi bộ. Lựa chọn người vào
Đảng, kiểm tra công tác của đảng viên và những người lãnh

cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội...

243

đạo. Đảng bộ cơ sở và chi bộ phải chăm lo bồi dưỡng uy tín
của tổ chức đảng và của đảng viên bằng những hoạt động
thực tế có hiệu quả. Ngăn ngừa những hiện tượng chia rẽ, bè
phái trong các tổ chức đảng.
Cơ quan lãnh đạo các cấp đảng phải tiêu biểu cho trí
tuệ, năng lực, phẩm chất của Đảng, có khả năng đoàn kết,
tập hợp mọi lực lượng xã hội. Đại hội đại biểu là cơ quan
lãnh đạo cao nhất ở mỗi cấp và trong toàn Đảng phải được
tiến hành thật sự dân chủ, từ việc lựa chọn đại biểu, chuẩn
bị và thông qua các nghị quyết, đến việc bầu cử các cơ
quan lãnh đạo.
Đổi mới công tác cán bộ. Đội ngũ cán bộ phải có tri thức,
phẩm chất chính trị tốt, có tri thức và có năng lực, trung
thành với lợi ích của Tổ quốc và của nhân dân. Phát hiện và
bồi dưỡng những tài năng mới, kịp thời thay thế những người
kém về phẩm chất và năng lực. Có quy hoạch, kế hoạch, cơ
chế phát hiện, đào tạo và bồi dưỡng những người lãnh đạo
chính trị, những nhà khoa học, nhà văn hoá, nhà quản lý và
kinh doanh giỏi cho đất nước.
Thực hiện dân chủ trong công tác cán bộ bằng các
nguyên tắc, thể chế để ngăn chặn sự áp đặt cán bộ theo ý
kiến cá nhân. Xây dựng và bổ sung các chế độ, chính sách
thể hiện sự đánh giá cán bộ qua chất lượng và hiệu quả
công việc.
Hình thành bầu không khí đạo đức và quan hệ đồng chí
trong Đảng, phát huy truyền thống tốt đẹp của Đảng và tấm
gương đạo đức của Bác Hồ, nâng cao lý tưởng cộng sản chủ
nghĩa trong đội ngũ cán bộ, đảng viên. Xây dựng lối sống
lành mạnh, nếp sống giản dị, hoà mình vào cuộc sống chung

244

văn kiện đảng toàn tập

của nhân dân, bài trừ tác phong quan dạng, xa rời thực tế,
cách bức với nhân dân. Chống những thói xấu chạy theo
danh vọng, tiền tài, kèn cựa lẫn nhau vì những tham vọng
thấp kém, những động cơ không trong sáng. Đấu tranh
không khoan nhượng chống chủ nghĩa cá nhân và chủ nghĩa
cơ hội dưới bất kỳ hình thức nào.
*
*

*

Cương lĩnh này là ngọn cờ chiến đấu vì thắng lợi của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, là nền tảng lý
luận, tư tưởng và chính trị định hướng cho mọi hoạt động của
Đảng hiện nay và trong những thập kỷ tới. Thực hiện thắng
lợi Cương lĩnh này, nước nhà nhất định đi vào con đường
phát triển, trở thành một nước xã hội chủ nghĩa phồn vinh.
Đảng kêu gọi tất cả những người cộng sản, đồng bào cả
nước và người Việt Nam ở nước ngoài mang hết tinh thần và
nghị lực thực hiện thắng lợi những mục tiêu và nhiệm vụ nêu
ra trong Cương lĩnh này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

245

Bản trình bày
của tiểu ban chiến lược kinh tế - xã hội*
Số 350/TLHN, ngày 14 tháng 8 năm 1990
Về Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
đến năm 2000 và kế hoạch 5 năm 1991-1995
Theo ý kiến của Bộ Chính trị, việc thảo luận về Chiến lược
cần gắn với kế hoạch 5 năm 1991-1995, để vừa chuẩn bị cho
Đại hội VII, vừa đáp ứng yêu cầu triển khai xây dựng kế
hoạch 5 năm và kế hoạch năm 1991 ở các ngành, các cấp. Đề
án chiến lược và kế hoạch 5 năm đã được gửi tới các đồng chí
Trung ương. Bản trình bày này nêu tóm tắt nội dung chính và
nói rõ thêm một số vấn đề quan trọng, nhất là những vấn đề
đang còn ý kiến khác nhau, cung cấp thêm một số tài liệu phụ
lục để phục vụ cho việc nghiên cứu, thảo luận của Trung ương.
Phần thứ nhất
Về chiến lược phát triển kinh tế - xã hội

Trước khi đi vào nội dung, xin báo cáo về quá trình xây
dựng Chiến lược.
__________
* Do đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng, trình bày (B.T).

246

văn kiện đảng toàn tập

Thi hành quyết định của Đại hội VI, Bộ Chính trị đã
thành lập Tiểu ban soạn thảo Chiến lược kinh tế - xã hội.
Công việc bắt đầu từ năm 1987, song từ giữa năm 1989 mới
có điều kiện xúc tiến mạnh. Sáu cơ quan được giao soạn thảo
đề án một cách độc lập (là Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Viện
Khoa học xã hội, Uỷ ban Khoa học Nhà nước, Ban Kinh tế
Trung ương Đảng, Trường đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội
và Trường đại học Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh), đưa ra
trình bày và thảo luận chung. Trên cơ sở đó, đã thành lập Tổ
biên tập gồm những đồng chí chủ chốt đã trực tiếp dự thảo đề
án Chiến lược của 5 cơ quan ở Hà Nội để xây dựng đề án
Chiến lược chung. Từ tháng 12-1989, đã tổ chức bảy cuộc hội
thảo ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam, có hơn 500 người tham
dự, gồm các đồng chí lãnh đạo các ngành ở trung ương, các
tỉnh, thành phố, các nhà khoa học và quản lý, các đồng chí
lão thành. Đại đa số ý kiến tán thành nội dung cơ bản của
đề án Chiến lược, nhất là các quan điểm phát triển và đóng
góp nhiều ý kiến bổ sung. Đề án Chiến lược đã được biên
tập lại lần thứ hai, trình Bộ Chính trị đầu tháng 3-1990.
Tiếp đó, Tiểu ban Chiến lược do Hội nghị Trung ương tám
cử ra đã làm việc khẩn trương, tổ chức nghiên cứu thảo
luận 15 vấn đề lớn của Chiến lược và phân công triển khai
việc xây dựng chiến lược trên các vùng lớn. Bản dự thảo
được viết lại sau cuộc thảo luận của Tiểu ban, gửi tới từng
đồng chí để trực tiếp sửa vào văn bản; sau đó được tu
chỉnh, trình Bộ Chính trị lần thứ hai vào cuối tháng 71990 để cho ý kiến, hoàn chỉnh văn bản trình ra Hội nghị
Trung ương lần này.
Trong quá trình xây dựng Chiến lược, có một số ý kiến

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

247

đặt vấn đề: quan niệm chiến lược là thế nào, lúc này đã có
điều kiện đưa ra một chiến lược dài hạn có đủ căn cứ khoa
học và thực tế hay chưa, nhất là trong khi tình hình kinh tế xã hội đang còn khủng hoảng, tình hình thế giới đang diễn
biến rất phức tạp, có nhiều nhân tố chưa thể đánh giá và dự
báo được chắc chắn.
ý kiến chung của Bộ Chính trị và Tiểu ban Chiến lược
cho rằng cần phải có chiến lược, nhằm giải đáp mấy vấn đề
lớn: Phát triển kinh tế - xã hội theo con đường xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam như thế nào? Phải làm gì và làm thế nào
đưa đất nước thoát ra khỏi khủng hoảng, đưa tình hình kinh
tế - xã hội vào thế ổn định và phát triển? Trong khoảng 10-15
năm tới, phải phấn đấu đạt được những mục tiêu chủ yếu gì
và bằng những giải pháp nào? Với cách đặt vấn đề như vậy,
yêu cầu đặt ra cho Chiến lược chưa phải là bố trí các mặt cân
đối như khi xây dựng kế hoạch mà chủ yếu là xác định rõ
quan điểm và mục tiêu phát triển, định hướng cơ cấu kinh tế
và các chính sách, giải pháp lớn. Chiến lược mang tính định
hướng là chính, chỉ định hướng có mức độ để thích nghi được
với tinh thần đang biến động.
Từ quan niệm như trên, bản dự thảo Chiến lược bao gồm
các phần sau đây:
Phần thứ nhất: Thực trạng kinh tế - xã hội và các nguồn
lực phát triển.
Phần thứ hai: Quan điểm và mục tiêu phát triển.
Phần thứ ba: Cơ cấu kinh tế.
Phần thứ tư: Các chính sách và giải pháp lớn.
Dưới đây xin đi vào từng phần.

248

văn kiện đảng toàn tập

I- Về thực trạng kinh tế - xã hội
và các nguồn lực phát triển

Thực trạng kinh tế - xã hội là một căn cứ xuất phát của
chiến lược. Trong các cuộc thảo luận có nhiều ý kiến đặt vấn
đề phải tổng kết, rút ra những kết luận và bài học kinh
nghiệm. Song, do Cương lĩnh đã tổng kết những bài học lớn,
Báo cáo chính trị cũng sẽ kiểm điểm tình hình một cách toàn
diện, nên Chiến lược chỉ nêu một số nhận định khái quát.
Những ý chính là: mặc dù chúng ta đã đạt những thành tựu
quan trọng, một vài năm lại đây nền kinh tế có những
chuyển biến có ý nghĩa, song đất nước ta vẫn đang ở điểm
xuất phát thấp, còn là một trong những nước nghèo nhất
trên thế giới; nền kinh tế ở trình độ kém phát triển, sản xuất
nhỏ phổ biến; tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội diễn
ra từ nhiều năm chưa được khắc phục; tình hình trước mắt
đang có nhiều khó khăn gay gắt. Đồng thời, Chiến lược
khẳng định công cuộc đổi mới do Đảng ta khởi xướng và lãnh
đạo là đúng hướng, vạch lối thoát cho nền kinh tế ra khỏi
khủng hoảng, đặt nền móng cho con đường xây dựng chủ
nghĩa xã hội phù hợp với đặc điểm và điều kiện của nước ta.
Các nguồn lực phát triển bao gồm các khả năng về nguồn
nhân lực và con người Việt Nam, về tài nguyên, về vị trí địa
lý, về cơ sở vật chất và tiềm lực khoa học - kỹ thuật và khả
năng tranh thủ vốn, công nghệ từ bên ngoài mà chúng ta có
thể huy động vào sự phát triển kinh tế - xã hội trong thập kỷ
tới. Dự thảo Chiến lược phân tích cả hai mặt thuận lợi và khó
khăn; đặc biệt nhấn mạnh tiềm năng của con người Việt
Nam là nguồn lực quan trọng nhất; tài nguyên nước ta mới

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

249

được khai thác ở mức thấp; vị trí địa lý là một lợi thế quan
trọng; việc tranh thủ nguồn lực ngoài nước là một trong
những yếu tố quyết định nhịp độ phát triển kinh tế. Trong
bối cảnh quốc tế đang diễn biến phức tạp, cần thấy hết các
khó khăn, trở lực và những tác động xấu, nhất là trong mấy
năm trước mắt; đồng thời nhìn cả một thời gian dài của
Chiến lược, cũng phải thấy xu thế tất yếu của sự mở rộng
giao lưu kinh tế và khoa học - kỹ thuật trên quy mô toàn cầu,
trở thành nhu cầu bức xúc đối với tất cả các nước. Trong bối
cảnh chung, chúng ta có nhiều khả năng khai thác mạnh các
nguồn lực bên ngoài để nhân lên các nguồn lực bên trong.
Điều đó phụ thuộc một phần rất quan trọng vào những tiềm
lực kinh tế của nước ta, vào năng lực tổ chức quản lý và
những chính sách đối ngoại của ta.
Tư tưởng chỉ đạo của Chiến lược là: phát huy tinh thần
độc lập, tự chủ, dựa vào sức mình, khai thác các nguồn lực
bên trong là chính, kiên quyết khắc phục tư tưởng ỷ lại vào
bên ngoài; đồng thời tìm mọi cách chủ động phá thế bao vây,
tranh thủ mọi khả năng thu hút nguồn lực từ bên ngoài,
không chịu bó tay hay bị động ngồi chờ. Hai mặt này hỗ trợ
và tạo điều kiện cho nhau, không thể xem nhẹ mặt nào.
Trong quá trình thảo luận, nhiều ý kiến nhấn mạnh mặt
khó khăn của tình hình để ngăn ngừa sai lầm, nóng vội, duy
ý chí. Mặt khác, có nhiều ý kiến cho rằng trong khi không
đánh giá thấp các khó khăn, cần thấy hết các khả năng có
thể khai thác cả ở bên trong và bên ngoài để khẳng định tư
tưởng chỉ đạo Chiến lược là tích cực vươn lên với ý chí tiến
công mạnh mẽ nhất, với các chính sách và sách lược rất khôn
khéo và linh hoạt để đưa đất nước ta thoát ra khó khăn và

250

văn kiện đảng toàn tập

phát triển. Nếu không như vậy thì cũng sẽ phạm sai lầm có
thể gây nguy cơ cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội,
làm cho đất nước bị tụt hậu ngày càng xa so với các nước
trong vùng. Đây là một vấn đề lớn đề nghị Trung ương thảo
luận, gắn với việc xác định mục tiêu của Chiến lược.
II- Về quan điểm và mục tiêu phát triển

1. Về quan điểm phát triển kinh tế - xã hội
Đối với Chiến lược, các quan điểm phát triển có ý nghĩa
rất quan trọng; đó là tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt Chiến lược,
định hướng cho việc lựa chọn mục tiêu, bố trí cơ cấu kinh tế
và cơ chế quản lý.
Các quan điểm trình bày Chiến lược vừa khẳng định vừa
phát triển và hệ thống hoá tư tưởng đổi mới của Đại hội VI,
nhằm giải đáp những vấn đề cơ bản về đường lối phát triển
kinh tế - xã hội không chỉ trong 10 năm tới mà có thể dài hơn.
Nội dung thống nhất với các quan điểm phát triển kinh tế - xã
hội nêu trong Cương lĩnh, song được trình bày cụ thể hơn.
Các quan điểm của Chiến lược phát triển và cụ thể hoá
tư tưởng đổi mới của Đại hội VI và Hội nghị Trung ương sáu
như thế nào?
1. Trước hết, khẳng định mục đích phát triển kinh tế - xã
hội ở nước ta đi theo con đường xã hội chủ nghĩa và nêu rõ
những đặc trưng cơ bản về kinh tế - xã hội của chủ nghĩa xã
hội là: dân giàu, nước mạnh, tiến lên hiện đại, nhân dân có
cuộc sống no ấm, tự do, hạnh phúc trong một xã hội dân làm
chủ, dân là gốc, không còn chế độ người bóc lột người, công
bằng, nhân ái, có kỷ cương, tạo điều kiện cho sự phát triển

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

251

toàn diện của mỗi người (những ý này đều có trong Cương
lĩnh, Chiến lược trình bày gọn vào một câu).
Để bảo đảm không đi chệch con đường xã hội chủ nghĩa,
Chiến lược nêu ra bốn điều kiện và nguyên tắc cơ bản: vai trò
quản lý của Nhà nước xã hội chủ nghĩa; vị trí chủ đạo của
kinh tế quốc doanh; cơ chế phân phối bảo đảm phân phối
theo lao động là chính và bảo đảm công bằng xã hội; thống
nhất sự phát triển kinh tế và phát triển xã hội. Phải nắm
chắc và phát huy bốn yếu tố có tính nguyên tắc trên đây để
đưa nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần phát triển đúng
hướng, khắc phục xu hướng tự phát, tình trạng phân cực
giàu, nghèo và những hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
2. Với mục đích nêu trên, Chiến lược đặt con người vào vị
trí trung tâm vì nhân dân và do nhân dân, khác với sự phát
triển kinh tế theo con đường tư bản chủ nghĩa, lấy lợi nhuận
làm mục đích, coi con người là công cụ, tăng trưởng kinh tế
với sự trả giá rất đắt về mặt xã hội.
Tư tưởng vì nhân dân, do nhân dân được nhấn mạnh
cả hai mặt: giải phóng và phát huy mọi tiềm năng của con
người không chỉ với tư cách cộng đồng mà cả với tư cách cá
nhân. Trên cơ sở đó, tạo ra động lực mạnh mẽ cho sự phát
triển bằng cách kết hợp chặt chẽ lợi ích vật chất với động
lực tinh thần.
3. Phát triển có kế hoạch nền kinh tế hàng hoá nhiều
thành phần được coi là một quan điểm cơ bản về phát triển
kinh tế - xã hội, tác động toàn diện đến cơ cấu kinh tế và hệ
thống quản lý, cả lực lượng sản xuất lẫn quan hệ sản xuất.
Kinh tế hàng hoá gắn chặt với cơ cấu nhiều thành phần,
nhằm dân chủ hoá đời sống kinh tế, giải phóng mọi tiềm

252

văn kiện đảng toàn tập

năng phát triển lực lượng sản xuất, mở rộng phân công lao
động và nâng cao hiệu quả kinh doanh.
Có ý kiến cho rằng kế hoạch hoá không thể dung hợp với
cơ chế thị trường, do đó không nên nói phát triển có kế hoạch
nền kinh tế hàng hoá, hoặc chỉ nên nói nền kinh tế hàng hoá
có điều tiết vĩ mô. Quan điểm của Chiến lược dựa trên sự
phân tích cơ chế thị trường là sự vận động của kinh tế hàng
hoá theo các quy luật khách quan, còn kế hoạch hoá là một
công cụ mà chủ thể quản lý dùng để hướng nền kinh tế phát
triển cân đối, có hiệu quả. Hai cái đó không đối lập nhau về
bản chất. Điều quan trọng là kế hoạch hoá phải được đổi mới,
không xuất phát từ ý chí chủ quan mà phải tôn trọng và vận
dụng đúng đắn cơ chế thị trường; không chỉ dựa vào mệnh
lệnh hành chính mà dùng biện pháp kinh tế là chủ yếu để
dẫn dắt thị trường và các hoạt động kinh tế. Khái niệm kế
hoạch hoá bao gồm cả việc xây dựng và tổ chức thực hiện
chiến lược và kế hoạch cả ở quy mô toàn quốc và ở địa
phương, cơ sở, không chỉ thu hẹp trong phạm vi điều tiết vĩ
mô. Một số nước tư bản phát triển như Nhật, Nam Triều
Tiên... coi kế hoạch hoá là một nhân tố quan trọng góp phần
vào sự thành công của nền kinh tế. Nền kinh tế của ta còn ở
trình độ phát triển thấp, song chúng ta có những điều kiện
cơ bản để sử dụng ngày càng có hiệu quả công cụ kế hoạch
hoá, hạn chế và khắc phục tính tự phát vô tổ chức của kinh
tế thị trường.
Lần này cũng nói rõ kinh tế hàng hoá đòi hỏi phải phát
triển thị trường một cách đồng bộ, không chỉ có thị trường
hàng hoá và dịch vụ mà còn có cả thị trường các yếu tố sản
xuất như vốn, tài sản, tiền tệ và sức lao động.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

253

Quan điểm về cơ cấu thành phần kinh tế cũng có những
điểm mới, sẽ trình bày cụ thể ở phần cơ cấu kinh tế.
4. Quan điểm phát triển kinh tế hàng hoá dẫn đến sự mở
rộng phân công lao động trong nước và tham gia vào phân
công lao động quốc tế, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức
mạnh thời đại.
Dự thảo lần trước nêu ra quan điểm xây dựng "hệ thống
kinh tế mở", với nghĩa rộng hơn "mở cửa". Hệ thống kinh tế
mở bao gồm cả mở ở bên trong và mở ra với bên ngoài, được
thể hiện ra trong cơ cấu kinh tế và trong cơ chế quản lý kinh
tế, khác với xu hướng tự cấp, tự túc, khép kín. Tuy nhiên,
khái niệm "kinh tế mở" chưa quen thuộc với đông đảo cán bộ
và nhân dân, nên văn kiện Chiến lược trình bày thành quan
điểm "kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại", chủ
yếu nói về mở rộng quan hệ kinh tế với bên ngoài. Còn việc
"mở ở bên trong" là xu thế tất yếu của sản xuất và lưu thông
hàng hoá được trình bày ở quan điểm kinh tế hàng hoá.
5. Quan điểm công nghiệp hoá và hiện đại hoá dựa trên
nhận thức mới, khác với quan niệm trước đây về công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa theo cơ cấu kinh tế khép kín, nhất thiết
phải đi từ công nghiệp nặng.
Thực chất của công nghiệp hoá, hiện đại hoá là không
ngừng đổi mới trang thiết bị, kỹ thuật, đổi mới công nghệ,
đạt tới năng suất lao động cao trong tất cả các ngành kinh tế
quốc dân. Cách làm phải phù hợp với điều kiện thực tế, tích
cực nâng cao trình độ công nghệ và trang bị kỹ thuật trong
nước, đồng thời tranh thủ tiếp nhận công nghệ và trang bị kỹ
thuật mới từ bên ngoài. Trong điều kiện thiếu vốn, nhiều lao
động, phải kết hợp công nghệ nhiều trình độ, vừa sử dụng và

254

văn kiện đảng toàn tập

cải tiến công nghệ truyền thống, vừa tranh thủ tối đa công
nghệ tiên tiến, kết hợp phát triển theo chiều rộng và chiều
sâu, làm quy mô vừa và nhỏ là chính, song không loại trừ
quy mô lớn khi cần thiết và có hiệu quả. Đó là cơ sở để xác
định bước đi của công nghiệp hoá trong cơ cấu kinh tế, giải
quyết hợp lý mối quan hệ giữa nông nghiệp, công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp tư liệu sản xuất.
Quan niệm mới về công nghiệp hoá, hiện đại hoá đòi hỏi
phải đẩy mạnh cách mạng khoa học và công nghệ, bao gồm
cả khoa học xã hội, khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật và
đưa được các khoa học đó vào cuộc sống, nhằm đổi mới công
nghệ, kể cả công nghệ quản lý (cách nói cách mạng khoa học kỹ thuật như lâu nay dễ dẫn tới coi nhẹ vai trò rất quan
trọng của khoa học xã hội). Cái nền để nâng cao năng lực
khoa học và công nghệ của đất nước là sự nghiệp giáo dục và
đào tạo, vừa nâng cao dân trí, vừa chú trọng nhân tài. Khoa
học và công nghệ, giáo dục và đào tạo là một mặt rất quan
trọng trong việc phát huy nhân tố con người, không thể coi
như một yếu tố hoàn toàn phụ thuộc vào trình độ phát triển
kinh tế hoặc như một chính sách về bảo đảm xã hội.
6. Về quan điểm hiệu quả kinh tế - xã hội là tiêu chuẩn
quan trọng nhất của sự phát triển, dự thảo Chiến lược nhấn
mạnh hiệu quả kinh doanh là lợi nhuận phải trên cơ sở tăng
năng suất lao động, giảm chi phí, tăng sức cạnh tranh của hàng
hoá, đáp ứng nhu cầu của thị trường. Khuyến khích những cố
gắng nhằm thu được lợi nhuận cao nhất theo hướng đó, song
phải đấu tranh với thủ đoạn phi pháp để kiếm lợi nhuận.
Việc bảo đảm sự thống nhất giữa hiệu quả kinh tế và
hiệu quả xã hội trước hết thuộc trách nhiệm quản lý vĩ mô,

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

255

thông qua luật pháp và các chính sách kinh tế để tác động
đến các đơn vị kinh tế. Các đơn vị quốc doanh phải thấu suốt
quan điểm này và Nhà nước cần có trách nhiệm giải quyết
thoả đáng đối với những đơn vị bị thua thiệt về kinh tế do
thực hiện chính sách xã hội.
Các quan điểm nêu trên gắn chặt với nhau thành hệ
thống, phải thực hiện đồng bộ, không thể cắt rời.
2. Về mục tiêu chiến lược
Trong việc xác định mục tiêu Chiến lược, có mấy vấn đề
nổi lên là:
- Quan niệm về mục tiêu và phương pháp luận xác định
mục tiêu.
- Nội dung và mức phấn đấu của mục tiêu gắn với thời
hạn của Chiến lược dựa trên những căn cứ, những yêu cầu và
khả năng thực tế như thế nào.
Dự thảo Chiến lược xuất phát từ quan niệm cho rằng:
mục tiêu Chiến lược phải nhằm tạo ra được chuyển biến có ý
nghĩa cơ bản về chất trong nền kinh tế và đời sống xã hội,
đánh dấu một mốc quan trọng trong tiến trình xây dựng chủ
nghĩa xã hội trên đất nước ta.
Chiến lược xuất phát từ nguyện vọng và đòi hỏi bức
bách về đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân và
tương lai của đất nước, cân nhắc khả năng thực hiện để lựa
chọn và xác định mục tiêu tổng quát là: ổn định và phát
triển kinh tế - xã hội, cải thiện đời sống của nhân dân, đưa
đất nước ra khỏi tình trạng nghèo nàn và kém phát triển,
củng cố vững chắc quốc phòng và an ninh, tạo môi trường và
điều kiện thuận lợi cho đất nước phát triển nhanh hơn vào
đầu thế kỷ XXI.

256

văn kiện đảng toàn tập

Mục tiêu tổng quát này chứa đựng ba yêu cầu cơ bản:
Một là: Phải sớm đưa đất nước ra khỏi tình trạng khủng
hoảng, tạo ra sự ổn định mọi mặt của đời sống kinh tế - xã
hội, cải thiện một bước đời sống của nhân dân. Muốn vậy,
phải có sự ổn định về chính trị, phát triển tương đối nhanh
về kinh tế và chuyển biến rõ rệt về xã hội.
Hai là: Gắn với mục tiêu trên, phải đưa đất nước vượt
qua được "cái ngưỡng nước nghèo và kém phát triển" (văn
bản viết "thoát ra khỏi tình trạng nghèo nàn và kém phát
triển"). Theo cách phân loại của Liên hợp quốc, lấy mức sản
phẩm quốc dân trong nước (GDP) bình quân đầu người làm
một tiêu chuẩn chủ yếu thì hiện có khoảng 40 nước ở mức
450-500 đôla trở xuống xếp vào diện này. Nước ta mới đạt
khoảng 200 USD vào năm 1990. Đạt được mục tiêu nói trên,
nền kinh tế nước ta vượt qua tình trạng tái sản xuất giản
đơn, bảo đảm được những nhu cầu cơ bản của đời sống toàn
xã hội và tạo ra được một mức tích lũy đáng kể để cùng với
nguồn lực bên ngoài đẩy mạnh công cuộc công nghiệp hoá và
hiện đại hoá đất nước. Đây thật sự là một biến đổi cơ bản về
chất trong nền kinh tế và trong đời sống của đất nước.
Ba là: Cùng với hai điều nêu trên, chúng ta còn phải luôn
luôn chăm lo củng cố vững chắc quốc phòng và an ninh, phải
tạo được môi trường và những điều kiện thuận lợi cả về chính
trị, kinh tế, xã hội, pháp chế, tâm lý, tư tưởng, đối ngoại... để
cho đất nước có thể phát triển nhanh hơn vào đầu thế kỷ
XXI, một thời điểm mà nhân loại đang hướng tới với những
mục đích và ý tưởng lớn lao.
Hướng vào mục tiêu tổng quát đó, Chiến lược đã nêu ra
những mục tiêu và nhiệm vụ chủ yếu trên từng lĩnh vực: bảo

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

257

đảm và cải thiện đời sống của nhân dân, ổn định và phát
triển kinh tế, tạo chuyển biến về xã hội, phát triển khoa học
và công nghệ, giáo dục và đào tạo, xây dựng kết cấu hạ tầng
kinh tế và xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền và an ninh của
Tổ quốc. Những mục tiêu và nhiệm vụ này được lựa chọn
theo hướng giải đáp những yêu cầu quan trọng nhất của mục
tiêu tổng quát, được cân nhắc về khả năng thực hiện, được
diễn đạt cho dễ hiểu và có sức động viên đối với toàn dân.
Những chỉ tiêu định lượng quan trọng nhất được nêu ra với
mức co giãn nhất định, để có thể thích nghi với những điều
kiện cụ thể còn biến động trong quá trình thực hiện. Nếu quy
định cứng nhắc, dứt khoát thì dễ bị động trước những diễn
biến phức tạp của tình hình mà hiện nay chưa thể lường hết
được. Với cách đặt vấn đề như vậy, Chiến lược tính toán thời
gian phấn đấu thực hiện các mục tiêu đã nêu trên trong
khoảng 10 năm, nhưng cũng không đóng đinh mà có thể co
giãn trong khoảng năm 2000 đến 2005. Cũng có ý kiến nên
đặt thời gian dài hơn đến năm 2010. Việc nhìn xa hơn về
hướng đi là cần thiết, song thời hạn quá dài thì không đủ
căn cứ để dự đoán và tính toán các mục tiêu và khả năng
thực hiện.
Trong các mục tiêu và nhiệm vụ cụ thể, xin nói rõ thêm
mấy vấn đề:
- Đặt mục tiêu về đời sống lên hàng đầu vì đây vừa là cái
đích cuối cùng và chủ yếu của Chiến lược phát triển kinh tế xã hội, vừa có sức động viên thiết thực đối với nhân dân.
- Mức tăng thu nhập quốc dân bình quân đầu người ít
nhất gấp đôi so với năm 1990 (nhịp độ tăng tổng thu nhập
quốc dân bình quân mỗi năm khoảng 9%) được xác định

258

văn kiện đảng toàn tập

tương ứng với các mục tiêu cụ thể về đời sống và tích luỹ. ở
đây có vấn đề nếu chỉ tăng gấp đôi thì chưa đạt 500 đôla sản
phẩm quốc nội bình quân đầu người, do đó chưa vượt qua
được ngưỡng nước nghèo và kém phát triển. Đến năm 2000,
cái ngưỡng này có thể còn cao hơn. Do đó, tinh thần chung là
phải phấn đấu đạt nhịp độ phát triển cao hơn; song nếu điều
kiện khách quan trong và ngoài nước không cho phép thì
phải giãn thời gian đến năm 2005. Tình hình trước mắt có
nhiều khó khăn nhưng nhìn chung cả 10 năm, có nhiều khả
năng tăng trưởng kinh tế mà hiện nay chưa lường được hết,
nhất là tiềm năng giải phóng lực lượng sản xuất trong nền
kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, tiềm năng tăng hiệu
quả kinh tế khi chuyển sang cơ chế kinh doanh, tác động của
các nguồn lực mới sẽ huy động như điện, khai thác và lọc hoá
dầu, khí, khả năng thu hút vốn và công nghệ nước ngoài...
- Mục tiêu, nhiệm vụ về mặt quan hệ sản xuất được nêu
ra theo quan điểm quan hệ sản xuất phải nhằm giải phóng
và phát triển nhanh lực lượng sản xuất. Mọi thành phần
kinh tế được khuyến khích phát triển sản xuất kinh doanh có
lợi cho quốc kế dân sinh. Do đó, không đặt vấn đề quy định tỷ
trọng phải đạt tới của các thành phần kinh tế như một tiêu
chuẩn để đánh giá trình độ phát triển của quan hệ sản xuất.
Bước đi của Chiến lược phải vừa ổn định vừa phát triển,
hai mặt tạo điều kiện cho nhau. Trong một số năm đầu thập
kỷ 90, chậm nhất đến năm 1995, nhiệm vụ ổn định được đặt
ra bức bách hơn; phải phấn đấu rất quyết liệt để vượt qua
những khó khăn trước mắt, đưa đất nước thoát khỏi khủng
hoảng, ổn định cho được đời sống kinh tế - xã hội, đồng thời
giữ vững hoà bình, độc lập, an ninh của Tổ quốc, tạo điều

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

259

kiện cho những năm sau tiếp tục ổn định vững chắc hơn và
phát triển nhanh hơn, tiến lên thực hiện trọn vẹn các mục
tiêu của Chiến lược vào khoảng năm 2000.
III- Về cơ cấu kinh tế

Xuất phát từ thực trạng kinh tế cùng với các nguồn lực
và lợi thế của đất nước kết hợp với khả năng thu hút các
nguồn lực bên ngoài, Chiến lược phải thấu suốt các quan
điểm phát triển, định hướng cho việc tạo ra cơ cấu kinh tế
có hiệu quả cao nhất để thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ
đã đề ra.
Cơ cấu kinh tế được định hướng trên ba mặt quan trọng
nhất: Cơ cấu ngành và lĩnh vực, cơ cấu vùng và cơ cấu thành
phần kinh tế (cơ cấu công nghệ được trình bày trong chính
sách khoa học và công nghệ và kết hợp một số ý trong cơ cấu
ngành và lĩnh vực).
1. Về cơ cấu ngành và lĩnh vực kinh tế
Chiến lược trình bày định hướng phát triển của năm
ngành và lĩnh vực kinh tế:
- Nông, lâm, ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến và
xây dựng nông thôn mới.
- Công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, hợp tác gia công
làm hàng xuất khẩu.
- Công nghiệp tư liệu sản xuất và khai thác, chế biến
khoáng sản.
- Kinh tế dịch vụ.
- Kết cấu hạ tầng kinh tế và xã hội.

260

văn kiện đảng toàn tập

Trong cơ cấu ngành, ba chương trình kinh tế tiếp tục
được thực hiện và được bổ sung, phát triển đồng bộ hơn.
Quan điểm và phương hướng rất quan trọng được đề ra
trong Chiến lược là: "Trong khi hết sức coi trọng đẩy mạnh
sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, phải phấn đấu tạo được một
bước chuyển biến cơ cấu theo hướng tăng tỷ trọng của các
ngành công nghiệp làm đòn xeo đưa nền kinh tế đi lên, nhất
là công nghiệp chế biến, công nghiệp năng lượng, công nghiệp
tư liệu sản xuất phục vụ nông, lâm, ngư nghiệp, sản xuất
hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu và phát triển nhanh các
ngành dịch vụ".
Nông, lâm, ngư nghiệp quyết định một phần rất quan
trọng các mục tiêu về đời sống, việc làm và xuất khẩu để ổn
định tình hình kinh tế - xã hội, tạo tiền đề cho công nghiệp
hoá. Đây lại là lĩnh vực có điều kiện phát triển chủ động
trong mọi tình huống. Vì vậy, nông, lâm, ngư nghiệp vẫn giữ
vị trí trọng yếu, phải được tiếp tục phát triển không ngừng.
Song bước đi lên của lĩnh vực này, bên cạnh tác động của
chính sách ruộng đất và cơ chế quản lý, còn phải được sự hỗ
trợ ngày càng mạnh của công nghiệp trong nước, giảm nhẹ sự
phụ thuộc vào bên ngoài, cả ở "đầu vào" như phân bón, thuốc
trừ sâu, năng lượng, công cụ lao động và một số thiết bị, phụ
tùng và ở "đầu ra" là công nghiệp chế biến, bảo quản, công
nghiệp bao bì, vận tải. Phải tăng tỷ trọng công nghiệp trong
nông nghiệp và nông thôn mới phát triển được sản xuất, giải
quyết được việc làm và cải thiện được đời sống của nhân dân.
Nếu nền kinh tế chỉ dựa chủ yếu vào nông, lâm, ngư nghiệp
thuần tuý thì không thể phát triển nhanh và không tạo được
tích luỹ cần thiết để tiến hành một bước công nghiệp hoá.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

261

Mặt khác, nhiều loại khoáng sản đã thăm dò (ngoài dầu
khí, còn sắt, bôxít, inmênít, đất hiếm...) cũng phải được khai
thác và chế biến để chuyển thành vốn sống cho sự phát triển
kinh tế. Đi vào hướng này mới phát huy được lợi thế của đất
nước, đáp ứng nhu cầu và lợi ích của bên ngoài để thu hút
vốn và công nghệ. Một số lĩnh vực như điện tử - tin học, sinh
học, vật liệu mới, gia công chế biến phải sớm đi vào công
nghệ hiện đại để trở thành các mũi nhọn tác động đến sự
phát triển và đổi mới công nghệ của nhiều ngành khác.
Theo tinh thần đó, đi đôi với phương hướng đẩy mạnh
nông, lâm, ngư nghiệp, Chiến lược nêu rõ yêu cầu phát triển
mạnh công nghiệp chế biến nông, lâm, thuỷ sản, sản xuất
hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, công nghiệp năng lượng,
kết cấu hạ tầng và phát triển có lựa chọn một số ngành và cơ
sở công nghiệp tư liệu sản xuất. Sự lựa chọn này nhằm
hướng ưu tiên phục vụ sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, hàng
tiêu dùng, hàng xuất khẩu và thể hiện ở cả quy mô và thời
điểm xây dựng. Trong những năm tới dứt khoát phải tìm
nguồn vốn để xây dựng cơ sở phân đạm, chế biến thuốc trừ
sâu, lọc - hoá dầu, giải quyết vấn đề năng lượng, một số hoá
chất cơ bản, nâng cao năng lực cơ khí. Điều quan trọng là
việc phát triển công nghiệp, nhất là công nghiệp tư liệu sản
xuất phải bảo đảm hiệu quả chắc chắn, lựa chọn công nghệ
và quy mô thích hợp, xây dựng nhanh, phát huy tác dụng
sớm, tránh những sai lầm đã mắc trước đây khi phát triển
công nghiệp nặng.
Trong 15 năm qua, tỷ trọng công nghiệp trong thu nhập
quốc dân hầu như không thay đổi, còn giảm; nông nghiệp thì
tăng lên. Trong tổng số lao động của nền kinh tế thì lao động

262

văn kiện đảng toàn tập

nông nghiệp chiếm 70% năm 1980, 71% năm 1989. Nếu 10
năm tới không xoay chuyển được xu thế này, nghĩa là tỷ
trọng công nghiệp tăng lên, lao động trong nông nghiệp giảm
thì nền kinh tế không thể vượt qua mức nghèo và kém phát
triển.
Dự thảo Chiến lược mới nêu phương hướng tăng tỷ trọng
của công nghiệp trong thu nhập quốc dân và trong tổng số
lao động; nông, lâm, ngư nghiệp vẫn tăng về sản lượng tuyệt
đối nhưng giảm tỷ trọng trong thu nhập quốc dân; số lao
động chuyên sản xuất nông nghiệp cũng phải giảm, chuyển
một phần sang các ngành nghề khác, chủ yếu là thông qua
phân công lại lao động ở ngay nông thôn. Còn mức tăng,
giảm bao nhiêu về tỷ trọng công, nông nghiệp cũng như việc
xác định cụ thể các ngành và sản phẩm mũi nhọn của nền
kinh tế thì phải tiếp tục nghiên cứu, dần dần làm rõ thêm
trong quá trình thực hiện chiến lược.
2. Về hướng phát triển kinh tế trên các vùng
Phân vùng kinh tế là một vấn đề quan trọng và phức tạp,
đang trong quá trình nghiên cứu. Đến nay mới sơ bộ phân
vùng, chủ yếu về nông nghiệp, song phải trong môi trường
kinh tế hàng hoá mới dần dần hình thành các yếu tố tạo
vùng, tạo cơ sở cho việc phân vùng kinh tế tổng hợp.
Chiến lược lần này chủ yếu nêu hướng chuyên môn hoá
của các khu vực lớn trên các vùng tự nhiên, dựa trên thế
mạnh có tính chiến lược của từng khu vực, từng vùng đối với
cả nước. Hiện nay, đang triển khai nghiên cứu chiến lược của
các vùng lớn, định hướng cho các địa phương bố trí cơ cấu
kinh tế hợp lý, có hiệu quả, phát huy cao nhất thế mạnh

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

263

chiến lược của mình để mở rộng quan hệ phân công, hợp tác,
liên kết trong vùng và cả nước, coi đó là nhiệm vụ kinh tế,
chính trị quan trọng nhất, làm cơ sở cho việc phát triển kinh
tế tổng hợp ở địa phương.
Một mặt, các địa phương phát huy mọi lợi thế, tận lực
khai thác các nguồn lực tại chỗ, chủ động hợp tác, liên doanh
với các địa phương khác và với nước ngoài. Mặt khác, đối với
thế mạnh chiến lược ở từng vùng, trung ương và địa phương
phải hợp sức phát triển, ưu tiên đầu tư cho những địa bàn
sớm đưa lại hiệu quả để tạo vốn và quay vòng vốn đáp ứng
yêu cầu đầu tư ngày càng lớn. Hướng đầu tư của trung ương
tập trung chủ yếu vào xây dựng kết cấu hạ tầng và một số
công trình then chốt. Việc xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế
và xã hội trong thập kỷ tới phải chú ý trước hết những địa
bàn trọng điểm đã nêu trong Chiến lược và hỗ trợ một phần
cho các vùng đang có nhiều khó khăn, trong đó ưu tiên cho
các địa bàn xung yếu về quốc phòng và các khu căn cứ cũ
trong cách mạng và kháng chiến.
Chiến lược chung mới nêu quan điểm và định hướng lớn.
Sau đây, chiến lược trên từng vùng, từng địa phương sẽ cụ
thể hoá việc phân bố lực lượng sản xuất và bố trí cơ cấu đầu
tư theo vùng và địa bàn lãnh thổ.
3. Về cơ cấu thành phần kinh tế
Vấn đề này đang còn ý kiến khác nhau về một số điểm
quan trọng nên cần được trình bày rõ.
Quan điểm về cơ cấu kinh tế nhiều thành phần có sự
phát triển mới trong việc phân biệt và xác định mối quan hệ
giữa hình thức sở hữu, hình thức tổ chức kinh tế và thành

264

văn kiện đảng toàn tập

phần kinh tế. Cuộc sống cho thấy rõ: quan niệm mỗi hình
thức tổ chức kinh tế, mỗi thành phần kinh tế ứng với một
hình thức sở hữu thuần nhất không còn phù hợp với thực tế.
Chế độ sở hữu tư liệu sản xuất được quan niệm là tổng
thể các hình thức sở hữu trong nền kinh tế mà sự tồn tại và
các mối quan hệ của chúng được thể chế hoá bằng pháp luật
dưới dạng sở hữu vốn và tài sản trong hoạt động kinh tế.
Về mặt pháp lý, chế độ sở hữu gồm ba hình thức cơ bản:
sở hữu toàn dân, sở hữu tập thể, sở hữu tư nhân (hoặc cá
nhân) trong đó sở hữu toàn dân và tập thể (gọi chung là công
hữu) có vai trò nền tảng. Vai trò nền tảng này thể hiện ở chỗ
chế độ công hữu nắm những tài sản và tư liệu sản xuất cơ
bản nhất (đất đai, tài nguyên, các cơ sở vật chất kỹ thuật
then chốt), tham gia vào hầu khắp các hoạt động kinh tế, bảo
đảm điều kiện cơ bản cho quá trình tái sản xuất. Trong quá
trình đi lên sản xuất lớn, chúng ta khuyến khích mọi nguồn
vốn đầu tư, song chắc chắn là nhiều công trình quan trọng,
đòi hỏi nhiều vốn đầu tư, nhất là trong một số lĩnh vực thiết
yếu nhưng khả năng sinh lời thấp, vẫn phải dựa chủ yếu vào
nguồn vốn tập trung của Nhà nước huy động trong nước và
thu hút từ bên ngoài.
Về mặt chính trị, quyền lực của nhân dân phải có lực
lượng kinh tế là chế độ công hữu làm cơ sở thì mới bảo đảm
được sự phát triển kinh tế - xã hội theo con đường xã hội
chủ nghĩa.
Trong kinh doanh, phải phân định rành mạch vốn và tài
sản thuộc về ai. Song đối với từng đơn vị kinh tế, thì có đơn vị
chỉ có một hình thức sở hữu, có đơn vị dựa trên nhiều hình
thức sở hữu. Từ ba hình thức sở hữu cơ bản, sẽ hình thành

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

265

nhiều hình thức tổ chức kinh tế đa dạng, linh hoạt, trong đó
ngày càng phát triển các hình thức tổ chức kinh tế dựa trên
sự hỗn hợp nhiều hình thức sở hữu. Tài sản thuộc sở hữu
toàn dân không chỉ sử dụng trong kinh tế quốc doanh mà còn
tham gia vào các hình thức tổ chức kinh tế khác dưới hình
thức Nhà nước giao quyền sử dụng, cho thuê hoặc góp vốn cổ
phần. Ngược lại, kinh tế quốc doanh cũng có thể thu hút vốn
cổ phần của các tập thể, cá nhân và của nước ngoài. Vốn và
tài sản thuộc sở hữu tư nhân cũng không chỉ sử dụng vào
kinh doanh tư nhân mà có thể góp vào hợp tác xã hoặc công
ty cổ phần.
Quá trình xã hội hoá nền sản xuất gắn với quá trình tích
tụ, tập trung đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa không dựa
vào tước đoạt hoặc gò ép tập thể hoá tư liệu sản xuất mà
thông qua nhiều hình thức kinh tế đa dạng, trong đó ngày
càng phát triển nhiều hình thức hỗn hợp các loại sở hữu, liên
kết các đơn vị thuộc các thành phần kinh tế, từng bước hình
thành một số tập đoàn kinh doanh lớn với kinh tế quốc
doanh làm nòng cốt, có vai trò chi phối trong nền kinh tế.
Trong nền kinh tế có cơ cấu sở hữu đa dạng với nhiều
hình thức tổ chức kinh tế linh hoạt, việc xác định các thành
phần kinh tế không thể chỉ nhìn vào một hình thức sở hữu
thuần nhất như quan niệm trước đây mà phải căn cứ vào
hình thức sở hữu nào đóng vai trò chủ yếu, chiếm vị trí chi
phối đối với từng đơn vị kinh tế. Theo tinh thần đó, Chiến
lược xác định tính chất và sự phát triển của các thành phần
kinh tế như sau:

266

văn kiện đảng toàn tập

quả; liên kết với các thành phần kinh tế khác để hỗ trợ và
dẫn dắt họ đi đúng quỹ đạo. Vấn đề này đã được Hội nghị
Trung ương sáu kết luận, song vẫn cần nhấn mạnh trong
Chiến lược. Mấy điểm mới trong dự thảo lần này là:
- Bên cạnh một số cơ sở then chốt được Nhà nước đầu tư
toàn bộ vốn ban đầu, hình thức công ty, xí nghiệp cổ phần sẽ
ngày càng phát triển trong kinh tế quốc doanh, không phải
để làm loãng hoặc suy yếu tính chất quốc doanh, vì xí nghiệp
vẫn thuộc quyền chi phối của Nhà nước. Ngược lại, hình thức
cổ phần tạo điều kiện cho kinh tế quốc doanh phát triển
mạnh hơn nhờ thu hút thêm được nhiều nguồn vốn, và quản
lý xí nghiệp có hiệu quả hơn nhờ xác định rõ quyền của người
sở hữu và người sử dụng tài sản, khắc phục tình trạng tài
sản có chủ mà như vô chủ.
- Một số cơ sở quốc doanh, nhất là xí nghiệp, công ty, cửa
hàng của địa phương đang có nhiều khó khăn, kinh doanh
thua lỗ. Bên cạnh những biện pháp hỗ trợ về vốn, đổi mới kỹ
thuật, ngăn chặn hàng nhập lậu, v.v. để các cơ sở quốc doanh
có thể đứng vững và chuyển được sang cơ chế mới, cũng phải
sắp xếp lại một số cơ sở không phù hợp với hình thức quốc
doanh mà trước đây đã phát triển tràn lan. Dự thảo Chiến
lược đề ra cách xử lý: khoán cho tập thể, cho thuê hoặc
nhượng bán, là nhằm củng cố khu vực kinh tế quốc doanh,
tập trung vào những cơ sở quan trọng, then chốt, đồng thời
Nhà nước thu lại một số vốn để đầu tư cho những mục tiêu
cần thiết và có hiệu quả hơn. Đối với số lao động dôi ra (ngay

Kinh tế quốc doanh được khẳng định vai trò chủ đạo dựa

cả xí nghiệp làm ăn tốt cũng dư lao động), Nhà nước đã có

vào ba yếu tố: nắm những vị trí then chốt; làm ăn có hiệu

chính sách giải quyết, được địa phương, cơ sở và quần chúng

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

267

đồng tình. Vấn đề hiện nay là ngân sách bảo đảm nhu cầu
chi cho việc thực hiện chính sách này.
Kinh tế tập thể, về căn bản giống tinh thần Nghị quyết
Trung ương sáu và có hai điểm mới:
- Phân tích các loại hợp tác xã khác nhau về mức độ tập
thể hoá tư liệu sản xuất và tổ chức lao động, tuỳ theo đặc
điểm của quy trình công nghệ và trình độ quản lý, trên
nguyên tắc bảo đảm hiệu quả kinh tế và do xã viên tự
nguyện. Nếu hợp tác xã kinh doanh nhiều ngành nghề, thì có
thể ngành, nghề này tập thể hoá ở mức thấp, ngành nghề
khác tập thể hoá ở mức cao. Trong sản xuất nông nghiệp,
không loại trừ hình thức tập thể hoá cao, song trình độ phổ
biến hiện nay là hộ xã viên tự chủ kinh doanh trên diện tích
được giao quyền sử dụng lâu dài, còn hợp tác xã thì thực hiện
chức năng điều hành những công việc chung (như quy hoạch
và hướng dẫn phương hướng sản xuất, quản lý quỹ không
chia và tài sản tập thể...), trực tiếp tổ chức kinh doanh các
dịch vụ kỹ thuật, cung ứng vật tư, tiêu thụ, chế biến sản
phẩm, tín dụng..., cùng với chính quyền và các đoàn thể
chăm lo các vấn đề xã hội và xây dựng nông thôn mới.
- Vai trò của hợp tác xã trong sản xuất nông nghiệp có
liên quan tới chính sách ruộng đất đối với hộ nông dân. Có
nên giao quyền sở hữu ruộng đất cho hộ nông dân hay
không? Dự thảo Chiến lược kiến nghị: ruộng đất vẫn thuộc sở
hữu toàn dân, song để cho nông dân yên tâm đầu tư thâm
canh, phát triển sản xuất, cần giao quyền sử dụng lâu dài,
được chuyển nhượng và thừa kế theo pháp luật (luật pháp sẽ
quy định cụ thể những trường hợp không được chuyển
nhượng hoặc không được quyền thừa kế). Quyền sử dụng

268

văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất như trên trong thực tế cũng gần như quyền sở
hữu, nhưng không trọn vẹn ở chỗ: người sử dụng không được
tự ý chuyển đất nông nghiệp sang mục đích phi nông nghiệp,
không được bỏ hoang, làm giảm độ màu mỡ của đất; khi cần
thiết Nhà nước có thể lấy lại đất với sự đền bù thích đáng cho
người đang sử dụng. Đặt vấn đề công nhận quyền sở hữu
ruộng đất vào lúc này sẽ gây thêm phức tạp cho sự tranh
chấp ruộng đất vốn đã gay gắt ở nhiều nơi, làm cho tình hình
nông thôn thêm mất ổn định.
Ai giao và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng ruộng đất
cho nông dân? Theo đúng nguyên tắc pháp lý, ruộng đất
thuộc sở hữu toàn dân thì việc giao đất và cấp giấy chứng
nhận sử dụng phải do chính quyền thực hiện. Như vậy mới
bảo đảm thật sự tính tự chủ của kinh tế hộ nông dân. ở
những nơi còn nhiều hộ nông dân chưa tham gia hợp tác xã
hoặc tập đoàn sản xuất như miền Nam thì đương nhiên việc
này phải do chính quyền thực hiện. Song ở những nơi toàn bộ
nông dân đã vào hợp tác xã thì nên giải quyết như thế nào để
tránh những biến động đột ngột và tạo điều kiện cho hợp tác
xã có thể tồn tại và phát triển bằng cách chuyển hướng hoạt
động có lợi cho xã viên.
Để tránh quy định cứng nhắc, dự thảo Chiến lược chỉ
nêu: các hộ nông dân được giao quyền sử dụng ruộng đất lâu
dài và được cấp giấy chứng nhận. Còn ai giao thì sẽ quy định
cụ thể sau cho sát hợp với tình hình ở từng nơi.
Kinh tế tư nhân được xác định rõ tính chất là bao gồm
các đơn vị kinh tế mà phần lớn vốn do một hoặc một số tư
nhân góp lại, có thuê lao động sản xuất kinh doanh dưới hình
thức xí nghiệp tư doanh hoặc công ty cổ phần tư nhân.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

269

Về thành phần này, có hai ý kiến:
Một ý kiến muốn tách riêng kinh tế tư bản và gọi đúng
tên, kèm theo chính sách rõ ràng để các nhà tư sản yên tâm,
mạnh dạn kinh doanh.
Một ý kiến gọi chung kinh tế tư bản và tiểu chủ có thuê
lao động là kinh tế tư nhân vì mấy lẽ:
- Trên thực tế, rất khó quy định tiêu chuẩn để phân biệt
tư bản và tiểu chủ, nhất là đối với loại "giáp ranh" và trong
tình hình quy mô kinh doanh luôn luôn biến động.
- Dù có chính sách rõ ràng, nhưng trong tâm lý xã hội
vẫn có mặc cảm đối với tư sản; nếu quy thành phần "dán
nhãn" cho từng đơn vị kinh doanh thì khó tránh khỏi tâm
trạng e ngại, nghi kỵ.
- Dự thảo luật kinh doanh cũng gọi chung là kinh tế tư
nhân; các chính sách kinh tế như thuế, tín dụng... phân biệt
theo ngành, nghề, địa bàn chứ không phân biệt theo hình
thức kinh tế.
- Khi nghiên cứu sự phát triển của kinh tế tư bản, kinh
tế tiểu chủ, để định hướng cho sự vận động của cơ cấu kinh tế
theo hướng đi lên chủ nghĩa xã hội, ta có thể dựa vào một
tiêu chuẩn nào đó để phân định ở một thời điểm nhất định,
song đó là việc nghiên cứu tổng thể các thành phần kinh tế,
không phải là việc quy thành phần cho từng đơn vị kinh
doanh.
Kinh tế cá thể, gia đình mang tính chất chung là những
đơn vị kinh tế và những hoạt động kinh doanh dựa vào vốn
và sức lao động của từng hộ là chủ yếu.
Có ý kiến tách riêng kinh tế cá thể bao gồm các hộ gia
đình chưa tham gia hợp tác xã.

270

văn kiện đảng toàn tập

Dự thảo Chiến lược đề nghị không nên tách bạch cá thể
và gia đình vì không cần thiết và không phù hợp với tình
hình thực tế. Chẳng hạn, có hộ gia đình tham gia hợp tác xã,
nhưng chỉ gắn với tập thể trong một số khâu còn hầu hết quy
trình sản xuất chính vẫn do hộ làm như một đơn vị kinh tế
tự chủ. Có hộ chồng là công nhân viên, vợ và con làm kinh tế
gia đình với quy mô sản xuất và khối lượng hàng hoá không
nhỏ. Vậy xếp vào thành phần kinh tế nào?
Có ý kiến gọi thành phần này là kinh tế sản xuất hàng
hoá nhỏ như cách nêu trong Đại hội VI. Theo chúng tôi, cách
gọi này không khuyến khích các hộ gia đình đẩy mạnh sản
xuất hàng hoá và trong thực tế đã có những hộ gia đình sản
xuất hàng hoá với khối lượng không nhỏ. Hơn nữa, trong
thành phần này vẫn còn những đơn vị sản xuất tự cấp, tự túc
là chủ yếu, không có hoặc chỉ có rất ít sản phẩm hàng hoá. Vì
vậy, nên gọi là kinh tế cá thể, gia đình, hoặc gọi chung là
kinh tế hộ gia đình thì phản ánh được sát hơn tính chất của
thành phần kinh tế này.
Các công ty, xí nghiệp cổ phần, và các tổ chức liên doanh,
liên kết kinh tế hai bên và nhiều bên, ở trong nước và với
nước ngoài có rất nhiều hình thức đa dạng, hỗn hợp nhiều
loại sở hữu, trong đó có những đơn vị và tổ chức kinh tế khó
xác định hình thức sở hữu nào là chủ yếu, có thể gọi là thuộc
thành phần kinh tế hỗn hợp. Cách gọi này chưa thật chặt chẽ
vì sự hỗn hợp về sở hữu mang tính phổ biến trong nền kinh
tế, kể cả trong kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể, kinh tế tư
nhân, nhưng chưa tìm được thuật ngữ nào sát hơn.
Ngoài ra, Chiến lược cũng đề cập đến mấy loại hình kinh

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

271

tế đang mất dần như: hình thức kinh tế tàn dư của chế độ
công xã thị tộc, kinh tế tự nhiên, du canh du cư ở một số
vùng thuộc miền núi.
Các hình thức tổ chức kinh tế đang trong quá trình hình
thành và phát triển rất đa dạng và linh hoạt. Nên nói chung
là nền kinh tế có cơ cấu sở hữu đa dạng, nhiều hình thức tổ
chức kinh tế, nhiều thành phần kinh tế, chưa nên quy định
rõ mấy thành phần. Mọi đơn vị kinh tế, không phân biệt
quan hệ sở hữu và hình thức tổ chức đều được khuyến khích
phát triển sản xuất kinh doanh theo luật pháp, đều bình
đẳng trước luật pháp. Do đó, vấn đề xác định thành phần
kinh tế không mang ý nghĩa như khi thực hiện chính sách
cải tạo trước đây và không như trong cơ chế cũ.
IV- Về các chính sách và giải pháp lớn

Phần này có ý nghĩa quyết định đối với tính hiện thực
của Chiến lược. Các chính sách và giải pháp lớn của Chiến
lược thể hiện tính thống nhất giữa phát triển kinh tế với
phát triển xã hội và được sắp xếp thành bốn cụm:
Cụm các chính sách và giải pháp về vốn, thị trường và
kinh tế đối ngoại.
Cụm các chính sách và giải pháp về dân số, việc làm và
trả công lao động, bảo vệ sức khoẻ và bảo đảm xã hội.
Cụm các chính sách về văn hoá, giáo dục, khoa học, tài
nguyên và môi trường.
Cụm cơ chế và bộ máy quản lý.

272

văn kiện đảng toàn tập

1. Các chính sách và giải pháp về vốn, thị trường
và kinh tế đối ngoại
Chiến lược tập trung vào các chính sách và biện pháp tạo
vốn và sử dụng vốn, hình thành và phát triển thị trường
thông suốt cả nước và với nước ngoài, đa dạng hoá và đa
phương hoá kinh tế đối ngoại.
Hiện nay, khó khăn nhất là nguồn vốn, một vấn đề then
chốt đối với việc thực hiện Chiến lược.
Theo tính toán bước đầu, nhu cầu vốn đầu tư xây dựng cơ
bản của toàn xã hội, tính ra đôla Mỹ trong 10 năm đại thể
như sau: với phương án thu nhập quốc dân bình quân đầu
người tăng gấp đôi, cần khoảng 32 tỷ, nếu tăng 2,5 lần, cần
khoảng 40 tỷ, nếu tăng gấp 3 lần cần khoảng 50 tỷ. Chiến
lược đã nêu chính sách và biện pháp khai thác mọi nguồn
vốn, trước hết và quan trọng nhất nguồn vốn trong nước.
Không có cách nào khác là phải ra sức cần kiệm, làm ăn có
hiệu quả trong mọi thành phần kinh tế để tạo ra tích luỹ,
tích cực huy động tài nguyên, tài sản, tiền nhàn rỗi và nguồn
lao động, chất xám trong xã hội vào phát triển kinh tế, nâng
dần mức tích luỹ tập trung vào ngân sách. Trong các chính
sách và biện pháp tạo vốn, xin lưu ý mấy điểm:
- Nguồn vốn trong dân đang còn là ẩn số. Kế hoạch 5
năm 1991-1995 ước tính có thể huy động 4.000 tỷ đồng,
tương đương 2 triệu lạng vàng. thành phố Hồ Chí Minh
đánh giá nguồn vốn trong dân thành phố khoảng 6 triệu đến
10 triệu lạng vàng. Vấn đề quyết định là các chính sách và
hình thức thích hợp để đưa được nguồn vốn đó vào chu
chuyển kinh tế.
Để tạo thêm vốn ban đầu, nên cho nhượng bán hoặc cho

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

273

thuê một số tài sản do Nhà nước quản lý chưa được sử dụng
hoặc sử dụng rất kém hiệu quả (đất đai, khoáng sản, nhà
cửa, cửa hàng, một số cơ sở sản xuất hoặc thiết bị...). Người
mua hoặc thuê có thể là tập thể hoặc cá nhân, trong nước
hay ngoài nước tuỳ theo loại tài sản. Số vốn thu lại phải được
sử dụng vào mục đích bảo tồn và làm tăng số vốn và tài sản
thuộc sở hữu toàn dân, chống xài phí. Chủ trương này cần có
phương án thực hiện chặt chẽ.
Ước tính sơ bộ, với mức phấn đấu tăng thu nhập quốc
dân bình quân đầu người gấp đôi trong 10 năm, thì nguồn
vốn trong nước có thể và cần huy động khoảng 20 tỷ đôla, còn
thiếu khoảng 12 tỷ phải thu hút vốn bên ngoài; nếu thu nhập
quốc dân bình quân đầu người tăng 2,5 lần thì cần có khoảng
18-20 tỷ vốn bên ngoài. Nếu thu hút từ bên ngoài được
khoảng trên 30 tỷ, thì có thể tính tới phương án tăng thu
nhập quốc dân bình quân đầu người gấp ba lần (chưa tính
nhu cầu vốn lưu động).
Để thu hút vốn ngoài nước, cần kết hợp chặt chẽ chính
sách kinh tế đối ngoại cởi mở với sách lược chính trị, ngoại
giao mềm dẻo, tạo thành hợp lực phá thế bao vây về kinh tế.
Thu hút vốn và công nghệ của nước ngoài bằng nhiều
hình thức: công ty nước ngoài hợp tác liên doanh với các đơn
vị kinh tế trong nước, hoặc đầu tư 100% vốn. Cho phép nước
ngoài đầu tư khai thác một số loại tài nguyên (ngoài dầu khí,
có thể một số khoáng sản khác, một số diện tích đất trồng
rừng, cây công nghiệp...). Các công trình khai thác tài
nguyên phải gắn với xây dựng công nghiệp chế biến trên đất
nước ta, song khó tránh việc xuất nguyên liệu thô trong
những năm đầu. Nước ngoài cũng có thể đầu tư xây dựng
một số cơ sở hạ tầng (kể cả xây dựng một số công trình giao

274

văn kiện đảng toàn tập

thông, cầu lớn... được thu lệ phí). Các công trình đầu tư này,
sau một thời gian hoạt động thu được vốn và có lãi, được
chuyển thành tài sản của nước ta. Các đơn vị kinh tế trong
nước có thể vay vốn nước ngoài để tự đầu tư song phải bảo
đảm trả được nợ (cần rút kinh nghiệm về tình trạng một số
đơn vị vay nước ngoài không trả được nợ đúng hạn). Tích cực
tranh thủ nguồn vay dài hạn lãi suất thấp và viện trợ không
hoàn lại của các tổ chức quốc tế và các chính phủ. Dùng
nhiều hình thức thu hút vốn của người Việt Nam đang sinh
sống ở nước ngoài. Xúc tiến xây dựng khu có quy chế hành
chính - kinh tế đặc biệt để thu hút đầu tư của nước ngoài.
2. Các chính sách và giải pháp về dân số, việc làm và
trả công lao động, bảo đảm sức khoẻ và bảo đảm xã hội
Đây là cụm chính sách và giải pháp mang tính chất vừa
xã hội, vừa kinh tế, tập trung vào những vấn đề lớn mà các
tầng lớp nhân dân đang quan tâm. Hướng giải quyết chú
trọng nâng cao chất lượng cuộc sống, chất lượng con người,
chất lượng của các quan hệ xã hội.
Mấy điểm đáng chú ý:
- Về nhịp độ tăng dân số: đây là vấn đề có ý nghĩa cả về
kinh tế và xã hội. Tốc độ tăng dân số quá nhanh tạo nên áp
lực lớn về đời sống và việc làm, cản trở việc thực hiện các
mục tiêu kinh tế, xã hội, đặc biệt là khó nâng cao mức sống
nhân dân. Không có cách nào khác là phải đưa kế hoạch hoá
gia đình thành một cuộc vận động xã hội rộng lớn, mạnh mẽ
và sâu sắc trong toàn dân. Theo tính toán của Uỷ ban quốc
gia dân số và kế hoạch hoá gia đình, đến năm 2000 chỉ có thể
đưa tỷ lệ phát triển dân số xuống 1,8%. Nhưng nhiều đồng

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

275

276

văn kiện đảng toàn tập

chí trong Tiểu ban và Bộ Chính trị thấy cần có biện pháp

tạo động lực trực tiếp cho sự phát triển. Trong phạm vi toàn

mạnh mẽ hơn để đưa xuống 1,5%.
- Giải quyết việc làm vừa là một mục tiêu trọng điểm, vừa
là giải pháp hàng đầu của Chiến lược. Chúng ta có khó khăn
về vốn, nhưng cũng có điều kiện và thế mạnh về đất đai, tài
nguyên, về khả năng hợp tác với bên ngoài để chuyển nguồn
lao động dồi dào từ chỗ là sức ép trở thành lực đẩy cho sự
phát triển kinh tế - xã hội. Một số ý kiến cho rằng, trong 10
năm khó đạt mức giải quyết về căn bản vấn đề việc làm, song
Chiến lược vẫn đặt ra mục tiêu này và đề ra những quan
điểm, biện pháp giải quyết theo hướng phát triển nền kinh tế
hàng hoá nhiều thành phần. Nhà nước có chính sách khuyến
khích rất mạnh và tạo điều kiện (cho vay vốn, miễn giảm
thuế, đầu tư cơ sở hạ tầng...) cho mọi người đến tuổi tự tìm,
tự tạo việc làm; người đến tuổi lao động phải có nghề và
khuyến khích biết nhiều nghề. Hướng giải quyết việc làm
được thể hiện trong cơ cấu kinh tế, trong đó đặc biệt quan
trọng đối với 10 năm tới là một số ngành và địa bàn có khả
năng thu hút nhiều lao động và tạo thêm nhiều việc làm
trong các khu vực khác như: khai thác, sử dụng hơn 10 triệu
hécta đất trống, đồi trọc (10 năm khai thác khoảng một nửa),
phát triển kinh tế biển và hải đảo, phát triển từ sản xuất đến
chế biến, tiêu thụ các ngành chè, dâu tằm tơ, caosu, gia công
hàng xuất khẩu, xuất khẩu lao động và chuyên gia... Từng
vấn đề nêu trên phải thành phương án trọng điểm trong
chương trình quốc gia về tạo việc làm và phân công, phân bố
lại lao động trong phạm vi cả nước.

xã hội, quan hệ về tiền công lao động và thu nhập giữa các

- Trả công lao động là một vấn đề có ý nghĩa bức xúc
trong việc bảo đảm đời sống và thực hiện công bằng xã hội,

ngành nghề phải tương ứng với giá trị mới tạo ra, phản ánh
đúng các thang bậc giá trị tiến bộ trong xã hội (đang tính
mức tăng thu nhập bình quân của một lao động trong thập
kỷ tới, trong đó bảo đảm khoảng cách hợp lý giữa thu nhập
của công nhân và nông dân, thu nhập của lao động trí óc
cao hơn thu nhập của lao động giản đơn...). Phải tích cực
xúc tiến cải cách tiền lương trong khu vực nhà nước, với
bước đi phù hợp với điều kiện thực tế. Trước đây đề ra
không hạn chế thu nhập tối đa trong khu vực nhà nước,
nhưng thiếu quy định chặt chẽ và đồng bộ nên đã có tình
trạng lạm dụng, hay nói cho rõ ý là: khuyến khích tăng thu
nhập dựa vào kết quả lao động.
- Về bảo vệ sức khoẻ: chiến lược nhấn mạnh vấn đề bảo
đảm và cải tiến bữa ăn, phát triển sự nghiệp y tế và thể dục
thể thao nhằm tạo cho được chuyển biến rõ rệt về sức khoẻ
và thể chất của nhân dân; chống suy dinh dưỡng, tăng chiều
cao, cân nặng của thế hệ trẻ, tăng một vài tuổi thọ trung
bình của người Việt Nam.
- Về bảo đảm xã hội: đối tượng phải chăm sóc và giải
quyết rất lớn; riêng diện những người về hưu, gia đình
thương binh, liệt sĩ đã có tới hơn 4 triệu. Nhà nước và xã hội
ta phải hết sức quan tâm đến những người đó. Ngoài nguồn
tài chính của Nhà nước cần phát triển mạnh các hình thức
bảo hiểm thu hút sự tham gia tự nguyện của toàn dân, Nhà
nước hoàn thiện các chính sách đối với các đối tượng cần được
xã hội đền ơn trả nghĩa, cần được trợ cấp, giúp đỡ.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

277

3. Các chính sách về văn hoá, giáo dục, khoa học,
tài nguyên và môi trường
Nhằm vào mục tiêu tạo chuyển biến tiến bộ về xã hội, các
chính sách về văn hoá hướng vào nâng cao rõ rệt đời sống
văn hoá và tinh thần của nhân dân, xây dựng cơ sở nền văn
hoá mới, lối sống mới, con người mới, vừa kế thừa tinh hoa,
truyền thống tốt đẹp của dân tộc, vừa tiếp thu tinh hoa văn
hoá của nhân loại và của thời đại; chăm lo sức sáng tạo các
giá trị văn hoá của nhân dân lao động, đồng thời vun đắp các
tài năng. Đồng thời kiên quyết chống và khắc phục những cái
xấu và hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
- Về chính sách giáo dục và đào tạo: Trong thập kỷ tới,
phải hướng mạnh vào việc nâng cao dân trí, xây dựng đội
ngũ trí thức, những nhà kinh doanh, những người quản lý và
công nhân lành nghề đủ sức đảm đương nhiệm vụ trước mắt
và chuẩn bị tốt cho đất nước và thế hệ trẻ Việt Nam bước vào
thế kỷ XXI. Vì vậy, cần khai thác mọi tiềm năng của toàn xã
hội tham gia phát triển giáo dục và đào tạo; đề cao vai trò và
trách nhiệm của gia đình trong sự nghiệp giáo dục và trong
toàn bộ sự nghiệp xây dựng con người của xã hội mới.
Khuyến khích mạnh việc tự học, mở rộng hình thức dạy và
học nhằm truyền bá được kiến thức cho mọi người có nhu cầu
học tập; có chính sách đặc biệt để phát triển nhanh giáo dục
và đào tạo cán bộ ở miền núi và vùng dân tộc ít người.
- Về chính sách khoa học, công nghệ: Khoa học và công
nghệ là chỗ dựa của toàn bộ hệ thống chính sách kinh tế - xã
hội, là điều kiện rất quyết định đưa nước ta nhanh chóng
thoát khỏi nghèo nàn, lạc hậu, đẩy nhanh công nghiệp hoá
và hiện đại hoá. Vì vậy, cần phát triển đồng bộ các ngành

278

văn kiện đảng toàn tập

khoa học, trong đó chú trọng một số ngành và lĩnh vực trọng
điểm cả về khoa học xã hội và khoa học kỹ thuật, công nghệ;
tạo môi trường và các điều kiện khuyến khích, thúc đẩy đổi
mới công nghệ, thiết bị, đổi mới sản phẩm, ứng dụng các kết
quả nghiên cứu vào sản xuất kinh doanh; có chính sách và
quy chế thường xuyên tuyển chọn, bồi dưỡng nhân tài, ưu đãi
cán bộ khoa học có tài năng.
- Về chính sách tài nguyên và môi trường: Quá trình khai
thác tài nguyên phải gắn rất chặt chẽ với việc bảo vệ môi
trường, duy trì và phát triển các loại tài nguyên có thể tái
tạo. Đây là vấn đề sống còn của đất nước, vì tình trạng làm
cạn kiệt nguồn tài nguyên và suy thoái môi trường đã đến
mức báo động. Tài nguyên và bảo vệ môi trường được đặt liền
với khoa học để tăng cường nhận thức và có cách ứng xử một
cách khoa học cho toàn xã hội trong lĩnh vực này.
4. Về đổi mới cơ chế và tổ chức quản lý
Đây là một giải pháp cơ bản của Chiến lược, tác động
mạnh mẽ và nhanh nhạy đến mọi hoạt động kinh tế, lại
không đòi hỏi nhiều vốn đầu tư. Lĩnh vực này có nhiều vấn
đề phải giải quyết, ở đây tập trung vào bốn vấn đề lớn:
- Tăng cường chức năng và các công cụ quản lý nhà nước
về kinh tế.
- Phân cấp quản lý giữa trung ương và địa phương, kết
hợp quản lý theo ngành và lãnh thổ.
- Thực hiện chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh của các cơ
sở kinh tế quốc doanh.
- Đổi mới công tác cán bộ.
Mục tiêu Chiến lược về đổi mới cơ chế và tổ chức quản lý

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

279

trong 10 năm tới là tiếp tục xoá bỏ cơ chế tập trung, quan
liêu, bao cấp, xây dựng và định hình cơ chế mới, đổi mới công
tác cán bộ phù hợp với yêu cầu quản lý nền kinh tế hàng hoá
nhiều thành phần; tăng cường chức năng quản lý của Nhà
nước đối với thị trường và mọi hoạt động kinh tế, đi đôi với
bảo đảm đầy đủ quyền tự chủ sản xuất kinh doanh của các
đơn vị kinh tế.
Mấy vấn đề đáng chú ý:
- Chức năng quản lý nhà nước về kinh tế cần được nhận
thức đầy đủ với tư cách cơ quan quyền lực chính trị đại diện
cho nhân dân và tư cách người chủ đại diện đối với tài sản
thuộc sở hữu toàn dân. Trên cơ sở đó, giải quyết đúng đắn
quan hệ về trách nhiệm, quyền hạn và lợi ích giữa chính
quyền trung ương, chính quyền địa phương và đơn vị cơ sở.
- Có ý kiến cho rằng không nên đặt các đơn vị kinh tế
quốc doanh trực thuộc vào một cơ quan chủ quản cấp trên
(bộ, uỷ ban nhân dân các cấp); do đó không còn phân biệt xí
nghiệp trung ương, xí nghiệp địa phương.
Đi sâu vào chức năng quản lý của Nhà nước với tư cách
đại diện cho nhân dân làm chủ tài sản thuộc sở hữu toàn
dân, thì đối với xí nghiệp quốc doanh, Nhà nước vẫn có vai
trò của người chủ sở hữu phần quan trọng nhất trong tổng số
vốn và tài sản của xí nghiệp. Do đó, phải có cơ quan nhà nước
quản lý xí nghiệp quốc doanh, tuy không can thiệp vào hoạt
động hằng ngày của xí nghiệp, nhưng vẫn có trách nhiệm và
quyền hạn quyết định những vấn đề lớn như: nhiệm vụ sản
xuất và phương hướng đầu tư; phân phối lần đầu lợi nhuận
của xí nghiệp; tuyển chọn giám đốc; kiểm soát việc thực hiện
pháp luật và các mặt hoạt động của xí nghiệp... Các bộ chỉ có

280

văn kiện đảng toàn tập

thể trực tiếp quản lý một số cơ sở quốc doanh lớn, then chốt,
số còn lại phải do chính quyền địa phương quản lý. Do đó,
vẫn có xí nghiệp do bộ quản lý, xí nghiệp do chính quyền địa
phương quản lý, song sự phân biệt không như trong cơ chế
cũ: tỷ lệ điều tiết các sắc thuế vào ngân sách các cấp được
quy định thống nhất không phân biệt xí nghiệp thuộc cấp
nào quản lý; các xí nghiệp được mở rộng địa bàn hoạt động,
không bị hạn chế bởi địa giới hành chính.
Xí nghiệp trung ương, xí nghiệp địa phương chỉ có trong
kinh tế quốc doanh, không bao trùm toàn bộ nền kinh tế. Do
đó khái niệm kinh tế trung ương, kinh tế địa phương vừa
không có nội dung rõ ràng, vừa dễ gây xu hướng khép kín,
cục bộ, bản vị; nay không cần đặt ra nữa.
- Từ những quan điểm nêu trên, việc phân cấp quản lý
giữa chính quyền trung ương và chính quyền địa phương, kết
hợp quản lý theo ngành và theo lãnh thổ được xác định theo
hướng: trung ương nắm các khâu quản lý thống nhất về
hành chính - kinh tế (pháp luật, kế hoạch vĩ mô, tài chính tiền tệ...) và quản lý một số cơ sở quốc doanh; mở rộng việc
phân cấp quản lý cho chính quyền địa phương trên cơ sở bảo
đảm chấp hành luật pháp, chính sách chung do trung ương
ban hành. Các bộ thực hiện chức năng quản lý ngành đối với
tất cả các đơn vị thuộc mọi thành phần kinh tế. Chính quyền
địa phương thực hiện chức năng quản lý lãnh thổ đối với tất
cả các đơn vị trên địa giới hành chính của mình, không phân
biệt quan hệ sở hữu. Vấn đề cải cách hành chính từ trung
ương đến cơ sở là một vấn đề lớn và cấp bách đối với việc
nâng cao chất lượng và hiệu lực quản lý của Nhà nước.
- Vấn đề thực hiện chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

281

282

văn kiện đảng toàn tập

của các cơ sở quốc doanh được trình bày gọn về trách nhiệm
và quyền hạn của xí nghiệp. Đi vào giải quyết cụ thể mối
quan hệ giữa những người sở hữu (Nhà nước, tập thể công
nhân viên, những người có cổ phần) và những người sử dụng
tài sản để kinh doanh thì còn phải tiếp tục nghiên cứu, thử
nghiệm, nên dự thảo Chiến lược chỉ nêu phương hướng.
- Vấn đề cán bộ quản lý nhà nước về kinh tế, cán bộ
quản lý kinh doanh rất quan trọng. Vì vậy, cần quy định
tiêu chuẩn cho từng chức danh, làm cơ sở cho việc quy
hoạch, đào tạo, tuyển chọn, sắp xếp và bồi dưỡng. Phát triển
nhiều hình thức đào tạo, bồi dưỡng; đổi mới nội dung đào
tạo phù hợp với cơ chế quản lý mới, đường lối, quan điểm,
chính sách mới của Đảng và Nhà nước. Nhanh chóng tạo ra
một đội ngũ cán bộ quản lý nhà nước, cán bộ kinh doanh và
các nhà kinh doanh thuộc các thành phần kinh tế có kiến
thức quản lý hiện đại, phù hợp với thực tiễn phát triển kinh
tế - xã hội của đất nước.

cùng với những tiến bộ trong sự chỉ đạo, điều hành, nhất là
từ năm 1989.
Những chuyển biến bước đầu về kinh tế - xã hội đang
phát huy tác dụng tổng hợp, góp phần giữ vững sự ổn định về

Phần thứ hai

chính trị, khôi phục lòng tin của nhân dân và tạo được ảnh
hưởng tốt với bên ngoài.

lương thực, góp phần quan trọng vào việc tạo chuyển biến
tình hình chung.
- Xuất khẩu tăng nhanh, nhất là xuất sang khu vực II,
bước đầu thu hút được đầu tư của nước ngoài.
- Đời sống của nhân dân về các mặt ăn, ở, đi lại, mua
bán, làm ăn nói chung được thuận tiện, dễ chịu hơn, một số
vùng và một số đối tượng có được cải thiện; dân chủ trong
Đảng, trong xã hội đã có tiến bộ; giáo dục, đào tạo, khoa học,
văn hoá được duy trì và có bước phát triển theo hướng đổi
mới trên một số mặt.
Nét bao trùm là bước chuyển biến về phát triển nền kinh
tế hàng hoá nhiều thành phần theo tinh thần đổi mới của
Đại hội VI, thể hiện trong cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý

của kế hoạch 5 năm 1991-1995

2. Triển vọng thực hiện năm chỉ tiêu chủ yếu của
Đại hội VI

I- Mấy nét tổng quát về tình hình

- Sản xuất lương thực: Mục tiêu năm 1990 là 22-23 triệu
tấn, có khả năng đạt 22 triệu tấn.

thực hiện kế hoạch 5 năm 1986-1990

- Sản xuất hàng tiêu dùng: Mục tiêu là tăng bình quân

về phương hướng, nhiệm vụ

1. Những mặt làm được và những tiến bộ
- Nổi bật là kiềm chế và đẩy lùi lạm phát.
- Sản xuất và lưu thông đạt một số tiến bộ, đặc biệt là

hằng năm 13-15%. Những năm 1986-1989 tăng bình quân
7,3%. Riêng năm 1989 sụt 3% so với năm 1988. Kế hoạch
năm 1990 định tăng 8-10%, nhưng khó đạt. Chung cả 5 năm
không đạt mục tiêu Đại hội.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

283

- Kim ngạch xuất khẩu: Mục tiêu 5 năm tăng 70% so với
5 năm 1981-1985. Nếu thực hiện được kế hoạch 1990, mục
tiêu này có khả năng đạt mức tăng gấp đôi, chủ yếu là do
tăng xuất khẩu gạo, dầu thô.
- Dân số: Mục tiêu là giảm tỷ lệ phát triển dân số hằng
năm xuống 1,7% vào năm 1990. Theo kết quả điều tra tháng
4-1989, hằng năm dân số vẫn tăng 2,25%.
- Thu nhập quốc dân: Mục tiêu tăng bình quân hằng
năm 6-7%. Trong những năm 1986-1989 mới tăng hằng năm
3,5%. Nếu thực hiện được kế hoạch năm 1990, thì cả 5 năm
chỉ có thể tăng bình quân 4%/năm.
3. Bước vào kế hoạch năm 1991 và kế hoạch 5 năm
1991-1995, nước ta đang đứng trước những khó khăn
rất lớn, những thử thách rất quyết liệt
- Nền kinh tế còn mất cân đối nặng, các yếu tố lạm phát
chưa bị loại trừ. Sản xuất và lưu thông chưa ổn định, vấn đề
việc làm còn gay gắt, đời sống của nhân dân lao động còn
nhiều khó khăn. Kinh tế quốc doanh chưa vươn lên rõ rệt
trước thử thách của cơ chế mới, làm ăn ít hiệu quả. Nợ nần,
chiếm dụng vốn lẫn nhau còn quá nặng nề, nạn đổ vỡ các quỹ
"tín dụng nhân dân" đang là vấn đề bức bách phải giải quyết.
Những tháng gần đây, các khó khăn đang tác động rất xấu
đến đời sống kinh tế nói chung.
- Từ năm 1991 trở đi, vốn vay của Liên Xô để nhập siêu
vật tư, nguyên liệu không còn, mua bán phải theo thời giá
quốc tế và thanh toán bằng đôla. Như vậy, nhu cầu vật tư
cho sản xuất phải tự cân đối bằng nguồn ngoại tệ xuất khẩu.
Vấn đề này sẽ ảnh hưởng đến giá vật tư nguyên liệu, làm

284

văn kiện đảng toàn tập

thay đổi mặt bằng giá, gây phản ứng dây chuyền và khó
khăn gay gắt về bảo đảm đầu vào cho sản xuất, về nguồn thu
ngân sách và giải quyết việc làm...
Những khó khăn nêu trên đòi hỏi phải có những giải
pháp tình thế đúng đắn, tích cực mới có thể khắc phục được.
Cơ chế, chính sách và các biện pháp điều hành phải xử lý
những ách tắc trong sản xuất - lưu thông hiện nay, tích cực
giải quyết hai vấn đề rất quan trọng là thị trường và vốn.
Nếu xử lý không nhanh nhạy, không kịp thời thì kế hoạch
năm 1991 sẽ bị trắc trở, sản xuất không phát triển, ảnh
hưởng đến cục diện chung của đất nước, kế hoạch 5 năm và
mục tiêu chiến lược đến năm 2000.
Mặt khác, những khả năng và điều kiện phát triển nằm
ngay trong những việc đã làm được và có tiến bộ nêu ở trên, ở
không ít tiềm năng trong nền kinh tế và xã hội còn chưa được
khai thác, ở những quyết sách đổi mới tiếp tục mà Trung
ương và Đại hội Đảng sẽ quyết định, ở những bước xoay
chuyển trong quan hệ đối ngoại mà chúng ta đang cố gắng để
tạo ra.
II- Mục tiêu và những vấn đề lớn
của kế hoạch 5 năm 1991-1995

Trong tư tưởng chỉ đạo xây dựng kế hoạch phải thấy hết
khó khăn để tìm mọi cách khắc phục, đồng thời cũng phải
thấy hết những điều kiện và khả năng phát triển để giành
giật và phát huy, tạo ra trong toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân một quyết tâm và nỗ lực mới.
Kế hoạch 5 năm 1991-1995 phải quán triệt và cụ thể hoá

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

285

những quan điểm và mục tiêu của Chiến lược đến năm 2000,
đồng thời phải xuất phát từ tình hình thực tế hiện nay. Vài
năm trước mắt, phải tập trung giải quyết những vấn đề cấp
bách nhất. Do vậy, mục tiêu tổng quát của kế hoạch 5 năm là:
tập trung sức tạo cho được sự ổn định mọi mặt kinh tế - xã hội
nhằm tạo thế và lực cho sự phát triển của 5 năm tiếp theo.
- Về mặt kinh tế cần phải đạt được những mục tiêu chủ
yếu sau đây:
+ Kiềm chế và đẩy lùi lạm phát, đưa mức lạm phát xuống
dưới 10% vào năm 1995.
+ Bảo đảm được các điều kiện vật chất để phát triển
sản xuất nhằm tăng thu nhập quốc dân bình quân hằng
năm 6-8% để đến năm 1995 có tích luỹ từ nội bộ nền kinh
tế khoảng 7-8%.
Đây là mức tối thiểu cần đạt được để ổn định mọi mặt đời
sống kinh tế và xã hội, tạo thế và lực phát triển cho những
năm sau.
Về mục tiêu kinh tế, có hai loại ý kiến: một số cho rằng
thu nhập quốc dân tăng 6-8% là cao, khó đạt được vì các điều
kiện để làm căn cứ cho kế hoạch đang gặp khó khăn lớn và
chưa thật vững chắc. Ngược lại, cũng có một số ý kiến cho
rằng: mức tăng thu nhập quốc dân như thế là thấp, vì hiện
tại tuy có nhiều khó khăn nhưng nếu nhanh chóng có cơ chế,
chính sách đúng, tháo gỡ kịp thời, khơi dậy các nguồn tiềm
năng ở trong nước và tranh thủ tối đa nguồn vốn vật chất từ
bên ngoài thì nền kinh tế có thể có những bước tăng nhanh,
nhịp độ có thể cao hơn.
- Về mặt đời sống xã hội cần phải đạt được:
+ Giải quyết việc làm cho phần lớn số lao động mới tăng

286

văn kiện đảng toàn tập

thêm, trước hết là số lao động ở thành phố, quân nhân xuất
ngũ, học sinh ra trường.
+ ổn định và cải thiện một phần mức sống vật chất và
văn hoá của nhân dân.
+ Bảo đảm an ninh - quốc phòng và giữ vững trật tự an
toàn xã hội.
Có ý kiến phân kế hoạch 5 năm tới làm hai bước: bước
đầu (có thể là 2 năm) với mục tiêu chủ yếu là đưa nền kinh tế
thoát ra khỏi khủng hoảng bằng những giải pháp tình thế,
bước hai đi vào mức ổn định cao hơn và có phát triển.
Để đạt được mục tiêu trên, dự thảo kế hoạch 5 năm đã
nêu phương hướng, nhiệm vụ và mức phấn đấu của các
ngành, trong đó nổi lên một số vấn đề then chốt:
1. Về nông nghiệp (bao gồm cả lâm nghiệp, ngư
nghiệp)
Trong 5 năm tới, nông nghiệp phải bảo đảm đủ lương
thực, thực phẩm, bảo đảm nguyên liệu nông sản cho công
nghiệp chế biến và tăng nhanh hàng xuất khẩu để có ngoại
tệ nhập phân bón, thuốc trừ sâu, vật tư, thiết bị cho nông
nghiệp và một phần cho các ngành kinh tế khác.
Nông nghiệp phải phát triển theo hướng sản xuất hàng
hoá dựa trên thế mạnh của từng vùng, đưa chăn nuôi thành
ngành sản xuất chính, gắn nông nghiệp với lâm nghiệp, ngư
nghiệp, công nghiệp chế biến và xây dựng nông thôn mới.
Phấn đấu đến năm 1995 đạt:
- Lương thực: 25-26 triệu tấn, bảo đảm đủ ăn, phát triển
chăn nuôi, tăng dự trữ và xuất khẩu mỗi năm 1,0-1,5 triệu
tấn gạo.
- Thịt: 1,3-1,6 triệu tấn.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

287

- Thuỷ sản: 1,2 triệu tấn, xuất khẩu 350-400 triệu đôla.
- Diện tích cây công nghiệp từ 1,2 triệu hécta hiện nay
lên 1,6 triệu hécta năm 1995, chú trọng các cây có giá trị
kinh tế cao như caosu, chè, càphê, lạc, đậu tương, dâu
tằm...; chú trọng phát triển trồng bông ở Nam Bộ, miền
Trung và các nơi có điều kiện để giải quyết một phần
nguyên liệu cho ngành dệt.
- Trồng rừng trong 5 năm vài triệu hécta, trong đó rừng
trồng tập trung khoảng 1 triệu hécta.
- Xuất khẩu nông sản 5 năm khoảng 6,1-6,8 tỷ đôla (5
năm 1986-1990: 3,6 tỷ đôla).
Biện pháp:
- Thâm canh tăng vụ là chính trên cơ sở tập trung đầu tư
cho thuỷ lợi và đưa nhanh tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất.
- Trong 5 năm 1991-1995, tập trung sức giải quyết một
bước cơ bản về nước cho sản xuất nông nghiệp. Dành vốn đầu
tư của Nhà nước và của nhân dân hoàn chỉnh các công trình
thuỷ lợi hiện có, hoàn thành nhanh các công trình đang xây
dựng. Huy động sức dân làm nhiều công trình nhỏ và vừa,
kênh mương nội đồng. Chú trọng đồng bằng sông Cửu Long
và đồng bằng sông Hồng.
- Bảo đảm đủ phân bón, thuốc trừ sâu. Nhu cầu phân
đạm quy SA trong 5 năm 13-14 triệu tấn, sẽ được trang trải
bằng ngoại tệ xuất gạo và nông sản.
- Ban hành chính sách về quyền sử dụng ruộng đất lâu
dài của hộ nông dân để sớm ổn định tình hình nông thôn.
2. Công nghiệp
- Sắp xếp và tổ chức lại các cơ sở sản xuất công nghiệp
quốc doanh và tiểu thủ công nghiệp, nhất là công nghiệp của

288

văn kiện đảng toàn tập

quận, huyện, tỉnh, thành phố theo phương hướng đã nêu
trong Chiến lược. Trên cơ sở đó, tìm vốn từ nhiều nguồn để
bảo đảm đủ vốn lưu động và đầu tư chiều sâu, đồng bộ hoá
và đổi mới công nghệ cho các cơ sở làm ăn có hiệu quả, sản
phẩm có thị trường, nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong
nước, đặc biệt là nhu cầu của nông thôn.
- Đầu tư cho các cơ sở chế biến, các cơ sở làm hàng xuất
khẩu góp phần tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu và tăng
nguồn thu cho ngân sách.
- Tìm mọi biện pháp để tăng nhanh năng lực sản xuất
điện và nguyên liệu trong nước: khẩn trương giải quyết
nguồn điện cho miền Nam và miền Trung. Tăng nhanh sản
lượng dầu thô để đạt 7-8 triệu tấn vào năm 1995; sớm xây
dựng đường ống dẫn khí để phát điện và làm nhà máy phân
đạm. Xây dựng nhà máy lọc dầu đợt I: 3 triệu tấn/năm. Mở
rộng nhà máy xút Việt Trì và Biên Hoà, khẩn trương chuẩn
bị và tìm nguồn vốn để xây dựng nhà máy sôđa. Đầu tư chiều
sâu hai cơ sở luyện thép hiện có (áp dụng công nghệ sắt xốp
và tăng năng lực luyện thép lò điện) để trong những năm đầu
của kế hoạch đưa sản lượng thép lên gấp đôi hiện nay. Đồng
bộ hoá các nhà máy ximăng hiện có để đến năm 1995 đạt sản
lượng 3,7 triệu tấn. Nghiên cứu xây dựng thêm ở miền Trung
một nhà máy sản xuất ximăng mới có công suất 60 vạn - 1
triệu tấn/năm.
3. Kinh tế đối ngoại và xuất, nhập khẩu
- Trong tình hình khó khăn hiện nay, kinh tế đối ngoại
và xuất, nhập khẩu có vai trò đột phá cực kỳ quan trọng. Để
có thu nhập quốc dân tăng bình quân hằng năm 8%, giá trị

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

289

tổng sản lượng công nghiệp tăng 8-10% và nông nghiệp tăng
5,5%, yêu cầu các loại vật tư chủ yếu trong 5 năm tới là: xăng
dầu 15-16 triệu tấn; thép 2,5-3,2 triệu tấn; phân đạm quy SA
13-14 triệu tấn; bông xơ 35-40 vạn tấn. Bốn loại vật tư chủ
yếu này cần 5,5-6,0 tỷ đôla. Ngoài ra, cần nhập các loại vật
tư và thiết bị phụ tùng khác, với số ngoại tệ khá lớn.
- Khác với các năm trước, vật tư nhập khẩu phải tự cân
đối bằng nguồn xuất khẩu là chính. Sơ bộ tính toán, khả
năng xuất của ta trong 5 năm tới có thể đạt 12-14 tỷ đôla,
trong đó: dầu thô 12,5-15 triệu tấn; gạo 8-10 triệu tấn; càphê
40 vạn tấn; caosu 35 vạn tấn; thịt 35 vạn tấn; hàng thuỷ sản
1,3 tỷ đôla; chè 17 vạn tấn.
Vấn đề phải giải quyết là:
- Ban hành cơ chế và các chính sách cụ thể về xuất, nhập
khẩu và quản lý ngoại tệ nhằm khuyến khích các ngành, các
địa phương và các cơ sở đẩy mạnh xuất khẩu và nhập vật tư
nguyên liệu, đáp ứng yêu cầu sản xuất.
Chấn chỉnh lại các tổ chức xuất khẩu, xây dựng cơ chế
quản lý ngoại tệ thống nhất nhằm sử dụng ngoại tệ đúng
mục tiêu và có hiệu quả.
- Khẩn trương nghiên cứu thị trường trong nước, kết hợp
với thị trường bên ngoài. Chú trọng thị trường Liên Xô, nhất
là Liên bang Nga, vùng Viễn Đông, các nước cộng hoà để giữ
được và tăng thêm các mặt hàng truyền thống và những mặt
hàng mới bạn có yêu cầu như caosu, chè, càphê, thịt, rau
quả, hàng điện tử, kim khí tiêu dùng, gỗ chế biến... để nhập
các loại vật tư chủ yếu từ Liên Xô. Tiếp tục duy trì và phát
triển quan hệ với các nước Đông Âu. Mở rộng hơn quan hệ
trao đổi hàng hoá với Lào và Campuchia để hỗ trợ sự phát
triển kinh tế của ba nước.

290

văn kiện đảng toàn tập

- Tiếp tục mở rộng việc trao đổi hàng hoá giữa các tỉnh
biên giới Việt - Trung một cách có tổ chức và trật tự để bổ
sung những vật tư có thể tranh thủ được như xút, sôđa, nhựa
đường, thuốc nổ…; chuẩn bị mở rộng buôn bán và hợp tác
kinh tế với Trung Quốc khi có điều kiện.
- Tìm mọi cách chen chân và tăng xuất khẩu vào thị
trường khu vực và thị trường các nước tư bản phát triển như
Nhật, Đài Loan, Nam Triều Tiên, Tây Âu để nhập vật tư
thiết bị cần thiết.
4. Giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ
Triển khai thực hiện các chính sách và biện pháp nêu
trong Chiến lược, trong đó chú ý:
- Củng cố việc dạy và học, chú trọng cấp I và miền núi.
Bên cạnh các trường quốc lập, khuyến khích xây dựng các
trường dân lập, làm từng bước và rút kinh nghiệm việc mở
trường tư thục.
- Mở rộng các hình thức đào tạo, chú trọng đào tạo các
ngành nghề mũi nhọn của nền kinh tế. Hình thành nền giáo
dục kỹ thuật và dạy nghề bằng nhiều hình thức để phổ cập
nghề cho người lao động. Coi trọng việc dạy nghề và đào tạo
thợ lành nghề, cán bộ quản lý, kinh doanh giỏi, năng động,
biết làm ăn. Đào tạo lại và nâng cao trình độ đội ngũ cán bộ
chuyên môn hiện có cho phù hợp với công cuộc đổi mới.
- Tạo bước chuyển biến mạnh trong công tác nghiên cứu
khoa học và công nghệ nhằm góp phần quan trọng thực hiện
các mục tiêu kinh tế - xã hội.
5. Đời sống và những vấn đề xã hội
- Tập trung giải quyết việc làm, giảm tỷ lệ tăng dân số,
cải cách tiền lương, thực hiện từng bước công bằng xã hội.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

291

292

văn kiện đảng toàn tập

Trong 5 năm tới, số người cần giải quyết việc làm khoảng
7,3 triệu. Phải xem giải quyết việc làm là trách nhiệm của mọi
ngành, mọi cấp, mọi đơn vị thuộc mọi thành phần kinh tế, và
của từng gia đình, vừa giải quyết việc làm, vừa tăng thêm của
cải cho xã hội. Hướng chung là đầu tư của cả Nhà nước, các
đơn vị kinh tế và nhân dân, tạo việc làm ở cả thành thị, nông
thôn, vùng núi, vùng biển nhất là những nơi đất đai chưa được
khai phá, cùng với việc ban hành các chính sách phù hợp
nhằm thu hút phần lớn số lao động mới tăng thêm.

đầu tư 2 tỷ đôla nhưng chưa thật vững chắc; cần phải tiếp tục

Nhà nước xây dựng thêm những trung tâm dạy nghề và

dây): ở miền Nam: nhiệt điện chạy khí 600 Mw, thuỷ điện

giới thiệu việc làm, hình thành hệ thống hướng nghiệp đa
dạng, hỗ trợ cho việc giải quyết việc làm.
6. Đầu tư xây dựng cơ bản
- Mục tiêu chung và định hướng phát triển của các ngành
trong 5 năm tới đòi hỏi vốn đầu tư rất lớn, ít nhất phải gấp
2,5 lần so với 5 năm trước. Nhưng khả năng nguồn vốn trong
nước rất eo hẹp. Theo tính toán sơ bộ, nếu thu nhập quốc dân
tăng bình quân hằng năm 8% thì tích luỹ trong nước chưa
nhiều. Nguồn đầu tư trong nước chủ yếu là vốn khấu hao cơ
bản khoảng 8.000 tỷ đồng (giá năm 1990), chỉ đáp ứng nhu
cầu đầu tư cho nông nghiệp, thuỷ lợi, đầu tư chiều sâu cho
một số lĩnh vực… không có khả năng bố trí cho các công trình
lớn của công nghiệp và giao thông vận tải.
- Phải triển khai thực hiện chính sách huy động vốn và
sử dụng vốn đã đề ra trong Chiến lược để tăng khả năng đầu
tư của toàn xã hội trên cơ sở cần kiệm, nâng cao hiệu quả
kinh tế, huy động mọi nguồn vốn trong dân. Nâng tỷ lệ động
viên thu nhập quốc dân sản xuất vào ngân sách (từ 17-18%

hiện nay lên trên 20%) để hằng năm dành cho đầu tư một tỷ
lệ cần thiết trong tổng số chi ngân sách (khoảng 18-20%).
- Khả năng vốn ngoài nước cho đến nay mới dự tính khoảng
trên dưới 4,5 tỷ đôla, trong đó vốn đầu tư trực tiếp theo Luật
thăm dò, tranh thủ thêm nguồn vốn từ bên ngoài.
Về điện: nhu cầu năm 1995 cần 17 tỷ Kwh, năm 2000 cần
24-25 tỷ Kwh.
Để đáp ứng nhu cầu trên, cần xây dựng (gồm cả đường
Hàm Thuận, thuỷ điện Thác Mơ.
ở miền Trung: thuỷ điện Yaly, Vĩnh Sơn, Sông Hinh.
ở miền Bắc: hoàn thành các tổ máy còn lại của thủy điện
Hoà Bình.
Về phân bón: hằng năm ta phải nhập 2,4 - 2,5 triệu tấn
phân đạm quy SA, tốn hơn 230 triệu đôla. Cần xây dựng gấp
một nhà máy phân đạm ở phía Nam công suất 1.000 tấn
NH3/ngày để chủ động về phân bón. Xây dựng đường ống
dẫn khí từ mỏ Bạch Hổ vào bờ vừa để làm phân đạm, vừa
phát điện. ở miền Bắc, khi có khí cũng sẽ xây dựng nhà máy
phân đạm vào kế hoạch sau.
Về xăng dầu và hoá chất cơ bản: nhu cầu xăng dầu hằng
năm 3 triệu tấn. Trong quan hệ mới, Liên Xô không cung
ứng như trước, chúng ta phải tự giải quyết. Sản lượng dầu
thô năm 1995 có thể đạt 7-8 triệu tấn (riêng cơ sở liên
doanh với Liên Xô) và những năm sau sẽ tăng nhanh hơn.
Cần xây dựng nhà máy lọc dầu đợt I: 3 triệu tấn/năm. Đồng
thời, nghiên cứu xây dựng nhà máy hoá dầu để giải quyết

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

293

nhu cầu nguyên liệu trong nước. ở miền Bắc, khi có dầu
cũng cần xây dựng nhà máy lọc dầu, hoá dầu phục vụ nhu
cầu phía Bắc.
Nguyên liệu làm sôđa của ta dồi dào mà nhu cầu rất cấp
bách, phải tính đến việc tìm nguồn vốn xây dựng nhà máy
sản xuất sôđa. Riêng xút cốt tích, trước mắt sẽ mở rộng hai
nhà máy xút Việt Trì và Biên Hoà.
Vật liệu xây dựng: nhu cầu vật liệu xây dựng trong 5
năm tới tăng nhanh, ngoài việc đồng bộ hoá các nhà máy xi
măng hiện có, cần xây thêm một nhà máy có công suất 60
vạn tấn đến 1 triệu tấn ở miền Trung, xây dựng nhà máy sản
xuất sứ vệ sinh…
Về giao thông:
Mấy yêu cầu lớn phải giải quyết là:
- Xây dựng hai cảng sâu ở khu vực cảng Hải Phòng Quảng Ninh và khu vực cảng Sài Gòn - Vũng Tàu.
- Xây các cầu lớn (sông Gianh, sông Tiền, sông Hậu).
Tính sơ bộ vốn các công trình chủ yếu nêu trên cần
khoảng 3.000 triệu đôla. Việc xây dựng các công trình này
trong 5 năm 1991-1995 phụ thuộc vào khả năng thu hút vốn
bên ngoài.
Cần có sách lược đối với từng đối tượng, từng khu vực để
tranh thủ nguồn vốn bên ngoài. Nếu Liên Xô không cho vay
thì phải tìm cách lôi kéo các nước như Nhật, Nam Triều Tiên,
Đài Loan và các nước trong khối thị trường chung châu Âu…
hợp tác với mọi hình thức, hoặc trực tiếp, hoặc qua nước thứ
ba, mạnh dạn vay vốn (ta có khả năng thanh toán trong
những kế hoạch sau) để xây dựng các công trình cấp thiết,
nếu các công trình chủ yếu nêu trên không được xây dựng

294

văn kiện đảng toàn tập

trong 5 năm 1991-1995 sẽ không đáp ứng được các nhu cầu
nền kinh tế, hạn chế tốc độ tăng trưởng và khó thực hiện
được Chiến lược kinh tế - xã hội đến năm 2000.
III- Một số vấn đề về cơ chế và chính sách quản lý
cần được giải quyết sớm

Để phục vụ cho kế hoạch 5 năm, nhất là kế hoạch năm
1991 cần giải quyết một số vấn đề:
1. Về củng cố và phát triển kinh tế quốc doanh, nhằm
bảo đảm tính hiệu quả và vai trò chủ đạo trong nền kinh tế.
- Sắp xếp và tổ chức lại các xí nghiệp quốc doanh (cả
trong thương nghiệp).
- Bảo đảm vốn cho các cơ sở làm ăn có hiệu quả, có thị
trường tiêu thụ.
- Xử lý các cơ sở làm ăn thua lỗ.
- Thực hiện triệt để chống buôn lậu, trốn thuế và các biện
pháp khác để bảo vệ hàng trong nước.
- Tình trạng vỡ nợ, nợ không thanh toán được phải giải
quyết dứt điểm trong năm nay.
2. Về cơ chế xuất nhập khẩu, quản lý ngoại tệ.
- Chính sách khuyến khích đẩy mạnh xuất khẩu và biện
pháp tổ chức lại việc sản xuất hàng xuất khẩu.
- Tổ chức, sắp xếp lại xuất khẩu.
- Cơ chế quản lý ngoại tệ và sử dụng ngoại tệ.
- Phân công về nhập khẩu vật tư chủ yếu, gắn xuất với
nhập trong việc cấp côta.
- Giá xuất khẩu và bán vật tư nhập khẩu theo giá quốc tế.
- Chính sách thị trường đối với từng khu vực, từng đối tượng.

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

295

3. Củng cố hợp tác xã trong lĩnh vực nông nghiệp gắn với
giải quyết vấn đề ruộng đất ở nông thôn.
4. Chấn chỉnh tổ chức bộ máy nhà nước.
- Chấn chỉnh và ổn định tổ chức các bộ quản lý nhà nước.
- Tổ chức các tổng công ty kinh doanh chuyên ngành
toàn quốc.
- Phân cấp quản lý giữa trung ương và địa phương (kết
hợp quản lý ngành và lãnh thổ).
- Phân cấp ngân sách.
*
*

*

Trong nội dung trình bày trên, đề nghị Trung ương tập
trung thảo luận mấy vấn đề lớn có ý nghĩa chỉ đạo đối với
chiến lược phát triển kinh tế - xã hội và kế hoạch 5 năm
1991-1995:
- Các quan điểm phát triển kinh tế - xã hội.
- Mục tiêu của Chiến lược đến năm 2000 và mục tiêu của
kế hoạch 5 năm 1991-1995 (gắn với phân tích tình hình và
khả năng trong, ngoài nước).
- Cơ cấu kinh tế ngành và lĩnh vực gắn với hướng phát
triển kinh tế trên các vùng; chú trọng mối quan hệ công nông nghiệp, một số chỉ tiêu lớn cần bố trí trong kế hoạch 5
năm và đến năm 2000.
- Cơ cấu thành phần kinh tế, trong đó chú ý vấn đề chính
sách ruộng đất, tính chất và sự phát triển của các thành
phần kinh tế theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Chính sách và giải pháp về vốn gắn với chính sách thị
trường cả trong và ngoài nước; vấn đề quản lý xuất, nhập

296

văn kiện đảng toàn tập

khẩu và ngoại tệ, hướng cân đối ngoại tệ và vật tư trong tình
hình mới.
- Những vấn đề then chốt trong các chính sách xã hội
và trong việc phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và
công nghệ.
- Hướng tiếp tục đổi mới cơ chế và bộ máy quản lý và
những vấn đề cần giải quyết sớm.
Cuối cùng, ngoài việc thảo luận nội dung để tu chỉnh văn
bản, đề nghị Trung ương cũng cho ý kiến về việc công bố dự
thảo Chiến lược và kế hoạch 5 năm 1991-1995.
1. Đưa Chiến lược và phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
5 năm 1991-1995 xuống đại hội đảng bộ cấp dưới như thế
nào? Có mấy cách:
- Đưa hai văn kiện riêng.
- Lồng kế hoạch 5 năm vào Chiến lược bằng cách bổ sung
mục tiêu và một số chỉ tiêu quan trọng cùng với các chính
sách, biện pháp cần tập trung thực hiện trong 5 năm 19911995 vào các phần của Chiến lược.
- Chỉ đưa Chiến lược xuống đại hội đảng bộ cấp dưới, đến
Đại hội toàn quốc mới lồng kế hoạch 5 năm vào Chiến lược
trình bày thành một văn kiện (Đại hội VI khi họp toàn quốc
mới có báo cáo về phương hướng, mục tiêu phát triển kinh
tế - xã hội trong 5 năm 1986-1990).
Chúng tôi thấy trong một nhiệm kỳ đại hội, cần phải bàn
những nhiệm vụ kinh tế - xã hội trong 5 năm. Đối với các
đảng bộ cấp dưới, nhất là tỉnh, thành phố, việc thảo luận kế
hoạch 5 năm còn có tác dụng định hướng cho việc chuẩn bị
báo cáo trình ra đại hội đảng bộ của cấp đó. Tuy nhiên, kỳ
này văn kiện đưa ra Đại hội VII rất nhiều, nên đề nghị

bản trình bày của tiểu ban chiến lược...

297

Trung ương cân nhắc nên đưa phương hướng, nhiệm vụ kế
hoạch 5 năm 1991-1995 ra đại hội đảng bộ cấp nào và đưa
theo cách nào để kịp chuẩn bị trước.
2. Nên công bố Chiến lược trên các phương tiện thông tin
đại chúng vào lúc nào, dưới dạng nào.
Có hai ý kiến về thời điểm công bố:
- Một ý kiến đề nghị đưa Chiến lược ra đại hội đảng bộ
cấp dưới trước, sau đó mới đưa ra nhân dân vào khoảng đầu
năm sau. ý kiến này cho rằng tình hình kinh tế - xã hội đang
có nhiều vấn đề nóng bỏng, cần tập trung sức giải quyết rồi
đưa Chiến lược ra nhân dân bàn chuyện đường dài thì mới
được hưởng ứng.
- ý kiến thứ hai cho rằng tuy Chiến lược nói tới năm 2000
nhưng những quan điểm, phương hướng, chính sách cũng
nhằm đưa đất nước thoát khỏi khó khăn, ổn định tình hình
và phát triển, phù hợp lòng dân và có ý nghĩa thời sự. Do đó,
đưa ra sớm cũng có tác dụng góp phần định hướng và động
viên nhân dân cùng với các ngành, các cấp giải quyết những
vấn đề trước mắt. Đương nhiên, trước khi công bố Chiến lược
phải phổ biến, giải thích về những chủ trương, biện pháp đối
với tình hình trước mắt.
Khi công bố Chiến lược trên các phương tiện thông tin
đại chúng, nên rút gọn khoảng 20 trang dưới dạng đề cương.
Nếu kết hợp cả một số vấn đề của kế hoạch 5 năm thì khoảng
25 trang.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

298

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Ngày 28 tháng 8 năm 1990
Về dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội
trong thời kỳ quá độ
và dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
đến năm 2000

1. Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) họp từ ngày 16 đến ngày 28-8-1990 đã thảo
luận về bản dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội
trong thời kỳ quá độ và bản dự thảo Chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội đến năm 2000.
Hội nghị Trung ương đã cho nhiều ý kiến quan trọng bổ
sung vào hai bản dự thảo nói trên.
2. Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) uỷ nhiệm Bộ Chính trị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng và Tiểu ban dự thảo Cương lĩnh, Tiểu ban
dự thảo Chiến lược kinh tế - xã hội, căn cứ vào những ý kiến
của Trung ương, hoàn chỉnh hai bản dự thảo.

299

nghị quyết hội nghị lần thứ chín...

300

3. Ban Chấp hành Trung ương uỷ nhiệm Bộ Chính trị
Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định thời gian và
phương thức công bố hai văn kiện nói trên để lấy ý kiến
trong Đảng và trong nhân dân trước khi trình Đại hội toàn
quốc lần thứ VII của Đảng.
Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương
(khoá VI)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kết luận
của hội nghị lần thứ chín
ban chấp hành trung ương đảng
(khoá VI)
Số 09-NQ/HNTW, ngày 28 tháng 8 năm 1990
Về một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách

Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương (khoá
VI) đã thảo luận và kết luận về một số vấn đề kinh tế - xã hội
cấp bách.
Hội nghị nhận định:
I

Từ đầu năm 1990 đến nay, trong hoàn cảnh tình hình
quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp, ảnh hưởng nhiều mặt
đến nước ta, toàn Đảng, toàn dân ta đã có những cố gắng lớn
giữ vững ổn định chính trị, phát huy những tiến bộ đạt được
trong năm 1989, tiếp tục thu được những kết quả tích cực
trên một số mặt kinh tế - xã hội.
Sản xuất lương thực vụ chiêm xuân và hè thu đạt xấp xỉ
cùng kỳ năm 1989, cơ bản đáp ứng nhu cầu lương thực trong

kết luận của hội nghị lần thứ chín...

301

cả nước và xuất khẩu được 1,1 triệu tấn gạo. Công nghiệp
tiếp tục được sắp xếp lại, một số ngành công nghiệp quốc
doanh trung ương quan trọng như điện, dầu khí, ximăng,
giấy, chế biến nông sản thực phẩm... phát triển khá. Một số
xí nghiệp quốc doanh sản xuất kinh doanh có hiệu quả. Giao
thông vận tải phục vụ tốt hơn việc đi lại và vận chuyển hàng
hoá. Hệ thống thông tin liên lạc được cải thiện một phần.
Việc mua bán của nhân dân thuận tiện hơn. Xuất khẩu bảy
tháng đầu năm 1990 tăng khá so với cùng kỳ năm trước. Đầu
tư của nước ngoài tiếp tục được mở rộng.
Song, mấy tháng gần đây tình hình kinh tế - xã hội có
những phức tạp và khó khăn mới, cần được xử lý kịp thời.
Trong sản xuất nông nghiệp, phân bón thiếu; giá phân
bón và lương thực tăng đột biến; nguồn tài chính và vật tư
cho nhiều chương trình hợp tác về cây công nghiệp không
được các nước ngoài thực hiện đúng hợp đồng.
Sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp nhìn chung
đình trệ, công nghiệp địa phương giảm sút nhiều cả ở khu
vực quốc doanh và tập thể, nhiều cơ sở thua lỗ kéo dài, bán
và thanh lý tài sản một cách vô nguyên tắc. Nhiều cơ sở
thiếu vốn và vật tư để hoạt động, hàng hoá không bán được,
chủ yếu là do chất lượng kém và bị hàng nước ngoài nhập lậu
ồ ạt lấn át hàng sản xuất trong nước.
Thương nghiệp quốc doanh không giữ được vai trò điều
hoà lưu thông, kinh doanh thua lỗ, để tư thương núp bóng
làm ăn trái phép, trốn thuế. Các hợp tác xã mua bán hầu
như tê liệt. Nhiều cơ sở buôn bán của cơ quan nhà nước, đoàn
thể, đơn vị quân đội, công an không chấp hành đúng luật
pháp góp phần làm rối thị trường.

302

văn kiện đảng toàn tập

Trong hoạt động xuất, nhập khẩu, tổ chức kinh doanh
quá phân tán; việc cấp giấy phép xuất, nhập khẩu có nhiều
sơ hở, tình trạng tranh mua trong nước, tranh bán ngoài
nước, sử dụng lãng phí ngoại tệ để nhập hàng xa xỉ và hàng
tiêu dùng mà trong nước sản xuất được tiếp tục diễn ra
nghiêm trọng, vượt ngoài sự kiểm soát của Nhà nước. Tệ
nhập khẩu hàng lậu lan tràn.
Ngân sách thất thu lớn, nhất là thất thu thuế đối với
kinh tế ngoài quốc doanh; nhiều khoản chi ngân sách rất
cần thiết bị cắt giảm, mặt khác sử dụng ngân sách lãng
phí nhiều. Bội chi ngân sách và tiền tệ vượt xa mức dự
tính kế hoạch.
Lượng tiền phát hành để chi cho ngân sách quá lớn.
Quản lý tài chính, tiền tệ vừa để thất thoát tài sản của Nhà
nước, vừa gây khó khăn trở ngại cho sản xuất kinh doanh.
Việc tổ chức lưu thông tiền tệ qua ngân hàng còn nhiều
khuyết điểm, việc chuyển ngân hàng sang kinh doanh còn
nhiều lúng túng.
Tình hình vỡ hụi, vỡ nợ ở các quỹ tín dụng đang gây hậu
quả rất xấu cả về kinh tế, chính trị và xã hội.
Giá phân bón, xăng dầu, thóc gạo, vàng, đôla… tăng
nhanh, có lúc đột biến kéo giá nhiều mặt hàng khác tăng theo.
Đời sống của cán bộ, nhân viên hành chính, sự nghiệp,
lực lượng vũ trang, các đối tượng hưởng chính sách xã hội,
một bộ phận người lao động trong kinh tế quốc doanh, hợp
tác xã và một bộ phận nông dân có nhiều khó khăn.
Tệ tham nhũng trong nhiều cơ quan nhà nước và cơ sở
kinh tế quốc doanh làm cho quần chúng rất bất bình.

kết luận của hội nghị lần thứ chín...

303

II

Tình hình kinh tế - xã hội nói trên có những nguyên
nhân khách quan và chủ quan.
Những nguyên nhân khách quan là:
+ Nền kinh tế mất cân đối nặng, đất nước chưa thoát
khỏi lạm phát và khủng hoảng.
+ Quá trình chuyển sang cơ chế thị trường có quá nhiều
điều mới mẻ về quản lý nhà nước và quản lý kinh doanh mà
ta chưa có nhiều kinh nghiệm, rất lúng túng khi xử lý.
+ Những biến động của tình hình quốc tế có những mặt
bất lợi cho ta: Mỹ và một số nước khác vẫn thi hành chính
sách cấm vận đối với nước ta, biến động về chính trị và kinh
tế - xã hội ở Liên Xô và Đông Âu, v.v..
Những nguyên nhân chủ quan là:
+ Công tác quản lý, điều hành của các cấp, các ngành và ở
cấp vĩ mô nói chung chưa làm tốt việc dự báo tình hình và có
nhiều thiếu sót (trong việc chấp hành các nghị quyết Trung
ương, đặc biệt là Nghị quyết Trung ương sáu; điều hành cung
ứng phân bón, lương thực, quản lý xuất khẩu gạo, quản lý tài
chính, thu thuế, xuất, nhập khẩu, chống hàng nhập lậu, quản
lý hoạt động ngân hàng, quỹ tín dụng, dự trữ quốc gia, thực
hiện pháp luật, v.v.). Việc nghiên cứu, xem xét, xử lý những
vấn đề về vốn, chính sách tín dụng còn những điểm chưa phù
hợp với yêu cầu của sản xuất kinh doanh, gây thêm khó khăn
cho các đơn vị kinh tế quốc doanh.
+ Tổ chức quản lý và biên chế bộ máy còn cồng kềnh,
quan liêu, kém hiệu lực; biên chế nặng nề; năng lực đội ngũ
cán bộ quản lý chưa đáp ứng yêu cầu.

304

văn kiện đảng toàn tập

+ Tình trạng vô kỷ luật, không tôn trọng kỷ cương luật
pháp, đặc biệt trên các lĩnh vực kế hoạch, tài chính, tiền tệ,
tín dụng, giá cả, xuất nhập khẩu, thị trường, v.v. là nghiêm
trọng. Tư tưởng cục bộ, bản vị khá nặng nề, vì lợi ích cá
nhân, đơn vị, ngành và địa phương mà không chấp hành
đúng chủ trương, chính sách, nghị quyết của Đảng và Nhà
nước. Tệ tham nhũng, hối lộ, lãng phí chậm được khắc phục,
việc trừng trị không nghiêm.
III

Chúng ta phải có những biện pháp cấp bách và có hiệu
lực để giải quyết những vấn đề kinh tế - xã hội nói trên nhằm
tiếp tục làm chuyển biến tốt tình hình kinh tế - xã hội, giữ
vững ổn định chính trị, xã hội, tạo điều kiện thuận lợi cho
việc thực hiện kế hoạch 5 năm 1991-1995 và chuẩn bị tốt Đại
hội lần thứ VII của Đảng.
Tư tưởng chỉ đạo giải quyết những vấn đề kinh tế - xã hội
cấp bách là:
- Kiên định thực hiện chủ trương đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế do Nghị quyết Đại hội VI của Đảng đề ra, đưa mọi
hoạt động kinh tế đi vào hạch toán kinh doanh theo định
hướng xã hội chủ nghĩa, phấn đấu nâng cao hiệu quả, thích
ứng với những điều kiện của nền kinh tế thị trường và những
đòi hỏi mới của quan hệ kinh tế đối ngoại. Không vì những
khó khăn trước mắt mà dao động, quay trở lại cơ chế tập
trung, quan liêu, bao cấp trước đây.
- Chủ động có những phương án khác nhau để thích ứng
với tình hình mới, khi chúng ta phải tích cực phấn đấu cân

kết luận của hội nghị lần thứ chín...

305

bằng về cơ bản cán cân thương mại và thay đổi phương thức
thanh toán trong quan hệ kinh tế với khu vực I từ đầu năm
1991, nhất là phải nhập khẩu thêm nhiều vật tư chiến lược
từ khu vực II. Cần xử lý đồng bộ các vấn đề kinh tế - xã hội
liên quan.
- Toàn Đảng, toàn dân nêu cao tinh thần độc lập tự chủ,
tự lực tự cường đi đôi với mở rộng quan hệ quốc tế, xây dựng
ý chí làm cho dân giàu, nước mạnh, phát huy trí thông minh
và óc sáng tạo, khai thác tốt nhất mọi khả năng sẵn có và
tiềm tàng. Cố gắng tạo nhiều việc làm cho người lao động,
mọi người phải lao động có năng suất cao, hiệu quả tốt.
- Các cấp, các ngành, cơ quan, đơn vị và mọi công dân
phải nêu cao ý thức tiết kiệm xây dựng đất nước; chống xa
hoa, lãng phí. Thực hành tiết kiệm là một chính sách có ý
nghĩa chiến lược trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội,
cần có những chế độ và luật pháp bảo đảm.
- Thống nhất ý chí và hành động trong toàn Đảng,
toàn dân, nêu cao ý thức tổ chức kỷ luật, giữ vững kỷ
cương, tôn trọng luật pháp, trong các hoạt động kinh tế xã hội, xử lý nghiêm minh những cá nhân và đơn vị có
hành vi phạm pháp.
IV

Phương hướng giải quyết một số vấn đề kinh tế - xã hội
cấp bách:
1. Về nông nghiệp
- Tiếp tục tập trung sự lãnh đạo, chỉ đạo và đầu tư thoả
đáng cho mặt trận sản xuất nông nghiệp. Bằng mọi cách,

306

văn kiện đảng toàn tập

Trung ương cùng với các địa phương chủ động lo đủ và kịp
thời hơn phân bón, thuốc trừ sâu cho nông nghiệp. Cần tạo
mọi điều kiện cho các tổ chức kinh doanh về vốn, thị trường,
chính sách thuế để tiêu thụ hết số nông sản hàng hoá của
nông dân.
Xử lý kịp thời các vụ tranh chấp về ruộng đất.
- Nhà nước điều hoà hợp lý việc lưu thông phân bón và
lương thực giữa các vùng, không để xảy ra tình trạng đột
biến về giá phân bón và lương thực.
2. Về công nghiệp
- Tạo điều kiện về vốn, thị trường để đẩy mạnh sản xuất,
đồng thời coi trọng sắp xếp lại sản xuất công nghiệp (bao gồm
cả tiểu thủ công nghiệp).
Đối với những cơ sở sản xuất kinh doanh có hiệu quả, sản
phẩm làm ra thuộc nhu cầu thiết yếu của xã hội, sản phẩm
có giá trị xuất khẩu hoặc thay thế hàng nhập khẩu, Nhà
nước cần ưu tiên giải quyết các yêu cầu về vật tư, tiền vốn
(kể cả vốn lưu động và vốn đầu tư chiều sâu) để mở rộng sản
xuất và nâng cao chất lượng sản phẩm.
Những cơ sở làm ăn thua lỗ kéo dài (nhất là những cơ sở
quốc doanh quận, huyện) thì phải tìm nhiều biện pháp thích
hợp, kể cả việc thay đổi phương hướng sản xuất, cơ cấu tổ
chức và cán bộ quản lý để nâng cao hiệu quả; nếu cuối cùng
vẫn không có tiến bộ thì kiên quyết chuyển đổi hình thức sở
hữu hoặc giải thể. Nhà nước cần hướng dẫn xử lý thoả đáng
về tài sản, công nợ dây dưa và chính sách đối với người lao
động, tránh gây hậu quả xấu về kinh tế, xã hội, chính trị.
Thực hiện việc giao vốn, làm thử các hình thức quản lý xí
nghiệp quốc doanh.

kết luận của hội nghị lần thứ chín...

307

Hướng dẫn các thành phần kinh tế trong tiểu thủ công
nghiệp cải tiến quản lý, đẩy mạnh sản xuất.
- Mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm cho công nghiệp,
cả thị trường trong nước (đặc biệt là thị trường nông thôn) và
thị trường ngoài nước.
Thực hiện các biện pháp về kinh tế đi đôi với tuyên truyền,
khuyến khích nhân dân dùng hàng sản xuất trong nước và áp
dụng các biện pháp hành chính, kể cả việc cấm nhập khẩu một
số ít mặt hàng, bảo vệ hàng sản xuất trong nước.
Kiên quyết chống buôn lậu trong toàn xã hội, đặc biệt
chống buôn lậu trên biển, ở các vùng biên giới.
3. Về thương nghiệp
Chấn chỉnh gấp thương nghiệp quốc doanh theo hướng
tập trung kinh doanh những mặt hàng thiết yếu đối với sản
xuất và đời sống, nắm chắc bán buôn và tổ chức tốt dự trữ
lưu thông một số mặt hàng chủ yếu để có thể chủ động ổn
định thị trường, giá cả. Xóa bỏ tình trạng khoán trắng trong
thương nghiệp và sử dụng tư thương vô nguyên tắc để cho tư
thương núp bóng nhà nước trốn thuế và đầu cơ, buôn lậu.
Sắp xếp lại, giảm bớt tổ chức và biên chế quá đông trong
thương nghiệp quốc doanh. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nhân
viên thương nghiệp quốc doanh phương thức kinh doanh
trong điều kiện kinh tế thị trường.
Đấu tranh chống những hành vi tiêu cực trong ngành
thương nghiệp quốc doanh.
Tăng cường kiểm tra, kiểm soát hoạt động của các tổ chức
thương nghiệp thuộc tất cả các thành phần kinh tế.
4. Về xuất nhập khẩu
- Nhanh chóng sắp xếp lại các tổ chức kinh doanh và dịch

308

văn kiện đảng toàn tập

vụ xuất nhập khẩu cả trung ương và địa phương theo tinh
thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI), tránh cả hai khuynh hướng phân
tán hoặc tập trung quá mức, trước mắt bảo đảm sự quản lý
chặt chẽ của trung ương đối với việc xuất khẩu lúa gạo.
- Nghiên cứu và tiếp tục hoàn chỉnh cơ chế, chính sách về
xuất, nhập khẩu nhằm nâng cao hiệu quả xuất, nhập khẩu,
đáp ứng các nhu cầu sản xuất và tiêu dùng cần thiết trong
nước. Xem xét kỹ từng mặt hàng nhập khẩu, có mặt hàng
khuyến khích nhập, có mặt hàng phải hạn chế nhập, có một
số ít mặt hàng phải cấm nhập.
Thực hiện việc Nhà nước thống nhất quản lý ngoại tệ
nhằm hướng dẫn sử dụng hợp lý nguồn ngoại tệ, tập trung
thêm ngoại tệ cho nhập khẩu những vật tư thiết yếu; bảo
đảm cho người có ngoại tệ quyền sử dụng ngoại tệ hợp pháp.
Các tổ chức có ngoại tệ gửi tại ngân hàng được rút ra để chi
trả một cách thuận tiện.
Tăng cường hàng rào thuế quan, nghiêm trị những tổ
chức và cá nhân buôn lậu qua biên giới.
5. Về giá cả
Nhà nước cần dự báo sớm những biến động của thị
trường trong nước, ngoài nước, chủ động có những chủ trương
và biện pháp đồng bộ để sắp xếp lại hệ thống các loại giá cho
thích hợp, với bước đi vững chắc, hạn chế tác động xấu đến
sản xuất, lưu thông và đời sống của nhân dân.
6. Về tài chính, tiền tệ
- Để khắc phục tình trạng thất thu thuế hiện nay, ngành
tài chính phải gấp rút cải tiến nghiệp vụ và tổ chức bộ máy
thu thuế. Các cấp uỷ đảng và cấp chính quyền, đoàn thể cần

kết luận của hội nghị lần thứ chín...

309

310

văn kiện đảng toàn tập

tăng cường chỉ đạo công tác thu thuế, bổ sung các cán bộ có
năng lực và phẩm chất tốt cho ngành thuế.

dụng. Phải xác định trách nhiệm trả nợ là của xí nghiệp vay

- Giảm chi những công trình chưa thiết yếu; quản lý chặt

- Điều hành việc lưu thông tiền tệ một cách vững
chắc, kiên quyết kiềm chế lạm phát, không để xảy ra tái
lạm phát cao.
7. Về trợ cấp khó khăn cho cán bộ, nhân viên hành chính,
sự nghiệp
Trong tình hình chỉ số giá sinh hoạt đã tăng nhiều so với
lần điều chỉnh lương gần nhất (đầu năm 1989) là lương giữa
khu vực hành chính, sự nghiệp với khu vực sản xuất đã cách
xa nhau nhiều, việc trợ cấp khó khăn cho khu vực hành
chính, sự nghiệp, lực lượng vũ trang, cán bộ hưu trí, các đối
tượng hưởng chính sách xã hội là cần thiết. Hội đồng Bộ
trưởng cần sớm có quyết định cụ thể về vấn đề này.
Tích cực khắc phục tình trạng thu nhập bất công, quá
chênh lệch giữa các tầng lớp nhân dân và cán bộ, công nhân,
viên chức.
8. Về chống tham nhũng
Thực hiện kiên quyết hơn nữa các biện pháp chống tham
nhũng mà Hội đồng Bộ trưởng đã đề ra. Xử lý nghiêm và kịp
thời các vụ vi phạm, trước hết là các vụ tham nhũng nghiêm
trọng trong cơ quan đảng, cơ quan nhà nước, đơn vị quân đội,
công an, cơ sở kinh tế quốc doanh, bất kể thuộc ngành nào,
cấp nào. Các cấp uỷ đảng, các đảng viên phải gương mẫu đi
đầu trên mặt trận chống tham nhũng, góp phần củng cố tổ
chức đảng các cấp, làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu
của đội ngũ cán bộ, đảng viên.
9. Về tổ chức và cán bộ
Các cơ quan đảng, Nhà nước, đoàn thể quần chúng, các

hơn chi hành chính, ngăn chặn việc chi tiêu lãng phí trong
các cơ quan nhà nước, các đoàn thể, các đơn vị kinh tế quốc
doanh, bảo đảm những khoản chi thiết yếu, trong đó có yêu
cầu chi đầu tư chiều sâu nhằm đổi mới kỹ thuật, mở rộng sản
xuất, chi để sắp xếp số lao động dôi ra, chi cho giáo dục, y tế,
khắc phục khó khăn về đời sống cho công nhân, viên chức
hành chính sự nghiệp, lực lượng vũ trang, cán bộ hưu trí và
các đối tượng hưởng chính sách xã hội.
- Các tỉnh, thành phố cần phấn đấu tự cân đối ngân sách
và có đóng góp ngân sách cho trung ương để trung ương có
điều kiện đáp ứng các nhu cầu chung của cả nước, của những
vùng gặp nhiều khó khăn.
Trên cơ sở tăng thu, tiết kiệm chi, phấn đấu kiềm chế
mức bội chi ngân sách.
- Xử lý toàn diện hơn ở tầm vĩ mô việc cân đối tiền - hàng
trong xã hội, đổi mới tổ chức và hoạt động ngân hàng, có dự
trữ cần thiết về tiền. Chú ý lo vốn cho các cơ sở kinh tế, nhất
là các cơ sở hoạt động tốt để mở rộng sản xuất, kinh doanh.
Bảo đảm giá trị tiền nhân dân gửi ở quỹ tiết kiệm. Phát
hành tiền đi đôi với thu hồi tiền về ngân hàng.
- Về xử lý tình trạng vỡ nợ tín dụng, cần buộc các quỹ tín
dụng và huy động lực lượng thu hồi các khoản nợ để trả cho
dân, trừng trị những kẻ lừa đảo, chây ỳ. Các xí nghiệp quốc
doanh làm ăn có hiệu quả có vật tư, tài sản bảo đảm, có khả
năng trả nợ thì cần được Nhà nước cho vay để trả nợ quỹ tín

nợ, không để xí nghiệp trút trách nhiệm cho Nhà nước.

kết luận của hội nghị lần thứ chín...

311

ngành, các cấp phải trên cơ sở định rõ chức năng, nhiệm vụ
đổi mới phương thức hoạt động mà khẩn trương tinh giản
hợp lý tổ chức, biên chế bộ máy hiện quá cồng kềnh, đào tạo,
bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, đặc biệt là cán bộ quản lý, nhằm
đáp ứng yêu cầu của công cuộc đổi mới.

312

văn kiện đảng toàn tập

hiện tốt các biện pháp giải quyết những vấn đề kinh tế - xã
hội cấp bách hiện nay, bảo đảm cho sự nghiệp đổi mới tiếp
tục phát triển và thắng lợi.
T/M Ban chấp hành trung ương đảng
tổng bí thư

*
*

Nguyễn Văn Linh

*

Tình hình kinh tế - xã hội đang có khó khăn gay gắt, nếu
không được khắc phục kịp thời sẽ gây hậu quả xấu chẳng
những cần được khắc phục kịp thời để tạo điều kiện thuận lợi
bước vào thực hiện kế hoạch năm 1991, kế hoạch 5 năm
1991-1995 và chiến lược phát triển kinh tế - xã hội dài hạn.
Trong các biện pháp cấp bách, việc chống nhập hàng lậu lan
tràn đi đôi với đẩy mạnh sản xuất và bảo vệ hàng sản xuất
trong nước, việc sử dụng hợp lý nguồn ngoại tệ, việc chấn
chỉnh quản lý tài chính, tiền tệ là những việc có tính thời sự
nóng bỏng, có ý nghĩa quyết định, cần làm ngay và làm tốt.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh ý thức
trách nhiệm và vai trò quan trọng của tất cả các đồng chí Uỷ
viên Trung ương ở các cấp, các ngành và của Hội đồng Bộ
trưởng trong việc chỉ đạo và điều hành dựa theo kết luận này.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng yêu cầu toàn thể cán
bộ, đảng viên, tất cả các ngành, các cấp nghiêm chỉnh giữ
vững kỷ luật, kỷ cương, thực hiện tốt các chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước.
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương (khoá
VI) tin tưởng rằng, với sự đồng tâm nhất trí và ý thức trách
nhiệm cao đối với đất nước, toàn Đảng, toàn dân ta sẽ thực

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

313

314

văn kiện đảng toàn tập

cả về mặt thực tiễn cũng như về lý luận. Tư duy đổi mới,
phong cách tập thể và dân chủ của Ban Chấp hành Trung
ương chúng ta lại tiến thêm một bước mới. Tuy nhiên, tôi
nghĩ rằng ta không nên thoả mãn và tự mãn vì tình hình đất
nước bên cạnh những thắng lợi bước đầu, đang còn nhiều

Lời phát biểu

phức tạp mà Ban Chấp hành Trung ương còn phải khổ công

của đồng chí tổng bí thư

suy nghĩ, tìm tòi để đề ra những chủ trương, chính sách đúng

nguyễn văn linh bế mạc hội nghị
lần thứ chín ban chấp hành trung ương
(khoá VI)
Ngày 28 tháng 8 năm 1990

đắn, sáng tạo nhằm vượt qua khó khăn.
Về Cương lĩnh, Chiến lược kinh tế - xã hội và Phương
hướng kế hoạch 5 năm, chúng ta sẽ đưa ra cho toàn Đảng,
toàn dân thảo luận góp ý kiến, trên cơ sở đó còn phải sửa
nhiều lần trước khi trình ra Đại hội VII.
Còn đối với những vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách thì

Thưa các đồng chí,

sau khi đã có kết luận của Ban Chấp hành Trung ương, tôi
tha thiết yêu cầu mỗi đồng chí Uỷ viên Trung ương, tuỳ theo

Sau 12 ngày làm việc khẩn trương, thảo luận sôi nổi,

cương vị công tác của mình mà về phổ biến, thảo luận trong

hôm nay Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương

đơn vị mình phụ trách để cụ thể hoá thành những chủ trương

của chúng ta bế mạc.

thích hợp rồi tích cực chỉ đạo thực hiện triệt để theo tinh

Kỳ họp lần này của chúng ta bàn ba vấn đề lớn, trong đó
có những vấn đề chiến lược:

thần cấp bách.
Nếu chúng ta không kiên quyết làm ngay thì tình hình

a) Dự thảo Cương lĩnh của Đảng,

kinh tế - xã hội vừa qua đã được cải thiện một bước sẽ xấu

b) Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội và phương hướng

đi, ảnh hưởng đến toàn bộ nền kinh tế, đến đời sống của

chủ yếu kế hoạch 5 năm 1991-1995,

những người ăn lương chân chính, đến đa số nhân dân lao

c) Một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách.

động ngay thẳng, đến lòng tin của đồng bào đối với Đảng

Cho đến hôm nay, chúng ta có thể vui mừng mà nói được

và Nhà nước. Bọn phá hoại, bọn cơ hội lợi dụng tình hình

rằng: thêm một lần nữa Ban Chấp hành Trung ương đã thảo

này sẽ đả kích Đảng ta và Nhà nước ta. Và nếu như vậy

luận, tranh luận thẳng thắn, sôi nổi, hoà nhã và đoàn kết, đã

thì đại hội đảng các cấp cũng sẽ diễn ra trong tình hình

đóng góp cho các bản dự thảo nhiều ý kiến có chất lượng cao

bất lợi.

lời phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

315

Chúng ta phải làm gì, giải quyết những vấn đề cấp bách
gì, bản kết luận đã nói đầy đủ.
Tôi chỉ xin nêu tóm tắt với các đồng chí một số vấn đề sau:
Một là, từ trung ương đến các cấp dưới, các ngành phải
giải quyết ngay những vấn đề vướng mắc trong việc đẩy mạnh
ba chương trình kinh tế: nông nghiệp mà trọng tâm vẫn là

316

văn kiện đảng toàn tập

Tiền vốn này theo tôi nên để ngân hàng cho vay dài hạn,
lãi nhẹ. Không nên cấp qua ngân sách.
Nên sớm lập các loại ngân hàng như ngân hàng nông
nghiệp, công thương ngân hàng...
Bốn là, sớm cải cách hoạt động tài chính từ Bộ Tài chính
đến tài chính các cấp. Trước mắt cần chú ý:

lương thực - thực phẩm; hàng tiêu dùng - cơ bản là hàng sản

- Chống thất thu thuế, đặc biệt là thuế thương nghiệp.

xuất trong nước; hàng xuất khẩu - chủ yếu là sản phẩm nông,

Nghiêm trị những cơ quan thương nghiệp hay kinh doanh

lâm, ngư nghiệp được chế biến tinh và bao bì đẹp.

của Nhà nước cho tư nhân núp bóng, mượn vỏ quốc doanh để

Hai là, hạn chế tối đa hàng ngoại nhập để bảo vệ hàng

trốn thuế, lậu thuế.

nội địa, tức là bảo vệ nền kinh tế của ta bằng các biện pháp

- Củng cố ngành thuế. Cơ quan thuế ở nhiều nơi trong

kinh tế, giáo dục, hành chính, pháp luật. Hàng rào thuế

nước ta có những cán bộ tốt đã phát hiện và thu hồi được

quan phải được củng cố vững chắc. Nghiêm trị bọn buôn lậu

hàng chục tỷ đồng. Nếu cả nước đều làm và làm tốt từ nay

từ trong các cơ quan nhà nước cho đến tư nhân.

cho đến cuối năm thì khả năng thu cho ngân sách rất lớn, có

Ba là, tiếp tục đổi mới hệ thống ngân hàng, quản lý tốt
tiền tệ để có tiền, có vốn đầu tư cho nông nghiệp, tiểu thủ
công nghiệp, các xí nghiệp, công ty quốc doanh và tập thể
làm ăn tốt hoặc có triển vọng làm ăn tốt, sản xuất ra những
mặt hàng quan trọng.
Cũng phải chú ý tạo vốn cho các cơ sở thương nghiệp quốc
doanh biết làm ăn năng động, biết hạch toán kinh doanh.

thể lên tới hàng trăm tỷ đồng.
- Tiết kiệm chi, chấm dứt những khoản chi lãng phí,
hoãn những khoản chi chưa bức thiết ngay.
Năm là, củng cố và đổi mới thương nghiệp quốc doanh.
Giảm bộ máy quá cồng kềnh như hiện nay. Kiên quyết loại
bỏ số cán bộ, nhân viên tiêu cực. Đào tạo cán bộ, nhân viên
biết làm ăn, chống thói hành chính, cửa quyền.

Đối với cán bộ, bộ đội xuất ngũ, cán bộ, công nhân, nhân

Sáu là, phải nghiêm trị nạn tiêu cực, đặc biệt là tham

viên hành chính do tinh giản biên chế ra khỏi cơ quan, xí

nhũng. Tiêu cực hiện nay đã phát triển đến mức thành tổ

nghiệp, thanh niên đến tuổi lao động, v.v. cũng cần được

chức, bè cánh khá đông và khá rộng từ cơ sở đến các ngành

quan tâm tạo vốn ban đầu để đi vào hoạt động sản xuất, dịch

trung ương. Những kẻ tiêu cực có nhiều mưu mô, mánh khoé

vụ (chứ không phải đi vào buôn bán) dưới nhiều hình thức

ranh ma.

như sản xuất gia đình, hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp ở
thành thị và nông thôn, đi kinh tế mới, v.v..

Phải đem ra xét xử, nghiêm trị ngay những vụ tiêu cực
lớn nhưng vì nhiều lẽ để quá lâu không đem ra xét xử hoặc

lời phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

317

xét xử quá nhẹ làm quần chúng và cán bộ rất bất bình. Để
lâu không xét xử hay xét xử quá nhẹ là vô tình hay hữu ý
khuyến khích nạn tiêu cực hoành hành lan rộng.
Cải tiến công tác tư pháp, củng cố đội ngũ cán bộ tư pháp.
Sửa nhanh Quyết định 217, nhất là ở những điều khoản
giao quá nhiều quyền hành cho giám đốc. Phải làm rõ quyền
của công nhân, công đoàn, đoàn thanh niên, tổ chức đảng
kiểm tra ban giám đốc, nhân viên kế toán, tài vụ. Thực hiện
công khai tài chính ở xí nghiệp và hợp tác xã, cần niêm yết
lên bảng cho mọi người biết để dễ kiểm tra.
Bảy là, từ năm 1991 trở đi, Liên Xô sẽ đổi mới cách thức
hợp tác với ta. Ta sẽ không còn nhận được viện trợ như mấy
chục năm trước. Trước tình hình đó, chúng ta cần:
- Làm cho trong Đảng và trong nhân dân thấy rõ phải
kiên quyết dứt khoát không ỷ lại vào sự giúp đỡ bao cấp của
Liên Xô như trước đây. Phải thông cảm với những khó khăn
của Liên Xô hiện nay. Do đó, ta phải phát huy tinh thần tự
lực tự cường, cần kiệm xây dựng đất nước.
- Liên Xô bán vật tư, nguyên liệu, thiết bị cho ta theo giá
quốc tế và ta phải trả bằng ngoại tệ mạnh. Ngoài ra ta cũng
phải nhập thêm của các nước tư bản chủ nghĩa và phải theo
giá quốc tế và trả bằng ngoại tệ mạnh.
Do đó, ta phải chú ý:
1. Phải quản lý chặt chẽ ngoại tệ mạnh và vàng. Vàng và
ngoại tệ phải tập trung nhập nguyên vật liệu, thiết bị, phụ
tùng, máy móc cho sản xuất công nghiệp, nông nghiệp.
Không được dùng vàng và ngoại tệ để buôn lậu và nhập hàng
ngoại không cần thiết, nhất là xa xỉ phẩm.

318

văn kiện đảng toàn tập

2. Những nguyên vật liệu, thiết bị, máy móc ta có thể sản
xuất được trong nước thì phải ra sức sản xuất như bông,
luyện sắt thép, một số hoá chất, phân bón, v.v..
3. Phải dần dần tăng đầu vào, do đó mặt bằng giá sẽ tăng
lên. Nhưng ta quyết không để giá tăng đột biến. Phải điều
chỉnh dần dần mức giá, mức thuế cũng như tiền lương… lên
một cách hợp lý.
4. Trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp phải tiết
kiệm nguyên vật liệu, năng lượng các loại, tăng năng suất
bằng cách áp dụng khoa học - kỹ thuật vào sản xuất để vừa
nâng cao chất lượng sản phẩm vừa tiết kiệm nguyên vật liệu,
hạn chế tối đa số người không trực tiếp sản xuất, v.v.. Tất cả
đều nhằm tác động vào hạ giá thành sản phẩm, dẫn đến kết
quả là tuy đầu vào tăng nhưng giá cả không tăng lên tương
ứng. Không nên máy móc cho rằng hễ đầu vào tăng thì đầu
ra tự động tăng lên tương đương.
Trên đây là một số vấn đề tôi muốn nhấn mạnh thêm.
Kinh nghiệm cho thấy có nhiều nghị quyết tốt nhưng chỉ đạo
thực hiện dở nên kết quả rất hạn chế. Nếu Trung ương và các
cấp mà lại không thống nhất đối với một số nhận định và chủ
trương thì còn tệ hại hơn nhiều.
Lần này, chúng ta đã thống nhất về chủ trương, nếu được
tổ chức thực hiện tốt thì tôi tin là kết quả đạt được sẽ rất lớn.
Khẩu hiệu của chúng ta lúc này là:
- Dân chủ và thống nhất.
- Kỷ luật và kỷ cương.
- Đã nghị thì phải quyết, đã quyết thì phải hành.
Thay mặt Đoàn Chủ tịch tôi xin tuyên bố bế mạc Hội
nghị Trung ương chín.

lời phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

319

320

Chúc các đồng chí ra về mạnh khoẻ, với tinh thần của
Hội nghị Trung ương chín, quyết tâm đưa sự nghiệp đổi mới
của chúng ta vượt qua khó khăn, tiếp tục tiến lên giành
những thắng lợi mới.
Xin cảm ơn sự chú ý.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo
Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa VI)

Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã họp từ ngày 16 đến ngày 28-8-1990, tại Hà Nội.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã phát biểu ý
kiến khai mạc và bế mạc Hội nghị.
Hội nghị đã thảo luận về:
- Bản dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội
trong thời kỳ quá độ.
- Bản dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
đến năm 2000 và phương hướng chủ yếu kế hoạch 5 năm
1991-1995.
- Một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách.
1. Đồng chí Nguyễn Văn Linh, Trưởng Tiểu ban dự thảo
Cương lĩnh đã báo cáo trước Hội nghị Trung ương dự thảo
Cương lĩnh và phát biểu một số vấn đề cơ bản về nội dung
của Cương lĩnh. Từ đầu năm 1987 đến giữa năm 1990, Tiểu
ban đã tám lần dự thảo Cương lĩnh. Trong thời gian đó, Bộ
Chính trị đã nhiều lần thảo luận và góp ý kiến vào bản dự
thảo. Nhiều cuộc hội thảo đã được tổ chức để trao đổi ý kiến

thông báo hội nghị lần thứ chín...

321

về một số đề tài nêu trong dự thảo. Bản dự thảo lần thứ tám
đã được gửi đến các đồng chí Uỷ viên Trung ương các khoá
III, IV, V, VI, các ban, ngành ở trung ương, các tỉnh uỷ,
thành uỷ, đặc khu uỷ, các cơ quan nghiên cứu lý luận và
nhiều nhà khoa học để thảo luận góp ý kiến. Sau đó, Tiểu
ban đã sửa hai lần nữa và trình Hội nghị Trung ương bản dự
thảo lần thứ 10.
Đồng chí Đỗ Mười, Trưởng Tiểu ban dự thảo Chiến lược
kinh tế - xã hội đã báo cáo trước Hội nghị Trung ương dự
thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 và
phương hướng chủ yếu về kế hoạch 5 năm 1991-1995. Trong
nhiều tháng qua, Tiểu ban đã tổ chức nhiều cuộc hội thảo
quốc gia ở nhiều vùng khác nhau để tham khảo ý kiến của
các đồng chí lãnh đạo các ban, ngành ở trung ương và ở các
tỉnh, thành phố, các cán bộ lão thành cách mạng, các nhà
quản lý kinh tế và nhiều nhà khoa học tiêu biểu trong cả
nước về nội dung Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của
nước ta đến năm 2000.
Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận, tranh luận sôi
nổi, cho nhiều ý kiến quan trọng, có chất lượng cao, cả về
thực tiễn cũng như về lý luận để sửa và bổ sung hai bản dự
thảo nói trên.
Ban Chấp hành Trung ương uỷ nhiệm Bộ Chính trị và
Tiểu ban dự thảo Cương lĩnh, Tiểu ban dự thảo Chiến lược
kinh tế - xã hội, căn cứ vào các ý kiến của Ban Chấp hành
Trung ương, sửa lại hai bản dự thảo rồi quyết định thời gian,
phương thức công bố hai văn kiện nói trên để lấy ý kiến
trong Đảng và trong nhân dân, trên cơ sở đó sửa thêm trước
khi trình Đại hội toàn quốc lần thứ VII của Đảng.

322

văn kiện đảng toàn tập

2. Về một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách, Hội nghị
lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã nhất trí
nhận định:
Từ đầu năm 1990 đến nay, trong hoàn cảnh tình hình
quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp, ảnh hưởng nhiều mặt
đến nước ta, toàn Đảng, toàn dân ta đã có những cố gắng lớn
giữ vững ổn định chính trị, phát huy những tiến bộ đạt được
trong năm 1989, tiếp tục thu được những kết quả tích cực
trên một số mặt kinh tế - xã hội.
Sản xuất lương thực vụ chiêm xuân và hè thu đạt xấp xỉ
cùng kỳ năm 1989, cơ bản đáp ứng nhu cầu lương thực trong
cả nước và tiếp tục xuất khẩu gạo. Công nghiệp đang được
sắp xếp lại, một số ngành công nghiệp quốc doanh trung
ương quan trọng như điện, dầu khí, ximăng, giấy, chế biến
nông sản thực phẩm... phát triển khá. Một số xí nghiệp quốc
doanh sản xuất kinh doanh có hiệu quả. Giao thông vận tải
phục vụ tốt hơn việc đi lại và vận chuyển hàng hoá. Hệ thống
thông tin liên lạc được cải thiện một phần. Việc mua bán của
nhân dân thuận tiện hơn. Xuất khẩu bảy tháng đầu năm
1990 tăng khá so với cùng kỳ năm trước.
Song, mấy tháng gần đây tình hình kinh tế - xã hội có
những diễn biến phức tạp và có những khó khăn mới.
Hội nghị Trung ương chỉ rõ tình hình kinh tế - xã hội nói
trên có những nguyên nhân khách quan và chủ quan.
Những nguyên nhân khách quan là: Nền kinh tế mất cân
đối nặng, đất nước chưa thoát khỏi lạm phát và khủng
hoảng. Quá trình chuyển sang cơ chế thị trường có nhiều
điều mới mẻ về quản lý Nhà nước và quản lý kinh doanh mà
ta chưa có nhiều kinh nghiệm, còn lúng túng khi xử lý.

thông báo hội nghị lần thứ chín...

323

Những biến động của tình hình quốc tế có mặt không thuận
cho ta.
Những nguyên nhân chủ quan là: Công tác quản lý, điều
hành của các cấp, các ngành có nhiều thiếu sót (điều hành
cung ứng phân bón, lương thực, quản lý xuất khẩu gạo, quản
lý tài chính, thu thuế, xuất nhập khẩu, chống hàng nhập lậu,
quản lý hoạt động ngân hàng, quỹ tín dụng, dự trữ quốc gia,
thực hiện pháp luật, v.v.). Việc nghiên cứu, xem xét, xử lý
những vấn đề về vốn, chính sách tín dụng có những điểm
chưa phù hợp với yêu cầu của sản xuất kinh doanh. Tổ chức
quản lý và biên chế bộ máy còn cồng kềnh, quan liêu, kém
hiệu lực; năng lực đội ngũ cán bộ quản lý chưa đáp ứng yêu
cầu. Tình trạng vô kỷ luật, không tôn trọng kỷ cương, luật
pháp, đặc biệt trên các lĩnh vực kế hoạch, tài chính, tiền tệ,
tín dụng, giá cả, xuất, nhập khẩu, thị trường, v.v. là nghiêm
trọng. Tư tưởng cục bộ, bản vị khá nặng nề, vì lợi ích cá
nhân, đơn vị, ngành và địa phương mà không chấp hành
đúng chủ trương, chính sách, nghị quyết của Đảng và Nhà
nước. Tệ tham nhũng, hối lộ, lãng phí chậm được khắc phục,
việc trừng trị không nghiêm.
Hội nghị Trung ương nhấn mạnh phải có những biện
pháp cấp bách và có hiệu lực để giải quyết những vấn đề
kinh tế - xã hội nói trên nhằm tiếp tục làm chuyển biến tốt
tình hình kinh tế - xã hội, giữ vững ổn định chính trị, xã hội,
tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm
1991-1995 và chuẩn bị tốt Đại hội lần thứ VII của Đảng.
Tư tưởng chỉ đạo giải quyết những vấn đề kinh tế - xã hội
cấp bách là:
- Kiên định thực hiện chủ trương đổi mới cơ chế quản lý

324

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế do Nghị quyết Đại hội VI của Đảng đề ra, đưa mọi
hoạt động kinh tế đi vào hạch toán kinh doanh theo định
hướng xã hội chủ nghĩa, phấn đấu nâng cao hiệu quả, thích
ứng với những điều kiện của nền kinh tế thị trường có điều
tiết và những đòi hỏi mới của quan hệ kinh tế đối ngoại.
- Toàn Đảng, toàn dân nêu cao tinh thần độc lập tự chủ,
tự lực tự cường đi đôi với mở rộng quan hệ quốc tế, xây dựng
ý chí làm cho dân giàu, nước mạnh, phát huy trí thông minh
và óc sáng tạo, khai thác tốt nhất mọi khả năng sẵn có và
tiềm tàng, chủ động có những phương án khác nhau để
thích ứng với tình hình mới. Cố gắng tạo nhiều việc làm cho
người lao động, mọi người phải lao động có năng suất cao,
hiệu quả tốt.
- Các cấp, các ngành, cơ quan, đơn vị và mọi công dân
phải nêu cao ý thức tiết kiệm xây dựng đất nước; chống xa
hoa, lãng phí. Thực hành tiết kiệm là một chính sách có ý
nghĩa chiến lược trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội,
cần có những chế độ và luật pháp bảo đảm.
- Thống nhất ý chí và hành động trong toàn Đảng,
toàn dân, nêu cao ý thức tổ chức kỷ luật, giữ vững kỷ
cương, tôn trọng luật pháp trong các hoạt động kinh tế xã hội, xử lý nghiêm minh những cá nhân và đơn vị có
hành vi phạm pháp.
Tình hình kinh tế - xã hội đang có một số thuận lợi mới
nhưng vẫn còn nhiều khó khăn gay gắt, nếu không được khắc
phục kịp thời, chẳng những sẽ gây hậu quả xấu trong năm
1991 mà còn ảnh hưởng không tốt đến việc thực hiện kế
hoạch 5 năm 1991-1995 và Chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội dài hạn. Trong các biện pháp cấp bách, việc chống nhập

thông báo hội nghị lần thứ chín...

325

hàng lậu lan tràn đi đôi với đẩy mạnh sản xuất và bảo vệ
hàng sản xuất trong nước, việc sử dụng hợp lý nguồn ngoại
tệ, việc chấn chỉnh quản lý tài chính, tiền tệ, việc chống tham
nhũng là những việc có tính thời sự nóng bỏng, có ý nghĩa
quyết định, cần làm ngay và làm tốt.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh ý thức
trách nhiệm và vai trò quan trọng của tất cả các đồng chí Uỷ
viên Trung ương ở các cấp, các ngành và của Hội đồng Bộ
trưởng trong việc chỉ đạo và điều hành theo kết luận này của
Hội nghị Trung ương.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng yêu cầu toàn thể cán
bộ, đảng viên, tất cả các cấp ủy đảng và cấp chính quyền, các
ban, ngành, đoàn thể nghiêm chỉnh tổ chức thực hiện Kết
luận của Hội nghị Trung ương chín về một số vấn đề kinh tế xã hội cấp bách, giữ vững kỷ luật, kỷ cương, thực hiện tốt các
chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương (khoá
VI) tin tưởng rằng, với sự đồng tâm nhất trí và ý thức trách
nhiệm cao đối với đất nước, toàn Đảng, toàn dân ta sẽ giải
quyết thành công những vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách, bảo
đảm cho sự nghiệp đổi mới tiếp tục phát triển và thắng lợi.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

326

Thông báo
ý kiến của ban bí thư
Số 208-TB/TW, ngày 7 tháng 9 năm 1990
Về phương hướng đổi mới chương trình giảng dạy
ở các trường Đảng

Ngày 5-9-1990, Ban Bí thư đã nghe Học viện Nguyễn
ái Quốc trình bày về phương hướng đổi mới chương trình
giảng dạy dùng cho hệ đào tạo cơ bản 2 năm tại Học viện
Nguyễn ái Quốc, các trường Đảng khu vực và Trường
Tuyên giáo; đổi mới một bước công tác đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ ở các trường Đảng tỉnh, thành, đặc khu, Ban Bí thư
có ý kiến như sau:
- Mục tiêu của hệ thống các trường Đảng là đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ lãnh đạo chính trị trên các lĩnh vực cơ bản
của hoạt động xã hội và Nhà nước, trước hết là những chức
danh chủ chốt trong ban thường vụ cấp uỷ đảng mỗi cấp.
Phải trên cơ sở mục tiêu đó mà xác định đối tượng, nội
dung, chương trình và phương thức đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ ở từng cấp.
- Học viện Nguyễn ái Quốc có nhiệm vụ chủ trì việc biên
soạn các loại chương trình, giáo trình dùng cho hệ đào tạo cơ

thông báo ý kiến của ban bí thư số 208-tb/tw...

327

bản tại Học viện, các trường Đảng khu vực, Trường Tuyên
giáo và các trường Đảng tỉnh, thành, đặc khu.
Để soạn thảo được các giáo trình có chất lượng, Học viện
Nguyễn ái Quốc cần thành lập Hội đồng khoa học các bộ
môn, thu hút được những chuyên gia có trình độ cao trong và
ngoài Học viện tham gia; Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương cung cấp những kinh phí cần thiết.
- Về tổ chức sắp xếp lại hệ thống các trường Đảng, trường
hành chính và trường đoàn thể, về chế độ chính sách đối với
học viên, đối với cán bộ giảng dạy các trường Đảng, Ban Bí
thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương chủ trì cùng với Ban
Tổ chức Chính phủ, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương,
Học viện Nguyễn ái Quốc và các cơ quan hữu quan khác
nghiên cứu chuẩn bị đề án trình Ban Bí thư xem xét.
- Đồng ý để Học viện Nguyễn ái Quốc mở hội nghị các
trường Đảng tỉnh, thành, đặc khu trực thuộc Trung ương để
làm sáng tỏ mục tiêu, đối tượng đào tạo, phương hướng đổi
mới chương trình, giáo trình, bồi dưỡng một số vấn đề mới về
lý luận và quan điểm của Đảng ta. Cần chuẩn bị tốt đề án
trước khi mở hội nghị.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

328

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 64-CT/TW, ngày 10 tháng 10 năm 1990
Về lãnh đạo cuộc đấu tranh chống tham nhũng

Thực hiện Nghị quyết 04 của Bộ Chính trị Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá VI), ngày 26-6-1990, Hội đồng
Bộ trưởng đã ban hành Quyết định 240-HĐBT về đấu tranh
chống tham nhũng.
Một số ngành và địa phương đã chỉ đạo khẩn trương,
nghiêm túc và thu được những kết quả bước đầu. Nhưng
nhìn chung việc thực hiện công tác này còn chậm, kết quả
đạt được còn thấp, việc xử lý nhiều vụ vi phạm không
nghiêm, chưa tạo được niềm tin trong cán bộ và trong nhân
dân. Tình hình đó có nhiều nguyên nhân, nhưng trước hết là
do lãnh đạo Đảng, chính quyền và đoàn thể các cấp chưa
thấy hết tính nghiêm trọng của tình hình tham nhũng hiện
nay và hậu quả xấu của tình hình đó nên chưa có quyết tâm
cao lãnh đạo và chỉ đạo cuộc đấu tranh này.
Để cuộc vận động đấu tranh chống tham nhũng đạt kết
quả vững chắc, theo những yêu cầu mà Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chính trị đã đề ra, Ban Bí thư yêu cầu

chỉ thị của ban bí thư số 64-ct/tw...

329

các cấp uỷ đảng lãnh đạo tập trung và chặt chẽ những việc
sau đây:

330

văn kiện đảng toàn tập

vị nào, cấp uỷ đảng lãnh đạo nhưng không can thiệp vào việc
xử lý cụ thể của cơ quan pháp luật.

1. Làm cho tất cả các đảng bộ, các cấp uỷ đảng nhận thức

3. Kết hợp chặt chẽ cuộc đấu tranh chống tham nhũng

rõ ý nghĩa quan trọng của cuộc đấu tranh chống tham nhũng

với cuộc vận động làm trong sạch Đảng theo tinh thần Nghị

gắn liền với cuộc đấu tranh chống nhập khẩu hàng lậu, coi đó

quyết 04 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng

là một nhiệm vụ công tác trọng tâm trong quý IV năm 1990

(khoá VI), lấy nội dung đấu tranh chống tham nhũng, chống

và đầu năm 1991.

buôn lậu làm một phần trong những nội dung chủ yếu để

Cuộc đấu tranh này còn gắn liền với cuộc vận động củng
cố tổ chức cơ sở đảng, làm trong sạch và nâng cao sức chiến
đấu của cán bộ, đảng viên, tăng cường mối quan hệ giữa
Đảng và nhân dân.

kiểm tra, giáo dục cán bộ, đảng viên, củng cố tổ chức đảng và
bộ máy nhà nước.
Cấp uỷ đảng cần lãnh đạo công tác tuyên truyền, giáo
dục trong nội bộ Đảng, làm cho mọi cán bộ, đảng viên quán

Các tỉnh uỷ, thành uỷ cần lãnh đạo hội đồng nhân dân

triệt tinh thần chỉ đạo của Trung ương và hiểu rõ các chủ

và uỷ ban nhân dân địa phương tổ chức thực hiện các quyết

trương, biện pháp cụ thể của Nhà nước; mỗi đảng viên

định của Hội đồng Bộ trưởng về đấu tranh chống tham

gương mẫu tham gia tích cực vào cuộc đấu tranh chống

nhũng và chống nhập khẩu hàng lậu; xây dựng kế hoạch cụ

tham nhũng.

thể, xác định các trọng điểm cần tập trung lực lượng làm

Các đảng bộ, chi bộ cơ sở phải thường xuyên tự phê bình

thật tốt, chỉ đạo sự phối hợp hoạt động của các cơ quan

và phê bình, kiểm tra mọi đảng viên (kể cả thủ trưởng cơ

chính quyền, các đoàn thể và các tổ chức đảng trong công

quan, đơn vị) trong việc giữ gìn phẩm chất, tư cách đảng

tác này.

viên, chấp hành nghị quyết của Đảng và pháp luật Nhà nước,

2. Lãnh đạo các cơ quan công an, kiểm sát, toà án phối hợp
với các cơ quan thanh tra của Nhà nước, cơ quan kiểm tra của
Đảng và các đoàn thể nhân dân khẩn trương điều tra, kết
luận, xử lý các vụ vi phạm, không để dây dưa, kéo dài.

ngăn chặn kịp thời các hành vi tham nhũng, buôn lậu của
cán bộ, đảng viên.
4. Cần lãnh đạo các phương tiện thông tin đại chúng tích
cực tham gia đấu tranh chống tham nhũng, bảo đảm trung

Việc xử lý kỷ luật về Đảng, kỷ luật hành chính hoặc đưa

thực, chính xác và theo đúng Luật báo chí, có định hướng

ra xét xử tại toà án đều phải thể hiện thái độ kiên quyết,

đúng, có mục tiêu cụ thể, có trọng điểm, có hiệu quả thiết

nghiêm minh trong việc chấp hành luật pháp Nhà nước và

thực đi đôi với việc tiếp tục giới thiệu, biểu dương, cổ vũ

kỷ luật của Đảng. Mọi cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật

những điển hình tiên tiến, những người tốt, việc tốt, những

đều phải xử lý theo đúng luật pháp, bất kể người đó ở cương

thành tựu và nhân tố mới trong xã hội.

chỉ thị của ban bí thư số 64-ct/tw...

331

332

Yêu cầu các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban Trung ương Đảng,
đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc Trung ương, hằng tháng báo
cáo Ban Bí thư tình hình và kết quả lãnh đạo đấu tranh
chống tham nhũng.
T/M Ban Bí thư
nguyễn thanh bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 65-CT/TW, ngày 9 tháng 11 năm 1990
Về tổ chức góp ý kiến vào các văn kiện
Đại hội VII của Đảng

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng là một
sự kiện chính trị hết sức quan trọng trong đời sống của Đảng
và nhân dân ta. Đại hội sẽ thảo luận và thông qua các văn
kiện: Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá
độ, Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội của nước
ta đến năm 2000, Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ
Đảng, Điều lệ Đảng (sửa đổi).
Nhằm góp phần chuẩn bị tốt Đại hội VII, Ban Bí thư
quyết định tổ chức góp ý kiến vào các văn kiện Đại hội VII
trong toàn Đảng, toàn dân như sau:
I- Yêu cầu

1. Làm cho đảng viên, quần chúng hiểu rõ quan điểm,
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng được nêu trong

chỉ thị của ban bí thư số 65-ct/tw...

333

các bản dự thảo, phát huy trí tuệ toàn Đảng, toàn dân góp ý
kiến vào các dự thảo văn kiện, hăng hái tham gia xây dựng
các nghị quyết của Đại hội VII.
2. Tổ chức góp ý kiến một cách hợp lý và đạt hiệu quả
thiết thực, có trọng tâm, trọng điểm và cách làm thích hợp
đối với từng cấp, từng ngành, từng địa phương và đơn vị, gắn
với thực hiện các công tác cấp bách khác...
3. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp uỷ đi đôi với
mở rộng dân chủ, phát huy tự do tư tưởng, tạo điều kiện để
đảng viên, quần chúng tích cực góp ý kiến với ý thức trách
nhiệm và thái độ xây dựng.
II- Chỉ đạo thực hiện

1. Trong Đảng, tổ chức góp ý kiến vào tất cả năm bản dự
thảo Cương lĩnh, Chiến lược, Báo cáo chính trị, Báo cáo xây
dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng, Điều lệ Đảng (sửa đổi).
- Mọi đảng viên đều tham gia góp ý kiến theo đơn vị chi
bộ. Nơi nào chi bộ quá ít đảng viên thì sinh hoạt theo đơn vị
đảng bộ cơ sở; chi bộ quá đông đảng viên thì chia tổ để sinh
hoạt.
Mỗi đảng viên nói chung tham gia thảo luận góp ý kiến ở
một nơi về một văn kiện.
Từ cấp tỉnh, thành trở lên, tuỳ theo điều kiện cụ thể, cấp
uỷ có thể tổ chức những buổi sinh hoạt của cán bộ chủ chốt
cấp uỷ, ban, ngành... để thảo luận sâu và góp thêm ý kiến
vào các văn kiện.
- Đối với mỗi văn kiện, căn cứ vào đặc điểm của địa
phương, đơn vị và sự hướng dẫn của cấp uỷ trên, cấp uỷ xác

334

văn kiện đảng toàn tập

định một số vấn đề chính để chi bộ (hoặc đảng bộ cơ sở) tập
trung thảo luận góp ý kiến.
Không biểu quyết về từng vấn đề thảo luận.
- Ngoài việc góp ý kiến ở chi bộ, đảng viên còn có thể góp
ý kiến ở các hội nghị, hội thảo, gửi thư, kiến nghị đến cấp uỷ
đảng, kể cả đến Ban Chấp hành Trung ương Đảng, phát biểu
ý kiến trên báo, đài...
2. Trong nhân dân, tổ chức góp ý kiến vào ba bản dự thảo
Cương lĩnh, Chiến lược, Báo cáo chính trị. Ba văn kiện này
được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- ở cơ sở (phường, xã) cấp uỷ tổ chức họp lấy ý kiến người
ngoài đảng trong hội đồng nhân dân, Uỷ ban Mặt trận, ban
chấp hành các đoàn thể quần chúng và một số quần chúng
nòng cốt. ở cơ quan hành chính, sự nghiệp, xí nghiệp, công
trường, đơn vị bộ đội, công an... cấp uỷ tổ chức họp lấy ý kiến
cán bộ, công nhân, viên chức, chiến sĩ ngoài Đảng, đoàn viên
thanh niên cộng sản trong các trường... Cơ sở, đơn vị nào quá
đông quần chúng thì tổ chức những cuộc họp lấy ý kiến người
ngoài Đảng trong ban chấp hành các đoàn thể quần chúng.
Đại diện cấp uỷ đảng cơ sở có trách nhiệm giới thiệu các
dự thảo văn kiện.
- ở trung ương và các thành phố, nhất là Thủ đô Hà Nội
và thành phố Hồ Chí Minh, tổ chức họp lấy ý kiến của Uỷ
ban Mặt trận Tổ quốc, một số nhân sĩ, trí thức, văn nghệ sĩ,
nhà báo là người ngoài đảng.
Ban Bí thư, thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ cử một số cán
bộ có trình độ và năng lực đến giới thiệu văn kiện và dự thảo
luận ở các cuộc họp đó.
Đối với một số ban, ngành, trường, viện, học viện... ở

chỉ thị của ban bí thư số 65-ct/tw...

335

trung ương, có thể tổ chức một số hội nghị chuyên đề, hội
thảo lấy ý kiến thêm của những nhà khoa học, nghiên cứu lý
luận, quản lý kinh tế... là đảng viên và không đảng viên.
Đối với người Việt Nam ở nước ngoài, đảng uỷ ở nước sở
tại tuỳ tình hình cụ thể mà tổ chức lấy ý kiến.
3. Tổng hợp ý kiến
- Các cấp uỷ có trách nhiệm tổ chức tổng hợp riêng rẽ ý
kiến đảng viên và quần chúng ở cấp mình và báo cáo lên cấp
uỷ trên trực tiếp. Tổng hợp xong ý kiến góp vào văn kiện nào
thì cấp uỷ gửi ngay báo cáo tổng hợp ý kiến về văn kiện đó
lên cấp trên, không chờ xong tất cả các văn kiện mới báo cáo.
- Các cấp uỷ huy động một số ban đảng để làm công tác
tổng hợp ý kiến.
4. Bồi dưỡng báo cáo viên
- Trong tháng 11-1990, Ban Bí thư triệu tập hội nghị bồi
dưỡng báo cáo viên văn kiện đại hội.
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các đảng uỷ trực
thuộc Trung ương bồi dưỡng báo cáo viên cho cấp mình và
các cấp dưới.
5. Thời gian góp ý kiến
a) ở cơ sở, trong Đảng kết thúc việc góp ý kiến vào tất cả
năm văn kiện trước khi họp đại hội đảng bộ cơ sở; trong quần
chúng, có thể kết thúc sau việc góp ý kiến vào ba văn kiện.
b) Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, đảng uỷ trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm bố trí lịch sinh hoạt góp ý kiến
ở các cấp và lịch đại hội các cấp từ nay đến Đại hội VII cho
phù hợp hoàn cảnh, điều kiện của cấp mình và các cấp dưới,
bảo đảm đại hội cấp tỉnh, thành và cấp tương đương kết thúc
trước ngày 10-4-1991.

336

văn kiện đảng toàn tập

(Quy định này về lịch mở đại hội các cấp thay cho quy
định trong Chỉ thị của Ban Bí thư số 59-CT/TW, ngày 225-1990).
c) Nội dung đại hội các cấp (vòng 1) là:
- Thảo luận và thông qua bản báo cáo tổng hợp các ý kiến
trong đợt sinh hoạt góp ý kiến vào các dự thảo văn kiện Đại
hội VII (cả trong Đảng và trong quần chúng) để đưa lên đại
hội cấp trên.
Ngoài ra, tại đại hội không thảo luận một văn kiện nào
khác của cấp trên hoặc cấp mình.
- Bầu đại biểu đi dự đại hội cấp trên.
III- Trách nhiệm của các cấp uỷ

Đợt sinh hoạt góp ý kiến vào các văn kiện Đại hội VII là
một cuộc vận động và giáo dục chính trị sâu rộng tiến tới đại
hội, nhằm thống nhất ý chí và hành động của toàn Đảng,
toàn dân trong sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa. Đây còn là dịp tăng cường hơn nữa
mối quan hệ máu thịt giữa Đảng và quần chúng.
Đợt sinh hoạt này tiến hành vào lúc Đảng và Nhà nước
ta từ trung ương đến cơ sở đang phải tập trung sức thực hiện
những nhiệm vụ kinh tế - xã hội cấp bách và nhiều công tác
khác. Các cấp uỷ đảng cần tập trung lãnh đạo và chỉ đạo tổ
chức góp ý kiến, bảo đảm tiến độ với chất lượng cao và có kết
quả thiết thực, không làm lướt và chiếu lệ.
Các đồng chí đảng viên ở cương vị lãnh đạo các cấp chính
quyền cũng như lãnh đạo các ban, ngành, cơ quan, đơn vị, xí
nghiệp, công trường... có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với

chỉ thị của ban bí thư số 65-ct/tw...

337

các cấp uỷ đảng để tổ chức đợt sinh hoạt góp ý kiến vào các
văn kiện đại hội.
Các cấp uỷ cần kiểm tra, đôn đốc; phổ biến những kinh
nghiệm tốt, kịp thời phát hiện và uốn nắn những lệch lạc,
thiếu sót trong quá trình tổ chức lấy ý kiến, đồng thời tiếp
tục lãnh đạo, chỉ đạo tốt các công tác quan trọng khác như
củng cố tổ chức cơ sở đảng, làm trong sạch đội ngũ cán bộ,
đảng viên, giải quyết những vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách,
thực hiện nhiệm vụ kế hoạch, ngân sách năm 1991, chuẩn bị
đại hội các cấp, v.v..
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương và
các ban của Trung ương Đảng có trách nhiệm thường xuyên
báo cáo Ban Bí thư tình hình và kết quả việc tổ chức góp ý
kiến, nêu lên những kiến nghị cần thiết.
Tổ chức tốt việc góp ý kiến vào các dự thảo văn kiện là
góp phần quan trọng vào thành công Đại hội VII của Đảng.
T/M Ban Bí thư
nguyễn thanh bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

338

bài phát biểu
của đồng chí tổng bí thư
Nguyễn Văn Linh tại lễ kỷ niệm 60 năm
ngày thành lập Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam
Ngày 19 tháng 11 năm 1990

Thưa các cụ,
Thưa các vị,
Thưa các đồng chí,
Thưa các vị khách quốc tế,
Hôm nay, chúng ta tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm lần thứ
60 ngày thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam.
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt
Nam, tôi thân ái gửi tới các cụ, các vị, các đồng chí, đến toàn
thể đồng bào trong nước và đồng bào đang sống ở nước ngoài
những tình cảm thắm thiết nhất và lời chúc mừng nhiệt liệt
nhất. Xin bày tỏ niềm vui mừng của Đảng Cộng sản Việt
Nam được cùng với các thành viên khác trong Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam vun đắp cho rừng cây đoàn kết dân tộc ngày
càng nảy lộc, đâm chồi, nở hoa kết quả.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

339

Trong ngày kỷ niệm truyền thống này, chúng ta vô cùng
xúc động tưởng nhớ tới Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, Người
sáng lập Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam; tưởng nhớ
các vị tiên liệt, những đồng chí và đồng bào đã son sắt phấn
đấu hy sinh để đất nước thân yêu của chúng ta có được vinh
quang như ngày nay.

340

văn kiện đảng toàn tập

của mình trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, giành lại
độc lập, tự do và xây dựng cuộc sống ấm no, hạnh phúc.
Thưa các cụ,
Thưa các vị,
Thưa các đồng chí,

Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam rõ ràng là một

Đại hội lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác
định những mục tiêu, phương hướng tổng quát của chặng
đường đầu tiên và những mục tiêu, nhiệm vụ kinh tế - xã hội
trong những năm trước mắt. Tinh thần cốt lõi của Đại hội VI
là đổi mới toàn diện các lĩnh vực từ kinh tế, chính trị đến tư
tưởng, văn hoá, xã hội, khắc phục tư duy cũ và cách làm ăn
cũ xa rời cuộc sống, kìm hãm sự phát triển năng động, sáng
tạo của các tầng lớp nhân dân. Trọng tâm của công cuộc đổi
mới là lĩnh vực kinh tế, bao gồm bố trí lại cơ cấu sản xuất, cơ
cấu đầu tư theo hướng tập trung cho ba chương trình kinh tế
lớn, phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần theo định
hướng xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ cơ chế tập trung, quan liêu,
bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, sử dụng đầy đủ quan hệ hàng hoá - tiền tệ, quan hệ
thị trường dưới sự quản lý và kế hoạch hoá của Nhà nước.
Về mặt chính trị, công cuộc đổi mới đặt trọng tâm vào
thực hiện dân chủ hoá đời sống xã hội, đổi mới nội dung và
phương thức hoạt động của Đảng, Quốc hội, hội đồng nhân
dân và chính quyền các cấp. Mặt trận và các đoàn thể quần
chúng đổi mới công tác tổ chức và công tác cán bộ, phát huy
mạnh mẽ dân chủ, tính tích cực và sáng tạo của nhân dân.

nhân tố thắng lợi của cách mạng, là vũ khí chính trị không

Như vậy, đổi mới là để thực hiện tốt nhất lý tưởng và

thể thiếu được để nhân dân ta phát huy sức mạnh tổng hợp

mục tiêu chung là xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa

Trong lịch sử cách mạng Việt Nam từ năm 1930 đến nay
không có thời kỳ nào vắng tổ chức Mặt trận. Thắng lợi huy
hoàng của Cách mạng Tháng Tám, khai sinh nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, ngày nay là nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam gắn liền với sự nghiệp cách mạng của Mặt
trận Việt Minh. Thành tích của Mặt trận Việt Minh chính là
sự kế tục sự nghiệp cách mạng đã được chuẩn bị từ trước của
Hội Phản đế đồng minh (1930-1936) và của Mặt trận dân chủ
Đông Dương (1936-1939). Tiếp theo Mặt trận Việt Minh, Mặt
trận Liên Việt đã góp phần đưa cuộc kháng chiến chống thực
dân Pháp đến thắng lợi. Kế tục sự nghiệp của Mặt trận Liên
Việt, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ra đời có sứ mệnh cao cả là
đoàn kết các giới đồng bào làm hậu thuẫn cho chính quyền
dân chủ nhân dân ở miền Bắc đã được giải phóng, cùng với
Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và Liên
minh các lực lượng dân tộc dân chủ và hoà bình Việt Nam đã
đoàn kết quân, dân cả nước làm tròn nhiệm vụ lịch sử vẻ
vang là giải phóng miền Nam, hoàn thành cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân trong cả nước.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

341

342

văn kiện đảng toàn tập

độc lập, tự do, hạnh phúc và giàu mạnh. Đổi mới là chống lại

đến công tác mặt trận ở cơ sở, trên địa bàn dân cư. Mặt trận

những gì làm biến dạng chủ nghĩa xã hội và cản trở chủ

Tổ quốc làm nòng cốt và tích cực tham gia phát động một số

nghĩa xã hội phát triển, là lựa chọn và thực hiện những hình

phong trào quần chúng trên quy mô cả nước, có ý nghĩa

thức mới xây dựng những bước đi và biện pháp đúng đắn để

chính trị quan trọng như: ủng hộ các địa phương bị thiên tai,

phát triển lực lượng sản xuất, củng cố quan hệ sản xuất mới,

giúp đỡ các gia đình thương binh, liệt sĩ, gia đình có công với

nâng cao rõ rệt hiệu quả của nền kinh tế quốc dân, xây dựng

cách mạng, người tàn tật, cô đơn. ở nhiều nơi, Mặt trận Tổ

nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và cải thiện hơn nữa cuộc sống

quốc đã tích cực chăm lo củng cố sự đoàn kết quân dân, đoàn

của nhân dân.

kết lương giáo, dân tộc, đoàn kết xóm làng; vận động nhân

Sau gần 4 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, công

dân phát triển sản xuất và dịch vụ, khuyến khích làm kinh

cuộc đổi mới đã đạt được những kết quả bước đầu: huy động

tế gia đình, trồng cây, xây dựng quỹ thọ, gửi tiền tiết kiệm,

được tiềm năng sản xuất, nhất là trong nông nghiệp, hạn chế

giữ gìn trật tự an ninh... đã thiết thực góp phần đẩy mạnh

được lạm phát, cơ chế quản lý kinh tế mới đang hình thành

sản xuất và chăm lo đời sống nhân dân.

và bắt đầu phát huy tác dụng, bước đầu mở rộng quan hệ

Tuy nhiên, phương hướng, nội dung tăng cường đổi mới

kinh tế với nước ngoài, đời sống nhân dân bớt khó khăn hơn,

công tác mặt trận của Đại hội lần thứ III Mặt trận Tổ quốc

một bộ phận được cải thiện. Việc phát huy quyền dân chủ

Việt Nam và Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp

của nhân dân đang tạo nên bầu không khí mới trong xã hội.

hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (khoá VI) còn

Các hiện tượng tiêu cực, tham nhũng bị lên án mạnh mẽ và

chưa được quán triệt đầy đủ trong hệ thống Mặt trận, trong

đang từng bước bị xử lý. Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa được

các cấp chính quyền và cả trong nhiều cấp uỷ đảng. Hoạt

mở rộng hơn trước. Phương thức lãnh đạo của Đảng và hoạt

động của Mặt trận ở nhiều nơi còn mang nặng tính chất một

động quản lý của Nhà nước có sự cải tiến bước đầu.

đoàn thể, chưa thể hiện rõ là một tổ chức chính trị - xã hội

Cùng với những thành tựu chung, công tác Mặt trận và

rộng lớn nhất, là nơi phối hợp và thống nhất hành động giữa

tổ chức Mặt trận cũng đã có những chuyển biến. Từ sau Đại

các đoàn thể và các tổ chức quần chúng, tôn giáo... là các

hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ III đến nay, Uỷ ban

thành viên của Mặt trận, giữa Mặt trận với chính quyền,

Mặt trận các cấp đã có nhiều cố gắng trong việc đổi mới nội

chưa đi vào những vấn đề lớn quan trọng và cấp bách của đất

dung và phương thức hoạt động như tham gia xây dựng

nước, của địa phương, chưa thông qua Quốc hội và hội đồng

chính quyền, tham gia xây dựng luật pháp, xây dựng nền

nhân dân các cấp, các đoàn thể và các tổ chức quần chúng để

dân chủ xã hội chủ nghĩa. Uỷ ban Mặt trận và các tổ chức

phát huy vai trò và trách nhiệm trong việc kiểm tra, giám

thành viên đã có những hoạt động thiết thực, chú ý nhiều

sát các hoạt động của cơ quan nhà nước. Tổ chức, bộ máy, đội

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

343

ngũ cán bộ, điều kiện và phương tiện hoạt động còn chưa đáp
ứng được yêu cầu.
Thưa các cụ, các vị và các đồng chí,
Công tác mặt trận và tổ chức Mặt trận như Bác Hồ kính
yêu và Đảng ta đã khẳng định là một công tác rất quan trọng
trong toàn bộ công tác cách mạng, kể cả trong cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân và trong cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Chỉ thị 17 của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khoá V) đã
khẳng định: “Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là tổ chức chính trị xã hội rộng lớn nhất, đại diện chung quyền làm chủ của nhân
dân, sợi dây nối liền các tầng lớp xã hội rộng rãi với Đảng,
chỗ dựa vững chắc của Nhà nước”.
Gần đây, Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp
hành Trung ương Đảng nhấn mạnh: “Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam giữ vai trò to lớn trong việc củng cố và tăng
cường khối đại đoàn kết toàn dân xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa”.
Để tiếp tục tăng cường và đổi mới công tác mặt trận, Uỷ
ban Mặt trận các cấp cần phải có những cố gắng vượt bậc về
mọi mặt, nhất là trong đổi mới nội dung và phương thức hoạt
động, đổi mới tổ chức và cán bộ. Cần tổ chức tốt sự phối hợp
thống nhất hành động giữa các tổ chức thành viên, giữa Mặt
trận Tổ quốc và chính quyền. Đây vừa là phương thức hoạt
động và hơn thế, là chức năng chủ yếu của Mặt trận Tổ quốc.
Phối hợp và thống nhất hành động phải tiến hành ở mọi
cấp, từ trung ương đến cơ sở và không chỉ trong việc tổ chức
phát động phong trào quần chúng mà cả trong việc tham gia

344

văn kiện đảng toàn tập

quản lý nhà nước, quản lý kinh tế, quản lý xã hội, xây
dựng chủ trương, chính sách, pháp luật, thực hiện quyền
kiểm tra, giám sát của nhân dân đối với hoạt động của cơ
quan nhà nước.
Phối hợp giữa Mặt trận Tổ quốc với chính quyền là vấn
đề có tính quyết định trong phương thức hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc. Sự phối hợp này phải chặt chẽ, thiết thực và
bình đẳng theo đúng chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức
và không chỉ trong một vài công việc cụ thể trước mắt, mà là
trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Cần khắc phục tình
trạng ở một số cơ sở và địa phương coi Mặt trận là tổ chức
phụ thuộc chính quyền, còn Mặt trận Tổ quốc thì tự ti, thụ
động. Để làm tốt việc phối hợp và thống nhất hành động, cần
thiết phải xây dựng và bổ sung các quy chế về mối quan hệ
giữa Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc với các tổ chức thành viên,
giữa Mặt trận Tổ quốc với chính quyền.
Trong quan hệ với các tầng lớp nhân dân, bằng hoạt động
thực tế và phương thức phù hợp, Mặt trận Tổ quốc đoàn kết
và động viên toàn dân thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, giải quyết đúng đắn mối quan hệ
giữa nghĩa vụ và quyền lợi công dân. Cần hiểu rõ tâm tư,
nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân, phát hiện và kiến
nghị với Đảng và Nhà nước giải quyết các quyền lợi chính
đáng đi đôi với giáo dục, động viên nhân dân tuân thủ luật
pháp, làm tròn các nghĩa vụ đối với Nhà nước; tổ chức phát
động nhân dân thực hiện dân chủ và công bằng xã hội, tích
cực tham gia đấu tranh chống tiêu cực, nhất là chống tham
nhũng, buôn lậu, thất thu thuế; giải quyết thoả đáng những
mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, v.v.. Ngoài trách nhiệm

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

345

346

văn kiện đảng toàn tập

chung, Mặt trận Tổ quốc cần đi sâu vận động giới phụ lão,
những người về hưu, những gia đình có công với nước, các
nhà trí thức tiêu biểu, các chức sắc trong các tôn giáo, những
người có uy tín trong các dân tộc, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài và thân nhân trong nước, các nhà tư sản, những
người sản xuất và kinh doanh cá thể...

dặn: Đảng không thể đòi hỏi Mặt trận thừa nhận quyền

Cần hướng về cơ sở, giúp cơ sở củng cố và mở rộng đoàn

Đảng lãnh đạo bằng đường lối chính trị, bằng cách đề ra

kết, đẩy mạnh sản xuất, xây dựng cuộc sống mới, tham gia
quản lý kinh tế - xã hội trên khu vực dân cư. Cấp trên có kế
hoạch thiết thực giúp đỡ cấp cơ sở chủ động xây dựng chương
trình công tác, không thụ động chờ đợi.
Coi trọng việc sắp xếp ổn định bộ máy của Uỷ ban Mặt
trận các cấp theo hướng tinh giảm, nâng cao chất lượng. Cán
bộ chuyên trách công tác mặt trận phải là người ưu tú trong
phong trào, có năng lực, phẩm chất đạo đức tốt, có uy tín với
quần chúng, có trình độ chính trị, chuyên môn và biết vận
động quần chúng. Có kế hoạch và chế độ sử dụng cán bộ
không chuyên và các cộng tác viên.
Trong cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân
dân làm chủ, để tăng cường chất lượng hoạt động của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam theo tinh thần của Nghị quyết

lãnh đạo của mình, mà phải tỏ ra là một bộ phận trung
thành nhất... Chỉ trong đấu tranh và công tác hằng ngày,
khi quần chúng rộng rãi thừa nhận chính sách đúng đắn
và năng lực lãnh đạo của Đảng, thì Đảng mới giành được
địa vị lãnh đạo.
đường lối, chủ trương, chính sách và công tác tư tưởng. Đảng
lãnh đạo thông qua sự thuyết phục và tiên phong gương mẫu
của cán bộ, đảng viên trong tổ chức các cấp của Mặt trận.
Đảng chăm lo đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, giới thiệu
cán bộ với Mặt trận và các đoàn thể quần chúng để Mặt trận
và các đoàn thể quần chúng tự lựa chọn như Điều lệ đã quy
định. Đảng không bao biện làm thay và cũng không áp đặt
công việc đối với Mặt trận và các đoàn thể quần chúng.
Từ trước đến nay, Trung ương Đảng đã có nhiều chỉ thị,
nghị quyết về công tác mặt trận và các đoàn thể quần chúng,
như Chỉ thị 17-CT/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng
(khoá V) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
mặt trận và gần đây là Nghị quyết tám của Trung ương

Trung ương tám, Đảng phải đổi mới sự lãnh đạo của mình

Đảng. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều cấp uỷ đảng chưa nhận thức

đối với công tác mặt trận và các đoàn thể quần chúng. Phải

đúng vị trí, chức năng, nhiệm vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt

coi sự đổi mới công tác lãnh đạo của Đảng là điểm mấu chốt

Nam trong giai đoạn cách mạng mới, chưa thấy công tác mặt

để triển khai sự đổi mới của hệ thống Mặt trận và các đoàn

trận là công tác rất quan trọng trong toàn bộ công tác cách

thể quần chúng.

mạng nên không ít cấp uỷ, các cơ quan chính quyền, cán bộ,

Trong Mặt trận, Đảng Cộng sản Việt Nam là một tổ chức
thành viên, đồng thời là người lãnh đạo. Hồ Chủ tịch đã căn

đảng viên và cả các đoàn thể quần chúng còn coi nhẹ công tác
mặt trận.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

347

348

Thưa các cụ, thưa các vị, thưa các đồng chí,
Nhân dân ta sắp kết thúc kế hoạch nhà nước năm 1990, năm
cuối cùng của kế hoạch 5 năm 1986-1990 và chuẩn bị bước
vào năm 1991, năm mở đầu thực hiện Chiến lược kinh tế - xã
hội và kế hoạch 5 năm 1991-1995. Năm 1991, Đại hội lần thứ
VII của Đảng sẽ được tổ chức để thảo luận và quyết định
những vấn đề trọng đại của đất nước. Nhân dân ta đang
đứng trước những khó khăn và thử thách mới, đồng thời
những thuận lợi, tiềm năng và vận hội mới cũng đang mở ra
tạo điều kiện cho nhân dân ta tiến lên khắc phục trở ngại để
ổn định cơ bản đời sống kinh tế - xã hội.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với sứ mệnh lịch sử của
mình, động viên các tầng lớp nhân dân đồng tâm hiệp lực,
đem hết nhiệt tình, trí tuệ và tài năng cống hiến cho sự chấn
hưng của đất nước.
Chúng ta quyết tâm thực hiện đầy đủ lời dạy của Chủ
tịch Hồ Chí Minh kính yêu:
Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết. Thành công, thành
công, đại thành công.
Xin chúc sức khoẻ các cụ, các vị, các đồng chí và các bạn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bài Phát biểu
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh khai mạc Hội nghị
Trung ương 10*
Ngày 17 tháng 11 năm 1990

Thưa các đồng chí,
Hôm nay Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI) bắt đầu làm việc.
Hội nghị chúng ta làm ba việc:
1- Thảo luận về phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch, ngân
sách năm 1991.
2- Thảo luận về dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và sửa
đổi Điều lệ Đảng.
3- Trao đổi ý kiến về một số công việc chuẩn bị nhân sự
Đại hội VII.
__________
*

Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá
VI) họp từ ngày 17 đến ngày 26-11-1990 thảo luận và thông qua:
Nghị quyết về phương hướng chỉ đạo kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 1991; Nghị quyết về dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và
sửa đổi Điều lệ Đảng và dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi) trình Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng (B.T).

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

349

Thưa các đồng chí,
Năm 1991 nền kinh tế nước ta bắt đầu chuyển sang một
bước ngoặt mới không còn sự bao cấp quốc tế với hai nét đặc
trưng là:
- Chúng ta không còn khoản vay nợ nhập siêu của Liên
Xô khoảng 1 tỷ rúp/năm, kèm theo là sự đảo lộn về thị
trường xuất, nhập khẩu.
- Chúng ta phải điều chỉnh giá đầu vào các loại vật tư
nhập khẩu sát mặt bằng giá quốc tế, từ đó sẽ ảnh hưởng dây
chuyền đến nhiều lĩnh vực khác.
Chúng ta phải có quyết tâm vượt qua bước ngoặt đầy khó
khăn và thử thách này, không gây ra những tác động xấu về
kinh tế, xã hội, chính trị. Quyết tâm ấy trước hết phải được
thể hiện ở Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Mong rằng các
đồng chí tại Hội nghị Trung ương này với đầy đủ tinh thần
trách nhiệm sẽ thảo luận kỹ phương hướng nhiệm vụ kinh
tế - xã hội năm 1991, đồng tâm nhất trí về các quan điểm,
phương hướng và giải pháp lớn của kế hoạch, ngân sách năm
1991. Chúng ta phải lãnh đạo, động viên toàn Đảng, toàn
dân nêu cao ý thức tự lực tự cường, tinh thần quyết thắng
trong bước ngoặt quan trọng năm 1991, không để sản xuất,
đời sống đi xuống, không để tái lạm phát cao trở lại.
Dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng
là một trong những văn kiện quan trọng trình Đại hội VII.
Bản dự thảo lần thứ năm của văn kiện này đã được các
đồng chí Uỷ viên Trung ương từ khoá III đến khoá VI, các
đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ, trưởng ban, bộ trưởng, bí
thư đảng uỷ trực thuộc trung ương, một số cơ quan nghiên
cứu và nhà khoa học góp ý kiến.

350

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị và Tiểu ban dự thảo đã thảo luận, sửa chữa
và hoàn chỉnh dự thảo trình Hội nghị Trung ương lần này.
Mong các đồng chí Trung ương căn cứ vào tờ trình một số vấn
đề trong dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và dự thảo Điều lệ
Đảng (sửa đổi) để cho ý kiến, sau đó chúng tôi cho sửa lại để
kịp đưa ra lấy ý kiến toàn Đảng.
Về công việc chuẩn bị nhân sự Đại hội VII, các đồng chí
Trung ương sẽ trao đổi ý kiến về một số vấn đề cấu tạo Ban
Chấp hành Trung ương khoá VII, trong đó có phương hướng
cấu tạo Bộ Chính trị và Ban Bí thư khoá VII.
Tôi tuyên bố khai mạc Hội nghị lần thứ 10 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng và xin chúc hội nghị của chúng ta
làm việc tốt, thành công tốt đẹp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

351

nghị quyết
hội nghị lần thứ mười
ban chấp hành trung ương đảng (khoá VI)
Số 10-NQ/HNTW, ngày 26 tháng 11 năm 1990
Về phương hướng chỉ đạo kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội năm 1991

I- Đánh giá tình hình thực hiện
kế hoạch năm 1990

Năm 1990, tình hình kinh tế - xã hội nước ta có một số
chuyển biến tốt. Sản xuất lương thực tiếp tục được đẩy
mạnh, giá trị hàng xuất khẩu tăng đáng kể. Việc chống buôn
lậu, chống thất thu thuế và chống tham nhũng tuy mới triển
khai nhưng đã có những kết quả bước đầu. Trong điều kiện
nguồn vốn có hạn, đã tập trung vốn đầu tư xây dựng cơ bản
cho một số công trình trọng điểm kịp đưa vào sản xuất.
Chính sách phát triển các thành phần kinh tế tiếp tục phát
huy tác dụng. Cơ chế bao cấp được xoá bỏ thêm một bước. Sự
ổn định về chính trị và các nhiệm vụ quốc phòng, an ninh,
đối ngoại được bảo đảm.
Những kết quả trên đây tuy chưa toàn diện, nhưng đã

352

văn kiện đảng toàn tập

khẳng định phương hướng và bước đi trong sự nghiệp đổi mới
của Đảng và Nhà nước ta là đúng đắn, những cố gắng của
nhân dân ta là to lớn.
Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội năm 1990 vẫn còn
nhiều mặt yếu kém. Kinh tế nhiều mặt mất cân đối nặng,
phát triển chậm, kém hiệu quả. Tổng sản phẩm xã hội và thu
nhập quốc dân tăng chậm. Kinh tế quốc doanh gặp nhiều trở
ngại, đáng chú ý là phần lớn cơ sở kinh tế quốc doanh địa
phương và kinh tế tập thể trong công nghiệp và thương
nghiệp chưa thích ứng với cơ chế mới, thiếu vốn để hoạt
động, tiêu thụ sản phẩm khó. Ngân sách vẫn bội chi lớn. Việc
sửa chữa khuyết điểm trong công tác quản lý tiền tệ và tín
dụng còn chậm. Nhiều tổ chức tín dụng ngoài quốc doanh vỡ
nợ gây hậu quả rất xấu. Giá cả nói chung chưa ổn định. Lao
động thiếu việc làm tăng. Đời sống một bộ phận công nhân,
nông dân, số đông cán bộ, nhân viên hành chính, sự nghiệp,
lực lượng vũ trang, người về hưu gần đây có nhiều khó khăn
gay gắt. Lĩnh vực văn hoá - xã hội có nhiều mặt chưa tốt.
Trật tự an toàn xã hội còn phức tạp.
Nguyên nhân của tình hình trên, ngoài những điều đã
nêu trong Kết luận của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá VI), là:
Về khách quan, do tác động của tình hình quốc tế phức
tạp, biến động ở Liên Xô, các nước Đông Âu, cuộc khủng
hoảng vùng Vịnh; các thế lực thù địch tiếp tục bao vây, cấm
vận đối với nước ta; nguồn thu từ ngoài nước trước đây
thường chiếm 30% tổng số thu nay giảm nhiều, trong lúc ta
lại phải trả nợ nước ngoài. Giá nhiều loại vật tư nhập khẩu
tăng mạnh. Thiên tai xảy ra liên tiếp.

nghị quyết hội nghị lần thứ mười...

353

354

văn kiện đảng toàn tập

Về chủ quan, do sự chỉ đạo, điều hành, nhất là ở cấp vĩ

xuất hàng xuất khẩu; cố gắng cân đối đủ nguyên liệu, nhiên

mô, chưa theo kịp yêu cầu của cơ chế quản lý mới, chưa ban

liệu, vật liệu chủ yếu cho ba chương trình kinh tế; tiếp tục

hành đủ và chưa chỉ đạo thực hiện kịp thời các chính sách,

kiềm chế và khắc phục các yếu tố phát sinh lạm phát cao, hạn

chế độ bảo đảm cho các hoạt động sản xuất, kinh doanh tiến

chế bội chi ngân sách, không để giá tăng đột biến; thực hành

hành đúng hướng và có hiệu quả, chậm khắc phục những sai

triệt để tiết kiệm, giải quyết có trọng điểm các vấn đề xã hội,

sót, sơ hở trong một số cơ chế, chính sách đã ban hành; kiểm

trước hết đẩy mạnh sản xuất, thu hút thêm lao động, giảm

tra, thanh tra không chặt chẽ; chậm xử lý các vụ vi phạm

bớt khó khăn về đời sống, nhất là đời sống những người

pháp luật; kỷ cương, kỷ luật không nghiêm, các biểu hiện

hưởng lương trong khu vực hành chính, sự nghiệp, các lực

tiêu cực chậm được khắc phục; tổ chức, biên chế bộ máy còn

lượng vũ trang, người về hưu, các đối tượng thuộc diện chính

cồng kềnh, kém hiệu lực.

sách xã hội; nâng cao chất lượng các hoạt động giáo dục, văn
hoá, y tế, chú trọng các vùng dân tộc, miền núi, biên giới; bảo

II- Mục tiêu và phương hướng chỉ đạo kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 1991

đảm quốc phòng, an ninh, giữ gìn trật tự và an toàn xã hội.
2. Phương hướng chỉ đạo kế hoạch năm 1991 là:

1. Việc thực hiện kế hoạch năm 1991 diễn ra trong bối

a) Nêu cao tinh thần tự lực tự cường, khai thác mọi khả

cảnh quốc tế rất phức tạp, nước ta không còn nguồn vay nhập

năng sẵn có và tiềm tàng về đất đai, tài nguyên, lao động, cơ

siêu như trước, mọi hoạt động kinh tế của ta với nước ngoài

sở vật chất - kỹ thuật và nguồn vốn trong nước; đồng thời mở

phải thanh toán bằng ngoại tệ mạnh và theo giá cả thị

rộng quan hệ quốc tế, mở rộng thị trường, ra sức thu hút

trường quốc tế.

nguồn vốn và kỹ thuật bên ngoài.

Mục tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm

Trên cơ sở ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, phát

1991 là: Củng cố và phát huy những thắng lợi đã giành được

triển sản xuất, nhất là sản xuất lương thực - thực phẩm, sản

trong năm 1990, phấn đấu vượt qua những khó khăn mới về

xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu; đẩy mạnh sản xuất

kinh tế - xã hội, giữ vững sự ổn định về chính trị, tạo thế đi

công nghiệp phục vụ ba chương trình kinh tế lớn, đặc biệt là

lên cho những năm tiếp theo.

công nghiệp chế biến, đẩy mạnh sản xuất những tư liệu sản

Phấn đấu đạt mức tăng tổng sản phẩm xã hội và thu
nhập quốc dân năm 1991 cao hơn so với mức năm 1990.

xuất trong nước có thể sản xuất được để thay thế vật tư, thiết
bị nhập khẩu. Phát triển mạnh hàng xuất khẩu để đáp ứng

Tập trung sức thực hiện ba chương trình kinh tế lớn: sản

yêu cầu nhập khẩu vật tư và hàng tiêu dùng thiết yếu. Tiếp

xuất lương thực - thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng và sản

tục xoá bỏ cơ chế bao cấp trong sản xuất kinh doanh, xây

nghị quyết hội nghị lần thứ mười...

355

dựng cơ bản qua vốn, giá cả, tiền lương…, chuyển mạnh sang
cơ chế hạch toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Củng cố kinh tế quốc doanh, tìm mọi cách tháo gỡ khó
khăn cho các cơ sở kinh tế quốc doanh, nhất là các cơ sở
quan trọng trong nền kinh tế và các xí nghiệp có điều kiện
vươn lên làm ăn có hiệu quả. Đối với các cơ sở kinh tế quốc
doanh làm ăn thua lỗ kéo dài, đặc biệt là các đơn vị cơ sở
không thuộc lĩnh vực sản xuất và không thuộc các ngành
trọng yếu thì kiên quyết xử lý bằng cách chuyển đổi sở hữu
hoặc giải thể.
Cần chỉ đạo khẩn trương việc thực hiện các biện pháp đã
đề ra về tăng cường quản lý xí nghiệp, bổ sung, sửa đổi một
số điểm trong Quyết định 217 của Hội đồng Bộ trưởng.
Củng cố các hợp tác xã, khuyến khích phát triển kinh tế
gia đình.
Đầu tư tập trung và có trọng điểm vào những mục tiêu và
ngành quan trọng, trước hết đầu tư cho sản xuất nông
nghiệp, hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, chế biến nông sản
và một số ngành công nghiệp nặng trực tiếp phục vụ ba
chương trình kinh tế lớn.
Cố gắng tạo thêm việc làm, giảm bớt số người thất
nghiệp; bổ sung cơ chế, chính sách để huy động được nhiều
nguồn vốn, kể cả vốn của những người đi lao động hợp tác
quốc tế đã về nước, vào việc phát triển ngành nghề, đầu tư tổ
chức khai thác trung du, miền núi.
Mở rộng hợp tác kinh tế với các nước trên cơ sở bình
đẳng, hai bên cùng có lợi, không xâm phạm chủ quyền của
nhau. Tranh thủ giữ các thị trường truyền thống; coi trọng
mở rộng thị trường các nước khác.

356

văn kiện đảng toàn tập

Tập trung mọi nguồn lực để bảo đảm các cân đối chủ yếu
cho nền kinh tế. Xử lý đúng đắn quan hệ giữa nhu cầu xuất
khẩu với nhu cầu trong nước, đặc biệt là về lương thực.
Thực hiện kế hoạch hoá xuất, nhập khẩu và kế hoạch
hoá sử dụng ngoại tệ; mọi giao dịch về ngoại tệ đều thực
hiện qua ngân hàng. Nhà nước trung ương quản lý tập
trung việc sử dụng một bộ phận quan trọng ngoại tệ để bảo
đảm nhập khẩu các vật tư thiết bị chủ yếu và một số loại
hàng thiết yếu khác cho nhu cầu chung cả nước và các địa
phương, nhưng phải bảo đảm lợi ích chính đáng của người
và đơn vị có ngoại tệ.
Đổi mới cơ chế tín dụng để thu hút mọi nguồn vốn nhàn
rỗi trong xã hội nhằm phục vụ phát triển sản xuất, kinh
doanh, bảo đảm lợi ích của người có tiền gửi. Trên cơ sở kiềm
chế và đẩy lùi lạm phát, tích cực giải quyết vốn đáp ứng các
nhu cầu cấp bách của sản xuất, kinh doanh. Tài chính và
ngân hàng phải làm tốt chức năng trung tâm thanh toán, xử
lý nợ dây dưa, chiếm dụng vốn lẫn nhau trong nền kinh tế.
Tiếp tục kiềm chế lạm phát, giảm tỷ lệ bội chi ngân sách
nhà nước. Tăng cường động viên và quản lý chặt chẽ các
nguồn thu, tập trung đầy đủ các nguồn thu vào ngân sách
theo luật định. Có biện pháp đồng bộ bảo đảm cân đối và
điều hoà cung - cầu, không để giá những mặt hàng trọng yếu
tăng đột biến; điều chỉnh giá vật tư, nguyên liệu nhập khẩu
phù hợp với giá thị trường thế giới.
Kiên quyết và khẩn trương thực hiện giảm biên chế các cơ
quan hành chính, sự nghiệp, các tổ chức bộ máy Đảng, Nhà
nước và đoàn thể. Tăng đầu tư cho chủ trương này.
Phấn đấu ổn định giá cả thị trường để bảo đảm thu nhập

nghị quyết hội nghị lần thứ mười...

357

thực tế của người lao động. Trợ cấp khó khăn cho cán bộ,
nhân viên khu vực hành chính, sự nghiệp, lực lượng vũ
trang, cán bộ hưu trí, các đối tượng hưởng chính sách xã hội.
b) Triệt để thực hành tiết kiệm trong sản xuất và tiêu dùng.
Hết sức tiết kiệm trong chi tiêu, tích cực giảm những
khoản chi chưa thật cấp bách, tiết kiệm triệt để các khoản
chi tiêu hành chính, nhất là hội họp, tiếp khách, hạn chế
nhập khẩu những hàng tiêu dùng chưa thiết yếu.
Coi trọng và có chính sách cụ thể thực hành tiết kiệm
trong sản xuất và trong xây dựng cơ bản.
Không tiêu dùng quá khả năng làm ra. Ngân sách Nhà
nước chỉ có thể chi trong khả năng thu, nếu thu không đủ thì
vay dân, nếu vẫn thiếu thì các ngành, các địa phương, Nhà
nước và nhân dân cùng chịu đựng khó khăn, san sẻ gánh
nặng ngân sách; mở rộng các hình thức Nhà nước và nhân
dân cùng làm, cùng đóng góp giải quyết các khó khăn.
Tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm khắc mọi hành vi
làm thất thoát tiền của, tài sản của Nhà nước và nhân dân
dưới bất cứ hình thức nào. Chống lối sống phô trương, hình
thức, xa hoa, lãng phí.
c) Mọi người sống bằng lao động và nguồn thu nhập
chính đáng của mình. Kiên trì tiến hành cuộc đấu tranh
chống tham nhũng, chống buôn lậu, chống thất thu ngân
sách và chống mọi nguồn thu nhập bất chính, khắc phục tình
trạng bất công trong phân phối thu nhập.
Cán bộ, đảng viên phải giữ gìn phẩm chất, đạo đức cách
mạng, nêu cao và bồi dưỡng đức tính cần kiệm, liêm chính
mà Bác Hồ hằng giáo dục, thực hiện lối sống trong sạch và
lành mạnh.

358

văn kiện đảng toàn tập

Trên cơ sở những phương hướng và tư tưởng chỉ đạo nói
trên, Hội đồng Bộ trưởng trình kế hoạch, ngân sách năm
1991 với những nhiệm vụ, chỉ tiêu cụ thể để kỳ họp lần thứ
tám, Quốc hội khoá VIII xem xét và quyết định.
Năm 1991 là năm có ý nghĩa quan trọng đặc biệt, là năm
mở đầu kế hoạch 5 năm 1991-1995, có nhiều thuận lợi mới
nhưng cũng có những khó khăn khác thường, sự nghiệp phát
triển kinh tế - xã hội đứng trước những thử thách lớn.
Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân giữ
vững đoàn kết, thống nhất ý chí và hành động, tăng cường
mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, động viên, lôi cuốn mọi
tầng lớp nhân dân phát huy thuận lợi, vượt qua khó khăn
thực hiện kế hoạch Nhà nước, giữ vững quốc phòng, an ninh,
trật tự, an toàn xã hội, góp phần tiến hành thắng lợi đại hội
đảng bộ các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của
Đảng.
T/M Ban chấp hành trung ương
Tổng bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

359

360

văn kiện đảng toàn tập

kiện nói trên trước khi trình Đại hội toàn quốc lần thứ VII
của Đảng.
Hội nghị lần thứ mười
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI)

Nghị quyết
hội nghị lần thứ mười
Ban Chấp hành Trung ương đảng (khoá VI)
Ngày 26 tháng 11 năm 1990
Về dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng và dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi)

1. Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) họp từ ngày 17 đến ngày 26-11-1990 đã thảo
luận về bản dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều
lệ Đảng và bản dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi).
Hội nghị đã góp nhiều ý kiến quan trọng vào hai bản dự
thảo nói trên.
2. Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) uỷ nhiệm Bộ Chính trị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng và Tiểu ban dự thảo Báo cáo xây dựng
Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng căn cứ vào những ý kiến của
Trung ương hoàn chỉnh hai bản dự thảo.
3. Ban Chấp hành Trung ương Đảng uỷ nhiệm Bộ Chính
trị quyết định việc tổ chức lấy ý kiến toàn Đảng về hai văn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

361

thông báo
hội nghị lần thứ mười
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI)

Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã họp từ ngày 17 đến ngày 26-11-1990, tại Hà Nội.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã đọc lời khai
mạc và bế mạc Hội nghị.
Hội nghị tập trung thảo luận và thông qua:
- Nghị quyết về phương hướng chỉ đạo kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội năm 1991.
- Nghị quyết về dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và sửa
đổi Điều lệ Đảng và dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi) trình Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng.
1. Về phương hướng chỉ đạo kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội năm 1991
Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã nghe đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên Bộ Chính trị
báo cáo về Tình hình thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1990
và phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch nhà nước
năm 1991.

362

văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị đã thảo luận và nhất trí nhận định về tình hình
thực hiện kế hoạch năm 1990 như sau: Tình hình kinh tế - xã
hội nước ta có một số chuyển biến tốt. sản xuất lương thực
tiếp tục được đẩy mạnh, giá trị hàng xuất khẩu tăng đáng
kể. Việc chống buôn lậu, chống thất thu thuế và chống tham
nhũng tuy mới triển khai nhưng đã có những kết quả bước
đầu. Trong điều kiện nguồn vốn có hạn, đã tập trung vốn đầu
tư xây dựng cơ bản cho một số công trình trọng điểm kịp đưa
vào sản xuất. Chính sách phát triển các thành phần kinh tế
tiếp tục phát huy tác dụng. Cơ chế bao cấp được xoá bỏ thêm
một bước. Sự ổn định về chính trị và các nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh, đối ngoại được bảo đảm.
Những kết quả trên đây tuy chưa toàn diện, nhưng đã
khẳng định phương hướng và bước đi trong sự nghiệp đổi mới
của Đảng và Nhà nước ta là đúng đắn. Những cố gắng của
nhân dân ta là to lớn.
Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội năm 1990 vẫn còn
nhiều mặt yếu kém. Kinh tế nhiều mặt mất cân đối nặng,
phát triển chậm, kém hiệu quả. Tổng sản phẩm xã hội và thu
nhập quốc dân tăng chậm. Kinh tế quốc doanh gặp nhiều trở
ngại, đáng chú ý là phần lớn cơ sở kinh tế quốc doanh địa
phương và kinh tế tập thể trong công nghiệp và thương
nghiệp chưa thích ứng với cơ chế mới, thiếu vốn để hoạt
động, tiêu thụ sản phẩm khó. Ngân sách vẫn bội chi lớn. Việc
sửa chữa khuyết điểm trong công tác quản lý tiền tệ và tín
dụng còn chậm. Nhiều tổ chức tín dụng ngoài quốc doanh vỡ
nợ gây hậu quả rất xấu. Giá cả nói chung chưa ổn định. Lao
động thiếu việc làm tăng. Đời sống một bộ phận công nhân,
nông dân, số đông cán bộ, nhân viên hành chính sự nghiệp,

thông báo hội nghị lần thứ mười...

363

lực lượng vũ trang, người về hưu gần đây có nhiều khó khăn
gay gắt. Lĩnh vực văn hoá - xã hội có nhiều mặt chưa tốt.
Trật tự an toàn xã hội còn phức tạp.
Nguyên nhân của tình hình trên, ngoài những điều đã
nêu trong Kết luận của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá VI) là:
Về khách quan, do tác động của tình hình quốc tế phức
tạp, nguồn thu từ ngoài nước trước đây thường chiếm tỷ
trọng lớn trong tổng số thu nay giảm nhiều, trong lúc ta lại
phải trả nợ nước ngoài. Giá nhiều loại vật tư nhập khẩu tăng
mạnh. Thiên tai xảy ra liên tiếp.
Về chủ quan, do sự chỉ đạo điều hành, nhất là ở cấp vĩ
mô, chưa theo kịp yêu cầu của cơ chế quản lý mới, chưa ban
hành đủ và chưa chỉ đạo thực hiện kịp thời các chính sách,
chế độ bảo đảm cho các hoạt động sản xuất, kinh doanh tiến
hành đúng hướng và có hiệu quả, chậm khắc phục những sai
sót, sơ hở trong một số cơ chế, chính sách đã ban hành; kiểm
tra, thanh tra không chặt chẽ; xử lý các vụ vi phạm pháp
luật chậm chạp; kỷ cương, kỷ luật không nghiêm, các biểu
hiện tiêu cực chậm khắc phục; tổ chức, biên chế bộ máy còn
cồng kềnh, kém hiệu lực.
Việc thực hiện kế hoạch năm 1991 diễn ra trong bối cảnh
quốc tế rất phức tạp, mọi hoạt động kinh tế của ta với nước
ngoài phải thanh toán bằng ngoại tệ mạnh và theo giá cả thị
trường quốc tế.
Mục tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
1991 là: Củng cố và phát huy những thắng lợi đã giành được
trong năm 1990, phấn đấu vượt qua những khó khăn mới về

364

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế - xã hội, giữ vững sự ổn định về chính trị, tạo thế đi
lên cho những năm tiếp theo.
Phấn đấu đạt mức tăng tổng sản phẩm xã hội và thu
nhập quốc dân năm 1991 cao hơn so với mức năm 1990.
Tập trung sức thực hiện ba chương trình kinh tế lớn: sản
xuất lương thực - thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng và sản
xuất hàng xuất khẩu, cố gắng cân đối đủ nguyên liệu, nhiên
liệu, vật liệu chủ yếu cho ba chương trình kinh tế; tiếp tục
kiềm chế và khắc phục các yếu tố phát sinh lạm phát cao, hạn
chế bội chi ngân sách, không để giá tăng đột biến; thực hành
triệt để tiết kiệm, giải quyết có trọng điểm các vấn đề xã hội,
trước hết đẩy mạnh sản xuất phát triển, thu hút thêm lao
động, giảm bớt khó khăn về đời sống, nhất là đời sống những
người hưởng lương trong khu vực hành chính, sự nghiệp, các
lực lượng vũ trang, người về hưu, các đối tượng thuộc diện
chính sách xã hội, nâng cao chất lượng các hoạt động giáo
dục, văn hoá, y tế, chú trọng các vùng dân tộc, miền núi, biên
giới; bảo đảm quốc phòng, an ninh, giữ gìn trật tự và an toàn
xã hội.
Phương hướng chỉ đạo kế hoạch năm 1991 là:
a) Nêu cao tinh thần tự lực tự cường, khai thác mọi khả
năng sẵn có và tiềm tàng về đất đai, tài nguyên, lao động, cơ
sở vật chất - kỹ thuật và nguồn vốn trong nước; đồng thời mở
rộng quan hệ quốc tế, mở rộng thị trường, ra sức thu hút
nguồn vốn và kỹ thuật bên ngoài.
Trên cơ sở ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật, phát
triển sản xuất, nhất là sản xuất lương thực - thực phẩm, sản
xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu; đẩy mạnh sản xuất
công nghiệp phục vụ ba chương trình kinh tế lớn, đặc biệt là

thông báo hội nghị lần thứ mười...

365

công nghiệp chế biến, đẩy mạnh sản xuất những tư liệu sản
xuất trong nước có thể sản xuất được để thay thế vật tư, thiết
bị nhập khẩu. Phát triển mạnh hàng xuất khẩu để đáp ứng
yêu cầu nhập khẩu vật tư và hàng tiêu dùng thiết yếu. Tiếp
tục xoá bỏ cơ chế bao cấp trong sản xuất kinh doanh, xây
dựng cơ bản qua vốn, giá cả, tiền lương... chuyển mạnh sang
cơ chế hạch toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Củng cố kinh tế quốc doanh, tìm mọi cách tháo gỡ khó
khăn cho các cơ sở kinh tế quốc doanh, nhất là các cơ sở quan
trọng trong nền kinh tế và các xí nghiệp có điều kiện vươn
lên làm ăn có hiệu quả. Đối với các cơ sở kinh tế quốc doanh
làm ăn thua lỗ kéo dài, đặc biệt là các đơn vị cơ sở không
thuộc các lĩnh vực sản xuất và không thuộc các ngành trọng
yếu thì kiên quyết xử lý bằng cách chuyển đổi sở hữu hoặc
giải thể.
Cần chỉ đạo khẩn trương việc thực hiện các biện pháp đã
đề ra về tăng cường quản lý xí nghiệp, bổ sung, sửa đổi một
số điểm trong Quyết định 217 của Hội đồng Bộ trưởng.
Củng cố các hợp tác xã, khuyến khích phát triển kinh tế
gia đình.
Đầu tư tập trung và có trọng điểm vào những mục tiêu và
ngành quan trọng, trước hết đầu tư cho sản xuất nông
nghiệp, hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, cho chế biến nông
sản và một số ngành công nghiệp nặng trực tiếp phục vụ ba
chương trình kinh tế lớn.
Cố gắng tạo thêm việc làm, giảm bớt số người thất
nghiệp, bổ sung cơ chế, chính sách để huy động được nhiều
nguồn vốn, kể cả vốn của những người đi lao động hợp tác

366

văn kiện đảng toàn tập

quốc tế đã về nước vào việc phát triển ngành nghề, đầu tư tổ
chức khai thác trung du, miền núi.
- Mở rộng hợp tác kinh tế với các nước trên cơ sở bình
đẳng, hai bên cùng có lợi, không xâm phạm chủ quyền của
nhau. Tranh thủ giữ các thị trường truyền thống, coi trọng
mở rộng thị trường các nước khác.
- Tập trung mọi nguồn lực để bảo đảm các cân đối chủ
yếu cho nền kinh tế. Xử lý đúng đắn quan hệ giữa nhu cầu
xuất khẩu với nhu cầu trong nước, đặc biệt là về lương thực.
Thực hiện kế hoạch hoá xuất, nhập khẩu và kế hoạch
hoá sử dụng ngoại tệ; mọi giao dịch về ngoại tệ đều thực
hiện qua ngân hàng Nhà nước, Trung ương quản lý tập
trung việc sử dụng một bộ phận quan trọng ngoại tệ để bảo
đảm nhập khẩu các vật tư, thiết bị chủ yếu và một số loại
hàng thiết yếu khác cho nhu cầu chung cả nước và các địa
phương, nhưng phải bảo đảm lợi ích chính đáng của người
và đơn vị có ngoại tệ.
- Đổi mới cơ chế tín dụng để thu hút mọi nguồn vốn
nhàn rỗi trong xã hội nhằm phục vụ phát triển sản xuất,
kinh doanh, bảo đảm lợi ích của người có tiền gửi. Trên cơ
sở kiềm chế và đẩy lùi lạm phát, tích cực giải quyết vốn đáp
ứng các nhu cầu cấp bách của sản xuất, kinh doanh. Tài
chính và ngân hàng phải làm tốt chức năng trung tâm
thanh toán, xử lý nợ nần dây dưa, chiếm dụng vốn lẫn nhau
trong nền kinh tế.
- Tiếp tục kiềm chế lạm phát, giảm tỷ lệ bội chi ngân
sách nhà nước. Tăng cường động viên và quản lý chặt chẽ các
nguồn thu, tập trung đầy đủ các nguồn thu vào ngân sách
theo luật định. Có biện pháp đồng bộ bảo đảm cân đối và

thông báo hội nghị lần thứ mười...

367

điều hoà cung - cầu không để giá những mặt hàng trọng yếu
tăng đột biến.
- Kiên quyết và khẩn trương thực hiện giảm biên chế các
cơ quan hành chính, sự nghiệp, các tổ chức bộ máy Đảng,
Nhà nước và đoàn thể.
Phấn đấu ổn định giá cả thị trường để bảo đảm thu nhập
thực tế của người lao động. Trợ cấp khó khăn cho cán bộ,
nhân viên khu vực hành chính, sự nghiệp, lực lượng vũ
trang, cán bộ hưu trí, các đối tượng hưởng chính sách xã hội.
b) Triệt để thực hành tiết kiệm trong sản xuất và tiêu dùng.
Hết sức tiết kiệm trong chi tiêu, tích cực giảm những
khoản chi chưa thật cấp bách, tiết kiệm triệt để các khoản
chi tiêu hành chính, nhất là hội họp, tiếp khách, hạn chế
nhập khẩu những hàng tiêu dùng chưa thiết yếu.
Coi trọng và có chính sách cụ thể thực hành tiết kiệm
trong sản xuất và trong xây dựng cơ bản.
Không tiêu dùng quá khả năng làm ra. Ngân sách Nhà
nước chỉ có thể chi trong khả năng thu, nếu thu không đủ thì
vay dân, nếu vẫn thiếu thì các ngành, các địa phương, Nhà
nước và nhân dân cùng chịu đựng khó khăn, san sẻ gánh
nặng ngân sách, mở rộng các hình thức Nhà nước và nhân
dân cùng làm.
Tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm khắc mọi hành vi
làm thất thoát tiền của, tài sản của Nhà nước và nhân dân
dưới bất cứ hình thức nào. Chống lối sống phô trương hình
thức, xa hoa, lãng phí.
c) Mọi người sống bằng lao động và nguồn thu nhập
chính đáng của mình. Kiên trì tiến hành cuộc đấu tranh
chống tham nhũng, chống buôn lậu, chống thất thu ngân

368

văn kiện đảng toàn tập

sách và chống mọi nguồn thu nhập bất chính. Khắc phục
tình trạng bất công trong phân phối thu nhập.
Cán bộ, đảng viên phải giữ gìn phẩm chất, đạo đức cách
mạng, nêu cao và bồi dưỡng đức tính cần, kiệm, liêm, chính
mà Bác Hồ hằng giáo dục, thực hiện lối sống trong sạch và
lành mạnh.
Trên cơ sở những phương hướng và tư tưởng chỉ đạo nói
trên, cần trình kế hoạch, ngân sách năm 1991 với những
nhiệm vụ, chỉ tiêu cụ thể để kỳ họp lần thứ tám, Quốc hội
khoá VIII xem xét và quyết định.
Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) cho rằng:
Năm 1991 là năm có ý nghĩa quan trọng đặc biệt, là năm
mở đầu kế hoạch 5 năm 1991-1995, có nhiều thuận lợi mới
nhưng sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội đứng trước
những khó khăn và thử thách lớn.
Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân giữ
vững đoàn kết, thống nhất ý chí và hành động, tăng cường mối
quan hệ giữa Đảng và nhân dân, động viên, lôi cuốn mọi tầng
lớp nhân dân phát huy thuận lợi, vượt qua khó khăn thực hiện
kế hoạch nhà nước, giữ vững quốc phòng, an ninh, trật tự, an
toàn xã hội, góp phần tiến hành thắng lợi đại hội đảng bộ các
cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng.
2. Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) đã nghe đồng chí Nguyễn Đức Tâm, Uỷ viên
Bộ Chính trị, Trưởng tiểu ban dự thảo Báo cáo xây dựng
Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng và dự thảo Điều lệ Đảng (sửa
đổi) báo cáo quá trình chuẩn bị hai văn bản và những vấn đề
cần được Trung ương tập trung thảo luận.

thông báo hội nghị lần thứ mười...

369

370

Hội nghị Trung ương đã góp nhiều ý kiến quan trọng vào
hai văn bản và uỷ nhiệm Bộ Chính trị quyết định việc tổ
chức lấy ý kiến toàn Đảng về hai văn bản nói trên trước khi
trình Đại hội VII của Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo
ý kiến của Ban Bí thư
Số 228-TB/TW, ngày 2 tháng 12 năm 1990
Về báo chí đấu tranh chống tham nhũng

Vừa qua, Ban Bí thư đã họp nghe Ban Tư tưởng - Văn
hoá và các tổng biên tập các báo, đài ở Trung ương và Hà Nội
kiểm điểm tình hình báo chí đấu tranh chống tham nhũng.
Ban Bí thư kết luận như sau:
1. Thời gian qua, báo chí đã giữ vai trò quan trọng là
lực lượng tích cực trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng,
đã phát hiện, đưa ra trước công luận nhiều vụ tham nhũng
lớn ở một số cơ quan trung ương và địa phương. Những vụ
việc báo chí nêu lên đã làm cho cán bộ, đảng viên và nhân
dân hiểu rõ và ủng hộ chủ trương của Đảng và Nhà nước
kiên quyết chống tham nhũng, góp phần động viên, cổ vũ
quần chúng phát hiện và đấu tranh chống tham nhũng;
đồng thời thúc đẩy các cơ quan Đảng và Nhà nước xem xét,
điều tra khẩn trương giải quyết các vụ việc; có tác dụng
răn đe, ngăn chặn những hành vi tham nhũng đang có
chiều hướng phát triển.
nhiều báo, đài có ý thức gắn việc đấu tranh chống tham

thông báo ý kiến của ban bí thư số 228-tb/tw...

371

372

văn kiện đảng toàn tập

nhũng với cuộc vận động làm trong sạch bộ máy Đảng và

năng và nhiệm vụ, thiếu nhạy bén về chính trị, đăng những

Nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội, với việc thực

bài có nội dung xuyên tạc, sai trái.

hiện Chỉ thị 60 của Bộ Chính trị về nhiệm vụ bảo vệ an ninh

Một số báo, đài không thực hiện đúng Luật báo chí trong
việc đăng bài trả lời của người bị báo chí phê bình, hoặc
không cải chính khi mình đã viết sai.
Có nhà báo thiếu khiêm tốn, dùng lời lẽ thiếu sức cảm
hoá, có khi xúc phạm đến danh dự, nhân phẩm người khác.
Trong đội ngũ báo chí cũng có những hiện tượng tiêu cực. Có
nhà báo viết bài vì thân quen, cảm tình cá nhân mà thiên vị,
không khách quan, gây hậu quả xấu, có nhà báo viết về đấu
tranh chống tham nhũng nhưng bản thân lại kém gương
mẫu về đạo đức, phẩm chất.
Giữa báo chí và một số ngành và địa phương chưa phối
hợp chặt chẽ trong việc thông tin và xử lý một số vụ việc, còn
để xảy ra tình trạng căng thẳng không đáng có. Có nơi chưa
thực sự ủng hộ, giúp đỡ báo chí hoạt động nghiệp vụ.
2. Đấu tranh chống tham nhũng là yêu cầu thiết thân
của Đảng và Nhà nước ta; là đòi hỏi bức xúc của toàn dân; là
lương tâm, trách nhiệm của mỗi người. Chúng ta kiên quyết
tiến hành cuộc đấu tranh này. Đồng thời cần nhận rõ rằng
cuộc đấu tranh chống tham nhũng diễn ra trong bối cảnh
quốc tế và trong nước phức tạp, chủ nghĩa đế quốc đang âm
mưu thực hiện diễn biến hoà bình, xoá bỏ chủ nghĩa xã hội ở
nước ta. Bọn phản động trong và ngoài nước đang tìm mọi
cách phá hoại tư tưởng, nói xấu Đảng và Nhà nước, bôi đen
chế độ, bôi đen xã hội ta, làm cho nhân dân ta mất lòng tin ở
chủ nghĩa xã hội, kích động nhân dân đòi đa nguyên chính
trị, đa đảng, đi đến xoá bỏ sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
Việt Nam. Tình hình đó đòi hỏi chúng ta cần tỉnh táo, quyết

quốc gia trong tình hình mới, nêu cao cảnh giác trong việc
chọn vụ việc, trong cách viết, phân tích, bình luận để kẻ xấu
không lợi dụng.
Cùng với việc chống tham nhũng, báo chí đã chú trọng
giới thiệu, cổ vũ người tốt, việc tốt trên nhiều lĩnh vực đời
sống xã hội, nêu nhiều nhân tố mới và điển hình tiên tiến
trong công cuộc đổi mới.
Để tiếp tục nâng cao vai trò tích cực của mình, xứng đáng
với lòng tin cậy của Đảng và của nhân dân, trong cuộc đấu
tranh này, báo chí cần rút kinh nghiệm nhằm phát huy
những ưu điểm nói trên và nhanh chóng khắc phục một số
thiếu sót sau đây:
Đưa tin chống tham nhũng tập trung và dồn dập, gây ra
ấn tượng là tất cả cán bộ, đảng viên có chức, có quyền đều
tham nhũng; đưa nhiều vụ tham nhũng nhưng đưa ít những
vụ đã được xử lý, tạo ra ấn tượng cho rằng lãnh đạo Đảng và
Nhà nước bao che, nể nang, hữu khuynh.
Có trường hợp thiếu thận trọng khi khai thác các nguồn
tin, đưa tin không chính xác, thiếu kiểm tra, thiếu khách
quan. Trong cách viết, có bài dùng lời lẽ chì chiết, suy diễn
chủ quan, chưa thể hiện thái độ xây dựng, thậm chí có bài
khái quát kiểu "vơ đũa cả nắm". Một số phóng viên, biên tập
viên do chưa nắm vững pháp luật cho nên có những chỗ phê
phán, phân tích không đúng pháp luật, có trường hợp quy
kết tội danh không đúng. Có tờ báo không làm đúng chức

thông báo ý kiến của ban bí thư số 228-tb/tw...

373

không để kẻ thù và bọn xấu lợi dụng cuộc đấu tranh chống
tham nhũng để "đục nước béo cò". Chống tham nhũng một
cách kiên quyết, không khoan nhượng nhưng phải có ý thức
bảo vệ uy tín của Đảng và Nhà nước, bảo vệ sự ổn định chính
trị, cổ vũ cán bộ, chiến sĩ và nhân dân ta đoàn kết một lòng,
hăng hái, phấn khởi, tin tưởng xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa.
Chống tham nhũng là cuộc đấu tranh lâu dài, phức tạp,
phải tiến hành thường xuyên, liên tục, tránh tình trạng làm
tập trung, dồn dập từng đợt, rồi lại buông lơi. Trong cuộc đấu
tranh này, báo chí có vai trò rất quan trọng. Điều đó đòi hỏi
các nhà báo phải có tinh thần đấu tranh kiên trì, bền bỉ, có
trách nhiệm cao, ý thức chính trị nhạy bén, thận trọng,
khách quan, trung thực và có lương tâm trong sáng.
Tình hình tham nhũng hiện nay là rất nghiêm trọng,
chúng ta xử lý còn chậm, phải đẩy mạnh hơn nữa và đấu
tranh kiên quyết hơn nữa, song cách viết bài, đưa tin không
nên làm cho người ta hiểu sai rằng hình như bộ máy Đảng và
Nhà nước cũng như tất cả những người có chức có quyền đều
tham nhũng, chỉ có báo chí hăng hái phát hiện và chống
tham nhũng, còn Đảng và Nhà nước không chịu xử lý gì. Viết
như vậy không đúng thực tế, có hại cho công tác tư tưởng.
Phê phán, lên án những hành vi tham nhũng, nhưng
phải chính xác, có lý, có tình, biết phân biệt những kẻ tham
nhũng với những cán bộ hăng hái, năng động, tìm cách tháo
gỡ khó khăn trong sản xuất, kinh doanh, quản lý xã hội,
nhưng trong quá trình làm cũng có vấp váp, khuyết điểm,
chống tham nhũng nhưng không làm cho những cán bộ tốt,
tích cực đi tới chỗ e dè, "co lại".

374

văn kiện đảng toàn tập

Báo chí chủ động khai thác nhiều nguồn tin, nhưng phải
kiểm tra kỹ và cân nhắc, lựa chọn thận trọng vụ, việc và các
tình tiết khi đưa tin; không làm lộ bí mật của Đảng và của
quốc gia, hoặc làm lộ bí mật việc điều tra các vụ án mà các cơ
quan pháp luật đang thụ lý, chú ý không làm tổn hại đến
quan hệ quốc tế, đến chủ trương hợp tác đầu tư của nước
ngoài vào nước ta. Những vụ việc có tính chất phức tạp, hoặc
những vụ có liên quan đến an ninh chính trị, đến quan hệ
quốc tế thì báo chí cần hỏi ý kiến người lãnh đạo cao nhất
của bộ, ngành (nếu ở Trung ương) hoặc đồng chí bí thư, chủ
tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố (nếu ở địa phương).
Trường hợp báo chí chưa nhất trí với ý kiến của các đồng chí
đó thì có thể hỏi Ban Bí thư hoặc Hội đồng Bộ trưởng.
Cần kết hợp chống và xây; đưa tin các vụ việc xảy ra đi
đôi với đưa tin cách xử lý các vụ việc đó, quan tâm hơn nữa
việc phát hiện và thông tin trên báo chí những nhân tố mới,
điển hình tiên tiến, những người tốt, việc tốt. Đối với những
vụ tham nhũng đã được kết luận và xử lý cần có những bài
bình luận sâu sắc rút ra những nguyên nhân và bài học, nêu
ra những kiến nghị về sửa đổi cơ chế quản lý.
Các cơ quan Đảng và Nhà nước cần phối hợp chặt chẽ với
báo chí, ủng hộ và tạo điều kiện thuận lợi cho báo chí thu
thập thông tin, đưa những vụ tham nhũng ra ánh sáng; kịp
thời kiểm tra, xử lý những vụ việc mà báo chí nêu ra để trả
lời công luận. Phải xử lý nghiêm theo pháp luật những người,
kể cả người làm báo, có hành vi vi phạm Luật báo chí.
Khi giữa báo chí với cơ quan, đơn vị, địa phương chưa
thống nhất ý kiến với nhau về một vụ việc nào đó thì cần tổ
chức trao đổi, bàn bạc để giải quyết, giữ vững nguyên tắc,

thông báo ý kiến của ban bí thư số 228-tb/tw...

375

tránh để gây ra tình trạng gay gắt, phức tạp không cần thiết,
không nên tranh luận kéo dài trên báo, làm cho sự việc rối
thêm và không có lợi về mặt tư tưởng.
Các cấp uỷ đảng, các cơ quan chủ quản báo chí và tổng
biên tập các báo, đài phải có kế hoạch bồi dưỡng, nâng cao
trình độ chính trị, pháp luật, kiến thức nhiều mặt và ý thức
trách nhiệm cao, bồi dưỡng đạo đức, phẩm chất cách mạng
cho người làm báo, nhất là những người làm báo trẻ, mới
vào nghề. Báo chí cũng phải chống tiêu cực ngay trong
ngành báo chí nhằm xây dựng đội ngũ những người làm báo
cách mạng nước ta thành thạo về nghề nghiệp, vững vàng
về chính trị, trong sáng về động cơ, tốt đẹp về đạo đức, được
nhân dân tin yêu.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng, các cơ quan chủ
quản báo chí dựa vào thông báo này chỉ đạo báo chí, tổ chức
rút kinh nghiệm và chấn chỉnh việc báo chí tham gia chống
tham nhũng.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn thanh bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

376

thông báo
ý kiến của Ban Bí thư
Số 229-TB/TW, ngày 11 tháng 12 năm 1990
Về công tác đảng ngoài nước trong tình hình mới

Sau khi nghe Ban Cán sự Đảng ngoài nước báo cáo tình
hình và nhiệm vụ về công tác đảng ngoài nước trong tình
hình mới, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Trong tình hình nước ta và tình hình thế giới diễn biến
phức tạp, công tác đảng ngoài nước đã có nhiều cố gắng trong
việc phấn đấu giữ sự ổn định chính trị và tổ chức của đội ngũ
cán bộ, đảng viên, lao động, học tập và công tác ở ngoài nước,
góp phần tích cực vào việc hoàn thành nhiệm vụ chính trị và
giữ quan hệ tốt với các nước sở tại.
Tuy nhiên, công tác đảng và công tác quản lý cộng đồng
người Việt Nam ở nước ngoài còn nhiều khuyết điểm: công
tác nghiên cứu cơ bản và công tác chính trị, tư tưởng có nhiều
thiếu sót, tổ chức và phương thức hoạt động của các đảng bộ
ngoài nước chưa đổi mới theo kịp sự phát triển của tình hình,
chất lượng đảng viên, năng lực lãnh đạo của tổ chức đảng cơ
sở, mối liên hệ giữa Đảng và quần chúng còn yếu kém.
2. Trong tình hình mới, cần chủ động làm tốt công tác

thông báo ý kiến của ban bí thư số 229-tb/tw...

377

chính trị, tư tưởng trong cộng đồng người Việt Nam ở nước
ngoài, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, tuyên truyền và bảo
vệ các quan điểm, đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước ta, nâng cao cảnh giác và ý thức tổ chức,
kỷ luật, giữ vững đoàn kết nội bộ, chăm lo lợi ích chính đáng
của cán bộ, đảng viên, quần chúng ở ngoài nước. Cán bộ,
đảng viên đi công tác, học tập, lao động ở nước ngoài phải
được tuyển chọn, bồi dưỡng chu đáo. Đội ngũ cán bộ làm
nhiệm vụ lãnh đạo, quản lý và làm công tác đảng ở ngoài
nước cũng phải bảo đảm có trình độ chính trị vững vàng, có
năng lực và đạo đức, phẩm chất tốt.
Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương, Bộ Ngoại giao, Bộ
Văn hoá - Thông tin - Thể thao và Du lịch, Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cùng với Ban
Cán sự Đảng ngoài nước cử cán bộ, góp kinh phí để làm tốt
công tác chính trị, tư tưởng trong cộng đồng người Việt Nam
ở nước ngoài.
3. Đổi mới về tổ chức và phương thức hoạt động của Đảng
ở ngoài nước cho phù hợp với tình hình từng nước, nhất là ở
Liên Xô và các nước đông Âu, nhằm lãnh đạo thực hiện tốt
nhiệm vụ chính trị, làm tốt công tác bảo vệ nội bộ, giữ gìn bí
mật quốc gia.
Từ nay không giới thiệu công khai tổ chức cơ sở đảng của
ta với tổ chức cơ sở đảng nước sở tại.
Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Cán sự Đảng ngoài
nước nghiên cứu trình Ban Bí thư đề án cải tiến việc giới
thiệu sinh hoạt đảng ra ngoài nước bảo đảm gọn nhẹ về thủ
tục, giữ bí mật của Đảng và bảo vệ tốt nội bộ.
Tăng cường quản lý đảng viên, nâng cao chất lượng sinh

378

văn kiện đảng toàn tập

hoạt của tổ chức cơ sở đảng. Biểu dương những đảng viên
gương mẫu, hoàn thành nhiệm vụ. Giáo dục và đấu tranh đối
với những đảng viên có quan điểm chính trị sai trái, thiếu ý
thức tổ chức, kỷ luật, nếu đã được phê bình, nhắc nhở mà
vẫn không sửa chữa thì phải thi hành kỷ luật. Cách xử lý
phải phù hợp với hoàn cảnh từng đơn vị và từng nước.
Đối với tất cả các đảng bộ nước ngoài, dù ít hay đông
đảng viên, tiếp tục chỉ định cấp uỷ như hiện nay.
4. Về công tác quần chúng ở ngoài nước, việc cấp bách là
củng cố tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và
tổ chức Công đoàn, có hình thức thích hợp để tập hợp thanh
niên, đoàn viên công đoàn, chú ý giáo dục lý tưởng, lối sống
và quan tâm đến lợi ích chính đáng của quần chúng theo tinh
thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám của Trung ương Đảng
(khoá VI). Tổ chức Công đoàn ở ngoài nước cần được củng cố,
không tham gia công đoàn nước sở tại.
5. Ban Cán sự đảng ngoài nước được Ban Bí thư uỷ
nhiệm tập thể chịu trách nhiệm giúp Trung ương chỉ đạo và
quản lý các đảng bộ ở ngoài nước. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Ban Cán sự Đảng ngoài nước, cùng bộ máy giúp việc Ban
Cán sự và Ban Chấp hành đảng bộ ở các nước thực hiện theo
Nghị quyết số 38-NQ/TW ngày 16-5-1981 của Ban Bí thư. Về
quan hệ giữa đại sứ với đảng uỷ nước sở tại thực hiện theo
Quyết định số 32-QĐ/TW ngày 15-12-1987.
Về tổ chức, ngoài thành phần Ban Cán sự Đảng ngoài
nước như hiện nay, cần bổ sung thêm đại diện Trung ương
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Ban Thư ký Tổng
Liên đoàn Lao động Việt Nam, Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Bộ Giáo dục và Đào tạo.

thông báo ý kiến của ban bí thư số 229-tb/tw...

379

Theo Nghị quyết 38 và Quyết định 32 của Ban Bí thư,
Ban Cán sự Đảng ngoài nước cùng Ban Đối ngoại Trung
ương, Bộ Ngoại giao phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương
xây dựng quy hoạch cán bộ, xác định biên chế tổ chức bộ máy
của Ban Cán sự Đảng gọn nhẹ, có chất lượng.
6. Về ngân sách của Ban Cán sự Đảng ngoài nước do Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương xét duyệt và chuyển qua
ngân sách của Ban đối ngoại Trung ương quản lý theo quy
chế tài khoản cấp 3 kể từ ngày 1-1-1991.
Bộ Ngoại giao cần tạo điều kiện vật chất và phương tiện
làm việc cho các đảng bộ ngoài nước và Ban Cán sự Đảng
ngoài nước hoạt động.
7. Ban Bí thư giao cho Ban Cán sự Đảng ngoài nước
chuẩn bị chỉ thị toàn diện về công tác đảng ở ngoài nước
trong tình hình mới để trình Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
nguyễn thanh bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

380

Phát biểu
của đồng chí Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh khai mạc Hội nghị
Trung ương lần thứ 11 và giới thiệu
dự thảo Báo cáo chính trị*
Ngày 7 tháng 1 năm 1991

Thưa các đồng chí Uỷ viên Trung ương,
Thưa các đồng chí,
Thay mặt Bộ Chính trị và Ban Bí thư Trung ương Đảng,
tôi gửi lời chào mừng và lời chúc sức khoẻ các đồng chí về dự
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 11.
Mục đích của kỳ họp lần này là Ban Chấp hành Trung
ương cho ý kiến về dự thảo Báo cáo chính trị do Tiểu ban
chuẩn bị trước khi đưa xuống đại hội đảng các cấp và sau đó
đưa ra toàn dân thảo luận và đóng góp ý kiến.
Để chuẩn bị các văn kiện trình Đại hội VII, Hội nghị
Trung ương 9 đã thông qua dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ, dự thảo Chiến lược ổn định
__________
*

Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI)
họp từ ngày 7 đến ngày 12-1-1991 xem xét dự thảo Báo cáo chính
trị trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng (B.T).

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

381

và phát triển kinh tế - xã hội và dự thảo Kế hoạch 5 năm
1991-1995. Hội nghị Trung ương mười đã thông qua dự thảo
Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng và dự thảo
Điều lệ Đảng (sửa đổi).
Mỗi văn kiện nói trên đều có tầm quan trọng của nó. Tôi
muốn nhấn mạnh ý nghĩa riêng của Báo cáo chính trị. Văn
kiện này đề cập những vấn đề nóng hổi đã, đang và sắp diễn
ra, có liên quan trực tiếp đến hoạt động và đời sống của mỗi
người, vì vậy nó được sự quan tâm chú ý của cán bộ, đảng
viên và các tầng lớp nhân dân. Báo cáo chính trị đánh giá
đúng được tình hình đã qua và vạch ra phương hướng, nhiệm
vụ chính xác cho 5 năm tới sẽ là một đóng góp quan trọng
vào việc thực hiện một phần các mục tiêu của Cương lĩnh và
Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội. Với tinh
thần đó, tôi đề nghị các đồng chí Trung ương tập trung thời
gian, suy nghĩ sâu sắc, cho nhiều ý kiến để làm cho bản dự
thảo Báo cáo chính trị có chất lượng cao hơn. Thay mặt Bộ
Chính trị và Đoàn Chủ tịch, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội
nghị Trung ương lần thứ 11.
*
*

*

Sau đây tôi xin trình bày một số vấn đề về dự thảo Báo
cáo chính trị để các đồng chí có thêm cơ sở xem xét.
I- Về việc chuẩn bị dự thảo Báo cáo chính trị

Thi hành Nghị quyết Trung ương tám về soạn thảo Báo
cáo chính trị, ngày 11-6-1990, Thường trực Tiểu ban Báo cáo

382

văn kiện đảng toàn tập

chính trị do Tổng Bí thư chủ trì đã họp và cho ý kiến về mục
đích, yêu cầu của Báo cáo chính trị. Ngày 18-6-1990, Tiểu
ban đã họp phiên thứ nhất cho ý kiến về mục đích, yêu cầu
và đề cương Báo cáo chính trị. Trên cơ sở khảo sát thực tế và
nghe một số báo cáo của các ban, ngành ở trung ương và địa
phương, Tổ biên tập đã tiến hành dự thảo lần thứ nhất. Ngày
21-9-1990, Tiểu ban đã họp phiên thứ hai để cho ý kiến về dự
thảo. Sau đó, Tổ biên tập đã tiến hành dự thảo lần thứ hai.
Sau khi lấy ý kiến một số đồng chí lãnh đạo một số ban,
ngành ở trung ương về phần kinh tế, xã hội trong dự thảo 2,
Tổ biên tập tiến hành dự thảo lần thứ ba. Từ ngày 1 đến
ngày 4-12-1990, Bộ Chính trị và Tiểu ban đã thảo luận và
cho ý kiến về bản dự thảo lần thứ ba. Trên cơ sở đó, Tổ biên
tập đã viết dự thảo lần thứ tư. Sau đó, Thường trực Tiểu ban
đã làm việc tập thể, cho ý kiến cụ thể về nội dung, cách thể
hiện để Tổ biên tập hoàn chỉnh dự thảo lần thứ tư trình ra
Hội nghị Trung ương lần thứ 11 hôm nay. Chúng tôi chủ
trương dự thảo trình bày tương đối chi tiết để Hội nghị
Trung ương có cơ sở xem xét toàn diện các vấn đề. Sau này,
khi đưa xuống đại hội đảng các cấp và công bố để toàn dân
đóng góp ý kiến, Báo cáo chính trị sẽ được thu gọn lại dưới
hình thức tóm tắt.
II- Về mục đích, yêu cầu của Báo cáo chính trị

Bộ Chính trị và Tiểu ban cho rằng:
- Báo cáo chính trị phải tổng kết được thực tiễn đổi mới
của nước ta: kiểm điểm việc thực hiện đường lối đổi mới của
Đại hội VI, nêu rõ những mặt làm được và mức độ đạt được;

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

383

những mặt chưa làm được, khuyết điểm và những vấn đề mới
nảy sinh, nguyên nhân; rút ra bài học kinh nghiệm.
- Trên cơ sở đó, đề ra mục tiêu tổng quát và những nhiệm
vụ lớn mang tính quan điểm chính sách cho 5 năm tới nhằm
nâng cao và hoàn chỉnh thêm những định hướng đổi mới do
Đại hội VI đề ra.
Với mục đích, yêu cầu trên, nội dung Báo cáo chính trị
phải cụ thể hoá Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội,
nhưng không trùng lắp với các văn kiện này; nội dung Báo
cáo chính trị có liên quan với kế hoạch 5 năm 1991-1995 và
Báo cáo xây dựng Đảng, nhưng không trình bày chi tiết và
không trùng lắp với các văn kiện này.
Vấn đề khó khăn của Báo cáo chính trị là đánh giá
những việc làm vừa qua. Bản dự thảo cố gắng bảo đảm tính
khoa học, khách quan trong việc đánh giá, không thổi phồng
và cũng không hạ thấp những thành tựu và thiếu sót. Tôi xin
gợi ý một số điểm về phương pháp đánh giá:

384

văn kiện đảng toàn tập

tình hình lúc đó. Mặt khác, việc tạo ra những chuyển biến
tích cực trong đời sống kinh tế - xã hội dẫn đến bầu không
khí thuận lợi lúc tiến hành đại hội là một nhiệm vụ mà các
cấp, các ngành ở trung ương và địa phương cần quan tâm
giải quyết.
Hai là, tuy tình hình trước mắt là một căn cứ để đánh
giá, nhưng không thể xem nhẹ cả quá trình 4 năm thực hiện
đổi mới. Không nên chỉ thấy tình hình từng lúc, những biến
động trước mắt mà bỏ quên mặt chủ yếu nhất, cơ bản nhất,
cả về mặt thành tựu cũng như khuyết điểm, trong một thời
gian dài.
Ba là, trong khi đánh giá, cần so sánh tình hình 4 năm
vừa qua với tình hình 5 năm trước đó để thấy những mặt nào
đã chuyển biến tốt, những mặt nào còn hạn chế hoặc chưa
chuyển biến. Nếu xem xét sự vật một cách cô lập, không đặt
trong quá trình vận động của nó, trong mối quan hệ so sánh
thì chúng ta khó đánh giá được đúng bức tranh lịch sử.

Một là, trong khi đánh giá cần lưu ý tình hình kinh tế,
chính trị, xã hội ở thời điểm công bố dự thảo Báo cáo chính
trị. Dù tình hình trước đó như thế nào, nhưng diễn biến của
tình hình xã hội ở thời điểm công bố dự thảo bao giờ cũng tác
động mạnh và chi phối sự suy nghĩ cũng như tình cảm của
mỗi người trong việc đánh giá, nhất là đối với những vấn đề
liên quan đến đời sống hằng ngày của nhân dân và cán bộ
như cung - cầu về lương thực - thực phẩm, biến động của giá
cả, đời sống của người ăn lương, v.v.. Phải chú ý đến trạng
thái tâm lý đó. Vì vậy, đến gần Đại hội VII, dự thảo còn phải
được tiếp tục bổ sung, điều chỉnh sự đánh giá cho phù hợp với

III- Về nội dung dự thảo Báo cáo chính trị

Tôi sẽ không nhắc lại ở đây toàn bộ các vấn đề đã được
trình bày trong dự thảo. Trong phần thứ nhất, dự thảo kiểm
điểm công cuộc đổi mới trên các lĩnh vực chủ yếu của đời sống
xã hội: nêu rõ những mặt làm được và chưa làm được, những
vấn đề mới phát sinh, nguyên nhân và kinh nghiệm. Trong
phần thứ hai trình bày những phương hướng, nhiệm vụ chủ
yếu trong 5 năm tới. Các đồng chí sẽ nghiên cứu kỹ và cho ý
kiến. Tôi chỉ xin đề cập hai vấn đề lớn sau đây để các đồng
chí có thêm cơ sở suy nghĩ và thảo luận.

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

385

1. Đánh giá tổng quát việc thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI
Đại hội VI mới nêu lên những định hướng lớn về đổi mới
trên các lĩnh vực cơ bản. Quá trình thi hành Nghị quyết Đại
hội VI là quá trình tìm tòi, thể nghiệm và từng bước cụ thể
hoá, phát triển những định hướng lớn của đại hội và chỉ đạo
việc tổ chức thực hiện. Từ sau Đại hội VI đến giữa năm 1988
là thời gian Đảng và Nhà nước tập trung sức nghiên cứu và
ban hành các nghị quyết, chủ trương quan trọng từ sản xuất,
lưu thông phân phối, đến an ninh - quốc phòng, đối ngoại,
văn hoá - văn nghệ, cuộc vận động làm trong sạch Đảng, v.v.,
đồng thời xử lý những vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách. Trong
thời gian này, các chủ trương, chính sách mới ban hành chưa
kịp phát huy tác dụng rõ nét trong cuộc sống, tình hình kinh
tế - xã hội chưa có chuyển biến đáng kể, thậm chí có những
mặt gay gắt hơn. Từ giữa năm 1988 đến đầu năm 1990 là
thời gian mà các chủ trương, chính sách ban hành trước đó
phát huy tác dụng, đem lại những kết quả bước đầu quan
trọng, tình hình kinh tế - xã hội có sự chuyển biến rõ nét.
Mặt khác, Đảng và Nhà nước tiếp tục ban hành những chủ
trương, chính sách mới để đưa công cuộc đổi mới đi vào chiều
sâu. Trong thời gian này cũng xuất hiện nhiều vấn đề mới
phức tạp liên quan đến việc chuyển sang thực hiện cơ chế thị
trường. Từ quý II năm 1990 đến nay, bên cạnh những mặt
tiến bộ vẫn tiếp tục duy trì và phát triển, do nhiều nguyên
nhân, đặc biệt là tác động bất lợi của tình hình quốc tế, nên
tình hình kinh tế - xã hội nước ta đứng trước những khó
khăn mới rất gay gắt.
Tuy có những diễn biến khác nhau trong từng thời gian

386

văn kiện đảng toàn tập

như đã nói ở trên, có thể nhận định ưu điểm tổng quát trong
thời gian 4 năm qua là: công cuộc đổi mới do Đại hội VI khởi
xướng đã thu được những thắng lợi bước đầu rất quan trọng.
Nhận định này dựa trên những kết quả chủ yếu như sau:
- Nền kinh tế có sự chuyển biến về chất lượng. Bước đầu
hình thành nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần vận
động theo cơ chế thị trường dưới sự quản lý của Nhà nước xã
hội chủ nghĩa. Nhiều năng lực sản xuất của xã hội được huy
động tốt hơn, ba chương trình kinh tế đạt được tiến bộ lớn. So
với trước đây thì hiện nay mức độ khủng hoảng giảm được
một phần, thể hiện chủ yếu ở khả năng đáp ứng nhu cầu
hàng hoá tốt hơn và kiềm chế được tốc độ lạm phát cao. Đời
sống vật chất và tinh thần của một bộ phận đáng kể nhân
dân ổn định hơn và có phần được cải thiện.
- Tình hình chính trị ổn định, quốc phòng được giữ vững,
tình hình an ninh tương đối ổn định, tuy vẫn còn phức tạp.
Từng bước phá vỡ thế bị bao vây về kinh tế, cô lập về chính
trị, mở rộng quan hệ quốc tế. Nội dung và phương thức hoạt
động của các tổ chức trong hệ thống chính trị đang trên đà
đổi mới theo hướng phát huy dân chủ nội bộ và quyền làm
chủ của nhân dân, tăng cường quyền lực của các cơ quan dân
cử, nâng cao hiệu lực quản lý của chính quyền các cấp. Nội
bộ Đảng được củng cố một bước đi đôi với cải tiến sự lãnh đạo
của Đảng đối với Nhà nước, các đoàn thể và xã hội. Nhiều
cán bộ có bước trưởng thành nhờ được tôi luyện trong cơ chế
quản lý mới, trong điều kiện phát huy dân chủ. Lòng tin của
nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà
nước và sự nghiệp đổi mới nói chung có được tăng lên.
- Điều quan trọng nhất là những thành tựu vừa qua

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

387

khẳng định tính tất yếu và sự đúng đắn của các chủ trương
đổi mới, đem lại cho chúng ta những nhận thức mới và kinh
nghiệm quan trọng về con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội
phù hợp với đặc điểm nước ta. Đó là cơ sở chủ yếu để chúng
ta tiếp tục tiến lên trong thời gian tới.
Về những khuyết điểm, yếu kém và khó khăn lớn, dự
thảo nêu như sau: nước ta vẫn chưa ra khỏi khủng hoảng
kinh tế - xã hội; công cuộc đổi mới còn những mặt hạn chế;
nhiều vấn đề kinh tế - xã hội nóng bỏng chưa được giải quyết.
Nhận định này thể hiện ở những điểm chủ yếu sau đây:
- Nền kinh tế có một số mặt mất cân đối lớn. Trong mấy
tháng gần đây giá cả tăng nhanh và có những lúc đột biến
(chỉ số giá tăng tháng 11-1990 là 7,8%, tháng 12-1990 tăng
8,9%; tháng 12-1990 so với tháng 12-1989 gạo tăng 2,5 lần,
dầu lửa 2,2 lần, phân urê 2 lần. Chỉ số giá hàng hoá và dịch
vụ sáu tháng cuối năm 1990 tăng hơn 2 lần so với sáu tháng
đầu năm 1990). Lạm phát đang trở lại mức cao. Lao động
thiếu việc làm nhiều và ngày càng tăng. Hiệu quả kinh tế
còn thấp; nói chung chưa có tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế.
Nhiều cơ sở sản xuất, kinh doanh đình đốn, chưa thích ứng
được với cơ chế thị trường; quản lý vĩ mô tuy có tiến bộ nhưng
còn nhiều mặt bất cập.
- Chế độ tiền lương bất hợp lý, đời sống của một bộ phận
nhân dân, nhất là những người ăn lương, lực lượng vũ trang,
người về hưu hiện nay đang khó khăn gay gắt. Tình trạng
bất công xã hội, tham nhũng, mất dân chủ, vi phạm kỷ luật,
kỷ cương còn nặng và phổ biến.

388

văn kiện đảng toàn tập

cán, việc cải cách hệ thống tổ chức, tinh giản biên chế là
những vấn đề lớn đang cản trở nghiêm trọng công cuộc đổi
mới, đòi hỏi phải được giải quyết khẩn trương hơn nữa.
Đó là những vấn đề lớn cần được toàn Đảng, toàn dân
nhận thức rõ ràng, sâu sắc để quyết tâm khắc phục, làm
chuyển biến tốt tình hình.
Có một số ít ý kiến cho rằng hiện nay nước ta không chỉ
có khủng hoảng kinh tế và xã hội, mà còn cả mầm mống của
khủng hoảng chính trị. Cá biệt có người cho rằng trong mấy
năm đổi mới vừa qua, cuộc khủng hoảng không giảm bớt mà
còn nghiêm trọng hơn thời kỳ trước Đại hội VI, cho rằng đổi
mới vừa qua theo khuynh hướng tư bản chủ nghĩa và nguyên
nhân của tình hình này là sự chệch hướng đường lối lãnh
đạo. Bộ Chính trị và Tiểu ban không tán thành những nhận
định nói trên. Chúng tôi cho rằng đường lối đổi mới và các
chủ trương, chính sách cụ thể hoá đường lối đó về cơ bản là
đúng đắn. Nếu không phải như vậy thì không thể cắt nghĩa
vì sao nhân dân lao động lại nhiệt tình ủng hộ và hăng hái
thực hiện đường lối đổi mới và đã đạt được những thành tựu
bước đầu rất quan trọng, được nhân dân ta cũng như bè bạn
quốc tế thừa nhận. Nếu không có đường lối, chủ trương đúng
và những thành tựu như trên đã nói thì đứng trước những
thử thách mới như chấm dứt sự bao cấp quốc tế cùng những
tác động bất lợi của tình hình chính trị thế giới thì chắc chắn
chúng ta không thể đứng vững được như hôm nay. Nói như
vậy không có nghĩa là giảm nhẹ những khuyết điểm, yếu

- Việc nâng cao ý chí cách mạng trong Đảng, thanh lọc

kém và khó khăn lớn đang tồn tại. Không thể coi thường

đảng viên, quy hoạch, lựa chọn và bố trí, bồi dưỡng cán bộ cốt

những yếu tố tự phát trong hoạt động kinh tế, cũng như nạn

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

389

390

văn kiện đảng toàn tập

buôn lậu, trốn thuế, lậu thuế đang rất trầm trọng. Tình

những yếu kém, khó khăn, những biến động phức tạp đang

trạng xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa, tham ô, hối lộ diễn

diễn ra để tích cực giải quyết. Phải tránh cả hai khuynh

ra phổ biến, ngay trong một số cán bộ cấp cao. Nạn đổ vỡ tín

hướng đánh giá tình hình phiến diện đó.

dụng, phá sản trong kinh doanh, nợ nần chồng chất không

Phần đánh giá hoạt động của Đảng từ sau Đại hội VI đến

thanh toán được, tính chung lên tới hàng ngàn tỷ đồng, gây ra

nay, bản dự thảo dựa chủ yếu vào Báo cáo xây dựng Đảng đã

biết bao tai hoạ cho người lương thiện và cho xã hội. Tệ quan

được Hội nghị Trung ương lần thứ 10 thảo luận và thông

liêu hách dịch đối với nhân dân còn rất nặng nề. Những văn

qua. Phần bổ sung thêm là kiểm điểm ưu điểm và khuyết

hoá, tư tưởng độc hại, lối sống đồi truỵ vẫn còn lan rộng trong

điểm trong sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ

xã hội. Trong khi đó việc buông lỏng pháp chế, xử lý các vụ

Chính trị và Ban Bí thư (khoá VI). Đề nghị Trung ương cho ý

việc không nghiêm; những sai sót, sơ hở trong các chủ trương,

kiến về vấn đề này.

chính sách cụ thể; sự thiếu chặt chẽ và phối hợp đồng bộ trong

Về những bài học kinh nghiệm tiến hành đổi mới, bản dự

công tác quản lý, điều hành đã hạn chế việc đấu tranh chống

thảo nêu lên năm bài học. Một là: giữ vững tư duy độc lập

các hiện tượng tiêu cực và khắc phục các khó khăn.

trong việc đề ra chủ trương và chính sách đổi mới; hai là: giữ

Dự thảo Báo cáo chính trị cho rằng những yếu kém của

vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong quá trình đổi mới;

chúng ta bắt nguồn từ nguyên nhân chủ quan là chính. Mặt

ba là: quán triệt quan điểm đổi mới toàn diện, đồng bộ và

khác, cũng cần thấy rằng có nhiều mặt chậm khắc phục còn

triệt để, có bước đi, hình thức và cách làm phù hợp, nắm

do hậu quả của nhiều năm trước đây để lại, do những khó

vững mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị;

khăn khách quan của quá trình đi lên và những tác động bất

bốn là: phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa; năm là: làm tốt

lợi gần đây của tình hình quốc tế. Đối với những vấn đề này,

dự báo tình hình, kịp thời phát hiện và vững vàng giải quyết

chúng ta chỉ có thể khắc phục từng bước và với tinh thần tích

những vấn đề mới nảy sinh trên tinh thần kiên định đường

cực, khẩn trương. Theo tôi, nhận định nguyên nhân của

lối đổi mới, tăng cường tổng kết thực tiễn và không ngừng

những khuyết điểm và yếu kém như trên là thoả đáng.

hoàn chỉnh lý luận về chủ nghĩa xã hội khoa học.

Tóm lại, trong việc đánh giá, chúng ta phải thấy cho hết

Cũng có đồng chí đề nghị bổ sung thêm nhiều bài học

những yếu kém và khó khăn đang tồn tại để quyết tâm khắc

khác. Chúng tôi muốn lưu ý đây là những kinh nghiệm

phục, nhưng không vì thế mà phủ nhận những thành tựu và

chung về tiến hành đổi mới, chứ không phải về bất cứ bài học

nhân tố mới đã giành được trong mấy năm đổi mới vừa qua.

kinh nghiệm nào trong quá trình xây dựng và bảo vệ Tổ

Mặt khác, không chỉ thấy những thành tựu, những mặt tốt

quốc. Trong phần kiểm điểm từng lĩnh vực, dự thảo có chú ý

đã làm được mà sinh ra tự mãn, chủ quan, không thấy hết

rút ra những bài học riêng, nếu có. Chúng tôi cho rằng cần

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

391

chọn lọc những kinh nghiệm đích đáng nhất, không đưa ra
quá nhiều bài học gây phân tán.
2. Về phương hướng, nhiệm vụ 5 năm 1991-1995
Dự thảo Báo cáo chính trị đã trình bày bối cảnh đất nước
khi bước vào 5 năm 1991-1995, phân tích những thách thức,
khó khăn cũng như những thuận lợi mới. Tôi sẽ không nhắc
lại chỉ nói rõ thêm đôi điều về những phân tích ấy.
Về mặt kinh tế, trước hết cần nhận rõ chúng ta đã bước
sang một thời kỳ mới, không còn sự bao cấp quốc tế. Từ nay
nhập khẩu phải dựa vào khả năng xuất khẩu và các nguồn
thu ngoại tệ khác. Lại còn phải dành ngoại tệ để trả nợ đến
hạn. Chỉ bằng con đường đẩy mạnh sản xuất trong nước,
trong đó có sản xuất cho xuất khẩu, thì chúng ta mới có điều
kiện nhập khẩu nhiều hơn và trả được nợ, để cân đối nguyên
liệu, nhiên liệu, vật liệu, máy móc, thiết bị nhằm phát triển
sản xuất, thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội đề ra cho 5
năm tới. Liên quan đến vấn đề này tôi muốn lưu ý các đồng
chí cần quản lý chặt chẽ ngoại tệ, chi những cái cần chi,
không nhập những hàng xa xỉ hoặc chưa cần thiết. Đồng thời
phải có chính sách thu hút ngoại tệ đang trôi nổi trên thị
trường. Có thể vay nợ mới nhưng phải tính toán kỹ để bảo
đảm khả năng trả nợ.
Về mặt chính trị, nước ta đang chịu những tác động phức
tạp của tình hình thế giới như các đồng chí đã biết. Song
chúng ta còn cần phải lường đến những tình huống phức tạp
hơn nữa. Tình hình Liên Xô có thể còn diễn biến xấu hơn.
Các thế lực phản động trong và ngoài nước nhân cơ hội đó sẽ
càng điên cuồng tiến hành âm mưu diễn biến hoà bình, thậm

392

văn kiện đảng toàn tập

chí gây bạo loạn cục bộ, hòng xoá bỏ chủ nghĩa xã hội ở Việt
Nam. Vì vậy, chúng ta phải luôn tỉnh táo theo dõi sát mọi
diễn biến của thời cuộc, ngăn ngừa những diễn biến xấu,
tăng cường công tác chính trị tư tưởng, củng cố nội bộ, chủ
động sẵn sàng đối phó với mọi tình huống có thể xảy ra,
không lúc nào được xem nhẹ hoặc lơ là các nhiệm vụ về an
ninh, quốc phòng.
Dự thảo Báo cáo chính trị đã nhắc lại nhận định của Hội
nghị Trung ương 10: dự kiến năm 1991 (và có thể cả một
phần năm 1992) sẽ là thời gian nước ta đứng trước những
thử thách gay gắt nhất.
Từ sự phân tích toàn diện tình hình, cả thuận lợi và khó
khăn, dự thảo Báo cáo chính trị xác định mục tiêu tổng quát
của 5 năm 1991-1995 là: vượt qua những thử thách trước
mắt, tiếp tục ổn định và phát triển kinh tế - xã hội, ổn định
tình hình chính trị, đẩy lùi tiêu cực và bất công xã hội.
Để đạt được mục tiêu ấy cần có sự phát triển nhất định
về mọi mặt, vì có phát triển mới có điều kiện để ổn định.
Nhằm thực hiện thắng lợi mục tiêu đã nói trên, dự thảo
Báo cáo chính trị nêu lên những phương hướng chỉ đạo 5
năm sắp tới như sau: Một là, đoàn kết toàn dân, phát huy
tinh thần tự lực tự cường, cần kiệm xây dựng đất nước; hai
là, kết hợp động lực kinh tế với động lực tinh thần, khơi dậy
phong trào quần chúng xây dựng cuộc sống mới; ba là, tiếp
tục đổi mới toàn diện, đưa công cuộc đổi mới đi vào chiều sâu;
bốn là, tạo ra môi trường quốc tế thuận lợi, mở rộng và tăng
cường quan hệ quốc tế.
Những phương hướng chỉ đạo đó là một thể thống nhất,
nhằm mục tiêu chung là huy động mọi khả năng tiềm tàng

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

393

và mọi nhân tố tích cực trong xã hội ta và từ bên ngoài để
phục vụ công cuộc xây dựng đất nước. Tôi muốn đặc biệt
nhấn mạnh hai điểm đầu. Bởi vì chỉ có trên cơ sở đoàn kết
được toàn dân, tạo ra được phong trào cách mạng của quần
chúng thì chúng ta mới vượt qua được mọi trở ngại, đổi mới
thành công, ổn định và phát triển đất nước. Đây cũng là điều
kiện bên trong cần thiết để có thể tranh thủ tốt và sử dụng có
hiệu quả sự hợp tác với bên ngoài. Lâu nay chúng ta quan
tâm đến động lực kinh tế là rất đúng và cần thiết, song lại có
xu hướng xem nhẹ, thậm chí gần như lãng quên động lực
tinh thần, đó là lệch lạc lớn cần phải uốn nắn. Đất nước ta
còn nghèo, do đó phải vừa đẩy mạnh sản xuất, vừa triệt để
tiết kiệm, chống thu nhập bất chính và lối sống xa hoa, lãng
phí, đề cao đức tính hy sinh, chịu đựng gian khổ. Thực tế cho
thấy vai trò của động lực tinh thần rất quan trọng. Chỉ có kết
hợp động lực kinh tế với động lực tinh thần, kết hợp lợi ích
kinh tế với lòng yêu nước và lý tưởng xã hội chủ nghĩa, lòng
khát khao làm cho dân giàu, nước mạnh thì mới có phong
trào cách mạng thật sự của quần chúng, mới có thể xây dựng
đất nước nhanh, mới có chủ nghĩa xã hội.
Căn cứ vào mục tiêu tổng quát của 5 năm 1991-1995, dự
thảo Báo cáo chính trị đề ra một số nhiệm vụ chủ yếu:
Về cơ cấu kinh tế, chủ trương tiếp tục điều chỉnh kinh tế,
đồng thời phải bắt đầu quan tâm từng bước xây dựng cơ cấu
kinh tế mới theo hướng công nghiệp hoá.
Ba chương trình kinh tế vẫn là trọng tâm phát triển kinh
tế trong 5 năm, nhưng với những nội dung mới cao hơn trước.
Trong nông nghiệp chú trọng nhiều hơn đến phát triển nông
nghiệp toàn diện, ngoài lương thực sẽ đẩy mạnh phát triển

394

văn kiện đảng toàn tập

chăn nuôi, kể cả chăn nuôi cho xuất khẩu; phát triển quy mô
lớn một số cây công nghiệp dài ngày và ngắn ngày, đẩy mạnh
nuôi trồng một số thuỷ sản, nhất là tôm; phát triển mạnh
công nghiệp chế biến, nhất là chế biến xuất khẩu; phát triển
nông nghiệp đi đôi với đẩy mạnh xây dựng toàn diện nông
thôn mới; khai thác mạnh khả năng tiềm tàng của trung du,
miền núi, miền biển.
Nhằm phục vụ ba chương trình kinh tế, đồng thời nhằm
từng bước xây dựng cơ cấu kinh tế mới, sắp tới phải quan
tâm phát triển có chọn lọc một số ngành công nghiệp nặng,
phát triển kết cấu hạ tầng và các ngành kinh tế dịch vụ. Về
công nghiệp nặng, trong dự thảo đã nêu ra những ngành cần
chú trọng phát triển. Trong các ngành đó tôi muốn nhấn
mạnh phát huy mạnh mẽ khả năng của ngành cơ khí để
trang bị rộng rãi công cụ và thiết bị kỹ thuật. Nhu cầu này
rất phổ biến và ngày càng lớn, không thể mọi thứ đều ỷ lại
vào nhập khẩu, phung phí ngoại tệ để nhập cả những thiết bị
mà ta hoàn toàn có thể làm và làm tốt.
Về xây dựng nông thôn mới, khai thác trung du miền
núi, miền biển, giải quyết việc làm, phát huy khả năng
ngành cơ khí, phát triển công nghiệp chế biến, v.v., sắp tới
nhất thiết phải xây dựng thành chương trình hoặc kế hoạch
cụ thể để có căn cứ chỉ đạo thực hiện.
Về phương hướng phát triển các thành phần kinh tế, xin
nhấn mạnh mấy chủ trương sau đây: phải tiếp tục sắp xếp và
củng cố kinh tế quốc doanh, nhất là công nghiệp quốc doanh
và thương nghiệp quốc doanh, tập trung sức củng cố và phát
triển những cơ sở làm ăn có hiệu quả để từng bước phát huy
được vai trò chủ đạo trong nền kinh tế. Phải trên cơ sở tổng

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

395

kết mà củng cố và xây dựng kinh tế tập thể, kinh tế hợp tác
bằng những hình thức đa dạng và thích hợp; khuyến khích
phát triển kinh tế tư nhân đi đôi với giáo dục tư tưởng, tăng
cường quản lý, dẫn dắt tư sản dân tộc từng bước đi vào con
đường tư bản nhà nước, ngăn chặn khuynh hướng phát triển
tư bản chủ nghĩa.
Về cơ chế quản lý, nhiệm vụ đặt ra cho 5 năm tới là hình
thành về cơ bản và vận hành tương đối thông suốt cơ chế
quản lý mới. Dự thảo Báo cáo chính trị chỉ rõ đó là cơ chế thị
trường dưới sự quản lý của nhà nước xã hội chủ nghĩa.
Việc xác định tên gọi của cơ chế quản lý mới như trên là
một bước tiến so với quan niệm của Đại hội VI (Đại hội VI
nêu cơ chế quản lý của ta là "cơ chế kế hoạch hoá theo
phương thức hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đúng
nguyên tắc tập trung dân chủ"). Quan niệm mới này phản
ánh đúng hơn, đầy đủ và dứt khoát hơn cơ chế quản lý nền
kinh tế hàng hoá xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, đến nay vẫn
còn những ý kiến khác về tên gọi cơ chế quản lý mới. Có ý
kiến cho rằng bản thân từ quản lý chưa nói lên được sự khác
biệt với cơ chế thị trường dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, ở đó
nhà nước cũng có vai trò quản lý to lớn, vì vậy, cần dùng
những cụm từ như "cơ chế thị trường dưới sự quản lý có kế
hoạch", hoặc "dưới sự quản lý và kế hoạch hoá", hoặc "cơ chế
thị trường có điều khiển", v.v. để nói rõ hơn bản chất cơ chế
quản lý của chúng ta. Tiểu ban dự thảo cho rằng cụm từ
"quản lý của nhà nước xã hội chủ nghĩa" được hiểu theo
nghĩa rộng, bao gồm kế hoạch, luật pháp, các chính sách
kinh tế, lực lượng vật chất, các biện pháp hành chính, v.v.. Vì
vậy nói "cơ chế thị trường dưới sự quản lý của nhà nước xã

396

văn kiện đảng toàn tập

hội chủ nghĩa" là đủ. Đề nghị các đồng chí cho ý kiến thêm về
vấn đề này.
Ngày nay khoa học và công nghệ và giáo dục, đào tạo
ngày càng có vai trò quyết định đối với sự phát triển của xã
hội, trước hết là đối với kinh tế. Vì vậy, trong dự thảo Báo
cáo chính trị đã xếp vấn đề khoa học và công nghệ và giáo
dục, đào tạo vào mục kinh tế, mà không xếp vào mục chính
sách xã hội như trước đây. Cho đến nay hoạt động khoa học
và công nghệ và giáo dục, đào tạo của nước ta còn chưa được
chú ý thích đáng đúng với tầm quan trọng của nó và còn
nhiều vướng mắc về phương hướng phát triển, tổ chức, cơ
chế, chính sách. Dự thảo Báo cáo chính trị lần này cố gắng
nêu lên tương đối cụ thể những định hướng đổi mới các lĩnh
vực này. Mới đây Bộ Chính trị đã họp và cho ý kiến về dự
thảo nghị quyết sắp ban hành về chính sách khoa học - công
nghệ. Trong cuộc họp này, các đồng chí sẽ cho ý kiến thêm.
Cuộc sống ngày càng chứng minh phát triển kinh tế phải
gắn chặt với phát triển xã hội, nhằm các mục tiêu và hiệu
quả xã hội. Nhằm thể hiện tư tưởng đó, Báo cáo chính trị
dành một phần quan trọng cho chính sách xã hội, đề ra
những phương hướng đổi mới quan trọng và tương đối cụ thể.
Các đồng chí sẽ đóng góp thêm ý kiến.
Tôi chỉ muốn lưu ý một trong những vấn đề quan trọng,
nóng bỏng và phức tạp đó là vấn đề việc làm. Trong dự thảo
Báo cáo chính trị đã đề ra một số định hướng quan trọng giải
quyết vấn đề này, song vẫn còn nhiều vấn đề cần được
nghiên cứu làm rõ thêm. Ví dụ: phương thức giải quyết số
công nhân, viên chức ra khỏi biên chế nên như thế nào là hợp
lý để tạo điều kiện và khuyến khích số người này đi vào hoạt

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

397

động sản xuất, chứ không đổ xô vào buôn bán? Cần tổ chức
và có chính sách gì để đưa được nhiều lao động đi khai thác
trung du, miền núi? Theo kinh nghiệm của nhiều nước trên
thế giới, để giải quyết việc làm cho người thất nghiệp, trước
hết, Nhà nước cần tổ chức nghiên cứu, phát triển các ngành,
nghề thích hợp; hai là, tổ chức đào tạo, hướng dẫn nghề
nghiệp; ba là, cho vay ưu đãi và có trợ cấp nhất định về tài
chính. Ta có thể vận dụng những kinh nghiệm đó. Đề nghị
các đồng chí lưu ý cho thêm ý kiến về vấn đề này.
Những vấn đề về đổi mới tổ chức và phương thức hoạt
động của hệ thống chính trị là mối quan tâm lớn của xã hội
ta. Báo cáo chính trị đã dành hai chương cho vấn đề này.
Chúng ta quan niệm thực chất của việc đổi mới và kiện
toàn hệ thống chính trị là để thực hiện và phát huy dân chủ
xã hội chủ nghĩa và quyền làm chủ của nhân dân. Nội dung
của sự đổi mới đó chính là xây dựng, cụ thể hoá và hoàn
thiện cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân
làm chủ.
Phương hướng đổi mới bộ máy nhà nước là thực hiện tốt
các nguyên tắc sau đây:
- Làm cho Nhà nước thực sự là nhà nước của nhân dân,
mọi quyền lực thuộc về nhân dân; Nhà nước quản lý xã hội
bằng pháp luật, dưới sự lãnh đạo của Đảng; Nhà nước tổ
chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ và
thống nhất quyền lực nhưng phải phân công rành mạch công
tác lập pháp, hành pháp và tư pháp; bộ máy nhà nước được
tổ chức một cách hợp lý, có chất lượng.
- Nhà nước ta phải phát huy đầy đủ dân chủ xã hội chủ
nghĩa và quyền làm chủ của nhân dân, đồng thời chuyên

398

văn kiện đảng toàn tập

chính với bọn phá hoại chế độ trong mọi lĩnh vực kinh tế,
chính trị, văn hoá, tư tưởng, chống chia rẽ dân tộc, chia rẽ
tôn giáo, âm mưu gây bạo loạn cục bộ.
Những vấn đề về đổi mới, chỉnh đốn, nâng cao năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, dự thảo Báo cáo chính
trị viết căn cứ vào những Kết luận của Hội nghị Trung ương
lần thứ 10 về các vấn đề này. Tuy vậy, nếu có những ý kiến
mới, đề nghị các đồng chí phát biểu bổ sung.
Trong quá trình dự thảo Báo cáo chính trị có ý kiến băn
khoăn là nội dung những phần này vẫn còn "quá chung". Có
ý kiến đề nghị Báo cáo chính trị về phần này cần đề cập một
số nội dung cụ thể hơn. Ví dụ: nói rõ nên giảm bớt tỷ lệ đảng
viên trong Quốc hội; một số bộ trưởng, thứ trưởng không
nhất thiết phải là đảng viên; thành viên Hội đồng Bộ trưởng
không nên có nhiều người tham gia Quốc hội để tránh tình
trạng "vừa đá bóng vừa thổi còi" và để giảm bớt thời giờ hội
họp, v.v.. Đề nghị các đồng chí Trung ương cho ý kiến về
những đề nghị đó và bổ sung thêm.
Trên đây là một số vấn đề cốt lõi của Báo cáo chính trị
mà tôi thấy cần nói rõ để các đồng chí tham khảo nhằm đóng
góp ý kiến để Báo cáo chính trị có chất lượng cao hơn.
Chúc hội nghị thành công!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

399

Báo cáo chính trị

Đại hội lần thứ VI của Đảng đã đề ra đường lối đổi mới
các lĩnh vực của đời sống xã hội, mở ra bước ngoặt trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta.
Từ nhiều năm trước Đại hội VI, nước ta đã lâm vào cuộc
khủng hoảng kinh tế - xã hội nặng nề mà biểu hiện rõ nhất
là lạm phát ở mức độ cao, lương thực, thực phẩm, hàng tiêu
dùng luôn luôn căng thẳng, đời sống nhân dân rất khó khăn,
niềm tin giảm sút... ý nghĩa to lớn của Đại hội VI là đã phân
tích đúng đắn nguyên nhân của tình hình, vạch ra các giải
pháp lớn để từng bước thoát khỏi tình trạng đó, đáp ứng
nguyện vọng chính đáng của nhân dân.
Trong quá trình thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, những
diễn biến quốc tế phức tạp đã tác động đến tình hình kinh tế,
xã hội và chính trị, tư tưởng của nhân dân ta. Quan hệ kinh
tế đối ngoại trên một số mặt bị đảo lộn, sự trợ giúp quốc tế
giảm đi đáng kể. Đất nước ta vẫn chưa thoát khỏi sự bao vây
về kinh tế của một số thế lực bên ngoài.
Trung thành với lý tưởng xã hội chủ nghĩa và sự nghiệp
của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đảng, Nhà nước và nhân dân
Việt Nam đã tìm tòi, khai phá con đường đổi mới chưa có một
khuôn mẫu cho trước, từng bước đưa đường lối Đại hội VI đi

400

văn kiện đảng toàn tập

vào cuộc sống và đã đạt được những thành tựu bước đầu
quan trọng. Những thành tựu đó được cảm nhận ở từng
người, từng gia đình, từng địa phương và được bạn bè quốc tế
thừa nhận. Mặc dù những khó khăn trở ngại còn nhiều,
nhưng những thành tựu đổi mới đã xác nhận khả năng tự đổi
mới của Đảng Cộng sản và nhân dân Việt Nam.
Đại hội VII có nhiệm vụ tổng kết việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI, chỉ ra những việc làm được, những việc có
thể làm nhưng chưa làm được, những vấn đề mới nảy sinh,
những ưu điểm, khuyết điểm, nguyên nhân và kinh nghiệm
trên các lĩnh vực chủ yếu của đời sống xã hội. Trên cơ sở đó,
Đại hội VII sẽ hoàn chỉnh, nâng cao hơn các chủ trương đổi
mới do Đại hội VI đề ra, chỉ ra các phương hướng và nhiệm
vụ lớn cho toàn Đảng và toàn dân ta trong 5 năm tới.
Đất nước ta đang đứng trước thời điểm đầy thách thức,
nhiệm vụ rất nặng nề, nhưng triển vọng cũng lớn lao. Đại hội
VII của Đảng sẽ làm hết sức mình để làm tròn nhiệm vụ nói
trên, đáp ứng lòng mong đợi của toàn Đảng và toàn dân ta.
Phần thứ nhất
Thực hiện đổi mới các lĩnh vực
của đời sống xã hội

I- Đổi mới về kinh tế

Nghị quyết Đại hội VI đề ra những quan điểm cơ bản và
những nhiệm vụ lớn về đổi mới kinh tế: bố trí lại cơ cấu sản

báo cáo chính trị

401

xuất, điều chỉnh lớn cơ cấu đầu tư, tập trung thực hiện các
mục tiêu của ba chương trình kinh tế; sử dụng và cải tạo xã
hội chủ nghĩa các thành phần với những hình thức và bước đi
thích hợp, làm cho quan hệ sản xuất phù hợp và thúc đẩy lực
lượng sản xuất phát triển; đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, xoá
bỏ cơ chế tập trung, quan liêu, bao cấp, chuyển sang cơ chế
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa; giải quyết những
vấn đề cấp bách về phân phối lưu thông, giảm dần, đi tới
chấm dứt lạm phát.
Trong quá trình triển khai đổi mới các lĩnh vực của đời
sống, Đảng ta đã đặt trọng tâm vào đổi mới kinh tế.
1. Thành quả quan trọng nhất là đã bước đầu hình thành
nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, vận động theo cơ
chế thị trường dưới sự quản lý của Nhà nước. Đã khắc phục
cơ bản cơ chế quản lý tập trung, quan liêu, bao cấp mà khâu
trung tâm là xoá bao cấp qua giá, chuyển sang mua bán bình
thường. Trung ương và địa phương, Nhà nước và nhân dân,
quốc doanh và các thành phần kinh tế khác cùng khai thác
các tiềm năng, giải quyết các nhu cầu của xã hội. Quyền tự
chủ và sự năng động của các cơ sở kinh tế tăng lên rõ rệt.
Việc quản lý, điều hành của Nhà nước được đổi mới, đúng
chức năng, nhạy bén và có hiệu quả hơn.
Việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là nguyên nhân cơ
bản nhất của những thành tựu kinh tế.
2. Tình hình lương thực - thực phẩm có chuyển biến tốt.
Từ chỗ thiếu ăn triền miên, năm 1988 còn phải nhập gần 50
vạn tấn gạo, nay chúng ta không những đáp ứng được nhu
cầu trong nước, mà còn có dự trữ và xuất khẩu. Các ngành
chăn nuôi, thuỷ sản, một số cây công nghiệp phát triển khá.

402

văn kiện đảng toàn tập

Thực phẩm được cung ứng tốt hơn. Chuyển biến của tình
hình lương thực - thực phẩm vừa là kết quả của sản xuất
tăng lên, vừa là kết quả của việc xoá bỏ chế độ bao cấp, thực
hiện tự do lưu thông, điều hoà cung - cầu trên phạm vi cả
nước. Chuyển biến này đã góp phần quan trọng ổn định đời
sống của nhân dân, cải thiện cán cân xuất, nhập khẩu, tạo
điều kiện thuận lợi cho nông nghiệp nước ta phát triển kinh
tế hàng hoá đa dạng.
Song, hiện nay và trong những năm tới, chúng ta không
thể chủ quan lơi lỏng nhiệm vụ sản xuất và điều hoà lương
thực - thực phẩm, nó vẫn là nhiệm vụ trọng tâm trong chiến
lược phát triển nông nghiệp toàn diện.
3. Hàng hoá trên thị trường dồi dào, đa dạng và lưu
thông tương đối thuận lợi, trong đó, nguồn hàng sản xuất
trong nước có tăng hơn trước và tiến bộ rõ về mẫu mã và
chất lượng.
Một số sản phẩm tư liệu sản xuất như điện, dầu thô,
ximăng, thép cán, thiếc, tầu biển, nông cụ cầm tay... tăng
khá. Hoạt động của các ngành công nghiệp có sự chuyển biến
về chất: sản xuất gắn chặt hơn với nhu cầu thị trường; khắc
phục được một phần quan trọng sự bao cấp về vốn, giá vật tư,
tiền lương, về tiêu thụ sản phẩm...
Tuy nhiên, sản xuất công nghiệp, trong đó có sản xuất
hàng tiêu dùng tăng chậm (bình quân hằng năm sản xuất
hàng tiêu dùng chỉ tăng 5,3% so với kế hoạch là 13-15%).
Nhiều cơ sở sản xuất, nhất là các cơ sở tiểu thủ công nghiệp
và công nghiệp quốc doanh địa phương đang thiếu vốn, trang
bị kỹ thuật lạc hậu, chất lượng sản phẩm chậm cải tiến, giá
thành sản phẩm cao, lại bị hàng ngoại chèn ép, thiếu thị

báo cáo chính trị

403

trường tiêu thụ nên sản xuất đình đốn, lúng túng trong việc
chuyển sang cơ chế mới.
4. Đã mở rộng một bước kinh tế đối ngoại, kim ngạch
xuất khẩu tăng khá (gấp 2,1 lần 5 năm 1981-1985, so với
mục tiêu kế hoạch là 1,7 lần), nhất là xuất khẩu sang các
nước không phải xã hội chủ nghĩa; thu hẹp đáng kể tỷ lệ
chênh lệch giữa xuất khẩu và nhập khẩu, từ 1/2,6 năm 1985
đến năm 1990 chỉ còn 1/1,2. Từng bước phá thế bị bao vây về
kinh tế, thu hút được một số vốn đầu tư của nước ngoài. Sự
cải thiện cán cân thanh toán quốc tế tuy chưa đủ để cân bằng
thu, chi ngoại tệ, song đã tạo cơ sở để giảm bớt những tác
động phức tạp của tình hình quốc tế hiện nay.
5. Đẩy lùi và kiềm chế một bước lạm phát, giảm đáng kể
nhịp độ tăng giá. Nếu chỉ số tăng giá bình quân hằng tháng
của thị trường xã hội những năm 1986, 1987 là 10-20% thì
năm 1989 còn 2,6%, năm 1990 là 4,2%. Nhờ đó, các cơ sở
kinh tế có điều kiện thuận lợi hơn để hạch toán kinh doanh,
đời sống nhân dân bớt khó khăn.
Thành tựu nói trên càng có ý nghĩa vì chúng ta chống
lạm phát trong hoàn cảnh nguồn trợ giúp bên ngoài giảm so
với trước; vừa chống lạm phát, vừa thực hiện chuyển từ giá
bao cấp sang giá kinh doanh.
Tuy nhiên kết quả kiềm chế lạm phát chưa vững chắc.
Gần đây do nhiều nguyên nhân, đặc biệt là do tác động của
tình hình thế giới, chỉ số giá đã và đang tăng lên. Tiếp tục
chống lạm phát vẫn còn là một nhiệm vụ hết sức nặng nề.
Bên cạnh những thành tích và tiến bộ, nền kinh tế nước
ta vẫn còn nhiều khó khăn và yếu kém.

404

văn kiện đảng toàn tập

1. Hiệu quả sản xuất kinh doanh tuy có tăng nhưng nhìn
chung còn thấp. Nền kinh tế chưa ra khỏi tái sản xuất giản
đơn. Tốc độ tăng thu nhập quốc dân sản xuất không hơn mấy
nhịp độ tăng dân số (2,8% so với 2,2%/năm). Hệ số sử dụng
công suất thiết bị thấp. Nhiều cơ sở sản xuất kinh doanh làm
ăn thua lỗ. Tình trạng hư hao, thất thoát trong nền kinh tế
rất nghiêm trọng.
2. Nền kinh tế mất cân đối lớn trên một số mặt quan
trọng còn phụ thuộc nặng vào bên ngoài. Xuất khẩu chưa
đáp ứng được nhu cầu nhập khẩu. Một phần đáng kể ngân
sách, bao gồm toàn bộ quỹ tích luỹ tập trung phải dựa vào
nguồn vay nợ. Mặc dù đã phải hạn chế nhiều khoản chi cho
nhu cầu bức thiết nhưng ngân sách vẫn bội chi lớn.
Quy mô tích luỹ quá nhỏ, vốn đầu tư xây dựng cơ bản tập
trung của Nhà nước hằng năm bị thu hẹp, không có công
trình mới quan trọng nào được khởi công để gối đầu cho 5
năm 1991-1995, trong khi nhu cầu xây dựng kết cấu hạ tầng,
tăng cường cơ sở vật chất kỹ thuật cho nền kinh tế rất bức
xúc, nhu cầu giải quyết việc làm cho lao động tăng nhanh.
3. Trong quá trình chuyển sang nền kinh tế hàng hoá
nhiều thành phần, vận động theo cơ chế thị trường, bên cạnh
những mặt tích cực, đã xuất hiện nhiều hiện tượng tiêu cực
mới mà chúng ta chưa lường hết và chưa xử lý tốt. Đó là xu
hướng chạy theo lợi nhuận với bất kỳ giá nào dẫn đến vi
phạm pháp luật, lừa đảo, làm hàng giả, buôn lậu, trốn thuế,
xâm phạm nghiêm trọng tài sản xã hội chủ nghĩa và của
công dân; nợ nần dây dưa, chiếm dụng vốn của nhau có
những trường hợp không có khả năng thanh toán; hàng loạt
hợp tác xã tín dụng vỡ nợ, gây tác hại rất lớn cho nhân dân,

báo cáo chính trị

405

xã hội. Đó là xu hướng chạy theo buôn bán nhiều hơn sản
xuất, thương mại hoá tràn lan, xâm nhập vào cả các cơ quan
văn hoá, y tế, giáo dục, cơ quan nội chính...; kỷ luật, kỷ cương
và pháp luật không nghiêm, bất công xã hội tăng, an ninh và
trật tự an toàn xã hội diễn biến phức tạp, v.v..
4. Cơ chế quản lý mới bước đầu hình thành nhưng chưa
đồng bộ, chưa được thể chế hoá hoàn chỉnh về mặt luật pháp,
đặc biệt là hệ thống tài chính, ngân hàng còn lúng túng, bất
cập; đội ngũ cán bộ quản lý chưa được đào tạo lại theo yêu
cầu của cơ chế mới. Bên cạnh những tiến bộ, sự quản lý và
điều hành của nhà nước trên bình diện vĩ mô cũng bộc lộ
nhiều mặt yếu kém. Công tác dự đoán, nghiên cứu các tình
huống có thể xảy ra và các biện pháp ứng phó còn yếu. Một
số chủ trương, chính sách ban hành có nhiều sơ hở nhưng
chậm được sửa đổi. Nhà nước quản lý các thành phần kinh tế
trong sản xuất kinh doanh, điều hoà cung cầu trên thị
trường, quản lý tài chính, tín dụng, xuất nhập khẩu... vừa có
mặt gò bó vừa có mặt buông lỏng. Sự phối hợp giữa các
ngành, các cấp thiếu chặt chẽ, hiện tượng "trống đánh xuôi,
kèn thổi ngược" diễn ra không ít. Tình trạng cán bộ quan
liêu, lợi dụng chức quyền để tham nhũng là phổ biến và
nghiêm trọng.
Bộ máy nhà nước tuy đã được sắp xếp lại một bước nhưng
còn cồng kềnh, nhiều đầu mối, biên chế quá đông, trách
nhiệm, nhiệm vụ, quyền hạn của nhiều cơ quan chưa rõ ràng.
Những tiến bộ và yếu kém nói trên có liên quan đến
những ưu điểm, khuyết điểm trong việc thực hiện các chủ
trương đổi mới trên từng lĩnh vực kinh tế mà Nghị quyết Đại

406

văn kiện đảng toàn tập

hội VI đã đề ra. Dưới đây là tình hình thực hiện các chủ
trương đó.
1. Bố trí lại cơ cấu sản xuất, điều chỉnh cơ cấu đầu tư
Nhà nước đã điều chỉnh cơ cấu đầu tư để từng bước bố trí
lại cơ cấu sản xuất, đình và hoãn 42 công trình lớn, chiếm
một phần tư giá trị thiết bị toàn bộ đã ký với nước ngoài và
nhiều công trình khác của các ngành và địa phương để tập
trung vốn cho các công trình trọng điểm trực tiếp phục vụ ba
chương trình kinh tế hoặc có ý nghĩa trọng yếu đối với nền
kinh tế quốc dân. Các ngành, địa phương và cơ sở cũng điều
chỉnh, chú trọng xây dựng những công trình quy mô vừa và
nhỏ, có hiệu quả nhanh và tăng cường đầu tư chiều sâu.
Trong 5 năm, đã dành cho ba chương trình kinh tế khoảng
hơn 60% vốn đầu tư của ngân sách trung ương. 75-80% vốn
đầu tư của địa phương. Phần đầu tư của nhân dân cũng rất
lớn, có hiệu quả, góp phần thực hiện ba chương trình kinh tế,
nhất là trong sản xuất lương thực - thực phẩm, lâm nghiệp,
cây công nghiệp, thuỷ sản, xây dựng nhà ở...
Chủ trương Nhà nước và nhân dân cùng làm đã đem lại
những kết quả to lớn, nên mặc dù vốn đầu tư qua ngân sách
trung ương giảm mạnh, nhưng xét tổng thể các thành phần
kinh tế thì tổng vốn đầu tư trong nền kinh tế không giảm.
Các địa phương đã huy động thêm vốn đầu tư bổ sung bằng
30-50% vốn đầu tư theo kế hoạch nhà nước, chưa kể phần
vốn tự đầu tư của các cơ sở quốc doanh, các hợp tác xã, kinh
tế gia đình và kinh tế tư nhân tự đầu tư hoặc chung vốn sản
xuất. Đồng thời cũng đã thu hút được một số vốn đầu tư của
nước ngoài.

báo cáo chính trị

407

408

văn kiện đảng toàn tập

Cơ cấu kinh tế có một số chuyển biến. nhiều công trình

đã bố trí xây dựng 370 trụ sở và hơn 60 nhà khách bằng vốn

công nghiệp nặng trọng điểm đã được đưa vào sử dụng, tăng

ngân sách nhà nước cấp, chiếm 17% vốn đầu tư xây dựng cho

thêm năng lực sản xuất cho nền kinh tế, như các nhà máy

khu vực không sản xuất vật chất.

nhiệt điện Phả Lại, thuỷ điện Hoà Bình, thuỷ điện Trị An,

Cơ chế đầu tư theo lối bao cấp của Nhà nước về cơ bản

ximăng Hoàng Thạch, Bỉm Sơn và Hà Tiên... Đã hình thành

chưa được khắc phục, đó là nguyên nhân quan trọng nhất

một số ngành sản xuất mới, có triển vọng tốt, như dầu khí,

của tình trạng thất thoát và lãng phí rất lớn vốn đầu tư từ

đóng và sửa chữa tàu, thuyền, công nghiệp gia công xuất

ngân sách.

khẩu hàng may mặc, công nghiệp lắp ráp hàng điện tử, nuôi

Về cơ cấu kinh tế, tỷ trọng lao động công nghiệp không

và chế biến tôm... Trong nông nghiệp, xuất hiện một số vùng

tăng; dịch vụ thương nghiệp phát triển quá mức; hệ thống

sản xuất tập trung, có sản phẩm hàng hoá lớn như các vùng

công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản chậm phát triển;

sản xuất lương thực, trồng cây công nghiệp dài ngày (caosu,

tình trạng xuất nguyên liệu, nông sản thô còn phổ biến.

chè, càphê, điều...), các vùng đánh bắt và nuôi trồng hải

Nhiều cơ sở làm ăn kém hiệu quả chậm được sắp xếp lại.

sản... Nhiều cơ sở sản xuất công nghiệp bước đầu tự sắp xếp

Kinh tế giữa các vùng phát triển không đều, các vùng có điều

lại sản xuất và lao động, phát triển kinh doanh tổng hợp, đa

kiện cũng chưa phát triển đúng mức.

dạng hoá sản phẩm. Một số loại hình kinh tế dịch vụ mới ra

Những bài học lớn rút ra là: Nhà nước cần bổ sung chính

đời góp phần thúc đẩy kinh tế hàng hoá và phục vụ đời sống

sách, cụ thể hoá phương hướng phát triển và tăng cường

nhân dân.

kiểm soát để huy động cao nhất và có hiệu quả mọi nguồn

Tuy vậy, sự chuyển biến về cơ cấu đầu tư và cơ cấu kinh
tế chưa nhiều.
Do nguồn vốn đầu tư từ ngân sách quá eo hẹp, cơ cấu đầu
tư cũ để lại quá nhiều công trình chuyển tiếp, nên nhìn
chung vốn đầu tư vẫn bị xé lẻ, ngành và địa phương nào cũng
thiếu vốn đầu tư, hạn chế việc thay đổi cơ cấu đầu tư theo
yêu cầu mới cho mặt trận nông nghiệp, sản xuất hàng tiêu

đầu tư của toàn xã hội; đổi mới căn bản cơ chế đầu tư xây
dựng cơ bản của Nhà nước, kiên quyết xoá bao cấp, có biện
pháp hữu hiệu ngăn chặn thất thoát và lãng phí trong sử
dụng vốn đầu tư từ ngân sách.
2. Thực hiện chính sách cơ cấu kinh tế nhiều
thành phần

dùng, hàng xuất khẩu, cơ sở hạ tầng..., thiếu khả năng đầu

chính sách kinh tế nhiều thành phần của Đại hội VI

tư chiều sâu để đổi mới công nghệ. Tình trạng đầu tư phân

đã được các nghị quyết của Trung ương, của Bộ Chính trị

tán, thi công kéo dài, kém hiệu quả ở các ngành và các địa

và các quy định của Hội đồng Bộ trưởng cụ thể hoá, bổ

phương còn phổ biến. Đáng chú ý là trong 5 năm 1985-1989

sung và phát triển.

báo cáo chính trị

409

chính sách này đi vào cuộc sống nhanh, bảo đảm quyền
tự do sản xuất, kinh doanh, khơi dậy tiềm năng kinh tế, phát
huy tính năng động, sáng tạo của nhân dân để phát triển sản
xuất, giao lưu hàng hoá, tạo thêm việc làm và ổn định đời
sống, tạo ra sự cạnh tranh sống động trên thị trường.
Kinh tế quốc doanh hiện đang nắm những bộ phận then
chốt, có vị trí chi phối nền kinh tế, có tác dụng điều tiết thị
trường và giá cả ở một mức độ nhất định. Gần một phần ba
các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh vươn lên trong kinh
doanh và thích ứng được với cơ chế mới. Đã xuất hiện nhiều
nông trường, lâm trường làm ăn có hiệu quả.
Điểm yếu nhất của kinh tế quốc doanh là hiệu quả hoạt
động nhìn chung còn thấp và chưa thực hiện tốt vai trò chủ
đạo. Trong công nghiệp, một bộ phận khá lớn xí nghiệp quốc
doanh, nhất là các cơ sở quốc doanh quận, huyện đang rất
khó khăn. nhiều đơn vị thương nghiệp quốc doanh kinh
doanh thua lỗ. Không ít cơ sở kinh tế quốc doanh bị tư nhân
lợi dụng để hoạt động phi pháp.
Nguyên nhân của tình hình trên là do cơ sở vật chất, kỹ
thuật của nhiều xí nghiệp quá lạc hậu hoặc đầu tư không
đồng bộ, thiếu vốn và thị trường tiêu thụ. Phương án sản
xuất, kinh doanh một số xí nghiệp không còn phù hợp với
thực tế hiện nay. Một số địa phương phát triển cơ sở quốc
doanh tràn lan. Cơ chế quản lý quan liêu, bao cấp cũng để lại
hậu quả nặng nề chưa khắc phục ngay được. Thiếu sót lớn
trong quản lý kinh tế quốc doanh là buông lỏng quản lý vĩ mô
và vi mô về tài chính, từ khâu quản lý tài sản và vốn đến
phân phối thu nhập, gây thất thu ngân sách, làm thất thoát
tài sản xí nghiệp và hư hỏng cán bộ quản lý. Việc sắp xếp lại

410

văn kiện đảng toàn tập

và đổi mới quản lý kinh tế quốc doanh, cả sản xuất và lưu
thông, tiến hành chậm.
Về kinh tế tập thể, chuyển biến rõ nét nhất là trong nông
nghiệp. Thực hiện rộng rãi cơ chế khoán, hộ gia đình xã viên
là đơn vị kinh tế tự chủ, được giao quyền sử dụng ruộng đất,
bước đầu giải phóng sức sản xuất, khai thác tiềm năng lao
động và vốn của nhân dân, đẩy mạnh áp dụng các biện pháp
kỹ thuật, mở mang ngành nghề. Một số hộ nông dân bỏ vốn
lớn vào các ngành sản xuất và chế biến nông, lâm, hải sản,
vận tải và phát triển tiểu thủ công nghiệp ở nông thôn. Đã
xuất hiện một số hình thức hợp tác mới, thuộc nhiều lĩnh
vực, cùng hoạt động trên một địa bàn. Thực tiễn khẳng định
Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị là đúng đắn, phù hợp với
điều kiện kinh tế nước ta và nguyện vọng của nông dân.
Thiếu sót lớn hiện nay là có nhiều ban quản lý hợp tác xã và
tập đoàn sản xuất lúng túng trong hoạt động, buông lỏng
khâu dịch vụ, khoán trắng cho hộ xã viên, vai trò của hợp
tác xã trong thực hiện các chính sách xã hội giảm sút.
Quyền sử dụng ruộng đất hiện chưa được xác định rõ, ảnh
hưởng đến việc ổn định nông thôn và sản xuất. Các vụ
tranh chấp ruộng đất tuy đã được tích cực giải quyết, nhưng
vẫn còn nhiều vấn đề phức tạp.
ở thành thị, khoảng 20% các hợp tác xã tiểu thủ công
nghiệp đã vươn lên, thích nghi được với thị trường. Khoảng
20% các hợp tác xã, trong đó có những đơn vị chỉ là kinh tế tập
thể về hình thức, chuyển sang hoạt động dưới dạng tư nhân.
Một bộ phận lớn các hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp đang bế
tắc, nhiều đơn vị muốn giải thể nhưng chưa có chủ trương rõ
về xử lý tài sản và bảo hiểm xã hội cho xã viên. Việc chỉ đạo
thực hiện Nghị quyết 16 của Bộ Chính trị chưa tốt.

báo cáo chính trị

411

Phần lớn các hợp tác xã mua bán thua lỗ và lúng túng về
phương hướng hoạt động.
Nhiều tổ chức tín dụng đô thị ra đời một cách tràn lan,
không đúng với Nghị quyết Trung ương 6 (khoá VI) là chỉ cho
làm thử ở một vài nơi, đã huy động vốn quá lớn, vượt quá xa
vốn góp cổ phần; trong đó có không ít trường hợp làm ăn gian
dối, vỡ nợ, mất vốn. Các hợp tác xã tín dụng ở nông thôn nói
chung không phát huy được tác dụng, trong khi tình trạng tư
nhân cho vay lấy lãi đang phát triển.
Về kinh tế tư nhân, kết quả rõ nhất là nhiều hộ cá thể và
tiểu chủ đã bỏ vốn vào sản xuất, kinh doanh, đặc biệt là
trong sản xuất ngư nghiệp, cây công nghiệp dài ngày, cây ăn
quả, sản xuất hàng tiêu dùng, vận tải, thương nghiệp và dịch
vụ... Theo thống kê chưa đầy đủ, đến cuối năm 1989 số xí
nghiệp tư nhân có quy mô tương đối khá trong công nghiệp là
1.284 (tăng hơn 4 lần so với năm 1988), số hộ tiểu chủ và cá
thể cũng tăng nhiều. Nhưng cho đến nay, nhiều người có vốn
lớn vẫn chưa mạnh dạn đầu tư, nhất là vào lĩnh vực sản
xuất, vì môi trường kinh doanh chưa bảo đảm và có phần
chưa tin vào sự ổn định của chính sách.
Bên cạnh nhiều đơn vị kinh tế tư nhân đóng góp tích cực
cho xã hội và làm giàu chính đáng, một số người làm kinh tế
tư nhân đã lợi dụng tình trạng khó khăn của nền kinh tế và
những sơ hở trong quản lý của Nhà nước, cũng như sự hư
hỏng của một số cán bộ, để làm ăn phi pháp, lừa đảo, trốn
lậu thuế.
Chính sách kinh tế nhiều thành phần tuy đã đạt được
những kết quả quan trọng, nhưng vẫn chưa huy động được
đúng mức khả năng lao động và vốn của nhân dân; chưa xây

412

văn kiện đảng toàn tập

dựng được một hệ thống chính sách đồng bộ; quốc doanh
chưa được củng cố; kinh tế hợp tác xã trong một số lĩnh vực
bị suy yếu; Nhà nước chưa thực hiện có hiệu quả chức năng
định hướng, kiểm soát và điều tiết các thành phần kinh tế,
nhất là đối với kinh tế tư nhân, chậm phát hiện và xử lý các
vụ việc tiêu cực; đồng thời vẫn còn những ràng buộc hạn chế
sự phát triển.
Qua việc thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành
phần, chúng ta đã xác lập được hệ thống quan điểm chỉ
đạo thực tiễn.
Một là, chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành phần có ý
nghĩa chiến lược lâu dài, nhất là trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội, là yêu cầu có tính quy luật từ sản xuất nhỏ tiến
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, thể hiện quyền dân chủ về
kinh tế, nhân dân được tự do làm ăn theo pháp luật.
Hai là, mỗi hình thức sở hữu về kinh tế có bản chất
riêng, nhưng các hình thức tổ chức kinh tế thì đa dạng. Sự
đan xen nhiều hình thức sở hữu, với cơ chế quản lý và
phương thức phân phối phù hợp, tạo ra nguồn lực và sức
mạnh mới cho các tổ chức kinh tế.
Ba là, các đơn vị kinh tế thuộc mọi thành phần đều có
quyền bình đẳng theo pháp luật, vừa hợp tác liên kết, vừa
cạnh tranh lành mạnh với nhau để phát triển. Đồng thời
Nhà nước cần thực hiện sự ưu tiên cần thiết để tạo điều kiện
phát triển thuận lợi đối với những ngành nghề, những địa
bàn và những hình thức tổ chức kinh tế cần khuyến khích.
Bốn là, kinh tế quốc doanh phải được củng cố và phát
triển, nắm vị trí then chốt trong nền kinh tế, phát huy ưu
thế về kỹ thuật và công nghệ, không ngừng nâng cao năng

báo cáo chính trị

413

suất, chất lượng và hiệu quả, chủ động liên kết và dẫn dắt các
thành phần kinh tế khác. Cần tập trung đầu tư của Nhà nước
vào những ngành, những lĩnh vực then chốt. Kinh tế quốc
doanh cần làm tốt vai trò chủ đạo, chi phối thị trường, song
không nhất thiết chiếm tỷ trọng lớn trong mọi ngành nghề.
Năm là, phát triển nhiều loại hình hợp tác xã từ thấp
đến cao phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản
xuất. Mọi tổ chức kinh tế, do những người lao động tự
nguyện góp vốn, góp sức và được quản lý theo nguyên tắc
dân chủ, không phân biệt quy mô, trình độ kỹ thuật, mức độ
tập thể hoá tư liệu sản xuất, đều là hợp tác xã. Điều quan
trọng là phải kết hợp được sức mạnh của tập thể và sức
mạnh của xã viên, thể hiện được tính ưu việt của hợp tác xã.
Sáu là, trong điều kiện nước ta, kinh tế cá thể, tiểu chủ
và tư bản tư nhân vẫn cần thiết lâu dài cho nền kinh tế và
nằm trong cơ cấu của nền kinh tế hàng hoá đi lên chủ nghĩa
xã hội. Tạo điều kiện và khuyến khích các thành phần kinh
tế này đầu tư phát triển không hạn chế trong những ngành
nghề, những lĩnh vực có lợi cho quốc kế dân sinh, nhưng cần
tăng cường sự hướng dẫn, kiểm soát và điều tiết của Nhà
nước, hướng tư bản tư nhân vào quỹ đạo chủ nghĩa tư bản
nhà nước, ngăn ngừa và khắc phục những hoạt động tiêu cực.
3. Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế
Một thành tựu nổi bật về kinh tế là đã xoá bỏ phần lớn cơ
chế tập trung, quan liêu, bao cấp, bước đầu hình thành cơ
chế quản lý mới phù hợp hơn với những quy luật khách quan
của nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần.
Việc giải quyết thành công vấn đề đổi mới quản lý kinh

414

văn kiện đảng toàn tập

tế là do chúng ta xuất phát từ thực tiễn của đất nước, rất coi
trọng tổng kết kinh nghiệm sáng tạo của quần chúng, vận
dụng có chọn lọc những kinh nghiệm quốc tế. Trong quá
trình vừa làm, vừa tìm tòi rút kinh nghiệm, chúng ta đã cụ
thể hoá và phát triển những quan điểm của Đại hội VI, đã có
nhiều quyết sách đúng đắn, tìm ra những hình thức và bước
đi thích hợp đưa cơ chế mới vào cuộc sống.
Mặc dầu đang trong quá trình hình thành, cơ chế mới đã
góp phần giải phóng lực lượng sản xuất, phát huy các động
lực, tính chủ động và sáng tạo của người lao động, làm cho
hoạt động kinh tế năng động hơn, đẩy lùi dần cách suy nghĩ
và cách làm thụ động, ỷ lại, ít tính toán hiệu quả.
Về đổi mới cơ chế quản lý, có thể sơ bộ nêu lên những
nhận xét như sau:
Đã coi trọng tính đồng bộ, tính hệ thống giữa các lĩnh
vực, các khâu trong nền kinh tế, đồng thời biết tập trung giải
quyết những nhiệm vụ then chốt trong từng thời gian. Cùng
với việc sử dụng đầy đủ hơn cơ chế thị trường, mở rộng quyền
chủ động sản xuất kinh doanh của cơ sở thuộc các thành
phần kinh tế, tiến hành đổi mới quản lý của Nhà nước ở cấp
trung ương và tỉnh, thành phố. Hoạt động của các đơn vị
kinh tế theo cơ chế thị trường đòi hỏi phải thay đổi sự quản
lý của Nhà nước. Mặt khác, sự đổi mới quản lý của Nhà nước
tạo ra môi trường kinh tế thuận lợi cho các đơn vị kinh tế.
Quá trình đổi mới cơ chế quản lý kinh tế được tiến hành
đồng thời với chống lạm phát, nói một cách khác, kết quả
chống lạm phát vừa qua chỉ có thể đạt được trên cơ sở thực
hiện cơ chế mới.
Trong toàn bộ các biện pháp đổi mới cơ chế quản lý, cuộc

báo cáo chính trị

415

cải cách giá, chuyển từ hệ thống định giá hành chính sang cơ
chế giá thị trường, có vị trí trung tâm. Cơ cấu giá và mặt
bằng giá đã được thay đổi từng bước hợp lý hơn. Giá cả phản
ánh đúng hơn giá trị và quan hệ cung - cầu trên thị trường.
Giảm hẳn tình trạng ngân sách bù giá, tình trạng lời giả, lỗ
thật và nhiều nhu cầu giả tạo.
Cơ chế giá mới tạo điều kiện và đòi hỏi phải cạnh
tranh, sản xuất theo yêu cầu của thị trường, thúc đẩy việc
áp dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật, tiết kiệm để hạ giá
thành sản phẩm...
Đổi mới chính sách lưu thông để thúc đẩy hình thành thị
trường thống nhất trong cả nước. Lương thực - thực phẩm,
vật tư hàng hoá được tự do giao lưu góp phần điều hoà cung
cầu và bớt chênh lệch về giá cả giữa các vùng trong nước. Thị
trường trở nên phong phú, đa dạng và năng động hơn, có tác
dụng kích thích sản xuất, đáp ứng nhu cầu người tiêu dùng.
Tuy nhiên, việc khơi nguồn thị trường tiêu thụ sản phẩm,
làm chủ giá cả các mặt hàng tiêu dùng thiết yếu, thích ứng
với thị trường thế giới, và lành mạnh hoá thị trường là những
vấn đề có nhiều khó khăn và phức tạp phải được giải quyết
với bước đi và phương thức thích hợp.
Công tác kế hoạch hoá được đổi mới về cơ bản. Từ kế
hoạch pháp lệnh chuyển sang kế hoạch định hướng là chủ
yếu, hệ thống chỉ tiêu kế hoạch bằng hiện vật được thu hẹp
nhiều, các đòn bẩy kinh tế và lực lượng vật chất được sử
dụng để cân đối tổng cung - tổng cầu trong nền kinh tế. Đã
bắt đầu tiến hành xây dựng chiến lược kinh tế - xã hội, quy
hoạch ngành và vùng, mở rộng thông tin kinh tế, nâng cao
vai trò của hợp đồng kinh tế.

416

văn kiện đảng toàn tập

Hoạt động tài chính đã có nhiều cố gắng động viên các
nguồn thu trên cơ sở sửa đổi hệ thống thuế và thi hành
Pháp lệnh về kế toán và thống kê. Các khoản chi có tính
chất bao cấp (bù giá, bù lỗ xuất khẩu) giảm rõ rệt, chế độ
cấp phát vốn lưu động và cơ chế đầu tư được sửa đổi theo
hướng tách bạch rõ tài chính nhà nước và tài chính xí
nghiệp. Nhiều cơ sở sau khi đã điều chỉnh giá một số vật tư,
nguyên liệu nhập khẩu lên bằng mức giá quốc tế, vẫn hoàn
thành nghĩa vụ nộp ngân sách.
Tuy nhiên, cơ chế quản lý hiện nay vẫn còn là một cơ chế
quá độ, trong đó những nhân tố mới đã hình thành và phát
huy tác dụng, song nhiều yếu tố của cơ chế cũ vẫn chưa khắc
phục hết. Những khuyết điểm và yếu kém lớn nổi lên là:
- Chậm tổng kết và đề ra chương trình tiếp tục đổi mới
quản lý kinh tế có hệ thống và đồng bộ, đặc biệt là chính sách
tài chính quốc gia, tài chính và ngân hàng đang là những
khâu yếu kém của nền kinh tế;
- Còn thiếu nhiều luật lệ, chính sách, quy định bảo đảm
hoạt động sản xuất, kinh doanh đúng hướng, coi đó là con
đường chủ yếu để loại trừ các hiện tượng tiêu cực phát sinh;
- Thiếu nhất quán và còn sơ hở trong một số chính sách
đã ban hành. Công tác thanh tra, kiểm tra thiếu chặt chẽ,
phát hiện và xử lý những vụ vi phạm chưa kịp thời và chưa
nghiêm (điển hình là các vụ tiêu cực lớn ở ngành dự trữ quốc
gia, ngân hàng, tín dụng, xuất nhập khẩu, thuế...). Công tác
quản lý thị trường có nhiều sơ hở, nạn buôn lậu trầm trọng
và kéo dài, thương nghiệp quốc doanh bị tư thương lấn át và
lũng đoạn;

báo cáo chính trị

417

- Bộ máy quản lý và tổ chức sản xuất, kinh doanh tuy có
thu gọn được một số đầu mối, nhưng vẫn còn cồng kềnh,
trùng lắp, biên chế đông. Điều hành vĩ mô của Nhà nước còn
nhiều nhược điểm, phân công, phân nhiệm giữa các ngành,
các cấp còn nhiều bất hợp lý;
- Đội ngũ cán bộ quản lý nhà nước và quản lý kinh doanh
chưa được đào tạo và bồi dưỡng phù hợp với yêu cầu của cơ
chế mới.
4. Mở rộng và nâng cao hiệu quả hoạt động kinh tế
đối ngoại
Đại hội VI chủ trương mở rộng và nâng cao hiệu quả
kinh tế đối ngoại, đa phương hoá quan hệ và tham gia ngày
càng sâu vào phân công lao động quốc tế, chuyển kinh tế đối
ngoại sang hạch toán kinh doanh, tăng cường sự quản lý
thống nhất của Nhà nước.
Thực hiện phương hướng trên, Nhà nước đã ban hành
Luật đầu tư có sức hấp dẫn và có cơ chế xuất, nhập khẩu
thông thoáng hơn; kiên quyết xoá bao cấp, chuyển hoạt động
kinh tế đối ngoại sang kinh doanh, thực hiện tỷ giá linh hoạt
theo cơ chế thị trường.
Hoạt động kinh tế đối ngoại đã phát triển nhanh, mở
rộng hơn trước cả về quy mô, hình thức và có đóng góp quan
trọng vào việc thực hiện các mục tiêu kinh tế, xã hội.
Kim ngạch xuất khẩu tăng nhanh từ 698 triệu rúp và
đôla năm 1985 lên 2.189 triệu rúp và đôla (trong đó có 1.169
triệu đôla) năm 1990. Từ năm 1989 có thêm các mặt hàng
có giá trị lớn như gạo, dầu thô và một số mặt hàng mới có
giá trị cao.

418

văn kiện đảng toàn tập

Bước đầu đa dạng hoá các hoạt động kinh tế đối ngoại,
mở rộng các hình thức hợp tác hai bên và nhiều bên với các
nước. Tính đến hết năm 1990 đã có trên 200 dự án được cấp
giấy phép với tổng vốn đầu tư 1.400 triệu đôla.
Đã mở rộng thêm thị trường ngoài thị trường các nước
xã hội chủ nghĩa. Đặt quan hệ trực tiếp với một số cơ sở ở
các nước cộng hoà của Liên Xô. Quan hệ kinh tế với Lào,
Campuchia, ấn Độ được tăng cường. Phát triển dần việc
trao đổi hàng hoá giữa nhân dân các tỉnh ở hai bên biên
giới Việt - Trung.
Giảm mạnh mức độ nhập siêu, tăng tỷ trọng ngoại tệ
mạnh trong tổng kim ngạch xuất khẩu, giảm đáng kể phần
bù lỗ ngân sách cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu được
một số công trình và thiết bị hiện đại cũng như một số
nguyên liệu chiến lược.
Tuy vậy, hoạt động kinh tế đối ngoại còn phải vươn lên
nhiều mới có thể đáp ứng được nhu cầu phát triển kinh tế.
Đến nay chúng ta vẫn chưa tạo được sự chuyển biến rõ về cơ
cấu kinh tế và cơ cấu đầu tư gắn với định hướng phát triển
kinh tế đối ngoại; thị trường mở ra còn chậm và bấp bênh,
chưa có nhiều mặt hàng chủ lực có sức cạnh tranh để chiếm
lĩnh thị trường vững chắc, tỷ lệ sản phẩm thô xuất khẩu còn
lớn. Ngoại tệ thu được từ xuất khẩu, nhất là ngoại tệ mạnh,
chưa được quản lý thống nhất và sử dụng có hiệu quả cho các
nhu cầu thiết yếu của nền kinh tế quốc dân; việc hợp tác trên
lĩnh vực tài chính, ngân hàng và tín dụng còn rất hạn chế.
Cơ chế quản lý và chính sách đối với hoạt động kinh tế
đối ngoại còn nhiều bất hợp lý. Các chính sách và biện pháp
về kinh tế đối ngoại, ngoại giao và an ninh chưa phối hợp

báo cáo chính trị

419

chặt chẽ. Chưa giải quyết đúng đắn quan hệ lợi ích giữa các
cơ sở làm hàng xuất khẩu và các tổ chức kinh doanh xuất,
nhập khẩu, trong nhiều trường hợp, lợi ích của người trực
tiếp sản xuất hàng xuất khẩu chưa được bảo đảm thoả đáng.
Một số cơ sở kinh tế làm ăn kém hiệu quả, nợ nước ngoài đến
hạn và quá hạn không có khả năng trả, có nguy cơ phá sản.
Sự quản lý của Nhà nước đối với hoạt động kinh tế đối ngoại
còn bị động, kém hiệu lực, có khuyết điểm trong quản lý
ngoại tệ và chậm giải quyết tình trạng hàng nhập lậu tràn
lan. Hệ thống tổ chức xuất nhập khẩu cồng kềnh, nhiều tầng
nấc trung gian. Thiếu đội ngũ cán bộ có năng lực, am hiểu thị
trường và kinh doanh xuất nhập khẩu.
Từ thực tiễn đổi mới hoạt động kinh tế đối ngoại, có thể
rút ra một số kinh nghiệm:
Một là, để phát triển có hiệu quả kinh tế đối ngoại phải
gắn thị trường trong nước với thị trường thế giới, giải quyết
đồng bộ cơ cấu kinh tế, cơ chế quản lý và kết cấu hạ tầng,
giữa phát triển kinh tế và bảo vệ an ninh.
Hai là, đa phương hoá quan hệ kinh tế đối ngoại, có
chính sách mềm dẻo, thích hợp với từng nước và nhóm nước,
nhằm không ngừng mở rộng thị trường xuất nhập khẩu và
tranh thủ tối đa các nguồn lực ngoài nước trên cơ sở hai bên
cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ quyền của nhau.
Ba là, đa dạng hoá các hoạt động kinh tế đối ngoại; tranh
thủ sự tài trợ của các nước và các tổ chức tài chính, tín dụng
quốc tế trên cơ sở bảo đảm trả được nguồn vay.
Bốn là, thực hiện chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành
phần trong hoạt động kinh tế đối ngoại dưới sự quản lý thống
nhất của Nhà nước. Cùng với việc phát huy vai trò của kinh

420

văn kiện đảng toàn tập

tế quốc doanh, khuyến khích các thành phần kinh tế khác
tham gia vào hoạt động kinh tế đối ngoại.
Năm là, chuyển toàn bộ hoạt động kinh tế đối ngoại sang
cơ chế kinh tế hàng hoá, lấy yêu cầu và điều kiện giao dịch
của thị trường quốc tế làm chuẩn mực cho hoạt động sản
xuất, hợp tác, kinh doanh với nước ngoài, xây dựng một đội
ngũ cán bộ vững vàng về chính trị, trong sạch về phẩm chất,
thông thạo về nghiệp vụ kinh tế đối ngoại.
5. Phát huy vai trò động lực của khoa học và
công nghệ
Đi đôi với việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và quản lý
khoa học, công tác nghiên cứu và triển khai cố gắng gắn với
các yêu cầu cấp bách của sản xuất và đời sống. Các lực lượng
khoa học và công nghệ ở các ngành, các địa phương, các
trường đại học đã hướng vào ứng dụng các thành tựu khoa
học và công nghệ vào sản xuất góp phần quan trọng vào việc
phát triển sản xuất, nhất là lĩnh vực nông nghiệp, thuỷ sản,
hàng tiêu dùng, nguyên vật liệu; đa dạng hoá và nâng cao
chất lượng sản phẩm góp phần mở rộng khả năng xuất khẩu.
Đã đóng góp có hiệu quả trong việc nâng cao trình độ
công nghệ trong một số lĩnh vực sản xuất, tiếp thu và làm
chủ được những công nghệ nhập từ nước ngoài, kể cả một số
công trình có trình độ hiện đại trong lĩnh vực viễn thông,
khai thác dầu khí, giao thông, xây dựng, v.v..
Lực lượng khoa học xã hội đã đi vào nghiên cứu những
vấn đề nóng hổi về kinh tế - xã hội, xây dựng luận cứ khoa
học cho các chủ trương và quyết định về chống lạm phát, giá
cả, thị trường, phát triển có kế hoạch nền kinh tế hàng hoá

báo cáo chính trị

421

nhiều thành phần..., góp phần tích cực vào việc soạn thảo
Cương lĩnh, Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, chiến lược
phát triển khoa học và công nghệ.
Phù hợp với yêu cầu đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, cơ
chế quản lý khoa học và công nghệ đã bước đầu được đổi mới
nhằm gắn khoa học với sản xuất và đời sống; mở rộng quyền
tự chủ và tự chịu trách nhiệm của các tập thể và cơ quan
khoa học.
Với những kết quả nói trên, khoa học và công nghệ đã
phát huy một phần vai trò động lực đối với sự phát triển kinh
tế - xã hội ở một số ngành.
Tuy nhiên, phương hướng hoạt động khoa học của nhiều
ngành, địa phương và cơ sở còn phân tán, thiếu tập trung vào
những trọng điểm, mới cố gắng đi vào giải quyết những vấn
đề trước mắt, chưa quan tâm đúng mức những vấn đề cơ bản,
lâu dài, chưa kết hợp chặt chẽ giữa khoa học xã hội, khoa học
tự nhiên và khoa học kỹ thuật. Khoa học và công nghệ cũng
chưa góp phần tạo ra những ngành sản xuất mới làm cơ sở
cho việc thay đổi cơ cấu kinh tế.
Chưa có những chính sách tạo môi trường thuận lợi cho
việc ứng dụng rộng rãi hơn nữa các thành tựu khoa học và
tiến bộ kỹ thuật. Việc chậm đổi mới chính sách sử dụng và
đãi ngộ đối với cán bộ khoa học - kỹ thuật đã gây lãng phí lớn
nguồn chất xám quý giá của đất nước. Đầu tư tài chính của
Nhà nước cho hoạt động khoa học và công nghệ còn quá ít,
không bảo đảm điều kiện cần thiết để triển khai các nhiệm
vụ trọng điểm và xây dựng tiềm lực khoa học - công nghệ
quốc gia. Chưa có cơ chế phù hợp để huy động được nhiều
nguồn vốn cho hoạt động khoa học và công nghệ. Việc kiểm

422

văn kiện đảng toàn tập

tra, giám sát còn chưa thường xuyên và đầy đủ để hạn chế
việc sử dụng lãng phí và kém hiệu quả các nguồn lực vật chất
dành cho khoa học và công nghệ. Nhiều cán bộ lãnh đạo các
ngành, các cấp và cơ sở chưa nhận thức đầy đủ vị trí, vai trò
của khoa học và công nghệ, chưa sử dụng khoa học và công
nghệ để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
II- Thực hiện chính sách xã hội

Đại hội VI đã xác định chính sách xã hội bao trùm mọi
mặt của cuộc sống con người và phải thực hiện sự thống nhất
giữa chính sách kinh tế với chính sách xã hội.
Trong việc thực hiện chính sách xã hội nổi lên một số vấn
đề chủ yếu sau đây:
1. Về đời sống của nhân dân
So với 5 năm trước, đời sống của số đông nhân dân ta ở
nông thôn và thành thị ổn định hơn. Trên một số mặt thiết
yếu của đời sống như ăn, mặc, ở, đồ dùng trong nhà, phương
tiện đi lại... có phần được cải thiện.
Từ cuối năm 1988 trở đi, vấn đề lương thực của toàn xã
hội đã được giải quyết về cơ bản. Thị trường thực phẩm cũng
dồi dào hơn. Về mặc, ngày nay dân ta mặc lành lặn hơn, nhất
là ở thành phố. Nhà ở của một bộ phận đáng kể dân cư được
cải thiện. ở nông thôn, số hộ có nhà xây, nhà ngói tăng
nhiều. ở các thành phố, thị xã, ngoài phần xây dựng của Nhà
nước, nhân dân bỏ tiền ra xây dựng nhiều nhà mới hoặc cơi
nới rộng thêm nhà cũ. Nhiều gia đình mua sắm thêm tiện
nghi sinh hoạt, kể cả những tiện nghi tương đối hiện đại.
Việc đi lại của nhân dân dễ dàng hơn.

báo cáo chính trị

423

Trong nhân dân, không kể bọn tham nhũng, làm ăn phi
pháp, đã xuất hiện một tầng lớp có thu nhập cao nhờ biết sản
xuất, kinh doanh năng động, nhờ có lao động xuất khẩu hoặc
thân nhân ở nước ngoài gửi tiền và hàng về giúp gia đình.
Đời sống tinh thần của nhân dân về một số mặt cũng được
cải thiện. Về chính trị, đó là quyền tự do dân chủ, quyền thông
tin và nhận thông tin mở rộng hơn trước. Về mặt kinh tế, người
dân được tự do làm ăn theo pháp luật, được làm chủ nguồn thu
nhập do lao động hợp pháp của mình tạo ra. Việc xoá bỏ chế độ
tem phiếu, việc được tự do lựa chọn trong mua sắm hàng hoá
đã làm cho con người cảm thấy thoải mái hơn. Đó là những yếu
tố đang tạo nên chất lượng mới của cuộc sống.
Tuy nhiên, khi nói đến những biến đổi theo hướng tiến
bộ, chúng ta không được đánh giá thấp những khó khăn còn
rất lớn trong đời sống của nhân dân.
Nói chung, mức sống của nhân dân ta còn thấp, một bộ
phận không nhỏ còn sống dưới nhu cầu tối thiểu. Tỷ lệ số trẻ
em suy dinh dưỡng còn lớn. Giáo dục, y tế tiếp tục xuống cấp.
Đời sống văn hoá của đông đảo nhân dân lao động ở nông
thôn còn nghèo nàn. ở nhiều vùng sâu, vùng cao miền núi
đời sống của nhân dân ít thay đổi. Một bộ phận dân cư đời
sống có phần khó khăn hơn trước. Chênh lệch về thu nhập
giữa các tầng lớp dân cư tăng thêm, có mặt hợp lý, có mặt bất
hợp lý. Bên cạnh những người có thu nhập chính đáng, có
không ít trường hợp làm giàu bất chính.
ở nông thôn, nhờ thực hiện các chính sách mới, tỷ lệ thu
nhập của xã viên trong giá trị sản phẩm thu hoạch bình
quân từ 20-25% trước đây, sau khoán 10 đã tăng lên 35-40%.
Đời sống nông dân ở những vùng ít bị thiên tai được cải

424

văn kiện đảng toàn tập

thiện. Tuy nhiên, tình hình đời sống ở nông thôn không đồng
đều. Có khoảng 10% hộ nông dân đời sống vẫn còn rất khó
khăn, túng thiếu, nhất là nông dân ở những vùng hay bị
thiên tai, một số vùng núi và nơi xa xôi hẻo lánh, những gia
đình thuộc diện chính sách ưu đãi, các gia đình neo đơn,
những hộ làm ăn kém. Nhà ở của nông dân đồng bằng sông
Cửu Long còn đơn sơ.
Công nhân, viên chức, tuỳ theo ngành nghề và đơn vị cụ
thể, có mức thu nhập rất khác nhau. Các xí nghiệp đứng
vững và phát triển được thì đời sống người lao động ổn định
và được cải thiện. Một bộ phận cán bộ, nhân viên khu vực
hành chính, sự nghiệp có điều kiện làm dịch vụ, tham gia
sản xuất, kinh doanh, hoặc có những điều kiện thuận lợi
khác thì đời sống tương đối khá. ở những xí nghiệp sản xuất
ách tắc hoặc thua lỗ thì đời sống người lao động rất khó
khăn. Chế độ lương hiện nay còn nhiều bất hợp lý và chưa
xoá bỏ hết những yếu tố bao cấp. Tiền lương cơ bản không đủ
sống, nên những người hưởng lương của Nhà nước phải tìm
nhiều cách bổ sung thu nhập ngoài lương. Tình hình này gây
nhiều đảo lộn và bất công trong mối tương quan giữa thu
nhập và thành quả lao động, giữa đãi ngộ và cống hiến, trong
nhiều trường hợp đã làm triệt tiêu động lực của lao động
sáng tạo. Thực tế đòi hỏi phải gấp rút cải cách chế độ lương
đã quá bất hợp lý hiện nay.
Những người làm nghề tiểu, thủ công nghiệp, một bộ
phận có công ăn việc làm, đời sống được bảo đảm; những cơ
sở đang gặp khó khăn trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm,
người lao động thiếu hoặc không có việc làm thì đời sống
đang gieo neo. Những người làm dịch vụ, buôn bán nhìn
chung có thu nhập khá.

báo cáo chính trị

425

Khó khăn gay gắt và mức sống bị giảm sút nhiều là
những người làm nguồn thu nhập chính dựa vào tiền lương
và trợ cấp xã hội, không có nguồn thu nhập nào khác. Phần
lớn những người này nằm trong khu vực hành chính, sự
nghiệp, lực lượng vũ trang, người về hưu, thương, bệnh binh,
gia đình liệt sĩ, neo đơn, những người đã ra khỏi biên chế
Nhà nước nhưng chưa tìm được việc làm mới. Gần đây, do giá
cả tăng nhanh nên đời sống của nhân dân, nhất là của các
đối tượng trên đây, khó khăn thêm.
Năm năm qua, để đáp ứng các nhu cầu đời sống nhân
dân, chúng ta đã động viên và phát huy khả năng của toàn
xã hội: của Nhà nước và của nhân dân, của các thành phần
kinh tế, của mỗi gia đình, mỗi cá nhân. Trong phân phối,
khuyến khích người lao động tăng thu nhập và làm giàu
chính đáng, chấp nhận sự chênh lệch trong thu nhập do năng
suất và hiệu quả lao động. Đó là phương hướng đúng nhằm
tạo ra động lực cho sự phát triển, cũng là tạo điều kiện nâng
cao mức sống chung của xã hội. Khuyết điểm là thiếu chính
sách, biện pháp có hiệu lực để ngăn chặn thu nhập phi pháp
và điều tiết mức thu nhập. Mặt khác, tuy mức sống nhân dân
ta còn thấp nhưng trong tiêu dùng có những mặt đã vượt quá
trình độ của nền kinh tế. Cần nhận rõ, sự cải thiện đời sống
phải trên cơ sở phát triển sản xuất và thực hành tiết kiệm,
mức tiêu dùng chỉ có thể đạt được trong phạm vi thu nhập
quốc dân sản xuất tạo ra.
2. Dân số và việc làm
Nhiều vấn đề xã hội phức tạp ở nước ta có nguyên nhân ở
tốc độ phát triển dân số quá cao. Chúng ta chưa đặt nhiệm

426

văn kiện đảng toàn tập

vụ phấn đấu giảm tốc độ tăng dân số đúng tầm quan trọng
của nó, chưa kiên trì làm tốt công tác tuyên truyền, vận động
nhân dân, đầu tư phương tiện cho công tác này quá ít và còn
thiếu những chính sách nhất quán và có hiệu lực. Do đó,
nhịp độ tăng dân số năm 1989 vẫn ở mức 2,29%. Nhiều vùng
nông thôn chưa có chuyển biến trong việc hạn chế sinh đẻ.
Tốc độ tăng dân số quá nhanh tạo nên áp lực lớn về đời sống
và việc làm, cản trở việc thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã
hội, nâng cao mức sống của nhân dân.
Vấn đề việc làm đặc biệt gay gắt. Trong 5 năm qua,
chúng ta đã có nhiều cố gắng và có thêm một số kinh
nghiệm tốt về giải quyết việc làm. Việc thực hiện chính sách
kinh tế nhiều thành phần đã tạo điều kiện giải quyết thêm
việc làm, nhất là trong các lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp,
sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, dịch vụ. Đã phát
triển nhiều hình thức đào tạo nghề nghiệp, giới thiệu việc
làm do Nhà nước, các đoàn thể và cá nhân đứng ra tổ chức.
Hình thức thanh niên xung phong đi xây dựng các khu kinh
tế mới hoặc đảm nhiệm các công trình xây dựng tiếp tục duy
trì và phát triển. Các hình thức quân đội kết hợp làm kinh
tế được mở rộng và có hiệu quả hơn. Quan niệm việc làm và
giải quyết việc làm trong xã hội được đổi mới; tâm lý bị
động, trông chờ, ỷ lại vào sự đào tạo và bố trí việc làm của
Nhà nước, chỉ coi trọng việc làm trong biên chế đã giảm.
Nhờ những nhân tố ấy, trong 5 năm qua có thêm 4,2 triệu
lao động đã tìm được việc làm. Tuy vậy, số người không có
việc làm và thiếu việc làm vẫn tăng lên. Đây là một sức ép
lớn về kinh tế - xã hội khi chúng ta bước vào kế hoạch 5
năm 1991-1995.

báo cáo chính trị

427

3. Về giáo dục và đào tạo
Thực hiện Nghị quyết của Đại hội VI về tổng kết kinh
nghiệm cải cách giáo dục, điều chỉnh và nâng cao chất lượng
của cuộc cải cách, ngành giáo dục và đào tạo đã có những
quan điểm đổi mới về mục tiêu, nội dung và phương pháp
giáo dục, về cơ cấu hệ thống giáo dục. Những kết quả ban
đầu được thể hiện ở việc từng bước đa dạng hoá loại hình
giáo dục, đào tạo, dân chủ hoá quản lý nhà trường, tăng
cường liên kết nhà trường với xã hội; nội dung giáo dục phổ
thông đã được đổi mới, chất lượng lớp 1, lớp 2 và chất lượng
trường chuyên, lớp chọn có tiến bộ; quá trình đào tạo đại học
và chuyên nghiệp được tổ chức lại và có một số cải tiến; tính
tích cực học tập của một bộ phận học sinh, sinh viên được
phát huy hơn trước. Nhờ sự nỗ lực của đội ngũ giáo viên, sự
đầu tư của Nhà nước, sự đóng góp của nhân dân, sự nghiệp
giáo dục, đào tạo được duy trì, có một số mặt được ổn định
hoặc phát triển. Số học sinh, sinh viên nước ta hiện nay là 15
triệu người, chiếm gần 1/4 dân số.
Nhưng nền giáo dục nước ta chưa thoát khỏi tình trạng
yếu kém do nhiều yếu tố tác động như tình hình kinh tế - xã
hội khó khăn, công tác chỉ đạo, quản lý của ngành giáo dục
và đào tạo còn nhiều nhược điểm.
Chất lượng giáo dục nói chung, và nhất là chất lượng
giáo dục tư tưởng, đạo đức và lối sống của học sinh và sinh
viên còn kém, một bộ phận thanh thiếu niên mờ nhạt về lý
tưởng xã hội chủ nghĩa. Số học sinh phổ thông chán học và bỏ
học ngày càng nhiều, đã tới mức báo động. Nhiều sinh viên
học cầm chừng, trung bình chủ nghĩa. Số người mù chữ tăng

428

văn kiện đảng toàn tập

lên. Chính sách giáo viên tuy có cải tiến nhưng không hấp
dẫn thanh niên giỏi vào ngành sư phạm, đời sống tinh thần
của giáo viên còn nghèo nàn, đời sống vật chất của đa số giáo
viên còn quá thấp, trình độ chuyên môn của giáo viên chậm
được nâng cao, do đó một bộ phận giáo viên phổ thông không
yên tâm dạy học, có nơi số giáo viên bỏ nghề đến mức số giáo
viên mới được đào tạo ở các trường sư phạm không bù lại
được. Chưa điều hoà được số giáo viên giữa nơi thừa và nơi
thiếu; số giáo viên thừa đông; chậm sắp xếp lại các trường
đại học, trung cấp chuyên nghiệp và trường phổ thông.
4. Về công tác bảo vệ sức khoẻ, nâng cao thể lực
của nhân dân
Trong điều kiện có nhiều khó khăn, ngành y tế đã cùng
với các địa phương phấn đấu duy trì việc bảo vệ sức khoẻ của
nhân dân. Tiêm chủng mở rộng cho trẻ em được thực hiện tốt
trên phạm vi cả nước, đạt kết quả đáng khích lệ, giảm nhiều
số trẻ em chết dưới một tuổi. Công tác chăm sóc sức khoẻ ban
đầu gắn với việc củng cố mạng lưới cơ sở, có một số tiến bộ.
Chủ trương bảo vệ sức khoẻ nhân dân được tiến hành đồng
bộ nhằm giải quyết bốn vấn đề cơ bản và cấp bách nhất là
chống các bệnh nhiễm trùng, chống suy dinh dưỡng, hạn chế
bùng nổ dân số và vệ sinh môi trường, đồng thời phòng chống
những bệnh tật của một nước đang phát triển công nghiệp đã
thu được một số kết quả. Phong trào thể dục thể thao quần
chúng được duy trì và mở rộng ở nhiều nơi.
Tuy nhiên, nhìn chung công tác phòng và chữa bệnh, bảo
vệ sức khoẻ của nhân dân còn nhiều vấn đề phải giải quyết.
Đa số các bệnh viện từ trung ương đến tỉnh, huyện xuống cấp

báo cáo chính trị

429

nhiều. Bệnh sốt rét phát triển ở một số huyện, xã miền núi.
Kinh phí của Nhà nước không đủ cho nhu cầu của y tế,
nhưng chưa có những hình thức và biện pháp thích hợp (bảo
hiểm y tế, viện phí...) để huy động sự đóng góp của nhân dân
vào sự nghiệp y tế. Vệ sinh môi trường như cung cấp nước
sạch, giải quyết chất thải công nghiệp, bảo vệ môi trường
sống là những vấn đề tồn tại lớn.
5. Về hoạt động văn hoá, văn nghệ
Sau Đại hội VI, Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã ra nghị
quyết về văn hoá, văn nghệ, chỉ rõ những định hướng và
chủ trương thúc đẩy quá trình đổi mới văn hoá, văn nghệ,
khuyến khích anh chị em văn nghệ sĩ trong hoạt động
sáng tạo.
Hoạt động văn hoá, văn nghệ có thêm sức sống, phong
phú hơn về nội dung, đa dạng hơn về hình thức, thể loại và
phương thức hoạt động. Đội ngũ văn nghệ sĩ thuộc các thế hệ
có nhiều cố gắng đóng góp vào sự nghiệp đổi mới. Trong sinh
hoạt văn hoá, văn nghệ, dân chủ được phát huy, tạo thêm
điều kiện thuận lợi cho sự sáng tạo.
Tuy nhiên, mức hưởng thụ văn hoá, văn nghệ của đông
đảo nhân dân lao động còn rất thấp. ở nhiều vùng nông
thôn, miền núi, vùng căn cứ cách mạng cũ, đời sống văn hoá
về một số mặt giảm sút so với thời kháng chiến. Hoạt động
văn hoá, văn nghệ thường tập trung nhiều ở các vùng đô thị
và có khuynh hướng chạy theo thị hiếu của số công chúng có
nhiều tiền, kể cả những thị hiếu không lành mạnh. Tình
trạng các văn hoá phẩm độc hại phổ biến tràn lan đã gây hậu
quả rất xấu. Đã xuất hiện một số tư tưởng lệch lạc: coi nhẹ

430

văn kiện đảng toàn tập

văn nghệ cách mạng và kháng chiến, nhìn xã hội toàn màu
đen, để cho quần chúng tự chọn món ăn, v.v..
Công tác quản lý văn hoá tuy có một số đổi mới nhưng
còn yếu, chưa thay đổi kịp với tình hình, chậm thể chế hoá và
thiếu hướng dẫn cụ thể, đã để kéo dài tình trạng lộn xộn
trong hoạt động văn hoá, văn nghệ ở một số địa phương. Một
số ngành nghệ thuật như điện ảnh, tuồng, chèo... lúng túng
về phương hướng hoạt động.
III- Về quốc phòng và an ninh

1. Quốc phòng
Thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và Nghị quyết 02 của
Bộ Chính trị, chúng ta đã thực hiện những đổi mới quan
trọng trên lĩnh vực quân sự và quốc phòng. Đã đề ra và tổ
chức thực hiện có kết quả chủ trương điều chỉnh chiến lược
bảo vệ Tổ quốc, bố trí lại lực lượng trên các hướng chiến
trường, tăng cường khả năng phòng thủ ở những khu vực
trọng yếu. Cùng với việc hoàn thành nhiệm vụ chiến đấu
trên các chiến trường, chúng ta đã giảm trên 60 vạn quân.
Quân tình nguyện và chuyên gia đã chấp hành tốt nhiệm vụ
quốc tế đối với cách mạng Campuchia và cách mạng Lào,
thực hiện việc rút quân tình nguyện về nước.
Chấn chỉnh một bước quan trọng lực lượng quân thường
trực, nâng cao chất lượng tổng hợp, tăng cường công tác
chính trị tư tưởng và xây dựng Đảng trong quân đội, xây
dựng cơ chế lãnh đạo của Đảng đối với quân đội và sự nghiệp
quốc phòng phù hợp với truyền thống và tình hình mới. Khắc
phục nhiều khó khăn bảo đảm đời sống và chính sách đối với

báo cáo chính trị

431

bộ đội. Chú trọng xây dựng đội ngũ cán bộ vững vàng về
phẩm chất chính trị, nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp
vụ. Các xí nghiệp quốc phòng và các đơn vị chuyên làm kinh
tế đã chuyển hướng thực hiện các nhiệm vụ theo cơ chế quản
lý mới.
Đã triển khai một bước việc củng cố nền quốc phòng toàn
dân, tập trung vào việc xây dựng các khu vực tỉnh, thành
phố; chăm lo xây dựng lực lượng dự bị động viên, có một lực
lượng dự bị động viên khá lớn; lực lượng dân quân, tự vệ đã
được điều chỉnh theo hướng lấy chất lượng làm chính và điều
chỉnh quy mô tổ chức cho phù hợp với tính chất và yêu cầu
hoạt động trong tình hình mới.
Những kết quả trên lĩnh vực quân sự và quốc phòng đã
tác động tích cực đến việc thực hiện cả hai nhiệm vụ chiến
lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, tạo ra
những điều kiện thuận lợi mới cho công cuộc xây dựng
kinh tế.
Tuy nhiên, mặt yếu nổi lên là: chất lượng tổng hợp các
lực lượng vũ trang còn chưa đáp ứng được yêu cầu của tình
hình và nhiệm vụ. Sức chiến đấu, trình độ sẵn sàng chiến
đấu, chất lượng huấn luyện của nhiều đơn vị còn hạn chế. Kỹ
thuật và trang bị còn nhiều yếu kém. Đời sống cán bộ và
chiến sĩ còn chật vật. Công tác đảng, đoàn, công tác chính trị
tuy đã có một số tiến bộ nhưng hiệu quả còn hạn chế. Việc
xây dựng các khu vực phòng thủ tỉnh, thành phố còn nhiều
vấn đề phải giải quyết như quản lý và huấn luyện lực lượng
dự bị động viên và dân quân tự vệ. Các xí nghiệp quốc phòng
trong quá trình chuyển sang thực hiện cơ chế quản lý mới
đang gặp nhiều lúng túng.

432

văn kiện đảng toàn tập

Tình hình yếu kém trên đây có nhiều nguyên nhân. Nghị
quyết 02 của Bộ Chính trị chưa được quán triệt sâu sắc trong
cán bộ các cấp, các ngành. Sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng
uỷ Quân sự Trung ương và Bộ Quốc phòng có mặt, có lúc còn
thiếu biện pháp tích cực và đồng bộ. Chậm nghiên cứu chiến
lược quốc phòng gắn với chiến lược kinh tế - xã hội. Đảng uỷ
và người chỉ huy một số đơn vị tổ chức thực hiện các nghị
quyết, mệnh lệnh, chỉ thị của trên chưa nghiêm và quản lý
bộ đội thiếu chặt chẽ.
Nhiệm vụ củng cố quốc phòng trong tình hình mới còn
nặng nề, chúng ta cần có sự nỗ lực vượt bậc trên nhiều lĩnh
vực, khắc phục cho được các mặt còn yếu, đặc biệt phải tập
trung mọi cố gắng nâng cao trình độ chính trị và chất lượng
tổng hợp của các lực lượng vũ trang và sức mạnh của nền
quốc phòng toàn dân.
2. Về an ninh, trật tự
Trong tình hình quốc tế và trong nước có những diễn biến
phức tạp, chúng ta đã nỗ lực giữ vững an ninh quốc gia, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội nhằm mục tiêu ổn định tình hình
chính trị và xã hội, tạo môi trường thuận lợi cho công cuộc
đổi mới.
Với quan điểm đổi mới của Đại hội VI và Nghị quyết 07 của
Bộ Chính trị, công tác bảo vệ an ninh chính trị đã từng bước
được điều chỉnh phù hợp với tình hình, phục vụ chính sách phát
triển kinh tế nhiều thành phần và đổi mới cơ chế quản lý kinh
tế; phục vụ việc xây dựng và phát huy nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa; góp phần vào việc mở rộng quan hệ đối ngoại, hợp tác
kinh tế, văn hoá, khoa học - kỹ thuật với nước ngoài.

báo cáo chính trị

433

Việc triển khai sâu rộng công tác chính trị tư tưởng, tạo
ra sự nhất trí và ổn định về chính trị trong Đảng và trong
nhân dân là tiền đề rất cơ bản và thuận lợi để tiến hành các
mặt công tác bảo vệ an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn
xã hội.
Chúng ta đã liên tục phát động phong trào quần chúng
bảo vệ an ninh Tổ quốc, sáng tạo nhiều nội dung và hình
thức phong phú bảo vệ an ninh, trật tự, khôi phục và củng cố
được phong trào ở nhiều nơi, nhất là ở một số địa bàn trọng
điểm trên các tuyến biên giới, bờ biển, thành phố lớn...; liên
kết và hình thành các tuyến, các khu vực an toàn liên hoàn,
chủ động phòng ngừa và tích cực tấn công các loại tội phạm.
Đã kiên quyết trấn áp các hoạt động xâm nhập của bọn gián
điệp, biệt kích, đấu tranh chống âm mưu "diễn biến hoà
bình", các hoạt động chiến tranh tâm lý, phá hoại của các thế
lực thù địch; đồng thời tấn công bọn tội phạm xâm phạm trật
tự an toàn xã hội.
Tuy nhiên, tình hình an ninh, trật tự đến nay vẫn còn
phức tạp. Việc phát hiện, đấu tranh và xử lý bọn phản động
kết quả còn hạn chế. An ninh về tư tưởng văn hoá, an ninh
nội bộ, an ninh biên giới, trật tự trị an ở các thành phố lớn,
tình hình buôn lậu, thất thoát lớn tài sản Nhà nước, tình
hình thanh thiếu niên phạm pháp... đang là những vấn đề
nóng bỏng và là mối quan tâm lo ngại lớn của nhân dân.
Phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc trong các cơ quan, xí
nghiệp chưa có chuyển biến rõ rệt.
Tệ quan liêu, cửa quyền, nạn tham nhũng và các tiêu cực
khác trong cơ quan đảng, nhà nước chưa được phát hiện kịp
thời, đấu tranh mạnh mẽ và xử lý nghiêm minh, đang ảnh
hưởng tới lòng tin của quần chúng đối với Đảng và Nhà nước.

434

văn kiện đảng toàn tập

Những tồn tại trên có nguyên nhân sâu xa là do những
khó khăn về kinh tế, đời sống, nhưng chủ yếu là do thái độ
hữu khuynh buông lỏng pháp chế, kỷ cương, mất cảnh giác
chính trị, mơ hồ về dân chủ và chuyên chính, do việc kiểm
tra phát hiện, khắc phục những sơ hở, thiếu sót không kịp
thời, do các quy định và chế độ quản lý nội bộ, quản lý kinh
tế - xã hội chưa theo kịp yêu cầu của công cuộc đổi mới.
Công an nhân dân, lực lượng xung kích và nòng cốt đấu
tranh bảo vệ an ninh trật tự có bước tiến bộ, đã được củng cố
một bước về chính trị, tư tưởng và tổ chức; quan điểm phục
vụ nhân dân, tinh thần chiến đấu, tác phong công tác, ý thức
tổ chức kỷ luật được nâng lên. Nhưng nhìn chung chất lượng
chưa cao, tình hình tham nhũng, cửa quyền, sách nhiễu dân
trong lực lượng công an còn nhiều, làm cho mối quan hệ giữa
công an với nhân dân nhiều nơi chưa gắn bó. Việc chăm lo
đời sống cho lực lượng này có nhiều khó khăn, các phương
tiện còn thiếu thốn.
IV- Về công tác đối ngoại

Nghị quyết Đại hội VI cũng như các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị đã xác định mục tiêu
của các hoạt động đối ngoại là giữ vững hoà bình, tranh thủ
những điều kiện quốc tế thuận lợi để đẩy mạnh công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, góp phần tích
cực vào sự nghiệp chung của nhân dân thế giới vì hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
Quan hệ giữa nước ta với Liên Xô đang được đổi mới phù
hợp với quá trình cải tổ ở Liên Xô và đổi mới ở Việt Nam, phù

báo cáo chính trị

435

hợp với lợi ích của nhân dân hai nước. Chúng ta kiên trì
chính sách giữ vững quan hệ hữu nghị truyền thống với
Đảng Cộng sản và nhân dân Liên Xô.
Với truyền thống hữu nghị và đoàn kết đặc biệt giữa
Đảng và nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia,
chúng ta đang đổi mới nhằm nâng cao hiệu quả sự hợp tác
giữa ba nước trên cơ sở bình đẳng, tôn trọng độc lập, chủ
quyền và lợi ích của mỗi nước và trên tinh thần đoàn kết
giúp đỡ lẫn nhau.
Bằng những cố gắng không ngừng, nhất là với việc rút
hết quân Việt Nam khỏi Campuchia, chúng ta đã góp phần
rất quan trọng vào quá trình giải quyết hoà bình vấn đề
Campuchia trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và hoà
hợp dân tộc của Campuchia.
Quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân ta với các
nước xã hội chủ nghĩa, trong đó có Cuba, không ngừng được
mở rộng và tăng cường.
Với đường lối độc lập, tự chủ và đoàn kết quốc tế, chúng
ta kiên trì thúc đẩy quá trình bình thường hoá với Trung
Quốc. Quan hệ Việt Nam với Trung Quốc sau 10 năm không
bình thường, đang mở ra quá trình bình thường hoá, vì lợi
ích nhân dân hai nước, vì hoà bình và ổn định ở khu vực và
trên thế giới.
Quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa ta với ấn
Độ ngày càng được tăng cường. Sự hợp tác với nhiều nước
độc lập dân tộc và Phong trào không liên kết tiếp tục được
mở rộng.
Chúng ta mở rộng quan hệ hợp tác, hữu nghị với các nước
Đông Nam á theo nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền,

436

văn kiện đảng toàn tập

không can thiệp vào nội bộ của nhau, hai bên cùng có lợi, coi
đây là một trong những nhiệm vụ đối ngoại quan trọng trong
tình hình mới.
Chúng ta đã có những cố gắng lớn để cải thiện quan hệ
với các nước Ôxtrâylia và nhiều nước ở khu vực châu á - Thái
Bình Dương, Tây Âu, Bắc Âu. Chúng ta đã nhận được sự
giúp đỡ nhiệt tình của nhiều nước, trong đó có ấn Độ,
Inđônêxia, Thuỵ Điển, Phần Lan, Italia... Giữa nước ta với
Hoa Kỳ, Nhật Bản cũng đang có những bước đi theo hướng
bình thường hoá quan hệ.
Chúng ta tăng cường tình đoàn kết chiến đấu với các
đảng cộng sản và công nhân, các phong trào bảo vệ độc lập và
chủ quyền dân tộc, các tổ chức quốc gia và quốc tế.
Những thành tựu trên mặt trận đối ngoại đã tạo môi
trường quốc tế thuận lợi cho công cuộc đổi mới, xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc, đẩy lùi một bước chính sách bao vây, cô lập
về chính trị đối với nước ta, tăng thêm bầu bạn, nâng cao uy
tín của nước ta trên trường quốc tế.
V- Thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa, đổi mới
hoạt động của Nhà nước và các đoàn thể nhân dân

1. Một trong những thành tựu nổi bật trong thời gian qua
là việc thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa trên các lĩnh vực của
đời sống xã hội; đây là thực chất của đổi mới chính trị.
Dân chủ trong lĩnh vực kinh tế có ý nghĩa cơ bản. Với cơ
chế và các chính sách mới, đã mở rộng được quyền tự chủ của
các cơ sở sản xuất kinh doanh, phát huy tiềm năng và sự
sáng tạo của các thành phần kinh tế, người lao động tự do

báo cáo chính trị

437

sản xuất, kinh doanh theo pháp luật, làm cho nền kinh tế
phát triển có hiệu quả hơn.
Các hoạt động văn hoá, thông tin, báo chí có bước phát
triển mới về nội dung và phương pháp thông tin, về tự do
nghiên cứu, sáng tạo khoa học, văn học, nghệ thuật, về thảo
luận dân chủ các ý kiến khác nhau, tự phê bình và phê bình,
nói rõ sự thật, đấu tranh phê phán các hiện tượng tiêu cực.
Trong sinh hoạt đảng (bao gồm cả sinh hoạt của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư), trong
hoạt động của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ
trưởng, hội đồng nhân dân các cấp, trong sinh hoạt của các
đoàn thể quần chúng, cũng như trong xã hội, đã bắt đầu
quen với không khí thảo luận cởi mở, thẳng thắn, phê
phán khuyết điểm, sai lầm, khắc phục dần hiện tượng dân
chủ hình thức. Nhiều chủ trương, chính sách, pháp luật
quan trọng đã được nhân dân tham gia ý kiến trước khi
quyết định.
Tính tự chủ và năng động của các cơ quan, đoàn thể, các
đơn vị kinh tế tăng lên, từng bước đổi mới tổ chức và phương
thức hoạt động.
Các tổ chức đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể
quần chúng đã gần dân hơn, đã chú trọng các hình thức đối
thoại, tiếp dân, đi cơ sở tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của
dân, trả lời và giải quyết những vấn đề do nhân dân nêu ra.
Rõ ràng là tinh thần dân chủ được khơi dậy từ Đại hội VI
tiếp tục được phát huy; con người cảm thấy thoải mái hơn,
năng động, sáng tạo hơn.
Tuy nhiên, những tiến bộ đó còn hạn chế. Nhiều tiềm
năng của dân chưa được khai thác, quyền làm chủ của dân

438

văn kiện đảng toàn tập

chưa được tôn trọng và phát huy đầy đủ. Trong xã hội còn
không ít hiện tượng mất dân chủ, dân chủ hình thức, có nơi
rất nghiêm trọng. Chủ nghĩa quan liêu, tư tưởng phong kiến,
gia trưởng còn nặng. Đồng thời cũng xuất hiện những
khuynh hướng dân chủ cực đoan, dân chủ không đi liền với
kỷ luật và pháp luật.
Nguyên nhân của tình hình đó là nhận thức chưa đầy đủ
về quyền làm chủ của nhân dân, về dân chủ và kỷ luật, dân
chủ và lãnh đạo; cơ chế và pháp luật bảo đảm thực hiện dân
chủ chưa được cụ thể hoá; tổ chức và hoạt động của các tổ
chức trong hệ thống chính trị chưa bảo đảm thực hiện và
phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân.
Thực tế mấy năm qua cho thấy, để đổi mới và kiện toàn
hệ thống chính trị, xây dựng và thực hiện dân chủ xã hội chủ
nghĩa, vấn đề mấu chốt là phân định rõ và giải quyết tốt mối
quan hệ giữa Đảng với Nhà nước và các đoàn thể nhân dân;
kiên quyết chống quan liêu, chống những hành vi xâm phạm
quyền làm chủ của nhân dân, đồng thời phê phán và khắc
phục những khuynh hướng lệch lạc.
2. Về tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước
Đảng và Nhà nước ta đã có những chủ trương, biện pháp
sửa đổi tổ chức và phương thức hoạt động của các cơ quan
nhà nước; đã nhận thức rõ hơn vai trò tổ chức, điều hành của
các cơ quan nhà nước, thực hiện tốt hơn chức năng quản lý
nhà nước về kinh tế, xã hội theo cơ chế mới.
Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp đã đổi mới một
bước tổ chức và hoạt động. Hoạt động lập pháp được đẩy
mạnh; hơn 4 năm qua, Quốc hội, Hội đồng Nhà nước đã ban
hành 24 luật và 31 pháp lệnh. Các kỳ họp Quốc hội đã thể

báo cáo chính trị

439

hiện rõ tinh thần dân chủ, quyền hạn và trách nhiệm của các
đại biểu nhân dân trong khi thảo luận, tranh luận và quyết
định các vấn đề quan trọng của quốc gia. Hoạt động giám sát
của Quốc hội được tăng cường và có hiệu quả hơn trước.
Hội đồng Bộ trưởng và uỷ ban nhân dân các cấp đã đổi
mới hoạt động theo hướng thực hiện đúng chức trách, quyền
hạn của tập thể Hội đồng Bộ trưởng và tập thể uỷ ban nhân
dân, đồng thời phát huy trách nhiệm, quyền hạn cá nhân. Có
bước tiến rõ trong điều hành và quản lý nhà nước bằng pháp
luật, giải quyết có hiệu quả và kịp thời nhiều vấn đề kinh tế,
xã hội quan trọng. Phân biệt rõ hơn chức năng quản lý nhà
nước về kinh tế với chức năng sản xuất kinh doanh. Trên cơ
sở đó, Hội đồng Bộ trưởng và các bộ đã tập trung chỉ đạo các
hoạt động ở tầm vĩ mô, bớt công việc sự vụ; và sắp xếp lại
một bước tổ chức bộ máy các bộ, tổng cục và các cơ quan
chuyên môn cấp tỉnh, huyện.
Những đổi mới đó đã góp phần hình thành cơ chế quản lý
mới, tác động trực tiếp đến hoạt động tự chủ sản xuất kinh
doanh của các đơn vị kinh tế và nâng cao hiệu lực quản lý
nhà nước của cơ quan hành chính các cấp.
Các cơ quan toà án, kiểm sát đã được kiện toàn một bước.
Nhiều tổ chức bổ trợ cho công tác xét xử đã hình thành.
Tuy nhiên, sự điều hành và quản lý nhà nước ở tầm vĩ
mô còn nhiều khuyết điểm, nhược điểm:
- Nhà nước quản lý bằng pháp luật và theo pháp luật
nhưng còn thiếu nhiều luật cần thiết, cả trong lĩnh vực kinh
tế và trong lĩnh vực nội chính, hành chính. Nhiều luật, pháp
lệnh đã ban hành không được thực hiện nghiêm chỉnh và
thống nhất. Nhiều vụ phạm pháp không được xét xử hoặc xét
xử chậm, xử chưa nghiêm.

440

văn kiện đảng toàn tập

Tổ chức các cơ quan xét xử còn yếu, không theo kịp yêu
cầu tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa.
- Chưa vận dụng tốt khoa học quản lý vào tổ chức và hoạt
động của bộ máy nhà nước. Sự phân công, phân nhiệm và các
mối quan hệ giữa cơ quan lập pháp, cơ quan hành pháp, cơ
quan toà án và kiểm sát có những điểm chưa rõ. Sự phân
công, phân cấp quản lý giữa các cơ quan trung ương và các
địa phương, cơ sở vừa chưa đầy đủ, vừa chưa phù hợp với sự
thay đổi của cơ chế quản lý. Đội ngũ cán bộ, viên chức nhà
nước còn yếu, ít được đào tạo, bồi dưỡng về kiến thức pháp
luật và nghiệp vụ quản lý nhà nước; nói chung hiệu suất lao
động và công tác còn thấp.
- Khuyết điểm lớn là đến nay chưa thực hiện được cuộc
cải cách lớn về tổ chức bộ máy nhà nước như Đại hội VI đã đề
ra. Tổ chức và biên chế của bộ máy nhà nước còn quá cồng
kềnh, không hợp lý, chậm được đổi mới. Vẫn còn tình trạng
một số cơ quan trùng lắp về chức năng, nhiệm vụ, trong khi
đó lại chậm tăng cường những cơ quan cần thiết để nghiên
cứu, giải quyết những vấn đề mới nảy sinh do sự thay đổi
phương thức quản lý nhà nước, quản lý nền kinh tế hàng hoá
nhiều thành phần.
Một trong những nguyên nhân của tình trạng trên đây
là Đảng và Nhà nước ta còn thiếu kiến thức, thiếu kinh
nghiệm về tổ chức và quản lý nhà nước trong điều kiện
chuyển từ cơ chế quan liêu, bao cấp sang cơ chế quản lý mới
về kinh tế - xã hội.
Để đáp ứng được yêu cầu của công cuộc đổi mới toàn diện
đất nước, sắp tới chúng ta phải tiếp tục đổi mới tổ chức và
hoạt động của bộ máy nhà nước, từ trung ương đến cơ sở, cả

báo cáo chính trị

441

cơ quan lập pháp, cơ quan hành pháp và cơ quan tư pháp, cả
về bộ máy, cơ chế hoạt động và cán bộ, nhanh chóng nâng cao
năng lực, hiệu lực quản lý của Nhà nước.
3. Về tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân, các tổ chức xã hội
Từ Đại hội VI, nhất là từ sau Hội nghị lần thứ 8 Ban
Chấp hành Trung ương, Đảng đã lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể cố gắng đổi mới tổ chức và hoạt động. Đại hội
của nhiều đoàn thể đã được tiến hành theo tinh thần đổi mới dân chủ - đoàn kết. Các đoàn thể, các tổ chức xã hội đã coi
trọng việc đoàn kết, tổ chức đoàn viên, hội viên cùng chăm lo
giải quyết những lợi ích thiết thực. Bộ máy của các đoàn thể
ở các cấp được sắp xếp lại gọn nhẹ hơn trước. Thêm nhiều tổ
chức xã hội, tổ chức quần chúng theo nghề nghiệp được
thành lập, thu hút được đông đảo hội viên, tích cực tham gia
các hoạt động xã hội, nhất là ở cơ sở.
Tuy vậy, trước yêu cầu đổi mới hiện nay, nhiều đoàn thể
chưa xác định được thật rõ chức năng, nhiệm vụ, còn lúng
túng về phương thức hoạt động và xây dựng tổ chức. Lề lối
làm việc còn nặng hành chính, hiệu quả giáo dục chính trị, tư
tưởng thấp. Nhiều tổ chức cơ sở của các đoàn thể hoạt động
thất thường. Nhiều đoàn viên, hội viên không thiết tha gắn
bó với tổ chức của mình. Nhiều cán bộ đoàn thể không yên
tâm làm công tác đoàn thể. Điều kiện, phương tiện làm việc
của các đoàn thể còn nhiều khó khăn.
Thực tiễn những năm gần đây càng chứng tỏ, để đổi mới
công tác quần chúng của Đảng, đổi mới tổ chức và phương
thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân

442

văn kiện đảng toàn tập

dân, cần quán triệt sâu sắc những quan điểm cơ bản: cách
mạng là sự nghiệp của dân, do dân và vì dân; động lực thúc
đẩy phong trào cách mạng của quần chúng là đáp ứng các lợi
ích thiết thực của nhân dân và kết hợp hài hoà các lợi ích,
thống nhất quyền lợi và nghĩa vụ công dân; các hình thức tập
hợp nhân dân phải đa dạng; công tác quần chúng là trách
nhiệm của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể, của các tổ chức
khác trong hệ thống chính trị, chứ không phải chỉ của riêng
các đoàn thể. Muốn tạo ra phong trào cách mạng sâu rộng
trong quần chúng không những phải có đường lối, chủ trương
đúng, làm tốt công tác tuyên truyền giáo dục tư tưởng, mà
còn phải bảo đảm các điều kiện vật chất cần thiết và có
phương pháp, biện pháp tổ chức đúng.
VI- Đảng trong công cuộc đổi mới

Thời gian từ sau Đại hội VI đến nay là một chặng đường
có nhiều thử thách lớn đối với sự lãnh đạo của Đảng ta.
Trong tình hình đất nước và quốc tế có những diễn biến
nhanh và phức tạp, Đảng đã kiên trì đường lối đổi mới, đề ra
và lãnh đạo nhân dân thực hiện có kết quả một số chủ
trương, chính sách lớn về đối nội và đối ngoại, mở ra hướng
phát triển mới của đất nước; tích cực sửa chữa những khuyết
điểm mà Đại hội VI đã chỉ ra. Trong quá trình đó, Đảng có
bước trưởng thành mới, có thêm những kiến thức và kinh
nghiệm mới, nhất là về lãnh đạo kinh tế, lãnh đạo Nhà nước.
Nét nổi bật nhất là trong Đảng đã có sự đổi mới tư duy,
nhất là tư duy kinh tế. Với tinh thần độc lập sáng tạo, Đảng
đã cụ thể hoá và phát triển Nghị quyết Đại hội VI, hình

báo cáo chính trị

443

thành một hệ thống các quan điểm và nguyên tắc chỉ đạo sự
nghiệp cách mạng ở nước ta, thể hiện ở dự thảo Cương lĩnh
chính trị, dự thảo Chiến lược kinh tế - xã hội, các nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị. Trước những
diễn biến phức tạp của tình hình thế giới, Đảng kịp thời
khẳng định những vấn đề có tính nguyên tắc của công cuộc
đổi mới, bảo đảm ổn định về chính trị, tạo điều kiện để thực
hiện đổi mới có hiệu quả. Những kết quả thực tế đã đạt được
trên các lĩnh vực chứng tỏ đường lối và bước đi của chúng ta
là đúng đắn, năng lực cụ thể hoá nghị quyết và tổ chức chỉ
đạo thực hiện của các cấp, các ngành có tiến bộ.
Công tác tư tưởng của Đảng đã được đặc biệt coi trọng,
góp phần đổi mới tư duy, định hướng tư tưởng, bồi dưỡng
những nhận thức đúng đắn cho đảng viên và nhân dân, tạo
ra sự nhất trí đối với đường lối, quan điểm của Đảng, động
viên mọi người tích cực hưởng ứng và thực hiện các chủ
trương, chính sách của Nhà nước. Phương pháp công tác tư
tưởng được đổi mới theo hướng mở rộng thông tin, thông tin
nhiều chiều, tuyên truyền những nhân tố mới, phổ biến
những kinh nghiệm tốt, đồng thời tích cực đấu tranh chống
tiêu cực, chống những quan điểm và nhận thức sai trái, lệch
lạc, bảo vệ quan điểm đúng đắn của Đảng. Báo chí, xuất bản,
văn hoá - văn nghệ có sự khởi sắc trong trào lưu phát huy
dân chủ, tự do tư tưởng, tự do sáng tác và phê bình theo định
hướng chính trị của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Về công tác tổ chức và cán bộ, đã sắp xếp lại một số tổ
chức, điều chỉnh, thay đổi nhiều cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở
các cơ quan, các ngành, các cấp, bổ sung những cán bộ vừa
vững vàng về chính trị, được rèn luyện trong đấu tranh cách

444

văn kiện đảng toàn tập

mạng, vừa có trình độ văn hoá, khoa học, lý luận, chuyên
môn nghiệp vụ. Trong số cán bộ mới, nhiều đồng chí đã phát
huy tác dụng tốt. Công tác cán bộ đã được cải tiến theo hướng
dân chủ hơn, tập thể hơn, bớt được những hiện tượng độc
đoán, gia trưởng, áp đặt. Việc kết hợp nhiều độ tuổi ở mỗi cơ
quan lãnh đạo là một kinh nghiệm tốt bảo đảm tính liên tục
và tính kế thừa trong đội ngũ cán bộ.
Việc thực hiện các nghị quyết về xây dựng Đảng, tiến
hành đại hội đảng bộ hai cấp huyện, quận và cơ sở, và nhất
là việc thực hiện cuộc vận động chỉnh đốn làm trong sạch
Đảng và nâng cao sức chiến đấu của Đảng, đã thúc đẩy phát
triển dân chủ trong Đảng, củng cố các tổ chức cơ sở đảng,
nâng thêm trình độ nhận thức và năng lực công tác của đội
ngũ đảng viên.
Phương thức lãnh đạo và phong cách công tác đã có
những cải tiến trên cơ sở phân định rõ hơn chức năng lãnh
đạo của Đảng, chức năng quản lý của Nhà nước và chức năng
của các đoàn thể nhân dân, tôn trọng vai trò và quyền hạn
của cơ quan nhà nước và các đoàn thể; bớt được những hiện
tượng ôm đồm, bao biện.
Tuy vậy, công tác xây dựng Đảng chuyển biến chậm.
Năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng ở tất cả các cấp
chưa chuyển kịp theo yêu cầu đổi mới. Nhiều vấn đề lý luận
và thực tiễn nảy sinh trong công cuộc đổi mới chưa được làm
sáng tỏ, nhiều quan điểm và chủ trương lớn của Đảng chưa
được cụ thể hoá một cách đồng bộ. Hệ thống tổ chức của
Đảng trước yêu cầu đổi mới còn những mặt chưa hợp lý, hoạt
động kém hiệu quả. Một số tổ chức cơ sở đảng quá yếu, có nơi
gần như tê liệt. Tệ cục bộ, địa phương, tình trạng mất đoàn

báo cáo chính trị

445

kết đã xảy ra ở một số cơ quan lãnh đạo ngành và địa
phương, ảnh hưởng xấu đến công tác lãnh đạo của Đảng và
sự quản lý của Nhà nước. Tác dụng lãnh đạo của không ít tổ
chức đảng và đảng viên giảm sút. Trình độ, kiến thức, năng
lực lãnh đạo, quản lý của nhiều cán bộ, đảng viên có được
nâng lên, nhưng chưa theo kịp yêu cầu của công cuộc đổi mới.
Sự suy thoái về phẩm chất đạo đức của một bộ phận cán bộ,
đảng viên chưa được ngăn chặn và khắc phục có hiệu quả, làm
suy giảm uy tín của Đảng. Trong Đảng vừa có những biểu
hiện bảo thủ, không chịu đổi mới, vừa có khuynh hướng nóng
vội, rập khuôn cách làm của nước khác, cũng có cả tư tưởng
dao động, cơ hội về chính trị. Phương thức lãnh đạo chậm được
đổi mới, tình trạng cấp uỷ đảng ở nhiều địa phương, nhiều cơ
sở bao biện, làm thay công việc của chính quyền vẫn chưa
được khắc phục một cách căn bản; đồng thời đã xuất hiện
những biểu hiện buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng.
Thời gian qua, có nhiều cấp uỷ không đi sâu chỉ đạo công
tác xây dựng Đảng. Một số nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về xây dựng
Đảng không được chỉ đạo thực hiện đến nơi đến chốn. Công
tác tư tưởng có lúc bị buông lỏng, thiếu chủ động và không
sắc bén. Công tác giáo dục phẩm chất đạo đức, khắc phục
những hiện tượng tiêu cực trong cán bộ, đảng viên của nhiều
tổ chức đảng còn bị coi nhẹ và kém hiệu quả. Công tác cán bộ
chưa khắc phục được những khuyết điểm mà Đại hội VI và
Hội nghị Trung ương 5 đã chỉ ra. Thực hiện kém việc quy
hoạch và đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Chưa có cơ chế hợp lý để
phát hiện và lựa chọn nhân tài. Tư tưởng cá nhân, cục bộ,
phong kiến đã gây trở ngại cho việc nhận xét, bố trí, đề bạt

446

văn kiện đảng toàn tập

cán bộ. Công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ chưa đáp ứng yêu
cầu của cơ chế mới và nhiệm vụ mới.
Mặc dù có những việc chưa làm được hoặc làm chưa tốt,
có những vấp váp và khuyết điểm, sự lãnh đạo của Đảng vẫn
là nhân tố quyết định nhất đối với thắng lợi của công cuộc
đổi mới, Đảng ta vẫn được nhân dân thừa nhận là đội tiên
phong chính trị, là lực lượng lãnh đạo tin cậy của xã hội.
Thực tiễn cách mạng nước ta chứng minh rằng, ở Việt Nam,
ngoài Đảng Cộng sản, đảng do đồng chí Hồ Chí Minh sáng
lập và lãnh đạo, được tôi luyện và dày dạn trong đấu tranh
cách mạng, không có một lực lượng chính trị nào khác có thể
đảm đương được vai trò lãnh đạo mà lịch sử giao phó.
Tất cả những thành tựu và yếu kém nói trên gắn liền với
những ưu điểm và khuyết điểm trong sự lãnh đạo của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Những ưu điểm chính của Ban Chấp hành Trung ương trong
nhiệm kỳ này là:
- Thực hiện nghiêm túc đường lối của Đại hội VI, cụ thể
hoá, bổ sung và phát triển Nghị quyết Đại hội, lãnh đạo công
cuộc đổi mới với quan điểm đúng đắn, có phương pháp, bước
đi về cơ bản phù hợp. Trước diễn biến phức tạp của tình hình
quốc tế, đã vững vàng, nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ, kịp
thời đề ra những nguyên tắc cho công cuộc đổi mới ở nước ta
theo con đường xã hội chủ nghĩa, những định hướng chính
trị, tư tưởng đúng đắn thể hiện ở các nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ 6, 7, 8, 9, 10, các thông báo và kết luận
của Bộ Chính trị, bảo đảm vừa đổi mới vừa giữ vững sự ổn
định chính trị của đất nước.
- Lãnh đạo giải quyết nhiều vấn đề kinh tế vừa cấp bách
vừa cơ bản đạt kết quả tương đối tốt. Đã ban hành và lãnh

báo cáo chính trị

447

đạo thực hiện có hiệu quả nhiều chủ trương đúng đắn, sáng
tạo về đổi mới kinh tế, thể hiện rõ nhất ở các nghị quyết 2, 3,
6 của Ban Chấp hành Trung ương và các nghị quyết 10 và 16
của Bộ Chính trị. Trong quá trình thực hiện, trước những
diễn biến phức tạp và những vấn đề mới nảy sinh đã kiên
định đưa công cuộc đổi mới về kinh tế từng bước tiến lên.
- Tăng cường sự lãnh đạo tập thể đối với các công tác
quốc phòng, an ninh, đối ngoại; có những nghị quyết đúng
đắn và kịp thời về các lĩnh vực trên theo tinh thần Nghị
quyết Đại hội VI, phù hợp với tình hình mới và quá trình
thực hiện đã thu được những kết quả quan trọng.
- Tích cực chuẩn bị các dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ
nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ và Chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội, qua đó làm sáng tỏ và hệ thống hoá những
quan điểm cơ bản về xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta,
nâng cao trình độ lãnh đạo cách mạng xã hội chủ nghĩa của
Đảng và tạo cơ sở tốt để củng cố sự đoàn kết nhất trí trong
Đảng và trong xã hội.
- Bước đầu đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Hoạt
động của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban
Bí thư đã tập trung hơn vào việc hoạch định và tổ chức thực
hiện đường lối, chủ trương, chính sách lớn; bước đầu cải tiến
sự lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan nhà nước, các đoàn
thể nhân dân. Sinh hoạt của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư có nhiều tiến bộ về phong cách làm việc dân chủ, tập
thể đoàn kết, tự phê bình và phê bình. Đợt tự phê bình và
phê bình thẳng thắn, chân tình, có nguyên tắc của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư và Ban Chấp hành Trung ương trong Hội
nghị Trung ương 8 và Hội nghị Trung ương 9 đã góp phần

448

văn kiện đảng toàn tập

củng cố sự đoàn kết thống nhất trong Ban Chấp hành Trung
ương và trong toàn Đảng. Gần đây, các cấp uỷ đảng đã quan
tâm chỉ đạo công tác chỉnh đốn Đảng, làm trong sạch Đảng
và nâng cao chất lượng đảng viên. Giải quyết được nhiều vụ
tồn đọng của các khoá trước theo tinh thần đổi mới.
Những khuyết điểm chính trong sự lãnh đạo của Trung
ương là:
- Trong lãnh đạo kinh tế, giải quyết còn chậm và chưa tốt
nhiều vấn đề kinh tế quan trọng có tầm quốc gia như tài
chính, ngân hàng, xuất, nhập khẩu, tiền lương... chậm đề ra
những quan điểm, chủ trương, chính sách có hệ thống trên
các lĩnh vực khoa học - kỹ thuật, giáo dục và đào tạo, các
chính sách xã hội.
- Chậm cụ thể hoá đầy đủ cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà
nước quản lý, nhân dân làm chủ. Chưa xây dựng được quy
chế cụ thể về mối quan hệ công tác và lề lối làm việc giữa Bộ
Chính trị, Ban Bí thư với Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ
trưởng và mối quan hệ tương ứng ở các cấp; chưa khắc phục
được tình trạng cấp uỷ đảng vừa bao biện công việc chính
quyền, vừa buông lỏng công tác lãnh đạo của Đảng.
- Chưa chỉ đạo sâu và liên tục để tạo được chuyển biến rõ
rệt trong việc đổi mới công tác xây dựng Đảng và công tác
quần chúng của Đảng. Có lúc chưa chỉ đạo đúng mức cuộc
vận động làm trong sạch Đảng theo Nghị quyết 04 của Bộ
Chính trị và Nghị quyết 5 Ban Chấp hành Trung ương. Để
kéo dài tình trạng một bộ phận đảng viên chất lượng và sức
chiến đấu giảm sút; quan hệ giữa Đảng và quần chúng bị suy
giảm. Công tác tổ chức và cán bộ vẫn nổi lên như một trong
những vấn đề bức xúc nhất hiện nay.

449

báo cáo chính trị

- Mấy năm đầu sau Đại hội VI, lãnh đạo chưa kiên quyết
cuộc đấu tranh chống tiêu cực, trước hết là chống tham
nhũng, chống buôn lậu. Chưa đề ra được các giải pháp có
hiệu lực để khắc phục các bất công xã hội. Để kéo dài tình
trạng kỷ cương, pháp luật không nghiêm.
- Sinh hoạt nội bộ Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị có tiến bộ về phong cách dân chủ và tập thể, song chưa
thực hiện được thường xuyên tự phê bình và phê bình; lề lối
sinh hoạt chưa khoa học, hiệu suất làm việc chưa cao, Trung
ương chưa tổ chức tốt việc kiểm tra thực hiện các nghị quyết
của Đảng và việc theo dõi, giúp đỡ các cấp uỷ địa phương;
chưa giải quyết kịp thời và triệt để tình trạng mất đoàn kết ở
một số cấp uỷ và đảng bộ trực thuộc Trung ương.
Đó là những vấn đề chủ yếu mà Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư nghiêm túc kiểm điểm
trước đại hội.
VII- Đánh giá tổng quát và kinh nghiệm
tiến hành đổi mới

Quá trình đưa Nghị quyết Đại hội VI vào cuộc sống là
quá trình thể nghiệm, tìm tòi, từng bước cụ thể hoá, phát
triển và tổ chức thực hiện những định hướng lớn của nghị
quyết đại hội.
Từ sau Đại hội VI đến giữa năm 1988, Đảng và Nhà nước
vừa vạch ra các chủ trương, chính sách đổi mới trên một số
lĩnh vực quan trọng, vừa tập trung giải quyết những vấn đề
kinh tế, xã hội cấp bách.
Về kinh tế, việc đầu tiên là xử lý một số khâu trong lĩnh

450

văn kiện đảng toàn tập

vực phân phối lưu thông đang gây ách tắc sản xuất, mà
khâu đột phá là cải cách giá, trước hết là giá nông sản, theo
hướng thực hiện giá thoả thuận và một giá kinh doanh.
Tiếp đó, ra các nghị quyết về phát huy tính tự chủ của các
đơn vị cơ sở công nghiệp quốc doanh gắn liền với xác định
các nguyên tắc cơ bản quản lý nhà nước về kinh tế, đổi mới
cơ chế quản lý trong nông nghiệp, phát triển kinh tế nhiều
thành phần. Xây dựng và điều hành thực hiện kế hoạch
hằng năm theo hướng tập trung cho ba chương trình kinh
tế. Ban hành Luật đầu tư của nước ngoài, đặt cơ sở chuyển
hướng quan hệ kinh tế với Liên Xô theo phương thức hợp
tác liên doanh đôi bên cùng có lợi.
Về mặt chính trị, tiếp tục khơi dậy phong trào phát huy
dân chủ; phát huy quyền lực của Quốc hội và hội đồng nhân
dân các cấp; đẩy mạnh việc xây dựng pháp luật; đổi mới sự
lãnh đạo của Đảng trên các lĩnh vực văn hoá - văn nghệ,
thông tin - báo chí; đấu tranh chống tiêu cực trong xã hội,
trong các tổ chức đảng và cơ quan nhà nước. Chủ trương điều
chỉnh chiến lược bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ an ninh chính trị, xác
định chính sách đối ngoại phù hợp với tình hình mới. Trong
quan hệ quốc tế, tích cực ủng hộ cách mạng Campuchia và
cùng với bạn chủ động tìm kiếm các con đường góp phần giải
quyết vấn đề Campuchia bằng biện pháp chính trị; thúc đẩy
quá trình bình thường hoá với các nước láng giềng...
Trong thời gian này, các chủ trương, chính sách nói trên
chưa kịp phát huy tác dụng trên thực tế, tình hình kinh tế,
xã hội chưa có sự chuyển biến đáng kể. Thậm chí, có những
mặt gay gắt hơn như giá cả và lạm phát tăng nhanh, thiên
tai nặng gây ra nạn đói giáp hạt khá rộng vào đầu năm 1988
ở nhiều vùng nông thôn phía Bắc.

báo cáo chính trị

451

Từ giữa năm 1988 đến đầu năm 1990 là thời gian mà các
chủ trương, chính sách ban hành trước đó phát huy tác dụng,
đem lại những kết quả bước đầu trong công cuộc đổi mới.
Thời gian này, Ban Chấp hành Trung ương đã ra Nghị quyết
Trung ương 6, đánh giá công cuộc đổi mới trong 2 năm, rút ra
những bài học kinh nghiệm tiếp tục bổ sung những chủ
trương, chính sách mới để đưa công cuộc đổi mới đi vào chiều
sâu. Về kinh tế, Nhà nước đã chỉ đạo phát huy mạnh mẽ hơn
nữa cơ chế thị trường có điều tiết vĩ mô (như căn bản chuyển
sang cơ chế một giá kinh doanh, thực hiện mua bán bình
thường vật tư, hàng hoá qua thị trường, loại bỏ chế độ tem
phiếu, Nhà nước tổ chức kinh doanh ngoại tệ, vàng bạc,
thành lập các ngân hàng chuyên doanh, sửa đổi chính sách
lãi suất, mở rộng nhập khẩu phi mậu dịch, v.v..). Về quốc
phòng - an ninh, đã triển khai việc điều chỉnh chiến lược
quốc phòng, giảm mạnh quân số, mở rộng cuộc đấu tranh
chống các loại tội phạm, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội. Việc rút quân tình nguyện Việt Nam ở
Campuchia và Lào về nước có ý nghĩa lớn nhiều mặt về đối
nội và đối ngoại. Trước tình hình khủng hoảng nghiêm trọng
của các nước xã hội chủ nghĩa tác động bất lợi đến nước ta,
trên cơ sở các nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương 6, 7, 8, 9, Đảng tiến hành công tác chính trị - tư tưởng
sâu rộng trong Đảng và trong nhân dân nhằm khẳng định
chủ nghĩa Mác - Lênin, con đường xã hội chủ nghĩa và vai trò
lãnh đạo của Đảng đối với sự nghiệp cách mạng.
Việc thực hiện các chủ trương, chính sách ban hành từ
sau Đại hội VI đã mang lại kết quả khả quan: tình hình kinh
tế và đời sống nhân dân ta từ giữa năm 1988 trở đi bắt đầu

452

văn kiện đảng toàn tập

có sự cải thiện nhất định. Lòng tin của nhân dân vào công
cuộc đổi mới tăng lên. Mặt khác, cũng phát sinh những vấn
đề mới phải giải quyết khi chuyển sang cơ chế thị trường như
sự đình đốn của nhiều xí nghiệp công nghiệp, thương nghiệp
quốc doanh và sản xuất tiểu, thủ công nghiệp; tình trạng lộn
xộn trong hoạt động xuất, nhập khẩu; hàng nhập lậu tràn
lan... ở nông thôn, các vụ tranh chấp ruộng đất tăng lên. Một
số vấn đề xã hội vẫn chưa có sự chuyển biến.
Từ quý II năm 1990 đến nay, bên cạnh những tiến bộ về
sản xuất lương thực, cây công nghiệp, xuất khẩu, về xoá bỏ
bao cấp, triển khai mạnh cuộc đấu tranh chống tham nhũng,
buôn lậu, chống thất thu thuế, v.v., tình hình kinh tế - xã hội
nước ta đứng trước những khó khăn mới rất gay gắt. Do tác
động của tình hình quốc tế bất lợi, giá vật tư, nguyên liệu
nhập khẩu tăng nhiều, thị trường truyền thống về xuất khẩu
hàng hoá, lao động và các hợp đồng hợp tác liên doanh sản
xuất bị thu hẹp. Mặt khác, do nhiều nguyên nhân, việc tháo
gỡ những ách tắc trong sản xuất, kinh doanh khắc phục
chậm, lao động thiếu việc làm tăng, bội chi ngân sách lớn,
nhiều "cơn sốt" giá cục bộ xuất hiện, chỉ số lạm phát cao lên
dần, tiền lương thực tế của những người ăn lương giảm sút
mạnh. Trước tình hình đó, Hội nghị lần thứ 10 của Ban Chấp
hành Trung ương đã đánh giá sâu sắc tình hình của thời
điểm quan trọng này, vạch ra phương hướng chỉ đạo củng cố
và phát huy những thắng lợi đã giành được, phấn đấu vượt
qua những khó khăn mới về kinh tế, xã hội, giữ vững sự ổn
định chính trị, tạo thế đi lên cho những năm sau.
Tổng quát lại, sau gần 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội VI, chúng ta đã thu được những thắng lợi bước đầu rất

báo cáo chính trị

453

quan trọng. Nền kinh tế đã có sự chuyển biến về chất lượng,
bước đầu hình thành nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần
vận động theo cơ chế thị trường dưới sự quản lý, hướng dẫn
của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa, nhiều năng
lực sản xuất của xã hội được huy động tốt hơn, tốc độ lạm
phát cao bị kiềm chế, đời sống vật chất và tinh thần của một
bộ phận đáng kể nhân dân ổn định hơn và có phần được cải
thiện. So với trước đây thì hiện nay mức độ khủng hoảng đã
giảm được một phần, thể hiện chủ yếu ở khả năng đáp ứng
nhu cầu hàng hoá tốt hơn trước và kiềm chế được tốc độ lạm
phát cao.
Nội dung và phương thức hoạt động của các tổ chức trong
hệ thống chính trị đang trên đà đổi mới theo hướng phát huy
dân chủ nội bộ và quyền làm chủ của nhân dân, tăng cường
quyền lực của các cơ quan dân cử, nâng cao hiệu lực quản lý
của chính quyền các cấp, củng cố Đảng đi đôi với cải tiến sự
lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và xã hội.
Tình hình chính trị, quốc phòng, an ninh về cơ bản ổn
định. Từng bước phá vỡ thế bị bao vây về kinh tế, cô lập về
chính trị, mở rộng quan hệ quốc tế, tạo ra môi trường thuận
lợi hơn cho công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước.
Thành tựu nói trên khẳng định tính tất yếu và sự đúng
đắn của các chủ trương đổi mới, đem lại cho chúng ta những
nhận thức mới và kinh nghiệm quan trọng về con đường xây
dựng chủ nghĩa xã hội phù hợp với đặc điểm nước ta. Và đó
là điều quan trọng nhất để chúng ta tiến lên.
Mặt khác, cần nhận thức đầy đủ những yếu kém và khó
khăn lớn đang tồn tại: đất nước ta vẫn chưa ra khỏi khủng
hoảng kinh tế - xã hội, công cuộc đổi mới còn những mặt hạn

454

văn kiện đảng toàn tập

chế, nhiều vấn đề kinh tế - xã hội nóng bỏng chưa được giải
quyết. Đáng chú ý là những vấn đề lớn sau đây:
- Nền kinh tế còn mất cân đối lớn, lạm phát ở mức cao,
lao động thiếu việc làm nhiều, hiệu quả kinh tế còn thấp,
chưa có tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế. Nhiều cơ sở sản xuất,
kinh doanh đình đốn, chưa thích ứng được với kinh tế thị
trường, quản lý vĩ mô có nhiều mặt bất cập.
- Chế độ tiền lương bất hợp lý, sự giảm sút về đời sống
của một bộ phận lớn của những người sống bằng tiền lương;
tình trạng bất công xã hội, tham nhũng, mất dân chủ, vi
phạm kỷ luật, kỷ cương còn nặng và phổ biến.
- Việc nâng cao ý chí cách mạng trong Đảng, thanh lọc
đảng viên; lựa chọn, bố trí, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ cốt cán;
cải cách căn bản hệ thống tổ chức là những vấn đề lớn đòi hỏi
phải giải quyết.
Tình hình trên đây có nguyên nhân quan trọng ở khuyết
điểm chủ quan, đồng thời có những mặt vừa là hậu quả của
nhiều năm trước đây để lại và là khó khăn của quá trình đi
lên, vừa do những tác động bất lợi của tình hình thế giới.
Nhiệm kỳ Đại hội VII và kế hoạch 5 năm 1991-1995 sẽ tập
trung sức làm chuyển biến tình hình nói trên.
Từ thực tiễn những năm qua, có thể nêu lên mấy kinh
nghiệm bước đầu về tiến hành công cuộc đổi mới:
Một là, phải giữ vững tư duy độc lập trong việc đề ra chủ
trương và chính sách đổi mới. Sở dĩ đường lối đổi mới được
nhân dân ta hoan nghênh, hăng hái thực hiện và đã đem lại
một số kết quả tích cực chính vì đường lối ấy đáp ứng những
đòi hỏi của tình hình nước ta, đáp ứng lợi ích và nguyện vọng
bức xúc của nhân dân. Khi cụ thể hoá và phát triển đường lối

báo cáo chính trị

455

ấy, Đảng ta chủ yếu căn cứ vào thực tiễn xây dựng chủ nghĩa
xã hội của nhân dân ta, có tham khảo song tuyệt nhiên không
sao chép kinh nghiệm của nước ngoài. Thực tế mấy năm qua
càng xác nhận bài học kinh nghiệm lịch sử của Đảng ta là khi
nào chúng ta độc lập suy nghĩ, luôn xuất phát đầy đủ từ thực
tiễn của đất nước và tôn trọng quy luật khách quan trong việc
xác định các chủ trương hành động thì lúc đó cách mạng giành
được thắng lợi; ngược lại, lúc nào giáo điều máy móc, chủ
quan, duy ý chí thì lúc đó cách mạng gặp tổn thất.
Hai là, phải giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa trong
quá trình đổi mới. Chúng ta xác định đi lên chủ nghĩa xã hội
là con đường tất yếu của nước ta, là sự lựa chọn đúng đắn
của Bác Hồ, của Đảng và nhân dân ta. Đổi mới không phải là
thay đổi mục tiêu xã hội chủ nghĩa mà là làm cho mục tiêu
ấy được thực hiện có kết quả bằng những quan niệm đúng
đắn về chủ nghĩa xã hội, những hình thức, bước đi và biện
pháp thích hợp. Chúng ta phê phán những khuyết điểm, sai
lầm trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhưng không
quan niệm những lệch lạc đó là khuyết tật của bản thân chế
độ, coi khuyết điểm là tất cả, phủ định thành tựu, từ đó dao
động về mục tiêu và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta mở rộng sự giao lưu, học tập tiếp thu những thành
tựu khoa học, kỹ thuật và quản lý tiên tiến của các nước, kể
cả các nước tư bản chủ nghĩa, song không bao giờ đi chệch
khỏi định hướng chế độ đã lựa chọn. Việc thực hiện các chủ
trương đổi mới đều phải nhằm phục vụ cho mục tiêu xây
dựng chủ nghĩa xã hội, đều phải lấy kết quả xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam để kiểm nghiệm.
Ba là, phải quán triệt quan điểm đổi mới toàn diện, đồng

456

văn kiện đảng toàn tập

bộ và triệt để, đồng thời phải căn cứ vào những điều kiện
thực tế để có bước đi, hình thức và cách làm phù hợp. Thực
tiễn cho thấy đổi mới là cuộc cách mạng sâu sắc trên tất cả
các lĩnh vực của đời sống xã hội. Các lĩnh vực ấy có liên quan
chặt chẽ với nhau và tác động qua lại lẫn nhau, vì vậy phải
tiến hành đổi mới đồng bộ tất cả các lĩnh vực. Trên từng lĩnh
vực, nội dung đổi mới cũng bao gồm nhiều mặt: từ đổi mới
quan niệm đến đổi mới cơ chế, chính sách, tổ chức, cán bộ,
phong cách và lề lối làm việc. Nếu chỉ đơn độc đổi mới một
lĩnh vực hoặc một khâu nào đó thì công cuộc đổi mới không
thể đạt được kết quả mong muốn. Đồng thời trong mỗi bước
đi lại phải xác định đúng khâu then chốt để tập trung sức
giải quyết, làm cơ sở để đổi mới các khâu khác, lĩnh vực khác.
Về quan hệ giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị,
chúng ta chủ trương tập trung sức làm tốt đổi mới kinh tế,
thiết thực đáp ứng những đòi hỏi cấp bách của nhân dân về
đời sống và việc làm, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, coi đó là điều kiện quan trọng để tiến hành
thuận lợi đổi mới trong lĩnh vực chính trị. Đồng thời với đổi
mới kinh tế, phải từng bước đổi mới tổ chức và phương thức
hoạt động của hệ thống chính trị một cách vững chắc, phát
huy ngày càng đầy đủ quyền làm chủ và năng lực sáng tạo
của nhân dân trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, xã
hội. Vì chính trị đụng chạm đến các mối quan hệ đặc biệt
phức tạp và nhạy cảm trong xã hội, nên việc đổi mới trong hệ
thống chính trị nhất thiết phải trên cơ sở nghiên cứu và
chuẩn bị rất nghiêm túc, không cho phép dẫn đến sự rối loạn.
Đổi mới trong hệ thống chính trị là một điều kiện để thúc
đẩy phát triển kinh tế - xã hội, do đó phải tổ chức nghiên cứu

báo cáo chính trị

457

và tiến hành đổi mới khẩn trương, nhất là về tổ chức bộ máy
và cán bộ, mối quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và các đoàn thể
nhân dân.
Bốn là, phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa là yêu
cầu, nguyện vọng của nhân dân, vừa là một nội dung, một
động lực cơ bản của công cuộc đổi mới. Chính do phát huy
dân chủ mà Đảng ta đề ra được đường lối đổi mới đúng đắn
và thực hiện đường lối đó có kết quả trong cuộc sống. Chúng
ta khẳng định tiếp tục phát huy ngày càng sâu rộng nền dân
chủ xã hội chủ nghĩa. Thực tế của nước ta cho chúng ta bài
học kinh nghiệm sâu sắc là: để bảo đảm phát huy dân chủ
đúng hướng và đạt kết quả thì quá trình đó phải được lãnh
đạo tốt, có bước đi vững chắc phù hợp với tình hình chính trị,
xã hội nói chung. Có như vậy việc phát huy dân chủ mới có
thể đạt mục đích là động viên toàn dân hăng hái xây dựng
chủ nghĩa xã hội; ngược lại, không tính toán đầy đủ những
nhân tố đó thì mọi ý định tốt đẹp về phát huy dân chủ khó có
thể thực hiện thành công, mà còn có thể đưa đến những hậu
quả làm tổn hại lợi ích của nhân dân.
Năm là, trong quá trình đổi mới, phải đặc biệt quan tâm
dự báo tình hình, kịp thời phát hiện và vững vàng giải quyết
những vấn đề mới nảy sinh trên tinh thần kiên định đường
lối đổi mới; tăng cường tổng kết thực tiễn và không ngừng
hoàn chỉnh lý luận về con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
nước ta. Mỗi chủ trương, chính sách, biện pháp kinh tế, xã
hội, dù là đúng đắn nhất, thì trong quá trình thực hiện, bên
cạnh mặt tích cực là chủ yếu cũng thường có những hệ quả
tiêu cực nhất định, những vấn đề mới nảy sinh, cần phải dự
kiến trước và theo dõi để chủ động ngăn ngừa, giải quyết.

458

văn kiện đảng toàn tập

Không vì gặp khó khăn mà dao động và quay lại những cách
làm sai lầm cũ.
Công cuộc đổi mới càng đi vào chiều sâu thì càng xuất
hiện nhiều vấn đề mới mẻ liên quan đến nhận thức về chủ
nghĩa xã hội và con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội. Chỉ
có tăng cường tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý luận thì
công cuộc đổi mới mới trở thành hoạt động tự giác, chủ
động và sáng tạo, bớt được sai lầm và những bước đi quanh
co, phức tạp.
*
*

*

Trong nhiệm kỳ Đại hội VI, nhờ sự phấn đấu của toàn
Đảng và toàn dân, chúng ta đã đạt được những thành tựu
quan trọng, đồng thời còn nhiều vấn đề chưa được giải quyết.
Đổi mới là cuộc cách mạng đang trong quá trình vận động,
chưa thể kết thúc trong một thời gian ngắn. Nhiệm kỳ Đại
hội VII sẽ tiếp tục bổ sung, nâng cao đường lối đổi mới, khắc
phục những khó khăn trở ngại để giành những thắng lợi to
lớn hơn nữa trong cuộc sống.
Phần thứ hai
Những phương hướng, nhiệm vụ lớn
trong 5 năm 1991-1995
A- Đặc điểm tình hình

Chúng ta bước vào kế hoạch 5 năm 1991-1995 trong bối
cảnh thế giới và khu vực có những biến động lớn. Tình hình

báo cáo chính trị

459

ấy đang tác động sâu sắc đến công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội của nhân dân ta.
Trước hết phải nói đến quan hệ kinh tế với Liên Xô. Nước
ta nhập từ Liên Xô gần như toàn bộ nhu cầu xăng dầu, sắt
thép, kim loại màu, bông sợi, phân bón hoá học và nhiều
thiết bị, phụ tùng quan trọng khác. Hằng năm ngoài khoản
vay để nhập các công trình thiết bị toàn bộ, Nhà nước ta còn
được Liên Xô cho vay trên dưới 1 tỷ rúp để nhập vật tư
nguyên liệu. Vài năm gần đây chúng ta đã cố gắng tăng
nhanh mức xuất khẩu sang Liên Xô, thu hẹp đáng kể mức
nhập siêu với bạn (năm 1990 còn 250 triệu rúp).
Từ năm 1991, quan hệ kinh tế giữa nước ta với Liên Xô
có thay đổi lớn. Việc mua bán giữa hai nước chuyển sang
thanh toán bằng ngoại tệ mạnh theo giá thị trường thế giới,
cơ bản cân bằng giữa xuất khẩu và nhập khẩu, không còn các
khoản vay để nhập vật tư, nguyên liệu. Những biến động ở
Liên Xô, Đông Âu và vùng Vịnh cũng gây cho chúng ta
những đảo lộn về thị trường xuất, nhập khẩu, làm trở ngại
việc thực hiện một số chương trình hợp tác liên doanh và các
hiệp định về lao động. Hệ quả là sắp tới, để nhập được một
khối lượng vật tư, hàng hoá như trước, chúng ta phải chi một
lượng ngoại tệ lớn hơn và phải xuất khẩu nhiều hơn; giá vật
tư nhập khẩu phải điều chỉnh lên tương ứng với mặt bằng
giá quốc tế, kéo theo những tác động dây chuyền về nhiều
mặt; nguồn vay cho ngân sách từ bên ngoài sẽ giảm mạnh;
nói một cách khác nền kinh tế nước ta phải thích ứng với
tình hình không còn sự "bao cấp quốc tế".
Gần đây quan hệ giữa nước ta và Trung Quốc, các nước
Đông Nam á, với Mỹ và nhiều nước phương Tây khác đã có
một số cải thiện, mở ra triển vọng từng bước bình thường

460

văn kiện đảng toàn tập

hoá. Việc nước ta tham gia ngày càng sâu vào thị trường thế
giới và sự phân công lao động quốc tế là phù hợp với xu thế
của thời đại. Điều đó tạo ra khả năng để chúng ta mở rộng
thị trường, thu hút nguồn vốn và kỹ thuật, học hỏi kinh
nghiệm của thế giới để xây dựng đất nước. Mặt khác, việc mở
rộng quan hệ với bên ngoài cũng đặt ra những vấn đề phức
tạp mà chúng ta cần phải lường trước để chủ động ngăn ngừa,
nhất là âm mưu "diễn biến hoà bình", nhằm thay đổi chế độ
chính trị - xã hội ở nước ta. Tham gia vào thị trường thế giới
bên cạnh những thuận lợi, chúng ta phải thích ứng với những
biến động về quan hệ cung cầu, giá cả, sự cạnh tranh gay gắt
về chất lượng, hiệu quả, những đòi hỏi khắt khe về quy chế và
luật pháp kinh doanh của thị trường thế giới.
Hiện nay, tình hình kinh tế - xã hội của nước ta vẫn chưa
ổn định, lạm phát còn tiếp tục, khủng hoảng chưa chấm dứt.
Khó khăn hàng đầu phải giải quyết là tạo ra nguồn cân
đối vật chất và tài chính đáp ứng mục tiêu ổn định và phát
triển kinh tế. Ngoài phần vốn đáng kể phải tạo ra trong
nước, một phần khác, phải dựa vào nguồn vay bên ngoài trên
cơ sở có vay có trả. Về mặt hiện vật, nhiều loại vật tư nguyên
liệu chiến lược phải dựa vào nhập khẩu.
Trong khi đó, nền kinh tế nước ta về cơ bản chưa có tích
luỹ từ thu nhập quốc dân sản xuất và đang trong quá trình
đổi mới cơ chế quản lý, nhiều cơ sở kinh tế chưa vươn lên kịp,
hiệu quả sản xuất thấp, thiếu kinh nghiệm kinh doanh. Trật
tự, kỷ cương, pháp chế lỏng lẻo; tiêu cực, tham nhũng còn
nhiều, đang là cản trở nghiêm trọng việc thực hiện các chính
sách kinh tế, xã hội. Năng lực quản lý của Nhà nước, tổ chức
bộ máy và cán bộ tuy đã có tiến bộ nhưng vẫn còn nhiều mặt
bất cập.

báo cáo chính trị

461

Mặt khác, bước vào 5 năm tới, chúng ta cũng có nhiều
thuận lợi lớn.
Trước hết, so với 5 năm trước, khi đất nước còn trong tình
trạng vừa có hoà bình vừa có chiến tranh, kinh tế khủng
hoảng nặng nề, công cuộc đổi mới chưa khởi động, thì giờ đây
điểm xuất phát đã cao hơn. Đó là những kết quả bước đầu rất
quan trọng và những kinh nghiệm đổi mới mà chúng ta tích
luỹ được trong những năm qua. Lực lượng dự trữ và tiềm
năng để phát triển kinh tế ở nước ta chưa được sử dụng tốt,
trước hết là khả năng sáng tạo của lực lượng lao động cần cù
và đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật chưa được phát huy
đầy đủ. Đó là khả năng thâm canh, tăng vụ và mở rộng diện
tích trong nông nghiệp: phát triển nghề rừng và nghề cá; mở
rộng công nghiệp dầu khí và một số ngành công nghiệp khác,
năng lực sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu còn lớn,
vốn nhàn rỗi trong nhân dân có thể huy động còn nhiều...
Trong cả nước, mỗi ngành, mỗi vùng, mỗi thành phần kinh tế
đều có những điển hình sản xuất kinh doanh giỏi, giải quyết
vấn đề xã hội tốt. Nếu có chính sách và cơ chế quản lý đúng
đắn, biết tổng kết và phổ biến kinh nghiệm của những điển
hình tiên tiến, thì những lực lượng dự trữ và tiềm năng nói
trên có những mặt sẽ được khai thác sớm.
Đông đảo nhân dân ta ủng hộ đường lối đổi mới. Cục diện
chính trị nước ta tương đối ổn định. Đó là những điều kiện
rất quan trọng để xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội.
Với thành tựu và kinh nghiệm của gần 5 năm đổi mới,
Đảng và nhân dân ta có đủ bản lĩnh và khả năng đưa nước ta
ra khỏi khủng hoảng, tiến lên giành những thắng lợi mới.
Xuất phát từ tình hình nói trên và căn cứ vào những mục

462

văn kiện đảng toàn tập

tiêu của chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội, mục tiêu tổng quát của 5 năm sắp tới là vượt
qua được những thử thách trước mắt, ổn định và phát triển
kinh tế - xã hội, giữ vững ổn định chính trị, đẩy lùi tiêu cực
và bất công xã hội.
Trong 5 năm 1991-1995, năm 1991 là năm có tính chất
quyết định để giữ vững và phát huy những thành tựu đổi
mới, chuyển nền kinh tế thích ứng với những biến động của
tình hình quốc tế.
Những phương hướng chỉ đạo là:
- Tăng cường đoàn kết toàn dân, phát huy tinh thần tự
lực tự cường, cần kiệm xây dựng đất nước.
Cái vốn quý nhất cũng là khả năng tiềm tàng to lớn nhất
để xây dựng đất nước ta là lòng yêu nước, tinh thần lao động
cần cù và sáng tạo của nhân dân Việt Nam. Nhà nước ta cần
có nhiều chính sách để tăng cường và mở rộng hơn nữa khối
đoàn kết toàn dân, huy động khả năng của mọi tầng lớp
nhân dân, mọi giới vào công cuộc xây dựng đất nước.
Con đường để có ấm no, hạnh phúc cho mỗi gia đình và
toàn xã hội là mọi người phát huy trí sáng tạo, cần cù lao
động với hiệu quả, năng suất cao, ra sức thực hành tiết kiệm.
Chống mọi biểu hiện lười biếng, làm ăn dối trá, xa hoa, lãng
phí, ỷ lại vào sự viện trợ của nước ngoài.
- Kết hợp động lực kinh tế với động lực tinh thần, khơi
dậy phong trào quần chúng xây dựng cuộc sống mới.
Trong cách mạng và kháng chiến, mọi người Việt Nam
yêu nước đều sẵn sàng hy sinh tất cả để giành độc lập, tự do,
quyết không chịu làm nô lệ. Ngày nay, đất nước đã được độc
lập, thống nhất, đi vào xây dựng chủ nghĩa xã hội, mỗi người

báo cáo chính trị

463

lao động quan tâm đến lợi ích và nhu cầu kinh tế của bản
thân và gia đình, đó là điều chính đáng. Song mỗi người còn
phải phát huy mạnh mẽ lòng yêu nước và tự hào dân tộc,
không quản ngại khó khăn gian khổ, tích cực phấn đấu cho
sự nghiệp dân giàu, nước mạnh. Cần có chính sách kết hợp
hài hoà lợi ích của cá nhân, tập thể và xã hội, kết hợp động
lực kinh tế với động lực tinh thần, tạo ra phong trào quần
chúng sôi nổi và thiết thực xây dựng đất nước.
- Tiếp tục đổi mới toàn diện và đồng bộ, đưa công cuộc
đổi mới đi vào chiều sâu. Trong khi tiếp tục lấy việc đổi mới
kinh tế làm trọng tâm, phải thực hiện mạnh mẽ việc đổi mới
các lĩnh vực khác, như tổ chức và phương thức hoạt động của
hệ thống chính trị, đặc biệt là nâng cao hiệu lực quản lý của
Nhà nước, đổi mới tổ chức và phương thức lãnh đạo của
Đảng, phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa; đổi mới chính sách
xã hội, phát huy động lực của khoa học và công nghệ, đổi mới
công tác giáo dục, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ.
Công cuộc đổi mới trên tất cả các lĩnh vực phải nắm vững
định hướng xã hội chủ nghĩa, nhằm mục tiêu chung là xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
- Tạo ra môi trường quốc tế thuận lợi để mở rộng và tăng
cường quan hệ kinh tế, văn hoá và khoa học - kỹ thuật với
nước ngoài.
Mọi hoạt động đối ngoại nhằm phục vụ nhiệm vụ trung
tâm đó. Chúng ta tham gia sâu vào phân công lao động quốc
tế, mở rộng thị trường, thu hút nhiều nguồn vốn, công nghệ
và kinh nghiệm quản lý của thế giới; huy động tối đa nguồn
lực bên trong kết hợp với tranh thủ nguồn lực bên ngoài.
Việc mở rộng quan hệ quốc tế phải theo nguyên tắc tôn
trọng độc lập, chủ quyền, cùng có lợi, bảo vệ sản xuất, kinh tế

464

văn kiện đảng toàn tập

và an ninh quốc gia, bảo vệ và phát huy những truyền thống
và bản sắc tốt đẹp của văn hoá dân tộc.
Công cuộc đổi mới của nhân dân ta diễn ra trong bối
cảnh hết sức phức tạp, vì vậy, trong khi đặt lên hàng đầu
nhiệm vụ xây dựng đất nước, toàn Đảng, toàn dân và toàn
quân ta không lúc nào lơi lỏng nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo
vệ chế độ.
B- Những nhiệm vụ chủ yếu

Căn cứ vào mục tiêu của Chiến lược kinh tế - xã hội của
chặng đường đầu tiên, nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch 5 năm
1991-1995 là:
I- ổn định và phát triển kinh tế

Đó là mục tiêu và nhiệm vụ hàng đầu phải đạt tới, là cơ sở
để giải quyết thắng lợi các nhiệm vụ chính trị, xã hội của kế
hoạch 5 năm 1991-1995. Phấn đấu thực hiện các yêu cầu sau:
- Giảm bội chi, tiến tới cân bằng ngân sách; khống chế
lạm phát ở mức độ dưới 10% một năm vào năm 1995, ổn định
dần tiền tệ, thị trường, giá cả, tạo điều kiện để sản xuất,
kinh doanh hoạt động bình thường và đời sống nhân dân ổn
định hơn.
- Khắc phục tình trạng đình đốn trong các ngành kinh tế
quốc dân, đẩy nhanh nhịp độ phát triển sản xuất và ứng
dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật, xây dựng kết cấu hạ tầng,
nâng cao hiệu quả kinh tế. Giảm đáng kể nhịp độ tăng dân
số và tinh giản mạnh biên chế hành chính, sự nghiệp.

báo cáo chính trị

465

- Hình thành về cơ bản và vận hành tương đối thông suốt
cơ chế quản lý mới.
- Bảo đảm tiêu dùng bằng thu nhập quốc dân sản xuất
trong nước và có phần tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế.
Sau đây là một số chủ trương lớn:
1. Tiếp tục điều chỉnh và từng bước xây dựng mới
cơ cấu kinh tế theo hướng tập trung thực hiện ba
chương trình kinh tế
a) Phương hướng phát triển một số ngành và lĩnh vực
kinh tế quan trọng
Phát triển nông nghiệp toàn diện, trong đó lương thực thực phẩm là trọng tâm, kết hợp với xây dựng nông thôn mới
xã hội chủ nghĩa. Đẩy mạnh công nghiệp chế biến, công
nghiệp hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu. Phát triển một số
ngành công nghiệp nặng và kết cấu hạ tầng để phục vụ trực
tiếp ba chương trình kinh tế và tạo điều kiện hình thành cơ
cấu kinh tế mới theo yêu cầu công nghiệp hoá.
Cơ cấu kinh tế bao gồm nhiều ngành nghề, nhiều loại
hình kinh tế, nhiều trình độ công nghệ, nhiều quy mô, trong
đó quy mô vừa và nhỏ là chính, hình thành và phát triển
trong quá trình vận động của kinh tế hàng hoá.
- Phát triển nông nghiệp vẫn là một nhiệm vụ chủ yếu
của kế hoạch phát triển kinh tế. Vừa chuyên canh, vừa kinh
doanh tổng hợp, phát huy lợi thế của từng vùng để đạt giá trị
sản lượng hàng hoá cao nhất. Phấn đấu bảo đảm lương thực
đủ ăn vững chắc, có dự trữ cần thiết, dành một phần quan
trọng cho chăn nuôi và xuất khẩu. Đáp ứng đủ các loại thực
phẩm chính, tăng tỷ trọng giá trị ngành chăn nuôi, kể cả
chăn nuôi xuất khẩu, trong tổng giá trị sản phẩm nông

466

văn kiện đảng toàn tập

nghiệp. Đưa diện tích cây công nghiệp ngắn ngày và dài ngày
lên quy mô lớn hơn. Phát triển mạnh các cây dùng làm
nguyên liệu cho sản xuất công nghiệp thay thế nhập khẩu
(như bông, thuốc lá, mía...). Đẩy mạnh nuôi trồng và đánh
bắt, chế biến thuỷ sản, đi đôi với phát triển kinh tế vùng ven
biển. Mở rộng có kết quả việc trồng rừng và phủ xanh đất
trống, đồi trọc, bảo vệ và cải thiện môi trường sinh thái và tài
nguyên thiên nhiên, đáp ứng nhu cầu về nguyên liệu, vật
liệu cho công nghiệp. Thực hiện chương trình công nghiệp chế
biến nông, lâm, thuỷ sản, giải quyết tốt các khâu sau thu
hoạch. Đưa công nghệ và kỹ thuật mới vào các hộ nông dân.
Phát triển nông, lâm, ngư nghiệp gắn liền với phát triển
ngành nghề tiểu thủ công nghiệp, xây dựng kết cấu hạ tầng,
các cơ sở văn hoá, phúc lợi xã hội; xây dựng các điểm kinh tế kỹ thuật dịch vụ ở từng vùng nông thôn.
- Phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng và chế biến, gia
công hàng xuất khẩu trên cơ sở phát huy tiềm năng của tất
cả các thành phần kinh tế, kể cả hợp doanh với nước ngoài,
đáp ứng nhu cầu về những mặt hàng thiết yếu với chất lượng
ngày càng cao, phục vụ tốt tiêu dùng trong nước và xuất
khẩu, tạo thêm nhiều việc làm. Chú trọng phát triển các
ngành dệt, may mặc, da, sành, sứ, thuỷ tinh, gỗ, caosu, nhựa,
kim khí tiêu dùng, đồ điện và điện tử. Sớm đưa một số mặt
hàng gia công, lắp ráp, chế biến có công nghệ hiện đại, có sức
cạnh tranh để trở thành mũi nhọn trong xuất khẩu.
- Công nghiệp nặng trước hết phải phục vụ tốt việc thực
hiện ba chương trình kinh tế. Đẩy mạnh khai thác dầu khí.
Tiếp tục phát triển điện lực, nhất là ở miền Trung và miền
Nam. Đưa ngành than đi vào thế phát triển vững chắc. Khai

báo cáo chính trị

467

thác và chế biến các khoáng sản khác. Tăng năng lực sản
xuất phân lân, apatít; sớm xây dựng cơ sở lọc dầu, sản xuất
phân đạm, tăng thêm sản lượng ximăng, các loại vật liệu xây
dựng thông thường, các hoá chất cơ bản. Coi trọng việc chấn
chỉnh và đầu tư chiều sâu ngành cơ khí để phục vụ các
ngành kinh tế, từ sửa chữa đến chế tạo một phần thiết bị và
có sản phẩm xuất khẩu. Tăng năng lực sản xuất thép, tăng
sản lượng thiếc, sớm khai thác bốcxít, đất hiếm...
- Ngành giao thông vận tải phải vươn lên nhanh, khắc
phục tình trạng xuống cấp, bảo đảm khối lượng vận chuyển
trong nước và xuất, nhập khẩu. Phát triển vận tải đường
biển, đường sông, nâng cao công suất của các cảng biển, cảng
sông; củng cố vận tải đường sắt; khắc phục tình trạng xuống
cấp đường bộ, nâng cấp và khởi công xây dựng một số đường
trục; chú trọng phát triển đường giao thông nông thôn và
miền núi; phát triển hàng không. Ngành bưu điện nhanh
chóng đi vào hiện đại hoá một số lĩnh vực, trước hết ở khâu
viễn thông quốc tế, mở rộng thông tin liên lạc đến các vùng
nông thôn, miền núi; phủ sóng truyền thanh, truyền hình
trong cả nước.
- Phát triển các hoạt động kinh tế dịch vụ phục vụ sản
xuất và đời sống.
- Hoạt động kinh tế đối ngoại cần được mở rộng về quy
mô và nâng cao hiệu quả. Tạo cho được nguồn ngoại tệ cần
thiết và quản lý chặt chẽ số ngoại tệ đó để nhập vật tư, thiết
bị và một số hàng tiêu dùng cần thiết mà sản xuất trong
nước chưa đáp ứng được. Phấn đấu tăng kim ngạch xuất
khẩu lớn hơn nhập khẩu để có thể trả lãi và một phần nợ gốc.
Trên cơ sở tính toán kỹ hiệu quả, có phương án trả được nợ,

468

văn kiện đảng toàn tập

tìm thêm nguồn tín dụng, các nguồn vốn và vật tư bên ngoài
để phát huy các khả năng sản xuất trong nước.
Đa dạng hoá hoạt động kinh tế đối ngoại, đồng thời xác
định trọng điểm thị trường và từng lĩnh vực, tạo thế đứng
ngày càng vững chắc trong việc tham gia thị trường khu vực
và thế giới. Ngoài việc trao đổi buôn bán hàng mậu dịch, chú
ý hình thức phi mậu dịch, làm đại lý cho các công ty nước
ngoài; cải tiến cơ cấu xuất khẩu theo hướng tăng các mặt
hàng chế biến và gia công, giảm tỷ trọng xuất khẩu nguyên
liệu, sản phẩm nguyên dạng hoặc chế biến thô, tạo ra các sản
phẩm chủ lực như dầu mỏ và các sản phẩm chế biến từ dầu,
gạo, caosu, càphê, chè, hàng tơ tằm, thuỷ sản... Phát triển du
lịch, vận tải, thông tin, bưu điện quốc tế và các hoạt động
dịch vụ thu ngoại tệ. Mở rộng hợp tác lao động và chuyên gia.
Phát triển hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực tài chính, bảo
hiểm. Tích cực chuẩn bị các điều kiện để tham gia các tổ chức
kinh tế quốc tế ở thời điểm thích hợp. Xây dựng chính sách
thị trường và mở rộng thị trường phù hợp với điều kiện mới.
b) Về kinh tế vùng:
Tiếp tục xây dựng và thực hiện chiến lược phát triển
kinh tế vùng và địa phương phù hợp với chiến lược chung của
cả nước. Phát huy thế mạnh của từng vùng, từng địa phương,
khai thác các nguồn lực tại chỗ, đồng thời chủ động mở rộng
quan hệ phân công, hợp tác, liên kết với các vùng và địa
phương khác trong nước và với nước ngoài. Lựa chọn những
thành phố, thị xã có vị trí thích hợp, xây dựng thành các
trung tâm kinh tế của từng vùng để tạo điều kiện liên kết
công nghiệp với nông nghiệp, thành thị với nông thôn, phát
triển giao lưu hàng hoá.

báo cáo chính trị

469

Đối với thế mạnh ở từng vùng, trung ương và địa phương
cùng hợp sức khai thác, ưu tiên các địa bàn sớm đưa lại hiệu
quả; đồng thời chú ý hỗ trợ các vùng có nhiều khó khăn, các
địa bàn xung yếu về quốc phòng, một số địa phương miền
núi, các khu căn cứ cách mạng và kháng chiến trước đây.
Trong 5 năm tới phải có bước tiến rõ rệt trong việc phát
huy khả năng tiềm tàng của trung du và miền núi về lâm
nghiệp, cây công nghiệp, chăn nuôi đại gia súc. Giải quyết
nhu cầu lương thực của các vùng này theo quan điểm kinh
tế hàng hoá, từng bước hình thành các vùng chuyên canh,
nâng dần trình độ chế biến nông, lâm sản tại chỗ. Khai thác
đi đôi với tái tạo, phát triển rừng và bảo vệ môi trường.
Phát triển kinh tế đi đôi với phát triển y tế, giáo dục, thông
tin, văn hoá. Đẩy mạnh việc thực hiện nghị quyết Bộ Chính
trị (khoá VI) về phát triển kinh tế - xã hội miền núi, ban
hành thêm những chính sách khuyến khích như ưu tiên về
giá, tín dụng, thuế, đầu tư nước ngoài, dành một số chương
trình viện trợ quốc tế cho việc trồng rừng và sự nghiệp y tế,
giáo dục ở miền núi.
c) Về các thành phần kinh tế
Sắp xếp lại và củng cố kinh tế quốc doanh, tăng cường cơ
sở vật chất kỹ thuật, đổi mới công nghệ và năng lực quản lý
để phát huy vai trò chủ đạo trong những ngành nghề, những
lĩnh vực then chốt của nền kinh tế. Tập trung lực lượng củng
cố và phát triển những cơ sở làm ăn có hiệu quả và có nguồn
thu ngân sách lớn. Chuyển hình thức sở hữu hoặc giải thể
các cơ sở quốc doanh không then chốt kinh doanh thua lỗ và
không vươn lên được. Thương nghiệp quốc doanh tập trung
chủ yếu vào khâu bán buôn và một phần bán lẻ hàng tiêu

470

văn kiện đảng toàn tập

dùng thiết yếu, phát huy tác dụng tích cực trong việc ổn định
và điều tiết giá cả thị trường.
Củng cố các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, tiểu thủ
công nghiệp, hợp tác xã mua bán, tín dụng (ở nông thôn) theo
hướng phát huy và kết hợp hài hoà sức mạnh của tập thể và
sức mạnh của xã viên. Mở rộng các hình thức kinh tế tập thể
và hợp tác đa dạng ở những ngành, những nơi có nhu cầu và
điều kiện. Cùng với việc tiếp tục phát huy quyền tự chủ của
hộ gia đình xã viên, củng cố và tăng cường vai trò các ban
quản trị hợp tác xã nông nghiệp trong việc thực hiện chức
năng điều hành một số công việc chung như quy hoạch và
hướng dẫn phương hướng sản xuất, quản lý quỹ không chia
và tài sản tập thể..., trực tiếp tổ chức kinh doanh các dịch vụ
kỹ thuật, cung ứng vật tư, chế biến và tiêu thụ sản phẩm, tín
dụng..., cùng với chính quyền và các đoàn thể chăm lo các
vấn đề xã hội và xây dựng nông thôn mới.
Khuyến khích phát triển kinh tế tư nhân và hướng kinh
tế tư nhân theo con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước, đặc
biệt trong lĩnh vực sản xuất. Tăng cường sự hướng dẫn và
kiểm tra của Nhà nước, đấu tranh chống trốn lậu thuế, làm
hàng giả và các hiện tượng tiêu cực khác. Phát triển mạnh
kinh tế gia đình bằng nhiều hình thức, nhân dân bỏ vốn là
chính kết hợp với sự hỗ trợ của Nhà nước.
d) Về công tác đầu tư cơ bản
Đổi mới công tác đầu tư cơ bản. Nhà nước hướng dẫn
hoạt động đầu tư trong xã hội. Có chính sách và biện pháp
thích hợp khai thác mọi nguồn vốn đầu tư của toàn xã hội,
bao gồm đầu tư tập trung của ngân sách nhà nước, của các
địa phương, cơ sở và của các tầng lớp nhân dân, hướng vào

báo cáo chính trị

471

các mục tiêu trọng điểm phát triển kinh tế - xã hội. Đầu tư
đồng bộ có mục tiêu, kết hợp đầu tư xây dựng mới có lựa chọn
với đầu tư chiều sâu. Có chính sách ưu đãi đầu tư vào một số
ngành, vùng và những sản phẩm cần khuyến khích. Làm thử
và mở rộng từng bước việc xây dựng một số khu vực có quy
chế đặc biệt về hành chính, kinh tế. Tranh thủ đầu tư của
nước ngoài dưới nhiều hình thức. Chấn chỉnh công tác kiều
hối, có chính sách động viên người Việt Nam ở nước ngoài
góp phần xây dựng Tổ quốc bằng hình thức đầu tư và nhiều
hình thức khác.
Chuyển phần lớn đầu tư sang cơ chế kinh doanh, ngoài
một phần đầu tư từ ngân sách nhà nước cho kết cấu hạ tầng.
Thực hiện rộng rãi cơ chế đấu thầu xây dựng. áp dụng các
biện pháp triệt để tiết kiệm trong xây dựng cơ bản.
2. Tiếp tục đổi mới quản lý kinh tế
Trong 5 năm tới, phấn đấu hình thành về cơ bản cơ chế
quản lý kinh tế mới, nhằm tiếp tục thúc đẩy sự phát triển
nền kinh tế hàng hoá theo định hướng xã hội chủ nghĩa và
mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, bảo đảm sự phát triển hài
hoà giữa hai mặt kinh tế và xã hội. Đó là cơ chế thị trường
dưới sự quản lý của nhà nước xã hội chủ nghĩa. Nhà nước
quản lý bằng kế hoạch, luật pháp, các chính sách kinh tế, tài
chính, lực lượng vật chất, các biện pháp hành chính, v.v..
- Sắp xếp lại và củng cố các đơn vị kinh tế. Chỉ đạo chặt
chẽ việc sắp xếp lại và củng cố các đơn vị kinh tế thuộc mọi
thành phần, trước hết ở những ngành và địa phương trọng
điểm, với bước đi thích hợp, không để xảy ra những biến động
xấu về xã hội. Nhà nước có chính sách hỗ trợ cần thiết về mặt
xã hội đối với những đơn vị kinh tế phải giải thể do không có

472

văn kiện đảng toàn tập

khả năng vươn lên, thua lỗ kéo dài. Quy định chặt chẽ về
việc hình thành các đơn vị kinh tế và ban hành luật phá sản
phù hợp với yêu cầu của cơ chế thị trường.
Bằng nhiều hình thức, giải quyết vốn cho các đơn vị kinh
tế trọng điểm đang gặp khó khăn, để đầu tư chiều sâu, đổi
mới công nghệ, mở rộng thị trường.
Tiếp tục xây dựng và kiện toàn cơ chế quản lý của các
hợp tác xã nông nghiệp theo hướng vừa bảo đảm quyền tự
chủ của hộ xã viên, vừa tăng cường vai trò của các ban quản
trị trong việc quản lý, điều hành sản xuất, làm tốt những
khâu dịch vụ cần thiết. Giải quyết một cách cơ bản tình
trạng tranh chấp ruộng đất.
Bổ sung, đổi mới các chính sách và luật pháp theo hướng:
vừa đòi hỏi, vừa tạo điều kiện để các đơn vị kinh tế tự chủ và
tự chịu trách nhiệm, thực hiện đầy đủ quyền hạn và nghĩa
vụ trong sản xuất kinh doanh, hợp tác và cạnh tranh trong
khuôn khổ pháp luật; giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa
quyền sở hữu và quyền sử dụng nhằm bảo toàn và phát triển
tài sản của Nhà nước, bảo đảm lợi ích của toàn xã hội mà
Nhà nước là người đại diện chủ sở hữu, lợi ích của tập thể lao
động tại xí nghiệp và lợi ích của các cổ đông; thực hiện đúng
đắn vai trò làm chủ của người lao động, bảo đảm sự lãnh đạo
của tổ chức đảng và phát huy vai trò của các tổ chức quần
chúng trong quản lý xí nghiệp phù hợp với cơ chế mới.
Tăng cường vai trò của hợp đồng kinh tế theo đúng quy
định của pháp luật. Chuyển hệ thống trọng tài kinh tế thành
toà án kinh tế.
Trước mắt, làm tốt việc tổng kết cơ chế và chính sách,
đồng thời tiến hành thận trọng một số thử nghiệm về đổi

báo cáo chính trị

473

mới cơ chế và tổ chức đối với các đơn vị kinh tế quốc doanh.
Tổ chức từng bước việc chuyển một số xí nghiệp quốc
doanh thành công ty cổ phần và tiến hành việc giao vốn
cho các xí nghiệp.
Sắp xếp, tổ chức lại các liên hiệp xí nghiệp, tổng công ty để
thực sự trở thành các tổ chức kinh doanh, với sự tự nguyện
tham gia của các đơn vị kinh tế thuộc mọi thành phần.
- Hình thành và mở rộng các thị trường hàng hoá, vật tư,
dịch vụ, tiền vốn, sức lao động..., khắc phục hình thức phân
phối hiện vật còn tồn tại trong các chính sách kinh tế. Tính
đủ giá trị đối với đất đai, tài nguyên... đưa vào sử dụng. Bằng
nhiều hình thức, thu hút vốn trong nước và ngoài nước vào
sản xuất, kinh doanh, bảo đảm vốn chu chuyển nhanh nhạy
giữa các đơn vị kinh tế và các vùng. Xây dựng thí điểm thị
trường chứng khoán khi có điều kiện.
Thúc đẩy và mở rộng giao lưu hàng hoá trong cả nước,
chú trọng nông thôn và miền núi, xoá bỏ triệt để mọi hình
thức chia cắt thị trường theo địa giới hành chính. Có các hình
thức và biện pháp gắn thị trường trong nước với thị trường
thế giới, giải quyết tốt mối quan hệ giữa tiêu dùng trong nước
và xuất khẩu, có chính sách bảo vệ sản xuất nội địa, đấu
tranh chống buôn lậu và các hiện tượng tiêu cực khác trong
lưu thông. Làm tốt công tác dự báo và chủ động cân đối về
những mặt hàng thiết yếu, hạn chế đến mức thấp nhất và
kịp thời khắc phục các đột biến cục bộ trên thị trường.
Sắp xếp lại và đổi mới mạnh mẽ hệ thống thương nghiệp
quốc doanh, tập trung làm tốt khâu bán buôn theo hướng
chuyên môn hoá kết hợp với một phần bán lẻ những mặt
hàng thiết yếu. Có chính sách giải quyết vốn cho thương

474

văn kiện đảng toàn tập

nghiệp quốc doanh để kinh doanh và dự trữ lưu thông cần
thiết. Có cơ chế phối hợp và điều hoà giữa dự trữ quốc gia và
dự trữ lưu thông. Củng cố các hợp tác xã mua bán, nhất là ở
nông thôn.
Sắp xếp lại các tổ chức xuất nhập khẩu ở trung ương và
địa phương, thu gọn đầu mối, thành lập các hiệp hội xuất,
nhập khẩu trên cơ sở tự nguyện. Quản lý chặt chẽ việc cấp
giấy phép và hạn ngạch xuất, nhập khẩu.
Kiên trì vận dụng cơ chế giá thị trường, điều chỉnh mặt
bằng giá và quan hệ tỷ giá do sự thay đổi của giá quốc tế đối
với các loại vật tư, nguyên liệu, thiết bị nhập khẩu. Các cơ
quan chức năng phối hợp với quần chúng và công luận kiểm
tra và giám sát giá các vật tư, hàng hoá, dịch vụ quan trọng
nhất, giá của một số đơn vị độc quyền sản xuất, kinh doanh
cũng như chất lượng sản phẩm. Thực hiện sự kiểm soát của
Nhà nước về chấp hành Pháp lệnh kế toán - thống kê.
- Đổi mới và nâng cao chất lượng kế hoạch hoá nền kinh
tế quốc dân, bao quát tất cả các thành phần kinh tế, lấy thị
trường làm căn cứ và đối tượng; sử dụng các chương trình
mục tiêu, chính sách đầu tư, tín dụng và các chính sách kinh
tế khác để tạo điều kiện và hướng dẫn sự phát triển của các
thành phần kinh tế. Kế hoạch phải xác định những cân đối
lớn của nền kinh tế quốc dân và có chính sách, biện pháp bảo
đảm các cân đối đó.
- Xây dựng chính sách tài chính quốc gia theo hướng:
khai thác được tiềm năng của mọi thành phần kinh tế để
phát triển sản xuất, kinh doanh, tạo thêm việc làm, cải thiện
đời sống và tăng nguồn thu cho ngân sách; vừa tạo điều kiện,
vừa gây sức ép buộc các đơn vị kinh tế tìm mọi biện pháp

báo cáo chính trị

475

nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh; thực hiện phân phối
hợp lý thu nhập quốc dân, giải quyết đúng đắn quan hệ giữa
tích luỹ và tiêu dùng, thực hành tiết kiệm và bảo đảm công
bằng xã hội; góp phần tích cực vào việc kiềm chế và đẩy lùi
lạm phát.
Đổi mới và bổ sung các luật thuế theo hướng thúc đẩy các
cơ sở kinh tế phát triển sản xuất, kinh doanh, bảo đảm quan
hệ hợp lý giữa tích tụ vốn ở cơ sở và đóng góp cho ngân sách.
Kiện toàn hệ thống thu thuế, tăng cường thanh tra tài chính,
chống thất thu và lạm thu, đấu tranh chống mọi biểu hiện
tiêu cực. Thể chế hoá sự đóng góp của nhân dân, khắc phục
tình trạng phụ thu, lạm bổ. Phát triển và quản lý tốt các
hình thức bảo hiểm đa dạng.
- Đổi mới hệ thống ngân hàng, thực hiện đúng chức năng
của ngân hàng nhà nước và ngân hàng kinh doanh, kiên
quyết phân định rành mạch giữa tài chính và tín dụng, đổi
mới việc quản lý và kinh doanh ngoại tệ. Tạo điều kiện và đòi
hỏi ngân hàng mau chóng vươn lên làm tốt chức năng là
trung tâm tiền tệ, tín dụng và thanh toán của nền kinh tế
hàng hoá nhiều thành phần, thúc đẩy sản xuất phát triển có
hiệu quả, góp phần từng bước ổn định giá trị đồng tiền Việt
Nam và làm cho nó sớm có giá trị chuyển đổi.
- Đổi mới và bổ sung hệ thống pháp luật kinh tế. Các cơ
quan nhà nước thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của luật
pháp. Các ngành, các cấp chấp hành đúng chính sách, chế độ
của Nhà nước, không được tự ý thay đổi khi chưa có sự chấp
thuận của cấp có thẩm quyền.
- Cải tiến công tác điều hành của Nhà nước về kinh tế
theo hướng tăng cường phối hợp đồng bộ giữa các cấp quản
lý, bảo đảm sự nhất quán trong các quy định, coi trọng hoạt

476

văn kiện đảng toàn tập

động phân tích và dự báo tình hình, chỉ đạo sâu sát và giải
quyết kịp thời các vướng mắc trong hoạt động kinh tế của các
đơn vị cơ sở, ngành và địa phương.
- Tổ chức bộ máy và cán bộ. Tiếp tục thể chế hoá quản lý
nhà nước và quản lý của các đơn vị kinh tế, quản lý ngành và
quản lý theo địa phương và vùng lãnh thổ. Sắp xếp lại cơ cấu
tổ chức, bộ máy quản lý kinh tế của Nhà nước theo hướng
thu gọn hợp lý đầu mối, xoá bỏ các cấp trung gian không cần
thiết, tăng cường cấp tỉnh, thành và cấp xã, phường, giảm
nhẹ cấp huyện.
Kiện toàn và tinh giản biên chế bộ máy nhà nước trên cơ
sở quy định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan
nhà nước cũng như tiêu chuẩn hoá chức danh của cán bộ,
nhân viên. Tăng cường đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản lý
kinh tế.
3. Khoa học, công nghệ và giáo dục, đào tạo
Khoa học, công nghệ và giáo dục, đào tạo đóng vai trò
then chốt trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc, đặc biệt là xây dựng kinh tế, là một động
lực đưa đất nước từng bước thoát ra khỏi nghèo nàn, lạc hậu,
vươn lên trình độ tiên tiến của thế giới.
- Phương hướng khoa học và công nghệ nhằm phục vụ có
hiệu quả việc thực hiện các mục tiêu của Cương lĩnh và
Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo cơ
sở khoa học cho các quyết định quan trọng của các cơ quan
lãnh đạo, quản lý, công cụ chủ yếu để nâng cao năng suất,
chất lượng và hiệu quả của mọi hoạt động kinh tế - xã hội,
trước hết hướng vào việc thực hiện thắng lợi ba chương

báo cáo chính trị

477

trình kinh tế lớn, góp phần xây dựng nền văn hoá mới và
con người mới.
Các ngành khoa học xã hội thông qua nghiên cứu sự vận
động của các quá trình xã hội, dự báo khả năng phát triển
của đất nước và của thế giới, cung cấp các luận cứ khoa học
để xây dựng và không ngừng hoàn thiện đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Nhiệm vụ chủ yếu
của các ngành khoa học xã hội trong những năm tới là trên
cơ sở tổng kết kinh nghiệm thực tiễn của nước ta và chọn lọc
những thành tựu khoa học của thế giới, góp phần làm sáng
tỏ và cụ thể hoá những vấn đề quan trọng được nêu trong
Cương lĩnh và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã
hội, đặc biệt là những vấn đề về cơ cấu kinh tế nhiều thành
phần, kế hoạch và thị trường, tài chính và tiền tệ, các vấn đề
thuộc hệ thống chính trị, quản lý kinh tế, quản lý xã hội,
những vấn đề về văn hoá, tư tưởng, văn học, nghệ thuật, giai
cấp, dân tộc, tôn giáo, những vấn đề về lịch sử dân tộc, lịch
sử Đảng, v.v.. Nghiên cứu chủ nghĩa xã hội thế giới, chủ
nghĩa tư bản hiện đại, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật,
kinh nghiệm của các nước công nghiệp mới và các nước trong
khu vực. Cải tiến nội dung và phương pháp nghiên cứu,
giảng dạy khoa học xã hội, trước hết là chủ nghĩa Mác Lênin. Khoa học xã hội phải trở thành công cụ sắc bén trong
việc đổi mới tư duy, xây dựng lập trường, quan điểm đúng
đắn, xây dựng ý thức và nhân cách xã hội chủ nghĩa, khắc
phục những tư tưởng sai lầm.
Các ngành khoa học tự nhiên và công nghệ tập trung vào
việc cải tạo, đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ của các
cơ sở sản xuất hiện có, tận dụng có hiệu quả công suất thiết

478

văn kiện đảng toàn tập

bị, máy móc, đa dạng hoá và nâng cao chất lượng sản phẩm
và dịch vụ, tăng khả năng cạnh tranh của hàng hoá trên thị
trường trong nước và thị trường thế giới; cải tiến, hiện đại
hoá công nghệ truyền thống của các ngành, nghề tiểu, thủ
công nghiệp và nông, lâm, ngư nghiệp. Phát triển có trọng
điểm một số hướng công nghệ hiện đại như điện tử và tin
học, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới và các công
nghệ gia công, chế biến tiên tiến. Thúc đẩy việc hình thành
một số ngành công nghiệp và dịch vụ có hàm lượng công
nghệ cao góp phần xây dựng cơ cấu kinh tế mới, nghiên cứu
và phổ cập các giải pháp có hiệu quả nhằm sử dụng hợp lý tài
nguyên và bảo vệ môi trường.
Việc phát huy vai trò động lực của khoa học và công nghệ
đòi hỏi phải đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và quản lý khoa
học, công nghệ. Trong những năm trước mắt, cần thực hiện
một số biện pháp quan trọng sau:
Nhanh chóng sửa đổi, bổ sung những quy định về quản
lý kinh tế tạo môi trường và điều kiện kinh tế - xã hội
thuận lợi để khuyến khích người sản xuất càng áp dụng
các biện pháp cải tiến và đổi mới công nghệ càng có lợi về
kinh tế. Tăng mức đầu tư từ ngân sách, lập các quỹ khoa
học, công nghệ của các bộ, mở rộng quỹ tín dụng ưu đãi;
lập quỹ hỗ trợ ứng dụng công nghệ mới, kết hợp chặt chẽ
giữa nguồn vốn trong nước và ngoài nước, áp dụng chế độ
đặt hàng của Nhà nước, đấu thầu thực hiện đề án, mở rộng
các hợp đồng trực tiếp.
Mở rộng thị trường các sản phẩm công nghệ như một loại
hàng hoá đặc biệt. Nhà nước công nhận, bảo hộ quyền tác
giả, quyền sở hữu công nghiệp đối với các sáng tạo công nghệ

báo cáo chính trị

479

và cho phép các bên tiến hành mua bán theo giá thoả thuận.
Thực hiện việc bảo hộ có chọn lọc đối với những mặt hàng mà
khả năng công nghệ trong nước đã đủ sức giải quyết. Khuyến
khích mạnh mẽ việc nhận chuyển giao công nghệ theo các
hướng ưu tiên của chiến lược khoa học và công nghệ. Thực
hiện chặt chẽ việc giám định công nghệ đối với các dự án đầu
tư, đặc biệt là những dự án sử dụng nguồn vốn ngân sách.
Đa dạng hoá và nâng mức đầu tư cho đổi mới công nghệ và
nghiên cứu triển khai.
Tăng cường quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm của các
tập thể khoa học và cơ quan khoa học, pháp chế hoá tư cách
pháp nhân của các tập thể tự nguyện. Thành lập Hội đồng
chính sách khoa học quốc gia, tăng cường một số viện theo
các hướng công nghệ trọng điểm, chuyển một phần công tác
nghiên cứu cơ bản về các trường đại học. Gắn khoa học, công
nghệ với sản xuất và đời sống, chú ý thích đáng các vùng
kinh tế chậm phát triển. Hình thành một số tổ hợp khoa học sản xuất; đào tạo - khoa học - sản xuất.
Đổi mới mạnh mẽ chính sách đào tạo và sử dụng cán bộ
khoa học, công nghệ và chuyên môn nghiệp vụ theo hướng
quý trọng lao động có kỹ năng, lao động chất xám, gắn chặt
và phục vụ có hiệu quả sản xuất kinh doanh và đời sống để
cải thiện điều kiện sống và điều kiện làm việc, đãi ngộ thích
đáng theo chất lượng và hiệu quả công việc; chăm lo bồi
dưỡng và trọng dụng nhân tài; thực hiện dân chủ và sự định
hướng đúng đắn trong sinh hoạt học thuật, chống độc đoán,
độc quyền, độc tôn trong nghiên cứu, phát huy đầy đủ vai trò
và chức năng của các hội đồng khoa học các cấp, nâng cao
hiệu quả hoạt động của các hội khoa học và công nghệ.

480

văn kiện đảng toàn tập

Mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế về khoa
học và công nghệ gắn với việc giải quyết các nhiệm vụ khoa
học và công nghệ ưu tiên, tăng cường tiềm lực cán bộ, nhất là
các cán bộ chủ chốt và cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các cơ
quan khoa học trọng điểm.
- Phương hướng giáo dục và đào tạo nhằm nâng cao dân
trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, hình thành đội ngũ
lao động có tri thức và tay nghề, có năng lực thực hành, năng
động và sáng tạo, có lý tưởng xã hội chủ nghĩa và đạo đức cách
mạng, kế thừa được những truyền thống tốt đẹp của dân tộc,
tiếp thu được những tinh hoa của thời đại. Nhà trường đào tạo
thế hệ trẻ có khả năng thích ứng với những thay đổi về nghề
nghiệp trong nền kinh tế hàng hoá, có bản lĩnh tự tạo được
việc làm, có ý thức thực hiện nghĩa vụ công dân.
Nhiệm vụ chung của 5 năm tới là tiếp tục đổi mới, ổn
định, phát triển và nâng cao chất lượng sự nghiệp giáo dục
và đào tạo. Coi trọng chất lượng giáo dục chính trị, đạo đức
cho học sinh lớn tuổi và sinh viên; hiện đại hoá một bước nội
dung, phương pháp giáo dục; dân chủ hoá nhà trường và
quản lý giáo dục; đa dạng hoá loại hình đào tạo và loại hình
trường học; chú ý phát triển loại trường vừa học, vừa làm;
liên kết nhà trường với gia đình và xã hội. Tiếp tục thực hiện
phổ cập giáo dục cấp I kết hợp chống mù chữ; mở rộng đào
tạo nghề; phát triển những tài năng; bồi dưỡng nhiều người
giỏi về khoa học, công nghệ, kinh doanh, về quản lý kinh tế,
xã hội và nhiều công nhân lành nghề, nâng cao trình độ văn
hoá, khoa học, kỹ thuật cho người lao động trong các ngành
kinh tế.
Giáo dục là một động lực mạnh mẽ để phát triển kinh tế,
hiện đại hoá đất nước. Đầu tư cho giáo dục là loại đầu tư có

báo cáo chính trị

481

lợi nhất. Phải khai thác mọi nguồn đầu tư có thể khai thác
được, đặc biệt là những tiềm năng trong nhân dân và hợp tác
quốc tế. Từng bước hình thành những trường bán công, dân
lập và tư thục (dạy nghề) để khai thác năng lực của xã hội
tham gia xây dựng giáo dục; ngân sách nhà nước chủ yếu tập
trung có trọng điểm cho những trường quốc lập.
Nhiệm vụ cụ thể của các ngành học: Củng cố ổn định
trường lớp hiện có của giáo dục mầm non, xây dựng hệ thống
trường điểm, phát triển đa dạng các loại hình nhà trẻ, trường
mẫu giáo dân lập, nhóm trẻ gia đình, tổ chức toàn xã hội
thực hiện chống suy dinh dưỡng, chăm sóc và giáo dục trẻ
em. Phổ cập cấp I và chống mù chữ phải thực hiện với một
chương trình trên địa bàn cả nước; phổ cập cấp II ở những
vùng phát triển mạnh kinh tế hàng hoá. Củng cố và phát
triển trường phổ thông cho trẻ em có tật. Thực hiện phân ban
và phân hoá đào tạo học sinh phổ thông trung học; kết hợp
trung học phổ thông với trung học chuyên nghiệp và dạy
nghề. Khuyến khích việc dạy nghề trong xã hội. Kết hợp đào
tạo tại chức với giáo dục bổ túc nhằm đáp ứng nhu cầu học
tập của cán bộ và nhân dân. Sắp xếp lại các trường đại học
và cao đẳng và trung học chuyên nghiệp. Nâng cao chất
lượng chính trị và chuyên môn cho các thầy giáo. Mở rộng
một cách hợp lý quy mô đào tạo đại học, chú trọng đào tạo
cao học theo hướng chuyên sâu, tăng số lượng và chất lượng
đào tạo phó tiến sĩ và tiến sĩ trong nước. Tăng cường liên kết
đào tạo, nghiên cứu khoa học và sản xuất đạt hiệu quả kinh
tế và giáo dục. Sửa đổi chế độ tuyển sinh và chế độ học bổng.
Đẩy mạnh nghiên cứu, thực nghiệm giáo dục tiếp cận với
thực tiễn trong nước và thế giới hiện đại.

482

văn kiện đảng toàn tập

Tăng cường đầu tư của Nhà nước để phát triển giáo dục
miền núi và vùng dân tộc ít người, mở rộng các trường nội
trú, quy hoạch đào tạo cán bộ và trí thức người dân tộc.
Nhanh chóng đổi mới hệ thống đào tạo giáo viên và chính
sách đối với đội ngũ làm công tác giáo dục đồng bộ với những
đổi mới về nội dung, phương pháp giáo dục. Thiết thực cải
thiện đời sống giáo viên.
Bảo đảm số lượng và nâng cao chất lượng sách giáo khoa.
Đầu tư có trọng điểm cơ sở vật chất, thiết bị giáo dục cho hệ
thống trường chuẩn. Khai thác mọi tiềm năng để tăng thêm
cơ sở trường lớp, thiết bị giáo dục.
II- Chính sách xã hội

Mục tiêu của chính sách xã hội là mục tiêu của phát
triển kinh tế, thể hiện sự hài hoà giữa phát triển kinh tế với
phát triển văn hoá, xã hội; giữa tăng trưởng kinh tế với tiến
bộ xã hội; giữa đời sống vật chất và đời sống tinh thần của
nhân dân; phát huy sức mạnh tổng hợp của nhân tố con
người. Phát triển kinh tế là cơ sở và tiền đề để thực hiện các
chính sách xã hội. Chính sách xã hội đúng đắn là động lực
thúc đẩy phát triển kinh tế.
Chính sách xã hội đúng và thực hiện tốt thể hiện tính ưu
việt của chủ nghĩa xã hội. Với một trình độ kinh tế nhất
định, có thể có mức sống, lối sống cũng như quan hệ giữa
người và người tốt đẹp hơn nếu có chính sách xã hội đúng
đắn và biết tổ chức thực hiện tốt chính sách đó. Phải huy
động được sức mạnh của toàn dân vào việc thực hiện chính
sách xã hội.

báo cáo chính trị

483

1. Đời sống
a) Phương hướng giải quyết đời sống
- Bảo đảm đầy đủ hơn các nhu cầu thiết yếu của nhân
dân; đáp ứng những nhu cầu ngày càng đa dạng của các tầng
lớp dân cư. Giải quyết tốt các vấn đề xã hội và thực hiện công
bằng xã hội.
- Bảo đảm vững chắc nhu cầu lương thực, khắc phục tình
trạng thiếu đói thường xuyên và nạn đói giáp hạt ở một số
vùng; nâng mức cung ứng và tiêu dùng thực phẩm, cải thiện
dinh dưỡng bữa ăn của đông đảo nhân dân. Giảm bớt tình
trạng suy dinh dưỡng, trước nhất là của các bà mẹ và trẻ em.
Cải thiện điều kiện phòng bệnh, chữa bệnh, phát triển phong
trào rèn luyện thân thể.
- Cải thiện điều kiện ở của nhân dân, chú trọng các
thành phố lớn, nông thôn đồng bằng sông Cửu Long, các
vùng hay gặp thiên tai. Hướng dẫn phát triển đô thị và nông
thôn theo quy hoạch. Từng bước cải thiện các điều kiện vệ
sinh công cộng, bảo vệ môi trường, xây dựng nếp sống văn
minh. Phát triển và nâng cao chất lượng hệ thống giao thông
công cộng.
Sản xuất các mặt hàng tiêu dùng đa dạng, với chất
lượng tốt hơn, phù hợp nhu cầu và thị hiếu của các tầng
lớp nhân dân.
- Mở rộng màng lưới và nâng cao chất lượng hoạt động
các loại hình dịch vụ phục vụ đời sống nhân dân.
b) Chính sách tiền lương và thu nhập:
Khuyến khích mọi người tăng thu nhập và làm giàu
chính đáng, dựa vào kết quả lao động. Bảo hộ các nguồn thu

484

văn kiện đảng toàn tập

nhập hợp pháp. Điều tiết hợp lý mức thu nhập cá nhân. Đấu
tranh ngăn chặn thu nhập phi pháp.
Đổi mới cơ bản chính sách tiền lương và tiền công theo
các nguyên tắc: xem tiền lương và tiền công là một yếu tố của
quá trình tái sản xuất xã hội, cải tiến chế độ tiền lương là
một bộ phận của đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, thực hiện
phân phối theo lao động, khuyến khích tài năng và cống
hiến, khắc phục phân phối bình quân; tiền tệ hoá tiền lương,
xoá bỏ chế độ bao cấp ngoài lương dưới hình thức hiện vật;
mức lương tối thiểu được luật pháp bảo đảm; thực hiện mối
tương quan hợp lý về tiền lương và thu nhập của các bộ phận
lao động xã hội. Trên cơ sở tinh giản bộ máy và biên chế, sửa
đổi chính sách tiền lương trong năm 1991 với bước đi hợp lý.
Đối với chiến sĩ lực lượng vũ trang, thực hiện tốt chế độ
cung cấp đủ tiêu chuẩn hiện vật theo định lượng. Có chính
sách thoả đáng để sĩ quan và quân nhân chuyên nghiệp yên
tâm làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc. Có chế độ phụ cấp giúp sĩ
quan và quân nhân xuất ngũ có thêm điều kiện tạo lập cuộc
sống mới.
c) Các chính sách bảo trợ xã hội
Đổi mới chính sách bảo hiểm xã hội theo hướng: mọi
người lao động và đơn vị kinh tế thuộc các thành phần đều có
trách nhiệm đóng góp vào quỹ bảo hiểm xã hội, Nhà nước hỗ
trợ một phần và làm người bảo trợ cho quỹ bảo hiểm xã hội;
từng bước tách quỹ bảo hiểm xã hội đối với công nhân, viên
chức nhà nước khỏi ngân sách và hình thành quỹ bảo hiểm
xã hội chung cho người lao động thuộc mọi thành phần kinh
tế; quỹ bảo hiểm xã hội phải tiến đến hoạt động theo nguyên
tắc hạch toán kinh doanh, tự trang trải.

báo cáo chính trị

485

Chăm sóc thương binh, gia đình liệt sĩ và những người có
công với cách mạng vừa là trách nhiệm của Nhà nước, vừa là
trách nhiệm của toàn dân. Ban hành chế độ toàn dân đóng
góp vào quỹ đền ơn, trả nghĩa để chăm lo đời sống cho thương
binh, gia đình liệt sĩ và những người có công với cách mạng.
Hình thành các tổ chức của người tàn tật và vì người tàn
tật, các hội từ thiện, tổ chức việc giúp đỡ người già cô đơn và
trẻ mồ côi, những người cơ nhỡ, bất hạnh trong cuộc sống.
Giải quyết những vấn đề này phải vừa bằng trách nhiệm,
vừa bằng nghĩa tình của toàn xã hội. Nhà nước dành một
phần quỹ dự phòng của ngân sách để chủ động cứu giúp
những người gặp tai nạn do thiên tai.
d) Công tác bảo vệ sức khoẻ, nâng cao thể lực của
nhân dân
Bảo vệ và nâng cao sức khoẻ, thể lực của nhân dân phải
trở thành hoạt động tự giác của mỗi người, có sự phối hợp
chặt chẽ của Nhà nước và của toàn xã hội.
Phát triển các hoạt động y tế bằng khả năng của Nhà
nước và của nhân dân, theo hướng dự phòng là chính; kết
hợp y học hiện đại với y học dân tộc; sắp xếp lại hệ thống y
tế, củng cố y tế cơ sở, đặc biệt ở miền núi. Chăm sóc sức khoẻ
ban đầu cho mọi người với chất lượng tốt hơn hiện nay. Xây
dựng kế hoạch bảo vệ sức khoẻ theo vùng lãnh thổ để có sự
chăm sóc thích hợp hơn. Từng bước khắc phục về cơ bản các
bệnh nhiễm trùng và ký sinh trùng, xoá bỏ bệnh sốt rét,
bướu cổ, ngăn ngừa các bệnh nguy hiểm mới phát sinh trên
thế giới. Có những biện pháp thiết thực để bảo vệ, chăm sóc
bà mẹ và trẻ em, thực hiện tốt dự phòng tích cực ngay trong
thời kỳ thai nhi.

486

văn kiện đảng toàn tập

Bảo đảm nhu cầu về thuốc chữa bệnh. Mở rộng công
nghiệp trang thiết bị y tế, xây dựng công nghiệp hoá dược và
kháng sinh, mở rộng nuôi trồng cây con làm thuốc để đáp
ứng yêu cầu nguyên liệu làm thuốc trong nước và xuất khẩu.
Đổi mới công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học trên lĩnh
vực y dược, tranh thủ mở rộng hợp tác quốc tế, sử dụng có
hiệu quả các nguồn viện trợ và phát triển bảo hiểm khám,
chữa bệnh để thực hiện công bằng xã hội về chăm sóc sức
khoẻ, tăng ngân sách cho hoạt động khám, chữa bệnh.
Phát triển khoa học y học, xây dựng các mũi nhọn y học,
y tế Việt Nam, chú trọng đào tạo nhân tài, tiếp nhận tiến bộ
khoa học thế giới ứng dụng thích hợp vào nước ta trên cơ sở
Đông - Tây y kết hợp.
Công tác thể dục, thể thao cần tập trung nâng cao chất
lượng giáo dục thể chất trong các trường học; tổ chức hướng
dẫn và vận động đông đảo nhân dân tham gia các hình thức
rèn luyện thân thể hằng ngày; nâng cao chất lượng các cơ sở
đào tạo, bồi dưỡng vận động viên, nâng cao thành tích một số
môn thể thao. Cải tiến tổ chức, quản lý các hoạt động thể dục
thể thao theo hướng kết hợp chặt chẽ các tổ chức nhà nước và
các tổ chức xã hội, phát huy vai trò sáng tạo của quần chúng.
Tạo các điều kiện về cán bộ, cơ sở vật chất và khoa học - kỹ
thuật để phát triển nhanh một số môn thể thao Việt Nam có
truyền thống.
2. Dân số và việc làm
Giảm tốc độ tăng dân số có ý nghĩa quyết định đối với
việc ổn định và cải thiện đời sống nhân dân, phải trở thành
một cuộc vận động xã hội rộng lớn, mạnh mẽ và sâu sắc
trong toàn dân. Bảo đảm đủ kinh phí, phương tiện, cán bộ để

báo cáo chính trị

487

đẩy mạnh cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch, đồng thời thực
hiện kiên quyết các biện pháp giáo dục hành chính và
khuyến khích, xử phạt về kinh tế. Củng cố các tổ chức
chuyên trách công tác dân số và kế hoạch hoá gia đình để
hoạt động thiết thực và có hiệu quả.
Giải quyết việc làm phải được coi là một trong những
mục tiêu ưu tiên của kế hoạch nhà nước 1991-1995.
Phương hướng quan trọng nhất để giải quyết việc làm là
thực hiện tốt chiến lược phát triển kinh tế hàng hoá nhiều
thành phần. Kết hợp giữa giải quyết việc làm tại chỗ với
phân bố lại lao động theo vùng lãnh thổ, xây dựng các khu
kinh tế mới, hình thành các cụm kinh tế - kỹ thuật - dịch vụ
nhỏ ở nông thôn, ở các thị trấn, thị tứ, đồng thời mở rộng
xuất khẩu lao động.
Bằng nhiều con đường và nhiều hình thức khác nhau, tạo
chỗ làm việc cho số thanh niên bước vào tuổi lao động, bộ đội
hoàn thành nghĩa vụ quân sự, số lao động dôi ra do sắp xếp
lại biên chế, lao động từ nước ngoài về, học sinh tốt nghiệp
các trường đại học, cao đẳng và dạy nghề. Trọng tâm giải
quyết việc làm cho thanh niên và ở đô thị.
Đổi mới quan niệm về việc làm và cơ chế giải quyết việc
làm, từ bỏ thói quen trông chờ Nhà nước đào tạo nghề theo
kiểu bao cấp và phân phối tất cả học sinh ra trường vào bộ
máy nhà nước và các cơ sở quốc doanh. Đa dạng hoá việc làm
và thu nhập để thu hút lao động của mọi thành phần kinh tế.
Giải quyết việc làm là trách nhiệm của mọi ngành, mọi cấp,
mọi đơn vị thuộc mọi thành phần kinh tế, của từng gia đình,
từng người, với sự đầu tư của Nhà nước, các đơn vị kinh tế và
nhân dân. Sớm ban hành Luật lao động và các quy chế cụ

488

văn kiện đảng toàn tập

thể để bảo đảm quyền lợi, trách nhiệm và nghĩa vụ của người
lao động và người sử dụng lao động.
Ngoài việc tạo môi trường thuận lợi cho sản xuất, kinh
doanh, Nhà nước ưu tiên cho vay hoặc tài trợ một phần về
vốn ban đầu để người lao động tự tạo việc làm, nhất là trong
lĩnh vực sản xuất của cải vật chất.
Tận dụng các cơ sở đào tạo hiện có của Nhà nước để phát
triển hoạt động dạy nghề và giới thiệu việc làm, hình thành
hệ thống hướng nghiệp đa dạng; đồng thời khuyến khích
phát triển các hoạt động dịch vụ của các thành phần kinh tế
về đào tạo nghề, giới thiệu việc làm và hướng dẫn tổ chức sản
xuất, kinh doanh cho người lao động.
3. Xây dựng con người mới, nền văn hoá mới
Giáo dục, văn hoá, văn học, nghệ thuật có tác động sâu
sắc đến sự hình thành, giữ gìn và bồi đắp nhân cách, bản
lĩnh con người Việt Nam, xây dựng con người mới. Đó là con
người yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, yêu lao động, bảo vệ
của công, sống lành mạnh, có tình, có nghĩa, giàu lòng nhân
ái, có ý thức nghĩa vụ công dân, có kiến thức văn hoá và trình
độ thẩm mỹ và thể lực tốt.
Gia đình là tổ ấm và tế bào của xã hội, có vai trò quan
trọng trong việc nuôi nấng, dạy dỗ, hình thành tính cách và
đạo đức mới của con người từ tuổi ấu thơ. Tổ chức tốt đời
sống vật chất, văn hoá và tình cảm trong gia đình là môi
trường đầu tiên để hình thành nhân cách. Các cơ quan nhà
nước phối hợp các đoàn thể tổ chức nghiên cứu vấn đề gia
đình để xây dựng chính sách kinh tế - xã hội và luật pháp về
gia đình, đưa vấn đề gia đình vào chương trình giảng dạy của
các trường học và các hoạt động khác.

báo cáo chính trị

489

Xây dựng con người mới, lối sống mới là nhiệm vụ thường
xuyên, lâu dài và phải có sự kết hợp chặt chẽ giữa gia đình,
nhà trường và xã hội. Tạo ra môi trường và dư luận xã hội về
đời sống có văn hoá, đấu tranh mạnh mẽ với lối sống cá nhân
ích kỷ, xa hoa, đồi truỵ, mê tín dị đoan.
Tiếp tục xây dựng và phát triển sự nghiệp văn hoá Việt
Nam, một nền văn hoá mang tính nhân đạo, tiến bộ, phát
huy được tiềm năng sáng tạo của con người. Bảo tồn và phát
huy truyền thống văn hoá của dân tộc, kế thừa và phát triển
những giá trị tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh,
tiếp thu tinh hoa văn hoá nhân loại, hướng con người luôn
luôn vươn tới chân, thiện, mỹ.
Bảo vệ, tôn tạo những di tích lịch sử, văn hoá, danh lam
thắng cảnh; giữ gìn, khôi phục những nghi lễ, phong tục, tập
quán tốt đẹp; xoá bỏ những tập quán xấu, mê tín dị đoan; kịp
thời phát huy những nhân tố tích cực đang hình thành trong
xã hội.
Nhà nước cần đầu tư thích đáng cho việc đào tạo, bồi
dưỡng các nhân tài văn hoá, chăm sóc các nhà văn hoá, các
văn nghệ sĩ có tài năng, có nhiều cống hiến, đồng thời huy
động rộng rãi sự đóng góp của mọi người Việt Nam ở trong
nước và ở nước ngoài, của các tổ chức xã hội và tổ chức quốc tế
để nuôi dưỡng và phát triển sự nghiệp văn hoá của nước ta.
Văn học nghệ thuật là một bộ phận quan trọng trong
nền văn hoá, gắn bó với đời sống nhân dân và sự nghiệp
cách mạng do Đảng lãnh đạo. Mọi sáng tạo văn học, nghệ
thuật đều hướng tới sự hoàn thiện con người, bồi dưỡng tâm
hồn, tình cảm cao đẹp của con người; khẳng định và biểu
dương tinh thần tự hào dân tộc, tự lực, tự cường phấn đấu

490

văn kiện đảng toàn tập

làm cho dân giàu, nước mạnh. Qua phong trào sáng tạo văn
học, nghệ thuật của quần chúng mà phát hiện, bồi dưỡng và
phát huy mọi tài năng, chú ý tài năng trẻ, giúp đỡ những
nhân tài có khả năng sáng tạo tác phẩm lớn. Nâng cao chất
lượng công tác lý luận, nghiên cứu, giới thiệu và phê bình
văn học, nghệ thuật.
Tác phẩm văn hoá, văn học, nghệ thuật có tính đến giá
cả, nhưng không thể coi là một loại hàng hoá thông thường.
Phải tính toán hiệu quả từ giá trị tư tưởng, tình cảm mà nó
mang lại cho người thưởng thức. Nghiêm trị những người
truyền bá và kinh doanh văn hoá phẩm phản động, đồi truỵ
làm đồi phong, bại tục.
Các hội sáng tạo văn học, nghệ thuật cần đổi mới phương
thức hoạt động cho phù hợp với tính chất, chức năng là hội
nghề nghiệp, hoạt động tự quản, tự nguyện và thực sự dân
chủ, phát huy mọi năng lực sáng tạo của hội viên.
Phát triển sự nghiệp thông tin, báo chí, xuất bản theo
hướng nâng cao chất lượng, đáp ứng nhu cầu thông tin và
nâng cao kiến thức văn hoá của nhân dân. Tạo điều kiện
thuận lợi về đời sống và làm việc, tăng cường bồi dưỡng phẩm
chất chính trị, trình độ chính trị, lý luận, nghiệp vụ và kiến
thức các mặt cho cán bộ lãnh đạo, quản lý, biên tập viên và
phóng viên.
Trong 5 năm tới cần chú ý:
- Phổ biến rộng rãi trong nhân dân những kiến thức
văn hoá cần thiết cho sản xuất và đời sống, phát động
phong trào quần chúng bài trừ văn hoá phản động, đồi
truỵ, mê tín, dị đoan.
- Vận động toàn dân thực hiện lối sống cần kiệm, bảo

báo cáo chính trị

491

vệ của công, giữ gìn vệ sinh, trật tự, văn minh, lịch sự nơi
công cộng.
- Tăng đầu tư về phương tiện phát thanh, truyền hình và
máy thu thanh, đưa thông tin đến mọi nhà cả ở thành thị và
nông thôn, đến các vùng rừng núi, xa xôi và nhiều nước trên
thế giới.
- Cải tiến công tác quản lý nhà nước đối với các hoạt động
văn hoá, nghệ thuật. Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật
trong lĩnh vực này; đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động
của các đơn vị văn hoá, nghệ thuật.
- Xây dựng trong toàn Đảng và bộ máy nhà nước ý thức
chăm lo sự nghiệp văn hoá, văn nghệ, để tạo ra được bước
phát triển mới trên lĩnh vực này, mặc dù đời sống kinh tế
trước mắt còn có khó khăn.
4. Một số vấn đề về dân tộc, tôn giáo và người Việt
Nam ở nước ngoài
Đoàn kết rộng rãi toàn dân tộc, phát huy khả năng của
mọi tầng lớp nhân dân, mọi giới, mọi ngành trong công cuộc
xây dựng và bảo vệ đất nước là chính sách nhất quán của
Đảng và Nhà nước ta.
Đoàn kết, bình đẳng, giúp đỡ lẫn nhau giữa các dân tộc,
cùng xây dựng cuộc sống ấm no, hạnh phúc, đồng thời giữ gìn
và phát huy bản sắc tốt đẹp của mỗi dân tộc. Tổng kết và có
nghị quyết Trung ương về chính sách dân tộc trong giai đoạn
mới. Nhà nước cần có chính sách và kế hoạch khuyến khích
và hỗ trợ các dân tộc thiểu số phát triển sản xuất hàng hoá
phù hợp với điều kiện và đặc điểm từng vùng, từng dân tộc
và gắn bó chặt chẽ với các vùng, các dân tộc anh em trong cả
nước; bảo đảm cho đồng bào các dân tộc ở mọi vùng khai thác

492

văn kiện đảng toàn tập

được thế mạnh của địa phương để làm giàu cho mình và đóng
góp vào sự nghiệp xây dựng đất nước. Đi đôi với phát triển
kinh tế, chú trọng phát triển văn hoá xã hội, đẩy mạnh
chương trình chống bệnh sốt rét, bệnh bướu cổ, khắc phục
một số bệnh, dịch làm suy yếu nòi giống. Mở rộng công tác
thông tin, văn hoá bằng các hình thức và phương tiện thích
hợp. Khuyến khích sử dụng tiếng nói và chữ dân tộc trong
công tác giáo dục, thông tin, xuất bản. Có chính sách ưu tiên
phát triển giáo dục, đào tạo, sử dụng cán bộ dân tộc thiểu số.
Bảo đảm cho người Hoa hưởng mọi quyền và nghĩa vụ
công dân, tạo điều kiện để bà con người Hoa yên tâm làm ăn,
góp phần xây dựng đất nước Việt Nam và vun đắp quan hệ
hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt - Trung.
Tín ngưỡng tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ
phận nhân dân và còn tồn tại lâu dài. Đạo đức tôn giáo có
nhiều điều phù hợp với công cuộc xây dựng xã hội mới. Nhà
nước cần ban hành các chính sách thể hiện nhất quán chính
sách của Đảng và Nhà nước ta tôn trọng quyền tự do tín
ngưỡng của nhân dân, thực hiện bình đẳng và đoàn kết
lương - giáo, chăm lo giải quyết những lợi ích thiết thân của
đồng bào có đạo, trong đó có quyền tự do tín ngưỡng, giúp
đồng bào nâng cao trình độ mọi mặt và phát huy khả năng
đóng góp vào sự nghiệp chung của dân tộc xây dựng và bảo
vệ đất nước. Khắc phục mọi thái độ hẹp hòi, thành kiến,
phân biệt đối xử với đồng bào có đạo, vi phạm chính sách
tôn giáo của Nhà nước, đồng thời nghiêm cấm và ngăn chặn
mọi hành vi lợi dụng tôn giáo, phá hoại độc lập và đoàn kết
dân tộc, chống phá chủ nghĩa xã hội, ngăn cản tín đồ làm
nghĩa vụ công dân.

báo cáo chính trị

493

Đối với những người đã tham gia chính quyền và quân
đội dưới chế độ cũ, Đảng, Nhà nước và xã hội ta đánh giá căn
cứ chủ yếu vào thái độ và việc làm của họ trong công cuộc
xây dựng và bảo vệ đất nước, bất kể quá khứ của họ thế nào;
xoá bỏ mọi thành kiến và mặc cảm. Nhà nước cần tạo điều
kiện để họ đóng góp tài năng và sức lực vào sự nghiệp dân
giàu nước mạnh.
Hơn hai triệu người Việt Nam định cư ở nước ngoài có
mối quan hệ gắn bó với thân nhân ở trong nước, với quê
hương, đất nước. Bà con dù mang quốc tịch nước nào, chính
kiến ra sao vẫn mang trong mình dòng máu Việt Nam. Đảng
và Nhà nước ta hoan nghênh bà con giữ gìn bản sắc, truyền
thống và giá trị văn hoá dân tộc, tình cảm gắn bó với quê
hương, đất nước, đoàn kết giúp đỡ nhau trong cuộc sống, xây
dựng quan hệ tốt đẹp với nhân dân sở tại, đồng thời quan
tâm theo dõi, ủng hộ và đóng góp bằng những hình thức
thích hợp vào công cuộc xây dựng đất nước, quê hương. Cần
tổ chức tốt việc thông tin giới thiệu tình hình trong nước và
tạo điều kiện dễ dàng để bà con người Việt ở nước ngoài về
thăm đất nước.
III- Nhiệm vụ quốc phòng và an ninh

1. Yêu cầu đối với quốc phòng là tiếp tục bảo vệ vững
chắc độc lập, chủ quyền và lãnh thổ toàn vẹn của Tổ quốc,
bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, ngăn chặn và làm thất bại
mọi âm mưu và hành động phá hoại của kẻ thù. Bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, củng cố nền quốc phòng toàn dân, xây
dựng các lực lượng vũ trang nhân dân là nhiệm vụ của toàn

494

văn kiện đảng toàn tập

dân, toàn quân, của cả hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo
của Đảng.
Thực hiện yêu cầu đó, cần tiến hành những nhiệm vụ lớn
sau đây:
Ra sức củng cố nền quốc phòng toàn dân trên cơ sở đẩy
mạnh xây dựng các khu vực phòng thủ tỉnh, thành phố trong
thế trận chiến tranh nhân dân; kết hợp chặt chẽ kinh tế và
quốc phòng, quốc phòng và kinh tế trong quy hoạch chung
của cả nước và trên từng địa phương, bảo đảm mỗi bước phát
triển kinh tế là một bước nâng cao tiềm lực quốc phòng.
Xây dựng các lực lượng vũ trang nhân dân với số quân
thường trực hợp lý và có chất lượng theo hướng chính quy và
từng bước hiện đại, có bản lĩnh chính trị vững vàng, có chất
lượng và sức chiến đấu cao. Đồng thời ra sức xây dựng lực
lượng dự bị động viên, đưa công tác quản lý và huấn luyện đi
vào nền nếp, bảo đảm khi cần thiết có thể động viên được
nhanh chóng theo kế hoạch.
Duy trì năng lực sản xuất quốc phòng hiện có, đầu tư
chiều sâu để nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm.
Xây dựng và hoàn chỉnh quy hoạch dài hạn và kế hoạch 5
năm về công nghiệp quốc phòng, hoàn thành việc chuyển các
xí nghiệp quốc phòng sang cơ chế quản lý mới.
Tham gia xây dựng kinh tế là một nhiệm vụ lâu dài của
quân đội. Sử dụng có hiệu quả tiềm năng lao động, lực lượng
khoa học, cơ sở vật chất - kỹ thuật của quân đội, đáp ứng nhu
cầu của quân đội và của xã hội. Hiệu quả làm kinh tế của
quân đội được xem xét trên cả hai mặt kinh tế và quốc phòng.
Chăm lo công tác đảng, công tác chính trị, tư tưởng, kiện

báo cáo chính trị

495

496

văn kiện đảng toàn tập

toàn tổ chức. Nâng cao chất lượng mọi mặt của đội ngũ cán

quan hệ đối ngoại, hợp tác kinh tế, văn hoá, khoa học - kỹ

bộ: chất lượng chính trị, trình độ lãnh đạo, chỉ huy, kiến thức

thuật với nước ngoài.

khoa học - kỹ thuật và tác phong công tác. Nghiên cứu và

Những công tác lớn cần tiến hành là:

thực hiện chính sách đối với quân đội và hậu phương quân

- Phát động phong trào bảo vệ an ninh trong cơ quan, xí

đội. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội và sự

nghiệp và địa bàn dân cư, xây dựng cơ quan, xí nghiệp an

nghiệp quốc phòng, bảo đảm quân đội luôn luôn là lực lượng

toàn, xã, phường vững mạnh, hình thành thế trận an ninh

tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, nhân dân, vững vàng về

liên hoàn vững chắc, thực hiện phòng ngừa và đấu tranh có

chính trị trong mọi tình huống và góp phần tích cực giữ vững

hiệu quả chống các thế lực thù địch và bọn tội phạm.

sự ổn định về chính trị.

- Xây dựng các tổ chức đảng và cơ quan nhà nước trong

2. Yêu cầu đối với công tác an ninh, trật tự vẫn là giữ

sạch, bảo vệ vững chắc an ninh nội bộ, chống âm mưu "diễn

vững an ninh quốc gia, bảo đảm sự ổn định chính trị của đất

biến hoà bình". Bảo vệ sự đoàn kết trong Đảng, trong nhân

nước, bảo vệ và phục vụ đắc lực công cuộc đổi mới về mọi

dân; ngăn chặn có hiệu quả những âm mưu, hành động phá

mặt. Tập trung làm chuyển biến rõ rệt tình hình trật tự an

hoại, những cuộc bạo loạn cục bộ của kẻ địch.

toàn xã hội, trước hết ở các trọng điểm: thành phố lớn, các
tuyến biên giới, bờ biển, khu vực công nghiệp tập trung.

- Củng cố các cơ quan bảo vệ pháp luật cả về chính trị, tư
tưởng, tổ chức và trình độ nghiệp vụ; tiếp tục thể chế hoá

Thời gian tới, cuộc đấu tranh chống các thế lực thù địch

nhiệm vụ bảo vệ an ninh trật tự. Xử lý nghiêm minh và kịp

và các loại tội phạm sẽ còn gay go, quyết liệt. Bảo vệ an ninh

thời bọn buôn lậu, tham nhũng, những kẻ ức hiếp, sách

quốc gia bao gồm an ninh chính trị, an ninh kinh tế, an ninh

nhiễu dân, xâm phạm tính mạng và tài sản của nhân dân.

tư tưởng, văn hoá, xã hội là một trong các nhiệm vụ hàng

Xây dựng lực lượng công an nhân dân vững mạnh, trong

đầu và thường xuyên của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta.

sạch, bảo đảm là công cụ chuyên chính sắc bén và tin cậy của

Nhiệm vụ đó đòi hỏi phải được tiến hành bằng sức mạnh

Nhà nước và nhân dân. Lực lượng này phải luôn luôn là một

tổng hợp của toàn dân, toàn quân dưới sự lãnh đạo của Đảng

đội quân chính trị vững vàng, trung thành và gắn bó với

và sự chỉ đạo chặt chẽ của chính quyền các cấp.

nhân dân, biết làm công tác quần chúng, tinh thông về

Trong bảo vệ an ninh đất nước, tập trung mũi nhọn đấu

nghiệp vụ, được trang bị tốt về cơ sở vật chất và phương tiện

tranh vào bọn cố ý phá hoại công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã

kỹ thuật. Đồng thời quan tâm xây dựng lực lượng nửa

hội của nhân dân ta, chống lại Đảng và Nhà nước ta; phục vụ

chuyên trách rộng, mạnh, kết hợp chặt chẽ giữa lực lượng

đắc lực cho việc phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng khối

chuyên trách, lực lượng nửa chuyên trách và phong trào

đoàn kết toàn dân và nền dân chủ xã hội chủ nghĩa; mở rộng

quần chúng.

báo cáo chính trị

497

IV- Nhiệm vụ và chính sách đối ngoại

Kiên trì đường lối độc lập tự chủ và đoàn kết quốc tế mà
Đảng ta đã đề ra, nhiệm vụ đối ngoại bao trùm trong thời
gian tới là giữ vững hoà bình, tranh thủ điều kiện quốc tế
thuận lợi để thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới, làm cho
nước ta ngày càng ổn định về chính trị, xã hội, phát triển
nhanh về kinh tế, đủ mạnh về quốc phòng, đáp ứng lợi ích
của nhân dân ta, góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung
của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ
và tiến bộ xã hội.
Chúng ta cần vững vàng, nhạy bén nhận thức được sự
diễn biến phức tạp, những thay đổi sâu sắc trong quan hệ
quốc tế. Những nguồn lực bên trong và vị trí địa lý thuận lợi
của nước ta sẽ được nhân lên nếu chúng ta biết kết hợp sức
mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, tận dụng được những
thành quả của cách mạng khoa học - kỹ thuật và những tiềm
năng khác của thế giới.
Chúng ta tranh thủ tới mức cao hiệu quả hợp tác quốc tế,
xoá bỏ tư tưởng ỷ lại, tư tưởng tự cấp tự túc, mở rộng quan hệ
với các nước có chế độ chính trị - xã hội khác nhau trên cơ sở
các nguyên tắc cùng tồn tại hoà bình.
Những quan điểm cơ bản nêu trên phải được quán triệt
trong tất cả các lĩnh vực hoạt động đối ngoại nhằm tạo nên sức
mạnh tổng hợp phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tăng cường đoàn kết và hợp tác với Liên Xô là nội dung
nhất quán trong đường lối đối ngoại của ta. Đổi mới phương
thức và nâng cao hiệu quả hợp tác Việt - Xô đáp ứng lợi ích
của mỗi nước.

498

văn kiện đảng toàn tập

Trong tình hình mới, không ngừng củng cố, phát triển
quan hệ hữu nghị và đoàn kết đặc biệt giữa Đảng và nhân
dân ta với Đảng và nhân dân Lào và Campuchia anh em, coi
đây là nhân tố quan trọng cho sự nghiệp phát triển của mỗi
nước, đồng thời đổi mới phương thức hợp tác, chú trọng hiệu
quả, trên cơ sở bình đẳng, tôn trọng độc lập, chủ quyền và lợi
ích chính đáng của nhau1.
Thúc đẩy quá trình bình thường hoá quan hệ với Trung
Quốc, từng bước mở rộng sự hợp tác Việt - Trung, đồng thời
giải quyết những vấn đề tồn tại giữa hai nước thông qua
thương lượng hoà bình.
Không ngừng củng cố quan hệ hữu nghị, đoàn kết, hợp
tác cùng có lợi và bình đẳng với Cuba và các nước xã hội chủ
nghĩa khác.
Trong tình hình khó khăn và phức tạp hiện nay, Đảng
Cộng sản Việt Nam cố gắng làm hết sức mình, góp phần tăng
cường đoàn kết và hợp tác với các đảng anh em trên cơ sở chủ
nghĩa Mác - Lênin, đấu tranh vì những mục tiêu cao cả của
thời đại.
Đảng Cộng sản Việt Nam sẵn sàng thiết lập và mở rộng
quan hệ với các đảng và các phong trào cách mạng dân tộc,
dân chủ, các đảng xã hội - dân chủ và các lực lượng đấu
tranh cho hoà bình và tiến bộ xã hội.
Coi trọng và phát triển quan hệ đoàn kết, tin cậy và nâng
cao hiệu quả hợp tác nhiều mặt với ấn Độ, Inđônêxia, Thụy
Điển, Phần Lan... Tiếp tục mở rộng hợp tác với các nước đang
phát triển khác.
__________
1. Tuỳ tình hình giải quyết vấn đề Campuchia lúc họp đại hội
sẽ điều chỉnh điểm này cho phù hợp.

báo cáo chính trị

499

Là thành viên của Phong trào không liên kết, chúng ta
tiếp tục góp phần duy trì và phát huy vai trò của phong trào,
đoàn kết với các phong trào giải phóng dân tộc, các lực lượng
độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội đấu tranh bảo vệ chủ quyền
của mỗi nước và quyền bình đẳng giữa các nước, vì một trật
tự kinh tế thế giới mới, chống chủ nghĩa thực dân dưới mọi
hình thức, chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, chủ nghĩa
Apácthai, chủ nghĩa Xiôn.
Cùng với các nước thành viên khác, chúng ta góp phần
từng bước làm cho Liên hợp quốc phục vụ đắc lực những mục
tiêu của nhân loại là hoà bình, hữu nghị, hợp tác và phát
triển. Hợp tác với các tổ chức tài chính và tiền tệ quốc tế
cũng như các tổ chức chuyên môn của Liên hợp quốc và các tổ
chức phi chính phủ.
Phát triển quan hệ hữu nghị và hợp tác bình đẳng cùng
có lợi với các nước ở Đông Nam á và châu á - Thái Bình
Dương, phấn đấu cho một Đông Nam á hoà bình, trung lập,
hữu nghị và hợp tác.
Phát triển sự hợp tác cùng có lợi với các nước Tây Âu, Bắc
Âu, Ôxtrâylia, Canađa và các nước phương Tây khác. Thúc đẩy
quá trình bình thường hoá quan hệ với Mỹ, Nhật Bản.
V- Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, nâng cao
hiệu lực quản lý của nhà nước và vai trò
của các đoàn thể nhân dân

1. Thực chất của việc đổi mới và kiện toàn hệ thống
chính trị theo cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân
dân làm chủ là thực hiện dân chủ. Thực hiện dân chủ xã hội

500

văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa là mục tiêu và động lực của công cuộc đổi mới,
nhằm phát huy tính tự giác, sức sáng tạo của mọi tầng lớp
nhân dân trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc,
thực hiện tốt quyền lợi và nghĩa vụ công dân, tham gia
thực tế vào việc quản lý nhà nước, quản lý kinh tế và mọi
mặt đời sống xã hội, từng bước tạo ra những điều kiện vật
chất và tinh thần để mỗi thành viên trong xã hội được
phát triển toàn diện.
Điều kiện quan trọng để phát huy dân chủ là xây dựng
và hoàn chỉnh hệ thống pháp luật, chế độ, chính sách của
Nhà nước, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, quy định rõ
các quyền và nghĩa vụ công dân. Đổi mới công tác thông tin
và quy trình ra các quyết định của Đảng và Nhà nước, để các
quyết định ấy phản ánh được trí tuệ của toàn Đảng và của
nhân dân. Nâng cao trình độ dân trí, trình độ hiểu biết pháp
luật và ý thức tuân thủ pháp luật của nhân dân. Chống chủ
nghĩa quan liêu và những hành vi xâm phạm quyền dân chủ
của nhân dân; ngăn chặn và khắc phục dân chủ hình thức,
dân chủ cực đoan, dân chủ tư sản; trừng trị kịp thời những
hành vi vi phạm pháp luật, lợi dụng việc mở rộng dân chủ để
làm suy yếu và phá hoại nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.
2. Tiếp tục cải cách bộ máy nhà nước theo những
phương hướng sau đây:
Thứ nhất, làm cho Nhà nước ta thực sự là nhà nước của
nhân dân, mọi quyền lực thuộc về nhân dân.
Hoàn thiện chế độ bầu cử đại biểu Quốc hội và hội đồng
nhân dân, để nhân dân lựa chọn được các đại biểu thực sự có
phẩm chất và năng lực, đại diện đầy đủ cho ý chí, nguyện
vọng và khả năng của các tầng lớp nhân dân. Thực hiện chế

báo cáo chính trị

501

độ lấy ý kiến nhân dân về những vấn đề quan trọng của đất
nước, tổ chức để nhân dân thường xuyên đóng góp công sức
vào các công việc của chính quyền. Xây dựng những hình
thức thích hợp để nhân dân bày tỏ trực tiếp với cơ quan nhà
nước nguyện vọng và yêu cầu của mình. Định lại trách
nhiệm về quyền hạn của các cơ quan nhà nước trong việc giải
quyết các yêu cầu, khiếu nại của công dân, để tránh phiền hà
cho dân và công việc được giải quyết nhanh chóng, dứt điểm.
Thứ hai, Nhà nước quản lý xã hội bằng pháp luật, dưới
sự lãnh đạo của Đảng. Chức năng và nhiệm vụ quản lý được
thể hiện trong tổ chức, hoạt động, trách nhiệm và quyền hạn
cụ thể của các cơ quan ở trung ương và địa phương, trong các
hoạt động lập pháp, hành pháp và tư pháp. Xử lý nghiêm
minh các trường hợp vi phạm pháp luật, lập lại trật tự kỷ
cương trong xã hội. Đó là đòi hỏi của cuộc sống, là nguyện
vọng tha thiết của nhân dân.
Nhà nước tiếp tục xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống pháp
luật, các chế độ, chính sách về quyền và nghĩa vụ công dân,
quy định các tiêu chuẩn cụ thể về trách nhiệm và thái độ
phục vụ nhân dân của cán bộ, nhân viên chính quyền.
Thứ ba, Nhà nước ta được tổ chức và hoạt động theo
nguyên tắc tập trung dân chủ, thống nhất quyền lực. Không
chia tách các quyền lực trong bộ máy nhà nước, nhưng phân
công, phân nhiệm rành mạch công tác lập pháp, hành pháp,
tư pháp, phân cấp đầy đủ và cụ thể cho cơ quan chính quyền
các cấp, để mỗi tổ chức, mỗi bộ phận trong bộ máy có chức
năng, trách nhiệm, quyền hạn phân minh, phối hợp nhịp
nhàng, hỗ trợ phục vụ cho nhau, đồng thời kiểm tra, kiểm
soát lẫn nhau. Đó là một điều kiện để hạn chế và khắc phục

502

văn kiện đảng toàn tập

tệ quan liêu, lộng quyền, thái độ vô trách nhiệm trước nhân
dân, đồng thời khắc phục tình trạng buông lỏng, phân tán,
cục bộ, vô chính phủ.
Phải làm rõ tính chất của từng tổ chức trong bộ máy nhà
nước (cơ quan lập pháp, cơ quan hành pháp, cơ quan xét xử,
cơ quan công tố...) để xác định chức năng, quyền hạn và
phương thức hoạt động của mỗi loại tổ chức cho phù hợp và
từ tính chất, nhiệm vụ, yêu cầu của từng tổ chức, từng cơ
quan mà bố trí, sử dụng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nhân viên
cho sát đúng.
Quốc hội cần được tiếp tục cải tiến về tổ chức và hoạt
động để làm đúng trách nhiệm là cơ quan quyền lực nhà
nước cao nhất, cơ quan duy nhất có quyền lập pháp, quyền
giám sát tối cao và quyền quyết định những vấn đề quan
trọng nhất của đất nước.
Quyền giám sát tối cao của Quốc hội cần được cụ thể
hoá thành một cơ chế có hiệu lực để kiểm tra việc thi hành
Hiến pháp.
Đổi mới tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội, chế độ bầu cử và
hoạt động của đại biểu Quốc hội, tổ chức sinh hoạt của Quốc
hội và hoạt động của các uỷ ban thường trực của Quốc hội.
Nâng cao vai trò và trách nhiệm của hội đồng nhân dân
ở các địa phương làm cho hội đồng nhân dân có thực quyền
quyết định các vấn đề kinh tế, văn hoá, xã hội, nội chính ở
địa phương.
Nâng cao năng lực và hiệu lực điều hành của Hội đồng
Bộ trưởng. Sửa đổi cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động
của Hội đồng Bộ trưởng, coi trọng bàn bạc tập thể, nhưng đề

báo cáo chính trị

503

cao trách nhiệm và quyền hạn cá nhân của người đứng đầu
Chính phủ, bộ trong quản lý và điều hành.
Hoàn thiện việc phân cấp quản lý nhà nước cho địa
phương, làm rõ thêm quyền hạn và trách nhiệm của hội
đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân mỗi cấp. Chế độ phân
cấp phải đề cao quyền chủ động và trách nhiệm của địa
phương, nhưng bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất của Chính
phủ Trung ương.
Cùng với việc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, cần định lại
vị trí, trách nhiệm của chính quyền ở mỗi cấp theo hướng:
củng cố cấp tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương, tăng
cường cấp xã, giảm nhẹ cấp huyện. Nghiên cứu chu đáo quy
mô tỉnh, huyện, xã, trên cơ sở đó tiến hành điều chỉnh địa
giới hành chính một cách vững chắc.
Xây dựng chính quyền cấp xã, phường vững mạnh để đủ
sức tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và
Nhà nước ở cơ sở.
Tăng cường hiệu lực của các cơ quan bảo vệ pháp luật.
Bảo đảm các điều kiện và phương tiện cần thiết để các cơ
quan toà án, kiểm sát, tư pháp, có đủ quyền lực và khả năng
thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ pháp luật. Xúc tiến nhanh việc
đào tạo cán bộ pháp lý. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tệ
tham nhũng, quan liêu, lộng quyền.
Thứ tư, bộ máy nhà nước được tổ chức một cách hợp lý, có
chất lượng cao, ứng dụng khoa học và kỹ thuật vào các hoạt
động quản lý hằng ngày. Xây dựng đội ngũ viên chức nhà
nước có phẩm chất chính trị, có tinh thần trách nhiệm và
thành thạo nghiệp vụ.
Từ năm 1991, kiên quyết sắp xếp tổ chức và giảm biên

504

văn kiện đảng toàn tập

chế các cơ quan hành chính, sự nghiệp để vừa làm cho bộ
máy tinh giản, gọn nhẹ hơn, vừa bảo đảm chất lượng và hiệu
quả hoạt động của cơ quan nhà nước. Xác định các chức
danh, tiêu chuẩn cho từng chức danh cán bộ, nhân viên ở
từng cơ quan, đơn vị. Ban hành quy chế viên chức nhà nước.
Tổ chức tốt việc bồi dưỡng kiến thức, kinh nghiệm quản lý
cho cán bộ lãnh đạo các cơ quan quản lý nhà nước và nhân
viên hành chính các cấp. Thực hiện từng bước chế độ tuyển
dụng nhân viên nhà nước qua thi tuyển.
3. Đổi mới tổ chức và hoạt động của các đoàn
thể quần chúng
Các đoàn thể quần chúng là người đại diện cho quyền
làm chủ của nhân dân, chăm lo và bảo vệ lợi ích chính đáng
của nhân dân; tham gia các công việc quản lý nhà nước; giữ
vững và tăng cường mối liên hệ mật thiết giữa Đảng và Nhà
nước với nhân dân. Các đoàn thể có vai trò động viên, phát
huy tính tích cực xã hội của các tầng lớp nhân dân, đoàn kết
toàn dân, lấy liên minh công nhân, nông dân, trí thức làm
nền tảng, tạo nên sức mạnh của cả cộng đồng dân tộc, phấn
đấu cho sự thành công của công cuộc đổi mới.
Các đoàn thể có nhiệm vụ chăm lo giáo dục tư tưởng
chính trị, đạo đức mới. Từ việc đáp ứng lợi ích thiết thực về
tinh thần và vật chất, bảo vệ quyền lợi chính đáng của quần
chúng mà tạo nên sự gắn bó của đoàn viên, hội viên trong tổ
chức, động viên đoàn viên, hội viên làm tròn nghĩa vụ đối với
đất nước.
Trong điều kiện cơ cấu kinh tế, cơ chế quản lý kinh tế đã
thay đổi, hình thức tổ chức và sinh hoạt của đoàn thể quần
chúng phải đổi mới, linh hoạt và đa dạng, thu hút ngày càng

báo cáo chính trị

505

đông các tầng lớp nhân dân, đáp ứng các nhu cầu về nghề
nghiệp và đời sống, hoạt động theo hướng ích nước, lợi nhà,
tương thân tương ái. Tuỳ đặc điểm của từng đoàn thể mà có
những hình thức tổ chức và phương thức hoạt động thích
hợp, có thể tổ chức với quy mô toàn quốc hoặc chỉ tổ chức ở
từng địa phương, từng cơ sở. Các tổ chức quần chúng thành
lập và hoạt động theo nguyên tắc tự nguyện, tự quản, dưới sự
lãnh đạo của Đảng và tuân theo pháp luật của Nhà nước.
Hoạt động của các đoàn thể phải thể hiện trước hết ở cơ
sở, sát với đoàn viên, hội viên, từ yêu cầu thực tiễn của cơ sở
mà xây dựng chương trình và kế hoạch công tác. Phải đi sâu
nghiên cứu để nhanh chóng cải tiến nội dung và phương
pháp sinh hoạt của các đoàn thể.
Bộ máy của các đoàn thể phải rất gọn nhẹ, hoạt động
đúng với tính chất tổ chức quần chúng. Cán bộ của các đoàn
thể được lựa chọn từ những người ưu tú trong phong trào, có
năng lực, phẩm chất và có tín nhiệm với đoàn viên, hội viên,
đại bộ phận là cán bộ không chuyên trách. Cán bộ đoàn thể ở
các cấp trên đi sát cấp dưới và cơ sở, thực hiện chế độ luân
phiên làm việc ở cơ sở dài ngày, khuyến khích cán bộ chuyên
trách về công tác hẳn ở cơ sở. Theo tinh thần ấy, cần đổi mới
phương thức đào tạo, bồi dưỡng cán bộ đoàn thể.
Các cấp uỷ đảng đổi mới và nâng cao hiệu quả sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác quần chúng và các đoàn thể
quần chúng, đặt công tác vận động quần chúng làm một nội
dung chủ yếu trong hoạt động của đảng bộ và của cấp uỷ.
Nắm vững và làm đúng chức năng lãnh đạo của Đảng, tôn
trọng tính tự chủ của các đoàn thể, khắc phục lối làm việc
quan liêu, mệnh lệnh. Tạo điều kiện để các đoàn thể, các tổ

506

văn kiện đảng toàn tập

chức xã hội phát huy tính chủ động sáng tạo của mình, hoạt
động đúng hướng và có hiệu quả. Mỗi đảng viên đều phải làm
công tác vận động quần chúng, hoạt động tích cực trong các
đoàn thể, các tổ chức xã hội.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giữ vai trò to lớn trong việc
củng cố và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân, xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Các cấp uỷ
đảng từ trung ương đến cơ sở phải thực hiện tốt vai trò của
Đảng vừa là thành viên, vừa là người lãnh đạo của Mặt trận,
trình bày các chủ trương, chính sách của Đảng, lắng nghe ý
kiến và cùng bàn bạc, hiệp thương dân chủ, phối hợp và
thống nhất hành động giữa các thành viên của Mặt trận,
động viên phong trào hành động cách mạng rộng lớn của
nhân dân. Nhà nước cần thể chế hoá quyền hạn và trách
nhiệm của Mặt trận, của các đoàn thể trong việc tham gia
quản lý kinh tế, quản lý xã hội; phối hợp chặt chẽ hoạt động
của các đoàn thể với các cơ quan nhà nước ở từng cấp.
VI- Đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của đảng

Công cuộc đổi mới, sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta
trong những điều kiện mới đòi hỏi Đảng ta phải tự đổi mới và
chỉnh đốn, có kiến thức, năng lực và sức chiến đấu mới, khắc
phục có hiệu quả các hiện tượng tiêu cực và các mặt yếu kém,
khôi phục và nâng cao uy tín của Đảng trong nhân dân.
Đảng phải được xây dựng vững mạnh cả về chính trị, tư
tưởng, tổ chức, thật sự là đội tiên phong chính trị của toàn xã
hội, đại biểu lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao

báo cáo chính trị

507

động và của cả dân tộc. Đây là vấn đề có ý nghĩa quyết định
sự thành công của công cuộc đổi mới cũng như toàn bộ sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Trong 5 năm tới cần giải quyết tốt những vấn đề quan
trọng và bức xúc sau đây:
1. Đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo
của Đảng
Sự lãnh đạo, vai trò tiên phong chính trị của Đảng thể
hiện trước hết ở việc xây dựng, hoàn thiện đường lối, cương
lĩnh, chiến lược, sách lược, định hướng cho hoạt động của hệ
thống chính trị và toàn xã hội. Đảng tập trung sức lực vào
việc tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận, vận dụng sáng
tạo chủ nghĩa Mác - Lênin để đề ra các chủ trương, chính
sách một cách đúng đắn. Đảng thu hút, tập trung trí tuệ của
toàn Đảng, toàn dân; khuyến khích mọi người phát huy sáng
kiến, suy nghĩ độc lập, tích cực tham gia chuẩn bị các quyết
định của Đảng. Đảng đề ra đường lối, chính sách cán bộ,
chăm lo đào tạo cán bộ lãnh đạo và quản lý chủ chốt, giới
thiệu cán bộ với cơ quan nhà nước để bố trí và sử dụng theo
cơ chế dân chủ. Đảng tổ chức kiểm tra việc thực hiện các
quyết định của Đảng.
Đảng là lực lượng lãnh đạo chứ không phải là cơ quan
quyền lực nhà nước hay cơ quan quản lý, Đảng không làm
công việc quản lý nhà nước. Đảng lãnh đạo Nhà nước, lãnh
đạo xã hội bằng phương pháp dân chủ, thuyết phục, bằng
công tác tư tưởng và tổ chức, bằng vai trò gương mẫu của
đảng viên và tổ chức đảng. Đảng tôn trọng chức trách, quyền
hạn của Nhà nước và các đoàn thể.
Theo phương hướng trên, cần xác định cụ thể chức năng,

508

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ của các tổ chức đảng, mối quan hệ và lề lối làm việc
giữa Đảng với Nhà nước và các đoàn thể quần chúng. Xây
dựng và bổ sung quy chế làm việc giữa cấp uỷ đảng với cơ
quan nhà nước, trước hết là giữa Ban Chấp hành Trung ương
Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư với Quốc hội, Hội đồng Nhà
nước, Hội đồng Bộ trưởng, với Toà án nhân dân tối cao, Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao.
2. Đổi mới, nâng cao chất lượng công tác tư tưởng
Công tác tư tưởng trước hết phải phục vụ tốt yêu cầu,
quán triệt các Nghị quyết Đại hội VII của Đảng, động viên
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phấn đấu thực hiện thắng
lợi kế hoạch kinh tế - xã hội 5 năm 1991-1995, nâng cao hơn
nữa lòng tin của nhân dân vào sự nghiệp đổi mới.
Phải tiếp tục bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên và nhân
dân ta những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin,
những giá trị tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh,
những quan điểm, đường lối của Đảng, để mọi người kiên
định con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, đấu tranh chống các
quan điểm sai trái, các biểu hiện dao động, hoài nghi, phủ
định thành quả cách mạng. Trước những khó khăn và thử
thách mới, phải tiếp tục bồi dưỡng tinh thần độc lập tự chủ, ý
thức tự lực tự cường, kết hợp với mở rộng hợp tác quốc tế, cần
kiệm xây dựng, bảo vệ Tổ quốc, khắc phục tư tưởng bi quan,
ỷ lại, nhụt chí trước những khó khăn, thử thách mới. Nêu cao
tinh thần cảnh giác chống mọi âm mưu mới và thủ đoạn mới
của kẻ thù chia rẽ và phá hoại sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta.
Tổ chức tốt công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực
tiễn, tạo cơ sở khoa học cho đổi mới tư duy, nâng cao năng lực

báo cáo chính trị

509

vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của
nước ta, góp phần xây dựng các chủ trương, chính sách của
Đảng, lý giải những vấn đề mới mà cuộc sống đặt ra, phê
phán những quan điểm sai trái, vạch trần những luận điệu
chống chủ nghĩa Mác - Lênin, chống Đảng, chống chế độ xã
hội chủ nghĩa.
Thực hiện nghiêm túc Điều lệ mới của Đảng, nâng cao
chất lượng sinh hoạt chính trị, tư tưởng của các tổ chức đảng,
phát huy dân chủ, giữ gìn kỷ luật. Thực hiện chế độ đảng
viên, bất kỳ ở cương vị nào, đều phải làm công tác tư tưởng
trong quần chúng, giữ gìn đạo đức và lối sống trong sạch; nêu
gương tốt trước quần chúng.
Tiếp tục đổi mới công tác của các trường đảng và công tác
giáo dục chính trị, lý luận, trước hết là cải cách chương trình,
sách giáo khoa cho phù hợp với tình hình mới, cải tiến
phương pháp dạy và học ở trường đảng theo hướng nâng cao
năng lực tư duy, bồi dưỡng năng lực thực hành, phát huy
tính sáng tạo của người học.
3. Chấn chỉnh tổ chức và bộ máy của Đảng
Cùng với việc cải cách tổ chức bộ máy của Nhà nước và
các đoàn thể quần chúng, phải tạo ra sự chuyển biến có ý
nghĩa cách mạng trong tổ chức và bộ máy của Đảng ở các
cấp, coi đó là một điều kiện bảo đảm nâng cao vai trò và hiệu
quả lãnh đạo của Đảng trong thời gian tới.
Xây dựng các cấp uỷ đảng, từ Ban Chấp hành Trung
ương đến cấp uỷ đảng cơ sở thật sự có đủ trí tuệ và năng
lực lãnh đạo phù hợp với yêu cầu lãnh đạo ở mỗi cấp. Lựa
chọn bầu vào cấp uỷ những đảng viên vững vàng về chính
trị, có đủ kiến thức và năng lực, gương mẫu, hoàn thành

510

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ được giao, có tín nhiệm với nhân dân, có khả
năng thực tế tham gia sự lãnh đạo tập thể của cấp uỷ. Kịp
thời thay đổi, bổ sung các cấp uỷ viên khi cần thiết, không
chờ hết nhiệm kỳ.
Tiếp tục kiện toàn các ban chuyên môn của cấp uỷ theo
hướng tinh gọn về tổ chức và biên chế, cán bộ có chất lượng,
bảo đảm hiệu quả hoạt động đúng với chức năng lãnh đạo
của cấp uỷ đảng.
Chấn chỉnh tổ chức và hoạt động của các đảng bộ cơ sở
cho phù hợp với sự thay đổi của các tổ chức kinh tế - xã hội,
bảo đảm giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng, tăng cường mối
liên hệ giữa Đảng và quần chúng, thực hiện nghiêm chỉnh và
có kết quả đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách và
pháp luật của Nhà nước. Khắc phục bằng được tổ chức cơ sở
đảng kém nát.
4. Phát huy dân chủ nội bộ, thực hiện đúng nguyên
tắc tập trung dân chủ, giữ gìn sự đoàn kết thống nhất
trong Đảng
Giữ vững và thực hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung
dân chủ trong sinh hoạt đảng bằng những cơ chế và quy định
cụ thể. Đấu tranh chống những quan điểm lệch lạc, những
biểu hiện vi phạm dân chủ, lơi lỏng kỷ luật, mất đoàn kết
đang xảy ra ở nhiều đảng bộ.
Bảo đảm cho mọi đảng viên thực hiện quyền dân chủ
thảo luận xây dựng đường lối, chính sách của Đảng; ứng cử,
bầu cử các cơ quan lãnh đạo; giám sát, kiểm tra hoạt động
của cấp uỷ. Đảng viên được phát biểu hết ý kiến trong quá
trình chuẩn bị ra nghị quyết, trình bày quan điểm trong tổ
chức, được bảo lưu ý kiến, nhưng khi đã có nghị quyết thì

báo cáo chính trị

511

phải chấp hành nghiêm túc, không được tuyên truyền quan
điểm riêng của mình. Cấp uỷ đảng cần lắng nghe ý kiến của
đảng viên, không thành kiến, trù dập.
Cấp uỷ thực hiện sự lãnh đạo tập thể đi đôi với tăng
cường trách nhiệm cá nhân. Mọi cấp uỷ viên có quyền và có
trách nhiệm phát biểu ý kiến, tranh luận thẳng thắn, tham
gia các quyết định của cấp uỷ. Chống mọi biểu hiện độc đoán,
gia trưởng, áp đặt ý kiến cá nhân, hoặc nể nang, né tránh.
Thực hiện nghiêm túc chế độ Ban Chấp hành Trung
ương kiểm tra, giám sát, đánh giá hoạt động của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư; định kỳ nghe báo cáo công việc của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư. Các ban chấp hành đảng bộ kiểm
tra, giám sát, định kỳ nghe báo cáo hoạt động của ban
thường vụ cấp uỷ.
Tăng cường trách nhiệm, quyền hạn của uỷ ban kiểm tra
các cấp, chú trọng kiểm tra việc thực hiện các nguyên tắc tổ
chức và sinh hoạt đảng, quy chế làm việc của ban chấp hành,
kiểm tra tư cách đảng viên và cấp uỷ viên, xem xét và xử lý
kỷ luật đảng viên và các tổ chức đảng cấp dưới.
Đẩy mạnh hơn nữa tự phê bình và phê bình, từ cơ quan
cao nhất đến cơ sở. Cán bộ lãnh đạo phải gương mẫu tự phê
bình, đảng viên phải trung thực, nghiêm túc tự phê bình và
phê bình. Nghiêm cấm việc định kiến, trù dập người phê
bình thẳng thắn, hoặc lợi dụng phê bình để đả kích cá nhân,
gây chia rẽ, bè phái.
Xây dựng khối đoàn kết thống nhất trong Đảng trên cơ sở
đường lối, chính sách của Đảng, giữ vững các nguyên tắc tổ
chức sinh hoạt đảng, bồi dưỡng tình đồng chí, kiên quyết
chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, tư tưởng bè phái, cục bộ địa

512

văn kiện đảng toàn tập

phương. Thực hiện Di chúc của Bác Hồ: "Đoàn kết là một
truyền thống cực kỳ quý báu của Đảng và của dân ta. Các đồng
chí từ Trung ương đến các chi bộ cần phải giữ gìn sự đoàn kết
nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình".
5. Làm trong sạch và nâng cao chất lượng đội ngũ
đảng viên
Để nâng cao sức chiến đấu của Đảng, nhất thiết phải
chỉnh đốn, làm trong sạch đội ngũ đảng viên, nâng cao chất
lượng đảng viên. Tiêu chuẩn đảng viên trong giai đoạn hiện
nay là: giác ngộ lý tưởng xã hội chủ nghĩa, có lập trường
chính trị vững vàng và đạo đức trong sáng, có kiến thức và
năng lực hoạt động thực tiễn, có ý thức tổ chức kỷ luật, có
tác dụng nêu gương và gắn bó mật thiết với quần chúng.
Đảng đòi hỏi mọi đảng viên phải ra sức phấn đấu để có kiến
thức và năng lực phù hợp với nhiệm vụ được giao, nêu được
vai trò tiên phong gương mẫu trong lao động và trong đời
sống. Các cấp uỷ đảng phải thường xuyên tổ chức bồi dưỡng,
nâng cao trình độ nhận thức về các mặt của đảng viên. Mỗi
đảng viên phải có chương trình tự học, tự rèn luyện mình để
trở thành những người lao động giỏi, cán bộ quản lý giỏi,
chuyên gia giỏi, có trình độ, năng lực tuyên truyền vận động
quần chúng.
Phát huy khả năng tuyên truyền giáo dục chính trị của
những đảng viên có nhiều tuổi đảng, đã có nhiều cống hiến
cho Đảng, cho nhân dân, đã nghỉ hưu.
Khai trừ ngay khỏi Đảng những đảng viên thoái hoá,
biến chất về chính trị và đạo đức, gây chia rẽ, bè phái, tham
ô, hối lộ, ức hiếp quần chúng. Đảng viên phạm pháp phải

báo cáo chính trị

513

514

văn kiện đảng toàn tập

được xử lý theo đúng pháp luật. Kỷ luật của Đảng phải
nghiêm minh, công bằng đối với mọi đảng viên.

lực lượng cán bộ, cả ở trong Đảng và ngoài Đảng; không hẹp

Đưa ra khỏi Đảng bằng các hình thức thích hợp những

hòi, định kiến về lý lịch và thành phần xuất thân. Bảo đảm

đảng viên không tha thiết với Đảng, giảm sút ý chí chiến

tính dân chủ và tập thể trong công tác cán bộ; đề cao vai trò,

đấu, thực sự không có tác dụng gì đối với công tác lãnh đạo

trách nhiệm của các cơ quan nhà nước, đoàn thể quần chúng,

của Đảng.

tổ chức kinh tế trong việc phát hiện, lựa chọn, đào tạo và bồi

Thực hiện chính sách đoàn kết, động viên, phát huy mọi

Việc kết nạp đảng viên mới nhất thiết phải bảo đảm

dưỡng, sử dụng, bố trí cán bộ. áp dụng các hình thức thích

chất lượng. Chú trọng tăng thêm thành phần công nhân

hợp với từng lĩnh vực, từng cấp trong việc tìm hiểu, đánh giá,

trong Đảng.

giới thiệu cán bộ. Khắc phục những hiện tượng gò ép, áp đặt,

6. Tiếp tục đổi mới cán bộ và công tác cán bộ

dân chủ hình thức.
Đổi mới các chế độ, chính sách đối với cán bộ, trước hết là

Trong những năm tới, phải đặc biệt chăm lo công tác cán

chính sách tiền lương, bảo đảm đời sống ổn định cho cán bộ,

bộ, đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ, xây dựng đội ngũ cán

khuyến khích những người có tài, có cống hiến xuất sắc,

bộ vững mạnh và đồng bộ, bao gồm cán bộ lãnh đạo chính trị,

chăm lo các cán bộ có công với cách mạng, cán bộ hưu trí, cán

cán bộ quản lý nhà nước, cán bộ kinh doanh, chuyên gia trên

bộ hoạt động ở những vùng có nhiều khó khăn.

các lĩnh vực, đáp ứng được yêu cầu của sự nghiệp đổi mới,
thực hiện được sự chuyển tiếp vững vàng các thế hệ cán bộ.
Trong công tác cán bộ, cần coi trọng cả ba mặt:

*
*

*

+ Ra sức bồi dưỡng, phát huy lực lượng cán bộ hiện có,

Đại hội VII của Đảng khẳng định quyết tâm của Đảng và

trước hết là bố trí cán bộ đúng chỗ, đúng việc để thực sự nâng

nhân dân ta tiếp tục đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới,

cao được hiệu quả và sức chiến đấu mới.

đưa đất nước ta vượt qua những thử thách to lớn, đi dần vào

+ Kịp thời thay những cán bộ kém năng lực, xử lý những
cán bộ có quan điểm và tư tưởng chính trị lệch lạc, vi phạm
kỷ luật của Đảng, những kẻ tham nhũng.

thế ổn định và phát triển năng động, vững chắc.
Trước mắt chúng ta còn nhiều khó khăn trở ngại, song
cũng có nhiều thuận lợi mới. Trên cơ sở những thành tựu đã

+ Tích cực quy hoạch, đào tạo cán bộ dự bị ở các cấp.

đạt được, với truyền thống cách mạng kiên cường và bản lĩnh

Cần tổng kết kinh nghiệm để đổi mới công tác đào tạo cán

chính trị vững vàng của Đảng và nhân dân ta, chắc chắn

bộ, kể cả trong hoạt động thực tiễn và bồi dưỡng, huấn

rằng sự nghiệp đổi mới của nhân dân ta trong giai đoạn mới

luyện ở các trường.

sẽ tiếp tục giành được những thắng lợi to lớn hơn nữa.

báo cáo chính trị

515

516

Đi theo con đường chủ nghĩa Mác - Lênin, con đường mà
Bác Hồ đã lựa chọn, những người cộng sản Việt Nam và toàn
thể nhân dân Việt Nam đồng tâm nhất trí, đoàn kết một
lòng, quyết tâm phấn đấu xây dựng nước Việt Nam xã hội
chủ nghĩa giàu mạnh, vì hạnh phúc của nhân dân.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bài phát biểu
của đồng chí tổng bí thư
Nguyễn Văn Linh bế mạc
và tổng kết hội nghị trung ương 11
Ngày 12 tháng 1 năm 1991

Thưa các đồng chí Uỷ viên Trung ương thân mến,
Thưa các đồng chí thân mến,
Trong mấy ngày qua, các đồng chí đã nghiên cứu, thảo
luận ở tổ và ở hội trường về dự thảo Báo cáo chính trị với
tinh thần sôi nổi, thẳng thắn và đóng góp nhiều ý kiến quan
trọng vào bản dự thảo. Có 171 đồng chí phát biểu ở tổ và 48
đồng chí phát biểu ở hội trường.
Sau đây, thay mặt Tiểu ban dự thảo Báo cáo chính trị và
Đoàn Chủ tịch hội nghị, tôi xin điểm lại những ý kiến lớn của
các đồng chí Uỷ viên Trung ương và trình bày ý kiến tiếp thu
của Tiểu ban.
1. Nhận xét chung về bản dự thảo Báo cáo chính trị
Có hai loại ý kiến:
- Loại ý kiến thứ nhất cho rằng dự thảo Báo cáo chính trị

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

517

được soạn thảo công phu, nội dung thoả đáng, có tính chất lý
luận, là cơ sở để đưa ra cho toàn Đảng, toàn dân thảo luận
góp ý kiến. Việc trình ra Trung ương bản dự thảo được viết
chi tiết như thế này là cần thiết, là cơ sở tốt để Trung ương
thảo luận, cho ý kiến hoàn chỉnh.
- Loại ý kiến thứ hai cho rằng bản dự thảo viết quá dài,
nội dung còn kể lể, dàn trải, chưa tập trung làm nổi những
vấn đề cốt lõi trong phần tổng kết đánh giá và trong phần
phương hướng, nhiệm vụ.
Chúng tôi chủ trương dự thảo trình bày ra Trung ương
tương đối chi tiết để Trung ương có cơ sở cho ý kiến song
cũng thấy rằng dự thảo còn những đoạn quá chi tiết, trùng
lắp hoặc dàn trải. Phù hợp với ý kiến Trung ương, chúng tôi
cũng cho rằng sau đây dự thảo Báo cáo chính trị cần được
thu gọn lại, bớt những chỗ trùng lắp.
Song cũng không vì yêu cầu quá gọn mà trình bày quá cô
đọng, khô khan, cán bộ, đảng viên và nhân dân khó hình
dung và do đó bản báo cáo kém sức thuyết phục.
2. Về đánh giá tổng quát việc thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI
Đa số các đồng chí tán thành viết như trong dự thảo "chúng
ta đã thu được những thành tựu bước đầu rất quan trọng".
Hầu hết ý kiến phát biểu đều nhất trí nhận định: nhìn
chung trong 4 năm qua về kinh tế có tiến bộ rõ: bước đầu
hình thành nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần vận
động theo cơ chế thị trường dưới sự quản lý của nhà nước xã
hội chủ nghĩa; nhiều năng lực sản xuất của xã hội được huy
động tốt hơn; ba chương trình kinh tế đạt được tiến bộ rõ rệt;

518

văn kiện đảng toàn tập

mức độ khủng hoảng kinh tế giảm được một phần; đời sống
vật chất và tinh thần của một bộ phận đáng kể nhân dân ổn
định hơn và có phần được cải thiện (trước hết là nông dân).
Thành tựu rất quan trọng là tình hình chính trị ổn định,
quốc phòng được giữ vững, tình hình an ninh tuy còn phức
tạp nhưng về cơ bản vẫn được bảo đảm.
Nhiều đồng chí nhấn mạnh những thắng lợi trên đã đạt
được trong bối cảnh quốc tế và trong nước hết sức phức tạp,
nên phải thấy cho hết ý nghĩa của các thắng lợi đó.
Về trật tự của các thành tựu, một số đồng chí muốn nêu
lên hàng đầu thắng lợi về ổn định chính trị, một số đồng chí
khác cho rằng trước hết phải nói đến thắng lợi về kinh tế.
Chúng tôi cho rằng đúng là thành tựu giữ được ổn định
chính trị là hết sức quan trọng và công tác chính trị, tư tưởng
có vị trí quan trọng tạo nên thắng lợi đó, song trong bối cảnh
nước ta đang ở trong khủng hoảng kinh tế - xã hội sâu sắc,
thì thành tựu về kinh tế là nhân tố quyết định trong việc ổn
định tình hình chính trị, vì vậy xếp thành tựu kinh tế lên
trước là hợp lý.
Ngoài hai thắng lợi nói trên, chúng tôi cho rằng cần phải
nói đến một thành tựu nữa mà còn ít đồng chí nói đến là
"thực tiễn vừa qua đã khẳng định sự đúng đắn về cơ bản của
các chủ trương đổi mới, đem lại cho chúng ta những nhận
thức mới và kinh nghiệm quan trọng về con đường xây dựng
chủ nghĩa xã hội phù hợp với đặc điểm của nước ta". Và đó là
cơ sở chủ yếu để chúng ta tiếp tục tiến lên trong thời gian tới.
Đa số các đồng chí Trung ương cũng như chúng tôi đều
cho rằng mặc dù chúng ta còn nhiều khó khăn và khuyết
điểm, không thể nhận định rằng những thành tựu về kinh tế

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

519

vừa qua là có tính chất "cầu may", hoặc cho rằng tình hình
chung hiện nay còn xấu hơn những năm 1985-1988.
3. Về kết quả đổi mới kinh tế
- Có một số ý kiến cho rằng đánh giá "nền kinh tế đã có
sự chuyển biến về chất lượng" là quá cao vì một là nền kinh
tế đang trong quá trình chuyển biến; hai là nền kinh tế còn
nhiều khó khăn to lớn và có nhiều vấn đề phức tạp mới nảy
sinh, chưa được giải quyết tốt.
ý kiến của chúng tôi thấy rằng cần điều chỉnh lại sự
đánh giá cho vừa mức hơn: "nền kinh tế đang trong quá trình
chuyển biến về chất" thể hiện ở những mặt chủ yếu sau đây:
một là, bước đầu hình thành nền kinh tế hàng hoá nhiều
thành phần; hai là, bước đầu chuyển từ cơ chế tập trung
quan liêu, bao cấp sang cơ chế thị trường, dưới sự quản lý
của nhà nước; ba là, nền kinh tế đã tự cân đối được nhiều
hơn bằng sức bản thân mình, tiến gần đến cân bằng được
xuất khẩu và nhập khẩu tuy rằng mức nhập khẩu này còn
thấp so với nhu cầu.
- Một số ý kiến phát biểu cho rằng thành quả quan trọng
nhất về kinh tế không phải là "bước đầu hình thành kinh tế
hàng hoá nhiều thành phần theo cơ chế thị trường dưới sự
quản lý của nhà nước xã hội chủ nghĩa" như trong dự thảo
mà là những thành tựu về ba chương trình kinh tế.
Chúng tôi cho rằng: đúng là những thành tựu về ba
chương trình kinh tế có ý nghĩa rất quan trọng, nhưng nhân
tố cơ bản dẫn đến những thành tựu đó trong thời gian qua
chính là việc phát huy được tiềm năng của các thành phần
kinh tế và sự đổi mới cơ chế quản lý kinh tế. Tiếp tục phát

520

văn kiện đảng toàn tập

huy những nhân tố trên đây cũng là cơ sở để chúng ta giành
những thành tựu mới về ba chương trình kinh tế trong thời
gian tới.
- Về đổi mới cơ chế quản lý, một số ý kiến cho rằng không
nên nói là "đã khắc phục cơ bản cơ chế quản lý tập trung
quan liêu, bao cấp", hoặc "giải quyết thành công vấn đề đổi
mới quản lý kinh tế", "đã đẩy lùi được lạm phát"...
Chúng tôi nhất trí với những ý kiến trên đây và sẽ viết
lại cho đúng mức hơn.
- Chúng tôi cũng nhất trí với ý kiến của nhiều đồng chí
cần nêu thêm: những thành tựu về kinh tế có những mặt còn
chưa vững chắc (như lạm phát, thị trường giá cả, cân đối
lương thực ở từng vùng, trong từng thời gian...).
- Về tình hình kinh tế khó khăn đang diễn ra hiện nay
nhiều đồng chí cho rằng: tuy không coi nhẹ tác động khách
quan của tình hình quốc tế đối với nước ta, nhưng nguyên
nhân chính là những thiếu sót chủ quan, như: điều hoà
lương thực chưa tốt, không xử lý lãi suất tiết kiệm, nâng giá
đầu vào quá dồn dập, không có biện pháp kiềm chế tỷ giá
đồng đôla và giá vàng tăng đột biến, không giải quyết đồng
bộ mối quan hệ giá - lương - tiền, v.v.. Những vấn đề đó
không chỉ do tổ chức thực hiện chưa tốt mà còn do quan
điểm chưa thống nhất.
- Chúng tôi nhất trí với ý kiến nhiều đồng chí Trung
ương cần nói đậm nét hơn nữa những yếu kém về quản lý
trong các lĩnh vực: ngân hàng, tài chính, thương nghiệp.
- Nhất trí với nhiều ý kiến rằng một thiếu sót, cũng là
kinh nghiệm trong thực hiện đổi mới kinh tế là chúng ta còn
chưa lường hết những phức tạp và những tác động tiêu cực

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

521

trong việc phát triển kinh tế nhiều thành phần và trong quá
trình chuyển sang cơ chế thị trường, chậm phát hiện và khắc
phục những vấn đề mới nảy sinh và những sơ hở trong các
quyết định.
4. Về chính sách xã hội
- Nhiều đồng chí cho rằng việc thực hiện chính sách xã
hội có nhiều khuyết điểm, nhiều mặt giải quyết chưa tốt (đời
sống của người ăn lương, đời sống của những người trong
diện ưu đãi, của đồng bào miền núi, việc làm, y tế, giáo dục,
tình trạng tham nhũng, vấn đề công bằng xã hội...).
Chúng tôi nhất trí với sự đánh giá này và sẽ thể hiện
đậm nét hơn trong Báo cáo chính trị.
- Về tình trạng tham nhũng, chúng tôi tán thành ý kiến
của nhiều đồng chí Trung ương là cần chú ý viết chặt chẽ hơn
tránh để gây ấn tượng là mọi cán bộ có chức, có quyền đều
tham nhũng. Mặt khác, tuy trong báo cáo có nói, song cần
nhấn mạnh hơn là con đường cơ bản để khắc phục nạn tham
nhũng là phải xây dựng và hoàn chỉnh bộ máy và cơ chế
quản lý, luật pháp và xử lý phải nghiêm đi đôi với tăng cường
giáo dục tư tưởng và quản lý chặt chẽ nội bộ.
5. Về quốc phòng, an ninh, đối ngoại
Nhiều đồng chí Trung ương muốn có kiểm điểm kỹ hơn
về thành tựu cũng như khuyết điểm và chỉ rõ đối tượng của
cách mạng hiện nay ở trong Báo cáo chính trị.
.....
Chúng tôi tán thành bổ sung vào Báo cáo chính trị thiếu
sót trong hoạt động đối ngoại.

522

văn kiện đảng toàn tập

- Có ý kiến phê bình Bộ Chính trị có lúc đã chủ trương
không nói đến mối quan hệ đặc biệt giữa Việt Nam, Lào,
Campuchia, đó là một sai lầm.
Thực chất của vấn đề này là: trước đây chúng ta luôn
luôn nói quan hệ đặc biệt giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân
ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia, nhưng khi giải pháp về
Campuchia đến gần, tính đến Nhà nước Campuchia sẽ có sự
thay đổi, chúng ta thấy cách diễn đạt cũ không còn thích hợp,
nên đã có lúc tránh dùng công thức trên. Thực tế chưa bao
giờ Bộ Chính trị chủ trương bỏ quan hệ đặc biệt này. Trong
cuộc gặp mặt ba đoàn đại biểu cấp cao Đảng và Nhà nước
Việt Nam, Lào, Campuchia tại Viên Chăn đầu tháng 12-1990,
chính đồng chí Hêng Xomrin đề nghị nên dùng quan hệ chặt
chẽ giữa ba nước thay cho quan hệ đặc biệt giữa ba nước vì
Campuchia tuyên bố trung lập. Các đồng chí Lào cũng đồng
ý. Ta cũng đồng ý quan hệ giữa ba nước thực chất là đặc biệt,
nhưng cách nói cần phải phù hợp với tính chất trung lập của
Campuchia. Hiện nay, chúng ta đã tìm được công thức diễn
đạt thích hợp, đó là cách viết như trong dự thảo Báo cáo
chính trị hiện nay: "Mối quan hệ hữu nghị và đoàn kết đặc
biệt giữa Đảng và nhân dân Việt Nam với Đảng và nhân dân
Lào và Campuchia anh em".
- Có ý kiến phê bình bản thông báo của Bộ Chính trị
nhận định tình hình xảy ra ở các nước Đông Âu cuối tháng
11-1989 có những đánh giá mơ hồ. Sau khi có ý kiến đó,
chúng tôi đã cẩn thận đọc lại bản thông báo nói trên và thấy
rằng không có cơ sở nào để kết luận như vậy.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

523

6. Về hệ thống chính trị
Một số ý kiến cho rằng vừa qua chúng ta chưa coi trọng
đúng mức đổi mới nội dung và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị. Trung ương chưa bàn và chưa có một phương
án tổng thể về lĩnh vực này, tuy có làm được một số việc tốt
song vẫn còn chắp vá. Công tác tổ chức và cán bộ tuy có một
số tiến bộ, nhưng vẫn là nguyên nhân của mọi nguyên nhân
của những sự yếu kém. Cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước
quản lý, nhân dân làm chủ chậm được cụ thể hoá, nhất là
phương thức lãnh đạo của Đảng với Nhà nước chưa được xác
định rõ ràng. Quốc hội sinh hoạt có dân chủ hơn, song cũng
còn tình trạng dân chủ hình thức. Nhiều hội đồng nhân dân
các cấp chưa phát huy được vai trò và hoạt động kém hiệu
quả. Sự điều hành của Nhà nước vừa qua tuy có tiến bộ
nhưng nhận định như trong dự thảo là cao quá (như nói điều
hành nhạy bén), nên nói có mức độ hơn. Hơn nữa cần thấy
đúng mức những thiếu sót và yếu kém, nhất là trong quản lý
và điều hành vĩ mô.
Chúng tôi cho rằng cần phải khẳng định phương hướng,
bước đi về đổi mới nội dung và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị thời gian qua cơ bản là đúng và đã có những
chuyển biến tốt, đó là một trong những nhân tố quan trọng
để vừa từng bước phát huy được dân chủ trong Đảng và trong
xã hội, vừa giữ được sự ổn định về chính trị. Tuy nhiên cũng
phải thừa nhận rằng trên lĩnh vực này còn một số mặt thực
hiện chậm hoặc chưa chuyển biến tốt, nhất là tổ chức bộ
máy, cán bộ, tinh giản biên chế. Đây là những vấn đề cần
phải lưu ý để tiếp tục làm tốt hơn nữa trong nhiệm kỳ của
Đại hội VII.

524

văn kiện đảng toàn tập

7. Kiểm điểm sự lãnh đạo của Trung ương
- Trước hết chúng tôi tiếp thu ý kiến của nhiều đồng chí
Trung ương, sẽ chú ý phân biệt những vấn đề thuộc trách
nhiệm của Ban Chấp hành Trung ương với những vấn đề
thuộc trách nhiệm của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Tán thành ý kiến của nhiều đồng chí Trung ương sẽ nêu
rõ khuyết điểm trong lãnh đạo giải quyết các vấn đề xã hội,
không tổ chức được Hội nghị Trung ương bàn riêng về các
chính sách xã hội. Còn coi nhẹ và có nhiều khuyết điểm trong
việc chỉ đạo giải quyết các vấn đề kinh tế - xã hội đối với
miền núi. Chưa chỉ đạo đúng mức vấn đề đổi mới nội dung và
phương thức hoạt động của hệ thống chính trị, không có
phương án tổng thể về tổ chức lại bộ máy đảng, nhà nước,
đoàn thể quần chúng. Một số chủ trương quan trọng của Bộ
Chính trị không được thông tin đầy đủ và kịp thời cho Trung
ương biết như các nghị quyết 02, 07, 13.
8. Về bài học kinh nghiệm tiến hành đổi mới
- Có ý kiến cho rằng cần nhắc lại bốn bài học ở Đại hội
VI, hoặc dựa theo đó mà cụ thể hoá và phát triển.
Chúng tôi cho rằng đó là những bài học chung trong mọi
giai đoạn của cách mạng nước ta. Những bài học nêu ra lần
này ở khía cạnh này hoặc khía cạnh khác có thể hiện bốn bài
học lớn nêu lên ở Đại hội VI, song chủ yếu là nhằm rút ra
những kinh nghiệm như thế nào để phản ánh sát với thực
tiễn đổi mới 4 năm vừa qua.
- Có một số ý kiến đề nghị nêu thêm bài học:
+ Về vai trò lãnh đạo của Đảng và quản lý vĩ mô của
Nhà nước.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

525

+ Kết hợp tính kiên định cách mạng về những vấn đề
nguyên tắc với sự nhạy cảm nắm bắt cái mới, linh hoạt trong
sách lược.
Chúng tôi tiếp thu những ý trên đây và sẽ cân nhắc thể
hiện thành những bài học riêng hay bổ sung nội dung vào
những bài học đã viết.
9. Về bối cảnh 5 năm tới
Nhiều đồng chí đề nghị phân tích rõ hơn bối cảnh quốc tế
và trong nước. Về quốc tế, trình bày rõ thêm âm mưu của chủ
nghĩa đế quốc chuyển trọng tâm phá hoại chủ nghĩa xã hội
vào Việt Nam, tác động của tình hình Liên Xô và việc giải
quyết vấn đề Campuchia, cũng như tác động của tình hình
kinh tế thế giới đối với nước ta.
Chúng tôi cho rằng thực chất vấn đề là như vậy, nhưng
chỉ nói nội bộ, không nói công khai, tránh gây khó khăn cho
công tác đối ngoại. Tuy vậy, không vì thế mà viết quá mờ
nhạt. Phải nhấn mạnh chúng ta luôn luôn nêu cao cảnh giác,
đấu tranh với các thế lực thù địch âm mưu "diễn biến hoà
bình", kích động việc thực hiện đa nguyên chính trị, đa đảng,
xoá bỏ sự lãnh đạo của Đảng, tư nhân hoá kinh tế, truyền bá
tư tưởng, văn hoá đồi truỵ, độc hại vào nước ta.
Về bối cảnh trong nước cần nói rõ thêm nước ta đã trải
qua khủng hoảng nhiều năm, lại đang trong quá trình đổi
mới nên việc chuyển biến tình hình kinh tế - xã hội còn phức
tạp, khó khăn.

526

văn kiện đảng toàn tập

khó hình dung, tuy các phần sau có cụ thể hoá. Chúng tôi
tiếp thu ý kiến này và sẽ viết tương đối cụ thể những mục
tiêu lớn.
- Có ý kiến thời gian để vượt qua thử thách trước mắt
phải bao gồm cả năm 1991 và 1992. Chúng tôi nhất trí với ý
kiến này.
11. Về phương hướng chỉ đạo
- Chúng tôi nhất trí với ý kiến của nhiều đồng chí sẽ nêu
vấn đề tăng cường cảnh giác, bảo đảm quốc phòng, an ninh,
bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ thành quả cách mạng thành một
phương hướng chỉ đạo quan trọng.
- Chúng tôi cũng đồng ý nói thêm ý về đoàn kết trong
Đảng, trước hết là trong các cơ quan lãnh đạo cao nhất
của Đảng.
Có một ý kiến muốn nêu tập trung một hệ thống tư tưởng
chỉ đạo có tính xuyên suốt của Đại hội VII trên mọi lĩnh vực
chủ yếu của đời sống xã hội, như: đoàn kết hoà hợp dân tộc;
xây dựng đất nước theo các mục tiêu chủ nghĩa xã hội như
ghi trong Cương lĩnh; tự do phát triển các thành phần kinh
tế; dân chủ hoá xã hội; xây dựng văn hoá dân tộc, hiện đại
tiến bộ, v.v..
Chúng tôi thấy những ý kiến trên quá chung, mang tính
cương lĩnh nhiều hơn, không sát với yêu cầu của nhiệm vụ 5
năm tới. Vả lại, một số ý cũng đã được thể hiện trong bốn
phương hướng chỉ đạo của dự thảo.

10. Về mục tiêu tổng quát

12. Về nhiệm vụ kinh tế

- Có ý kiến mục tiêu tổng quát viết còn quá vắn tắt,

- Các đồng chí Trung ương có một số ý kiến lớn sau đây:

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

527

+ Tán thành phải tiếp tục lấy ba chương trình kinh tế làm

528

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân góp ý kiến, chúng ta sẽ nghiên cứu, và nếu cần sẽ

trọng tâm, song phải chú ý vấn đề sắp xếp lại các cơ sở kinh

chính xác hoá tên gọi của cơ chế quản lý mới.

tế, nâng cao và phát triển nội dung của ba chương trình.

+ Về sức lao động có phải là hàng hoá không? Đây là vấn
đề còn nhiều ý kiến khác nhau. Trong dự thảo Báo cáo chính
trị có nêu khái niệm thị trường sức lao động với hàm ý thừa
nhận sức lao động là hàng hoá.
- Về khoa học và công nghệ.
Có ý kiến đề nghị bổ sung thêm ý: "Ưu tiên nghiên cứu
ứng dụng", nhưng phải "chú trọng thích đáng việc nghiên
cứu cơ bản những đề tài quan trọng, có chọn lọc; ngân sách
bảo đảm kinh phí nghiên cứu cơ bản, chương trình trọng
điểm quốc gia, miền núi, còn kinh phí nghiên cứu ứng dụng
và đổi mới công nghệ chủ yếu là do các cơ sở bảo đảm và tính
vào giá thành sản phẩm"…
Chúng tôi sẽ tìm cách thể hiện chặt chẽ các ý kiến trên
đây trong dự thảo báo cáo.

+ Không nên nêu chung là "củng cố các hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, hợp tác xã mua bán,
hợp tác xã tín dụng (ở nông thôn)" vì vấn đề đặt ra với mỗi
loại hợp tác xã nói trên có khác nhau.
+ Trong hợp tác xã nông nghiệp, dự thảo báo cáo đã nêu:
phải củng cố các ban quản lý hợp tác xã theo hướng đảm
nhiệm các khâu dịch vụ cần thiết cho sản xuất của hộ gia
đình và thực hiện nhiệm vụ quản lý. Có ý kiến bổ sung thêm:
kinh tế hộ phải gắn với vùng, gắn với xây dựng công ty dịch
vụ tổng hợp trên địa bàn để thực hiện thuận lợi việc bảo đảm
các yếu tố đầu vào phục vụ sản xuất nông nghiệp.
+ Xác định quyền sử dụng ruộng đất lâu dài và từng bước
thực hiện việc chuyển nhượng quyền sử dụng ruộng đất của
nông dân, nhưng phải chỉ đạo chặt chẽ theo quy định của Nhà
nước và trên cơ sở bảo đảm được những điều kiện cần thiết.
Chúng tôi tán thành tiếp thu những ý kiến trên đây bổ
sung vào Báo cáo chính trị.
- Về cơ chế quản lý mới.
+ Hầu hết ý kiến phát biểu đều khẳng định tính tất yếu
của cơ chế thị trường ở nước ta.
+ Về tên gọi: có những ý kiến còn phân vân nhưng ít có
những ý kiến đề xuất nên dùng khái niệm nào là phù hợp
nhất. Đề nghị tạm dùng tên gọi như trong dự thảo: "Cơ chế
thị trường dưới sự quản lý của nhà nước xã hội chủ nghĩa".
Sau này qua thảo luận ở đại hội đảng các cấp, cán bộ và

13. Nhiệm vụ chính sách xã hội
Hai vấn đề lao động và tiền lương được Hội nghị Trung
ương đặc biệt quan tâm.
- Hầu hết các đồng chí Trung ương đều cho giải quyết việc
làm cho người lao động là một nhiệm vụ trọng điểm của 5 năm
tới. Có đồng chí đề nghị đặt thành một chương trình riêng.
Có ý kiến nhấn mạnh để giải quyết nhiệm vụ này trước
hết phải thu hút lao động vào nông, lâm, ngư nghiệp, đẩy
mạnh phát triển kinh tế trung du, miền núi, miền biển. Vì đây
vừa là thế mạnh của ta, vừa là lĩnh vực mà vốn đầu tư cho
một người làm việc thấp hơn nhiều so với công nghiệp. Cần
lập một quỹ riêng để giải quyết việc làm cho người lao động.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

529

- Nhiều ý kiến nhấn mạnh phải sớm cải cách cơ bản tiền
lương, chứ không thể giải quyết chắp vá mãi như hiện nay.
Chúng tôi nhất trí với những ý kiến nói trên.
- Về chính sách đối với miền núi và đồng bào dân tộc,
nhiều đồng chí tán thành và nhấn mạnh thêm một số nội
dung đã nêu trong dự thảo. Về chủ trương, chính sách đối với
miền núi tuy ban hành còn chậm nhưng cũng đã tương đối
đủ, vấn đề chính là chỉ đạo tổ chức thực hiện, trên tinh thần
đó có ý kiến đề nghị nên lập cơ quan thống nhất chỉ đạo công
tác miền núi và dân tộc, không để phân tán như hiện nay.
Chúng tôi tán thành cần viết lại cho rõ hơn.
- Chúng tôi tán thành bổ sung vào Báo cáo chính trị ý
kiến: thực hiện bình đẳng nam, nữ, bảo vệ nhân phẩm phụ
nữ trong điều kiện phát triển kinh tế hàng hoá và mở rộng
quan hệ đối ngoại.
- Về chính sách đối với người Hoa cũng như đồng bào các
dân tộc khác, chúng tôi nhất trí với ý kiến đề nghị bổ sung
thêm ý: tôn trọng văn hoá, chữ viết của đồng bào.
- Một số ý kiến nhấn mạnh mục tiêu của chính sách kinh
tế và chính sách xã hội phải thống nhất là vì con người; song
cần phải chú ý: cơ chế xử lý các vấn đề kinh tế không hoàn
toàn giống với các vấn đề xã hội. Không thể quan niệm mọi
trợ cấp xã hội cần thiết đều là bao cấp và phải xoá bỏ.
14. Về quốc phòng, an ninh, đối ngoại...
Vì đây là các vấn đề tế nhị và bí mật quốc gia, không thể
nói hết trong Báo cáo chính trị, mặt khác, tình hình trước
mắt đang diễn biến nhanh chóng, nên có những vấn đề phải
chờ đến gần đại hội rồi sẽ điều chỉnh hoặc bổ sung thêm. Tuy

530

văn kiện đảng toàn tập

vậy, phải có cách viết thích hợp để thể hiện những vấn đề
quan trọng về quan điểm.
Tiếp thu ý kiến đặt rõ yêu cầu xây dựng quân đội cách
mạng; không chỉ xây dựng quân đội chính quy, hiện đại.
15. Về hệ thống chính trị
Nhiều ý kiến nhấn mạnh các vấn đề về tổ chức bộ máy,
về cán bộ và công tác cán bộ, về vai trò và phương thức lãnh
đạo của Đảng.
- Về tổ chức bộ máy, chúng tôi nhất trí với ý kiến: trong
thời gian tới phải kiên quyết xúc tiến việc chỉnh đốn tổ chức
bộ máy của cả Đảng, Nhà nước và các đoàn thể từ trung ương
đến cơ sở, trong đó có cấp huyện, phù hợp với yêu cầu đổi mới
về cơ cấu kinh tế, cơ chế quản lý và phương thức lãnh đạo
của Đảng.
- Về biên chế, nhất trí với các ý kiến: sắp tới cần nghiên
cứu lại chế độ biên chế, chế độ tuyển dụng, hợp đồng, sắp xếp
lại biên chế nhà nước, sớm ban hành Luật lao động, có ngân
sách cần thiết để giải quyết những người dôi ra do sắp xếp lại
bộ máy, chủ yếu là đưa người vào sản xuất chứ không phải
để đổ xô vào buôn bán gây hỗn loạn thị trường.
- Về cán bộ, một số ý kiến cho rằng vấn đề cán bộ hư
hỏng khắc phục ít có hiệu quả. Nguyên nhân chủ yếu của vấn
đề này, trước hết là do công tác cán bộ, do cơ chế và chính
sách cán bộ có nhiều bất hợp lý, chưa khuyến khích trọng
dụng nhân tài. Vì vậy, trong thời gian tới phải tạo ra một
chuyển biến có tính chất cách mạng về công tác cán bộ.
Chúng tôi đồng ý với những ý kiến đó và sẽ viết rõ hơn.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

531

- Về phương thức lãnh đạo của Đảng.
Nhiều ý kiến đề nghị cần tiếp tục khẳng định mạnh mẽ
vai trò lãnh đạo của Đảng trên tất cả các lĩnh vực, kể cả lĩnh
vực kinh tế. Chúng tôi nhất trí tiếp thu ý kiến này.
Có một vài ý kiến cho rằng không nên nói Đảng lãnh
đạo bằng giáo dục, thuyết phục... mà phải nói Đảng lãnh
đạo Nhà nước và các đoàn thể bằng nguyên tắc tập trung
dân chủ.
Chúng tôi cho rằng không nên nói như vậy. Nói như dự
thảo thoả đáng hơn: "Đảng lãnh đạo Nhà nước, lãnh đạo xã
hội bằng phương pháp dân chủ, thuyết phục, bằng công tác
tư tưởng và tổ chức, bằng vai trò gương mẫu của đảng viên
và tổ chức đảng". Đồng thời sẽ bổ sung thêm các ý: "thông
qua cơ chế dân chủ, Đảng phải cử cán bộ có phẩm chất và
năng lực vào các cương vị lãnh đạo chủ chốt trong cơ quan
nhà nước để bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng; cán bộ trong cơ
quan nhà nước là đảng viên phải phục tùng sự lãnh đạo của
Đảng và thực hiện nghị quyết của Đảng".
Thưa các đồng chí,
Trên đây, tôi đã báo cáo những vấn đề lớn mà Tiểu ban và
Đoàn Chủ tịch hội nghị đã tiếp thu để sửa chữa và bổ sung
vào bản dự thảo Báo cáo chính trị. Còn những câu chữ và ý chi
tiết, Tổ biên tập sẽ nghiên cứu đưa vào dự thảo báo cáo.
Đề nghị Ban Chấp hành Trung ương giao cho Bộ Chính
trị và Tiểu ban duyệt lại bản dự thảo Báo cáo chính trị sau
khi Tổ biên tập căn cứ vào ý kiến của Trung ương sửa chữa
và bổ sung để đưa bản dự thảo xuống đại hội đảng bộ các cấp
và đưa ra toàn dân lấy ý kiến. Sau khi tiến hành đại hội

532

văn kiện đảng toàn tập

đảng các cấp dưới và lấy ý kiến nhân dân, Ban Chấp hành
Trung ương sẽ họp lại để xem xét một lần nữa các văn kiện,
trong đó có Báo cáo chính trị, trước khi trình ra Đại hội VII.
Đại hội VII đang đến gần. Tình hình kinh tế - xã hội hiện
nay đang có nhiều khó khăn, phức tạp. Khối lượng công việc
chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng các cấp rất lớn. Công việc
nào cũng cần thực hiện tốt cả. Mong các đồng chí ra về cùng
với tập thể cấp uỷ bàn bạc, sắp xếp công việc hợp lý, có kế
hoạch triển khai kết quả các công việc trên.
Đây là cuộc họp cuối cùng của Ban Chấp hành Trung
ương trong năm Canh Ngọ và chuẩn bị đón mừng năm Tân
Mùi sắp đến. Nhân dịp này, thay mặt Bộ Chính trị và Ban Bí
thư, tôi thân ái chúc các đồng chí và gia đình sức khoẻ, hạnh
phúc và một năm mới thắng lợi!
Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp
hành Trung ương (khoá VI).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

533

Thông báo
hội nghị lần thứ 11
ban chấp hành trung ương đảng
(khoá VI)

Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã họp từ ngày 7 đến ngày 12-1-1991 để cho ý kiến
về dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ VII của Đảng.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh, Trưởng tiểu ban
dự thảo Báo cáo chính trị, đã phát biểu lời khai mạc hội nghị
và giới thiệu dự thảo Báo cáo chính trị.
Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội VII của Đảng là
một văn kiện quan trọng, tổng kết thực tiễn đổi mới của nước
ta, kiểm điểm việc thực hiện đường lối đổi mới của Đại hội
VI: nêu lên những mặt làm được và mức độ đạt được, những
mặt chưa làm được, những khuyết điểm và những vấn đề mới
nảy sinh, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm; trên cơ sở đó,
đề ra mục tiêu tổng quát và những nhiệm vụ lớn mang tính
quan điểm, chính sách cho 5 năm tới; nâng cao và hoàn chỉnh
thêm những định hướng về đổi mới do Đại hội VI của Đảng
đề ra.

534

văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị nhất trí về phương pháp đánh giá việc thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI:
Một là, trong khi đánh giá cần lưu ý tình hình kinh tế,
chính trị, xã hội ở thời điểm công bố dự thảo Báo cáo chính
trị. Dù tình hình trước đó như thế nào, diễn biến tình hình
kinh tế - xã hội ở thời điểm công bố dự thảo tác động mạnh
và chi phối sự suy nghĩ và tình cảm của mỗi người trong
việc đánh giá. Mặt khác, việc tạo ra những chuyển biến
tích cực trong đời sống kinh tế, xã hội trước khi bước vào
đại hội là một nhiệm vụ mà các cấp, các ngành cần quan
tâm giải quyết.
Hai là, tuy tình hình trước mắt là một căn cứ để đánh
giá, nhưng không thể xem nhẹ cả quá trình hơn 4 năm
thực hiện đổi mới. Không nên chỉ thấy tình hình từng lúc,
những biến động trước mắt mà quên mặt chủ yếu và cơ
bản nhất, cả về mặt thành tựu cũng như khuyết điểm,
trong hơn 4 năm qua.
Ba là, trong khi đánh giá, cần so sánh tình hình hơn 4
năm qua với tình hình 5 năm trước đó để thấy những mặt
chuyển biến tốt, những mặt còn hạn chế hoặc chưa chuyển
biến. Nếu xem xét sự vật một cách cô lập, không đặt nó trong
quá trình vận động và mối quan hệ so sánh thì khó đánh giá
đúng thực trạng kinh tế, chính trị, xã hội.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã nghiên
cứu, thảo luận và nhất trí với nhiều nhận định và chủ trương
lớn nêu trong dự thảo, đồng thời cho nhiều ý kiến quan trọng
nhằm nâng cao chất lượng bản dự thảo.
Hội nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị và Tiểu ban
dự thảo, căn cứ vào ý kiến của Trung ương, hoàn chỉnh bản

thông báo hội nghị lần thứ 11...

535

dự thảo Báo cáo chính trị để nhanh chóng đưa ra lấy ý kiến
toàn Đảng, toàn dân.
Phát biểu tổng kết và bế mạc hội nghị, đồng chí Tổng Bí
thư Nguyễn Văn Linh nhấn mạnh:
Đại hội lần thứ VII của Đảng đang đến gần. Tình hình
kinh tế - xã hội, bên cạnh một số mặt chuyển biến tốt, đang
có những khó khăn và diễn biến phức tạp, đòi hỏi các cấp, các
ngành giải quyết một cách tích cực. Khối lượng công việc
chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các cấp rất lớn. Các
đồng chí Uỷ viên Trung ương cùng với tập thể các cấp uỷ cần
bàn bạc, có kế hoạch, biện pháp cụ thể thực hiện có kết quả
các công việc nói trên, góp phần chuẩn bị tốt Đại hội lần thứ
VII của Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

536

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 25-NQ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1991
Về đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác thanh niên

Thanh niên ta là lực lượng xung kích trong sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ đất nước. Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh là đội dự bị tin cậy của Đảng. Qua mọi thời
kỳ cách mạng, Đảng và Bác Hồ luôn luôn coi trọng công
tác thanh niên, hết lòng giáo dục, bồi dưỡng, chăm sóc thế
hệ trẻ. Làm tốt công tác thanh niên là một nhiệm vụ chính
trị có ý nghĩa chiến lược đối với tương lai dân tộc và vận
mệnh của Tổ quốc.
Đất nước đang tiến hành đổi mới toàn diện. Nhân dân
đứng trước những đòi hỏi gay gắt về phát triển vươn lên,
đang gian khổ phấn đấu vượt qua khó khăn xây dựng chế độ
mới và cuộc sống mới. Cục diện chính trị thế giới biến chuyển
sâu sắc và phức tạp đang tác động mạnh vào nước ta. Các thế
lực thù địch đang thực hiện âm mưu "diễn biến hoà bình",
truyền bá tư tưởng, văn hoá đồi truỵ, độc hại, lối sống vô đạo
đức nhằm lôi kéo và làm hư hỏng thanh niên ta, ráo riết hoạt

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

537

động hòng xoá bỏ sự lãnh đạo của Đảng và lật đổ chế độ xã
hội chủ nghĩa.
Tình hình đó đòi hỏi Đảng ta phải đổi mới và tăng cường
sự lãnh đạo đối với công tác thanh niên.
I- Tình hình thanh niên và công tác thanh niên

Từ khi có Đảng và Bác Hồ lãnh đạo, các thế hệ thanh niên
Việt Nam đã phát huy cao độ lòng yêu nước và chủ nghĩa anh
hùng cách mạng, đi đầu trong sự nghiệp giải phóng dân tộc,
thống nhất Tổ quốc, xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Thanh niên ngày nay có trình độ học vấn cao hơn các thế
hệ trước, tiếp thu nhanh cái mới, sống năng động và thực tế,
ưa công bằng và dân chủ, hăng hái tham gia công cuộc đổi
mới. Nhiều tấm gương đẹp của thế hệ trẻ đã xuất hiện trong
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa và làm nghĩa vụ quốc tế. Nhiều tài năng trẻ đã nảy nở
trong sản xuất, kinh doanh, học tập và công tác, trong khoa
học - kỹ thuật, văn học - nghệ thuật.
Song, những khó khăn kinh tế - xã hội của đất nước đã
làm nảy sinh nhiều vấn đề gay gắt trong thanh niên: thiếu
việc làm, thu nhập thấp, thất học, bỏ học, sức khoẻ giảm sút,
tệ nạn xã hội phát triển. Một bộ phận thanh niên dao động
về lý tưởng, nhận thức về giá trị cuộc sống có những lệch lạc,
bàng quan với trách nhiệm xã hội, lười biếng, chạy theo lối
sống thực dụng, mê tín dị đoan. Không ít thanh niên suy
thoái về đạo đức, gây gổ, hung bạo, sinh hoạt truỵ lạc, thậm
chí phạm pháp.

538

văn kiện đảng toàn tập

Thanh niên công nhân sớm tiếp nhận chủ trương đổi mới
cơ chế quản lý kinh tế, chủ động sáng tạo trong lao động.
Trong một số ngành kinh tế - kỹ thuật mới, đã xuất hiện một
lớp thợ trẻ năng động. Song, trước yêu cầu sắp xếp lại sản
xuất, nhiều thanh niên công nhân bị đưa ra khỏi dây chuyền
sản xuất, lo lắng về đời sống quá khó khăn, bất bình trước tệ
lộng quyền, tham nhũng của một số cán bộ quản lý.
Thanh niên nông thôn đồng tình với chế độ khoán mới,
hăng hái ứng dụng tiến bộ kỹ thuật, nâng cao năng suất, sản
lượng. Nhiều thanh niên nông dân biết tổ chức thâm canh
sản xuất lương thực, làm kinh tế vườn, đồi rừng và khai thác
thuỷ sản đạt hiệu quả cao. Nhưng ở vùng núi và những nơi bị
thiên tai mức sống của thanh niên thấp, sinh hoạt văn hoá
nghèo nàn. Một số thanh niên sa vào hủ tục rượu chè, cờ bạc,
mê tín dị đoan. Tình trạng không ít cán bộ ở nông thôn tham
nhũng và ức hiếp nhân dân làm cho thanh niên giảm lòng tin
đối với lãnh đạo.
Thanh niên học sinh, sinh viên, trí thức nhạy cảm với
tình hình trong nước và quốc tế, khao khát đổi mới và vươn
tới những đỉnh cao của trí tuệ, khắc phục khó khăn để học
tập và công tác, song có nhiều băn khoăn về tình trạng lạc
hậu của đất nước, bất bình về những tiêu cực trong quản lý
kinh tế và xã hội. Một số thanh niên dễ tiếp thu tư tưởng tự
do tư sản, lối sống ngoại lai không lành mạnh, coi thường
nếp sống văn hoá dân tộc tốt đẹp.
Thanh niên trong các lực lượng vũ trang phát huy truyền
thống cách mạng tốt đẹp, có tinh thần chịu đựng gian khổ
trong rèn luyện, xây dựng lực lượng, sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu anh dũng bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc tế,

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

539

540

văn kiện đảng toàn tập

giữ gìn an ninh trật tự và an toàn xã hội. Song có tâm lý
không muốn làm sĩ quan; tình trạng vô kỷ luật phát triển ở
một số cán bộ và chiến sĩ.

nước xã hội chủ nghĩa; các thế lực thù địch ráo riết chống phá

Các tầng lớp thanh niên lao động, thợ thủ công cố gắng

cấp uỷ đảng chưa thấy hết tầm quan trọng của công tác

sản xuất, song lo lắng về đời sống và việc làm không ổn định,

thanh niên và buông lỏng lãnh đạo công tác này, không chú ý

thiếu nguyên liệu, vật liệu, giá cả leo thang. Nhiều người bỏ

xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, coi nhẹ

sản xuất để đi buôn bán. Số thương nhân trẻ phát triển có

việc đào tạo, bồi dưỡng thanh niên. Đảng chậm xác định

tác dụng nhất định mở rộng hoạt động lưu thông và làm

những quan điểm, nhận thức mới về vai trò, tiềm năng, nhu

giảm áp lực thiếu việc làm, nhưng không ít người trong số

cầu, nguyện vọng của thế hệ trẻ để định hướng cho sự đổi

này trốn thuế, lậu thuế, buôn lậu, lừa đảo, hợm của.

mới lãnh đạo công tác thanh niên, thiếu niên. Nội dung tổ

cách mạng, lôi kéo thanh niên.
Song chủ yếu là do những nguyên nhân chủ quan. Nhiều

Thanh niên các dân tộc thiểu số là bộ phận có trình độ

chức và phương pháp công tác thanh niên vẫn theo những

văn hoá trong đồng bào các dân tộc. Nhiều người đã tích cực

quan điểm, thể chế và kinh nghiệm cũ. Tư tưởng phong kiến,

áp dụng và phổ biến kiến thức khoa học - kỹ thuật trong sản

tác phong gia trưởng, thái độ hẹp hòi còn nặng nề, kìm hãm

xuất và đời sống, xây dựng bản làng. Nhưng đời sống thanh

tính tích cực sáng tạo của thanh niên. Nhiều cán bộ, đảng

niên cũng như đồng bào các dân tộc thiểu số còn khó khăn,

viên không gương mẫu trước lớp trẻ, một bộ phận thoái hoá,

thiếu thốn, bệnh tật nhiều, nạn mù chữ và tập tục lạc hậu

biến chất và sự thiếu trách nhiệm của gia đình, nhà trường,

còn nặng nề.

cơ quan, đơn vị đã ảnh hưởng không tốt đến thanh niên.

Thanh niên các tôn giáo do tác động của các chính sách

Nhà nước chưa ban hành kịp thời luật pháp, chế độ,

mới vừa yên tâm trong sinh hoạt tôn giáo, vừa đẩy mạnh lao

chính sách và thiếu sự đầu tư cần thiết đáp ứng yêu cầu phát

động sản xuất, xây dựng cuộc sống và thực hiện nghĩa vụ

triển của thế hệ trẻ; chậm xây dựng quy chế phối hợp giữa

quân sự; nhưng một số người vẫn còn có mặc cảm trong sinh

Nhà nước với Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và

hoạt xã hội; đời sống văn hoá của thanh, thiếu nhi tôn giáo

các tổ chức thanh niên; thiếu cơ cấu tổ chức cần thiết để phối

còn thấp.

hợp lực lượng trong công tác thanh niên.

Có nhiều nguyên nhân dẫn đến những mặt yếu kém
nói trên.

Công tác của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
chậm được đổi mới về nội dung, hình thức, phương pháp. Số

Những nguyên nhân khách quan là hậu quả của chiến

lượng tuy nhiều nhưng chất lượng đoàn viên giảm sút. Số cơ

tranh kéo dài, tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế - xã

sở đoàn yếu kém còn nhiều. Cán bộ đoàn yếu và thiếu ở

hội, của những đảo lộn phức tạp về chính trị - xã hội ở một số

nhiều khu vực trong khi có nhiều cán bộ đoàn không yên tâm

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

541

542

văn kiện đảng toàn tập

đoàn còn nặng. Hình thức tập hợp thanh niên theo lợi ích của

niên và làm lực lượng kế tục sự nghiệp cách mạng của dân
tộc và của Đảng.

các tầng lớp thanh niên còn nghèo nàn. Nhiều thanh niên

Ba là, phối hợp chặt chẽ các tổ chức của hệ thống chính

chưa được thu hút vào các tổ chức của Hội Liên hiệp Thanh

trị - xã hội, phối hợp giữa gia đình, trường học và xã hội

niên Việt Nam.

trong công tác thanh niên. Tổ chức phong trào hành động

công tác. Bệnh quan liêu, hành chính của tổ chức và cán bộ

cách mạng của thanh niên phải đi đôi với việc Nhà nước xây
II- Những quan điểm cơ bản
về công tác thanh niên

dựng và thực hiện các chính sách bảo đảm các quyền lợi và
nghĩa vụ của tuổi trẻ.
Chăm sóc, giáo dục, bồi dưỡng thanh niên, thiếu niên là

Quán triệt Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá VI) về Đổi mới công tác quần
chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân
dân, công tác thanh niên của Đảng tiến hành theo những
quan điểm cơ bản sau đây:
Một là, Đảng, Nhà nước và toàn dân ta phải hết lòng bồi
dưỡng, phát huy tiềm năng và vai trò chủ động của thanh
niên trên mọi lĩnh vực của công cuộc đổi mới, coi đó là nhiệm
vụ ưu tiên trong chiến lược con người.
Xây dựng môi trường xã hội thuận lợi để thanh niên phát
triển nhân cách và cống hiến nhiều nhất.
Hai là, đoàn kết và tập hợp mọi tầng lớp thanh niên vì
mục tiêu dân giàu, nước mạnh, vì lợi ích thiết thực của mọi
tầng lớp thanh niên theo con đường xã hội chủ nghĩa, dân
chủ và công bằng xã hội, vì cuộc sống văn minh, hạnh phúc
của tuổi trẻ. Các tổ chức thanh niên, thiếu niên phải đa dạng
theo nghề nghiệp, sở thích và theo các nhu cầu khác của
thanh niên.
Xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
vững mạnh làm hạt nhân nòng cốt của phong trào thanh

trách nhiệm của các cấp uỷ đảng, các cấp chính quyền và của
toàn xã hội.
III- Các công tác lớn

1. Giải quyết việc làm
Giải quyết việc làm của thanh niên là vấn đề xã hội chính trị bức xúc, là nguyện vọng và quyền lợi hàng đầu của
thanh niên. Hướng chung để giải quyết việc làm là phát triển
kinh tế hàng hoá nhiều thành phần cùng với việc phổ cập
nghề nghiệp cho thanh niên. Nhà nước khuyến khích và tạo
điều kiện để các đoàn thể và gia đình cùng chăm lo giúp đỡ
thanh niên tự tìm việc làm trong các thành phần kinh tế,
khắc phục tâm lý trông chờ Nhà nước và tập thể giải quyết.
Trong những năm trước mắt cần:
- Khuyến khích mọi khả năng trong nhân dân và trong
thanh niên cùng góp vốn, góp tài sức để phát triển sản xuất,
hoạt động dịch vụ theo luật định.
- Tạo điều kiện thuận lợi về tổ chức và chính sách cho

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

543

kinh tế gia đình phát triển. Khuyến khích các gia đình ở
nông thôn thâm canh, tăng vụ trong trồng trọt và chăn nuôi,
phát triển kinh tế vườn theo công thức VAC cùng với việc chế
biến sản phẩm và làm các ngành nghề thủ công truyền
thống; các gia đình ở thành thị phát triển sản xuất tiểu thủ
công nghiệp và các hoạt động dịch vụ kinh doanh.
- Phát triển rộng rãi hệ thống thông tin về sản xuất, về
việc làm và nghề nghiệp để thanh niên dễ lựa chọn việc làm
hoặc điều chỉnh công việc sản xuất, kinh doanh thích ứng với
biến động của thị trường và di chuyển nghề nghiệp theo
những bước tiến của công nghệ.
- Tổ chức lực lượng lao động trẻ với nhiều hình thức và
quy mô khác nhau để tham gia xây dựng các công trình kết
cấu hạ tầng về kinh tế - xã hội, xây dựng các khu kinh tế
mới, các vùng trồng cây công nghiệp, trồng rừng phủ xanh
đất trống, đồi trọc. Tổ chức thanh niên xung phong đi khai
hoang, sản xuất ở trung du và miền núi, thành lập các xóm
làng dân cư mới.
- Phát triển việc xuất khẩu lao động dưới nhiều hình
thức. Hình thành các đội hình lao động trẻ, các cơ sở làm dịch
vụ để giúp thanh niên tìm việc làm trong nước và hợp tác lao
động với nước ngoài.
- Đảng và Nhà nước xây dựng chương trình giải quyết
việc làm cho thanh niên, ban hành chính sách lao động và
nhân công, chính sách hộ khẩu và cư trú; cấp sổ lao động và
chứng nhận tay nghề để thanh niên dễ dàng đi tìm việc làm
trên mọi miền đất nước, ban hành chính sách cho thanh niên
được ra nước ngoài làm việc để có thu nhập cho bản thân và
làm nghĩa vụ đóng góp xây dựng đất nước. Có chính sách ưu

544

văn kiện đảng toàn tập

đãi đối với những thanh niên làm việc, cống hiến ở những
nơi, những ngành nghề khó khăn, gian khổ.
ở mỗi cấp hành chính cần có hình thức tổ chức phối
hợp liên ngành để giúp cấp uỷ và ủy ban nhân dân xây
dựng và chỉ đạo thực hiện chương trình giải quyết việc làm
cho thanh niên.
2. Đào tạo, bồi dưỡng
a) Giáo dục công dân phát huy truyền thống cách mạng,
bồi dưỡng lý tưởng xã hội chủ nghĩa, đạo đức và lối sống lành
mạnh cho tuổi trẻ.
- Giáo dục rộng rãi thanh niên kế tục truyền thống cách
mạng của dân tộc và tiếp nhận tinh hoa nhân văn của thế
giới làm người công dân tốt, người lao động tốt, thực hiện đầy
đủ nghĩa vụ và quyền lợi theo pháp luật; có tình thương yêu
đồng bào, đồng chí, đồng đội, có tình bạn, tình yêu trong
sáng, lành mạnh, có lòng yêu kính ông bà, cha mẹ, kính
trọng người già, tôn trọng phụ nữ, yêu quý trẻ em, yêu thiên
nhiên, bảo vệ môi trường…, đấu tranh chống những hành vi
hung bạo, lối sống ích kỷ, buông thả, vô kỷ luật trong sinh
hoạt xã hội, vô trách nhiệm đối với xã hội và gia đình.
Đảng và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phải
quan tâm bồi dưỡng cho thanh, thiếu niên ý thức cảnh giác
chống lại những âm mưu, thủ đoạn tinh vi và thâm độc của
các thế lực thù địch hòng làm hư hỏng về tư tưởng và nếp
sống nhằm lôi kéo một số thanh, thiếu niên chống lại chế độ
xã hội chủ nghĩa và Đảng Cộng sản Việt Nam.
Đối với đoàn viên và thanh niên trí thức, sinh viên, học
sinh cần coi trọng, bồi dưỡng sâu sắc lý tưởng độc lập dân tộc

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

545

và xã hội chủ nghĩa, tư tưởng, đạo đức cách mạng của Bác
Hồ; xác định trách nhiệm đi đầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
Việt Nam xã hội chủ nghĩa, phấn đấu vì mục tiêu dân giàu,
nước mạnh theo con đường xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc
của tuổi trẻ.
- Hình thức và biện pháp giáo dục chính trị, tư tưởng cần
được cải tiến phù hợp với đặc điểm của tuổi trẻ trong điều
kiện kinh tế - xã hội mới. Phải từ việc quan tâm đáp ứng
những nhu cầu và lợi ích chính đáng của thanh niên mà thu
hút ngày càng nhiều thanh niên vào các hoạt động có ích, từ
đó giác ngộ, nâng cao dần trình độ mọi mặt của thế hệ trẻ.
b) Dạy nghề, phổ cập và nâng cao trình độ văn hoá - kỹ
thuật, thể lực cho thế hệ trẻ
- Dạy nghề cho thanh niên vừa là vấn đề cấp bách, vừa có
ý nghĩa lâu dài để phục vụ sự phát triển của đất nước:
+ Gấp rút đưa nội dung giáo dục nghề nghiệp vào các
trường phổ thông trung học, thực hiện tốt phương châm vừa
dạy chữ, vừa dạy nghề và dạy đạo lý làm người công dân tốt,
người lao động tốt.
+ Nhà nước, tập thể và tư nhân phát triển nhiều hình
thức dạy nghề với nhiều quy mô khác nhau.
+ Có chính sách giảm, miễn học phí cho thanh niên con
các gia đình nghèo học nghề tại các trung tâm học nghề của
Nhà nước, tập thể. Khuyến khích và giúp đỡ các gia đình tự
lo cho con em chọn nghề và học nghề, nhất là các nghề
truyền thống, nghề thủ công.
+ Tạo điều kiện thu hút vốn đầu tư của nước ngoài vào
khâu dạy nghề cho thanh niên, chủ động chuẩn bị một lớp
thanh niên có trình độ văn hoá và tay nghề cao để tiếp nhận

546

văn kiện đảng toàn tập

nhanh quy trình công nghệ mới và hợp tác lao động với nước
ngoài.
- Phổ cập và nâng cao trình độ văn hoá, kỹ thuật, thể lực
cho thanh niên, thiếu niên là khâu then chốt trong nhiệm vụ
nâng cao dân trí:
+ Tích cực chống mù chữ trong thanh niên, thiếu niên,
chú trọng vùng nông thôn hẻo lánh và vùng tập trung đồng
bào dân tộc thiểu số và tôn giáo. Thực hiện phổ cập văn hoá
cho thanh niên theo yêu cầu mở rộng sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ; tạo cơ sở cho thanh niên tự nâng cao tay nghề, tiếp
thu kỹ thuật mới, công nghệ mới.
+ Có chính sách khuyến khích thanh niên tự học, được
thi vượt cấp và thí sinh tự do được dự các kỳ thi ở cấp phổ
thông, đại học. Phát triển hệ thống trường dân lập và có
chính sách thoả đáng đối với loại trường này; cho phép các
gia đình được chịu mọi kinh phí gửi con em đi học ở nước
ngoài theo nguyện vọng.
+ Phát triển sâu rộng phong trào rèn luyện thân thể,
nâng cao chất lượng hoạt động thể dục, thể thao trong thanh
niên, thiếu niên, trước hết là trong các trường học. Tăng
cường sự nghiệp y tế phục vụ thế hệ trẻ, bồi dưỡng thanh
niên, thiếu niên kiến thức bảo vệ sức khoẻ, ngăn chặn các
bệnh xã hội, tích cực hạn chế sự suy dinh dưỡng trong trẻ
em. Thực hiện tốt các chương trình bảo vệ bà mẹ, thai nhi và
trẻ sơ sinh. Xây dựng các cơ sở vật chất, các trung tâm thể
dục, thể thao, văn hoá, văn nghệ ở các điểm dân cư.
c) Đào tạo tài năng trẻ
- Nhà nước coi trọng đầu tư để đào tạo đội ngũ cán bộ,
công nhân kỹ thuật.

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

547

- Khẩn trương cải tạo nền đại học và trên đại học, tháo gỡ
những ràng buộc bất hợp lý nhằm giúp thanh niên có chí, có
tài được học, được thi và bảo vệ các công trình nghiên cứu,
các sáng chế, phát minh.
- Tôn trọng nhân cách, bồi dưỡng về chính trị, đạo đức
cách mạng và kiến thức cho trí thức trẻ, khắc phục mọi biểu
hiện thành kiến, hẹp hòi, đố kỵ.
- Có chế độ sử dụng và đãi ngộ trí thức nói chung, trí
thức trẻ nói riêng. Chế độ học bổng phải có tác dụng khuyến
khích sinh viên, học sinh học tập tốt; có chế độ đặc biệt bồi
dưỡng vật chất và tinh thần đối với những tài năng thực sự.
Tạo điều kiện để trí thức trẻ được giao lưu trong nước và
ngoài nước khảo sát nghiên cứu và thực nghiệm khoa học. Tổ
chức cho thanh niên trí thức ra làm việc ở nước ngoài theo
chương trình hợp tác giữa Nhà nước và trong quan hệ trực
tiếp giữa các cơ sở sản xuất, kinh doanh, nghiên cứu khoa
học. Có chế độ khen thưởng thoả đáng đối với những người có
phát minh, quy trình công nghệ mới.
d) Chăm sóc thế hệ trẻ các dân tộc thiểu số và các thanh
niên, thiếu niên, nhi đồng có khó khăn
- Chú trọng nâng cao trình độ văn hoá, hướng dẫn phát
triển ngành nghề, chăm sóc y tế cho thanh, thiếu nhi các dân
tộc thiểu số. Củng cố các trường thanh, thiếu nhi vùng cao và

548

văn kiện đảng toàn tập

nhân đạo, từ thiện giúp đỡ những thanh, thiếu nhi tàn tật,
mắc bệnh hiểm nghèo, trẻ em mồ côi không nơi nương tựa...
3. Tổ chức phong trào hành động cách mạng trong
thanh niên
Cần hướng phong trào thanh niên vào các hoạt động
sau đây:
- Tham gia phát triển kinh tế: đẩy mạnh phong trào
thanh niên tiến quân vào khoa học - kỹ thuật, sản xuất, kinh
doanh giỏi. Phát triển các đội hình thanh niên xung phong
làm kinh tế, thực hiện các công trình, chương trình kinh tế
theo quy hoạch, đặc biệt chú trọng việc trồng cây phủ xanh
đồi trọc, chế biến nông, lâm, thủy sản.
- Tham gia củng cố quốc phòng, bảo vệ an ninh, bảo vệ Tổ
quốc, giữ gìn trật tự an toàn xã hội: tổ chức tốt phong trào
"xứng danh bộ đội Cụ Hồ" trong thanh niên quân đội; thực hiện
Sáu điều Bác Hồ dạy trong thanh niên Công an nhân dân;
đoàn kết các lực lượng thanh niên bảo vệ trật tự an toàn xã hội;
tích cực tham gia thực hiện chính sách hậu phương quân đội;
đấu tranh chống tội phạm, chống buôn lậu, chống tham nhũng.
- Vận động thanh niên xây dựng nếp sống văn hoá mới,
tích cực học tập nâng cao trình độ mọi mặt, giải trí lành
mạnh, thực hiện kế hoạch hoá dân số, bảo vệ môi trường,
chống văn hoá đồi truỵ.

mở thêm những hình thức đào tạo khác thích hợp ở các vùng
dân tộc.
- Thực hiện tốt chính sách đối với thương binh, giúp phục
hồi chức năng, có nghề nghiệp, ổn định đời sống.
- Tăng cường chăm sóc xã hội, phát triển các hoạt động

4. Xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh vững mạnh, mở rộng việc tập hợp đoàn kết
thanh niên
Toàn Đảng chăm lo xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

549

Hồ Chí Minh vững mạnh, coi trọng chất lượng, làm cho Đoàn
thực sự là đội dự bị tin cậy của Đảng, là trường học xã hội
chủ nghĩa của thanh niên, là hạt nhân chính trị của phong
trào và các tổ chức thanh thiếu niên, người đại diện và bảo vệ
lợi ích của tuổi trẻ.
Xây dựng quy chế để thực hiện tốt mối quan hệ giữa
Đảng và Đoàn, vừa bảo đảm sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng,
vừa thể hiện tính độc lập tự quản về tổ chức của Đoàn.
Tổng kết lý luận và thực tiễn để Đoàn phát huy tốt vai
trò, chức năng là hạt nhân chính trị trong phong trào thanh
niên và là người phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ
Chí Minh. Mỗi cán bộ đoàn, mỗi đoàn viên được giao trách
nhiệm cụ thể trong việc tập hợp thanh, thiếu niên, là người
bạn tốt và cốt cán của một tập thể thanh, thiếu niên.
Chấn chỉnh tổ chức của Đoàn theo hướng khắc phục tình
trạng quan liêu, hành chính hoá của bộ máy đoàn, tinh gọn ở
trung ương và các tỉnh, thành, hướng hoạt động về cơ sở, chú
trọng củng cố chi đoàn.
Đảng cần chỉ đạo làm tốt các việc sau:
a) Mở rộng việc tập hợp đoàn kết các tầng lớp thanh niên
Phát triển các loại hình tập hợp thanh niên bằng các tổ
chức và hoạt động linh hoạt theo nghề nghiệp, sở thích và
nhu cầu đời sống ở mỗi cấp, nhất là ở cơ sở. Xây dựng Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam thành tổ chức rộng lớn, do
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh làm nòng cốt, tập
hợp mọi tổ chức thanh niên, mọi thanh niên tiêu biểu. Phát
triển và cải tiến hoạt động của Hội Sinh viên Việt Nam trong
các trường đại học và cao đẳng để hội thực sự là tổ chức đại
diện lợi ích sinh viên và tham gia công tác quản lý nhà

550

văn kiện đảng toàn tập

trường xã hội chủ nghĩa. Mở rộng việc xây dựng các hội học
sinh trong các trường phổ thông trung học, trường trung học
chuyên nghiệp và dạy nghề để tổ chức các hoạt động tự
quản trong học tập, sinh hoạt văn hoá và hoạt động xã hội
của học sinh.
b) Tích cực đổi mới tổ chức và hoạt động của Đội Thiếu
niên Tiền phong Hồ Chí Minh
Củng cố Đội trong các trường học, mở rộng việc xây
dựng Đội trên các địa bàn dân cư. Nâng cao chất lượng hoạt
động đội, tăng cường tính giáo dục và sức hấp dẫn đối với
thiếu nhi. Tôn trọng nguyên tắc dân chủ tự quản của tập
thể đội viên. Tạo điều kiện và phương tiện cho hoạt động
đội. Chấn chỉnh việc sản xuất đồ chơi trẻ em, khuyến khích
phát triển những đồ chơi và trò chơi lành mạnh.
5. Tăng cường công tác thanh niên của Đảng, Nhà
nước và các tổ chức xã hội
a) Sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi
thắng lợi của phong trào thanh niên
- Các cấp ủy đảng và toàn Đảng quán triệt các quan điểm
cơ bản của Đảng về công tác thanh niên trong tình hình mới,
thực sự quan tâm và đổi mới sự lãnh đạo công tác thanh,
thiếu niên.
- Tích cực đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng:
+ Tổ chức nghiên cứu khoa học, nắm được thông tin và
dữ kiện cần thiết trong khi đánh giá thanh niên và quyết
định các chủ trương, biện pháp về công tác thanh, thiếu niên,
khắc phục nhận thức và tác phong chủ quan, gia trưởng.
+ Định kỳ làm việc giữa cấp ủy đảng với tập thể cấp bộ

nghị quyết của bộ chính trị số 25-nq/tw...

551

đoàn, nghe Đoàn báo cáo và thảo luận dân chủ trước khi
quyết định các kế hoạch công tác, bảo đảm các điều kiện vật
chất cần thiết để thực hiện các kế hoạch đó.
+ Làm trong sạch Đảng và Đoàn. Cán bộ, đảng viên phải
nêu cao phẩm chất cách mạng, gương mẫu đối với thanh
niên, tổ chức cho đoàn viên thanh niên phê bình góp ý kiến
với đảng viên và tổ chức đảng. Mỗi đảng viên, đoàn viên đều
có trách nhiệm làm công tác vận động thanh niên.
b) Nhà nước ban hành những thể chế, cơ chế và chính
sách thích hợp, cụ thể là:
- Đảng và Nhà nước có chính sách đào tạo, khuyến khích,
sử dụng hợp lý đội ngũ cán bộ đoàn, hội, đội; thực hiện dân
chủ trong việc lựa chọn cán bộ làm công tác thanh, thiếu
niên; mở rộng hình thức cán bộ đoàn không chuyên có đãi
ngộ thoả đáng về tinh thần và vật chất.
Ban hành chính sách đầu tư cơ sở vật chất, trích tỷ lệ
ngân sách hằng năm để cấp cho hoạt động của Đoàn và công
tác giáo dục thanh niên, thiếu nhi ngoài hệ thống nhà trường.

552

và phối hợp các cơ quan chính quyền các cấp thực hiện các
chính sách xã hội đối với thanh niên.
- Xây dựng quy chế phối hợp hoạt động giữa chính quyền
và các cấp đoàn thanh niên, có cơ chế bầu cử hợp lý tạo điều
kiện cho thanh niên có đại diện của mình trong các cơ quan
nhà nước và cơ quan dân cử, được tham gia bàn bạc về các
chế độ, chính sách liên quan đến thanh niên và được tham
gia kiểm tra việc thực hiện các quyết định, các chế độ, chính
sách đó.
- Các ngành, nhất là các ngành giáo dục, văn hoá, thông
tin, lao động, các cơ quan truyền thông, xuất bản, báo chí
hướng hoạt động vào việc giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng lớp trẻ.
- Các đoàn thể quần chúng và tổ chức xã hội có chương
trình cụ thể tăng cường công tác thanh niên trong tổ chức
của mình, phối hợp chặt chẽ, tích cực giúp đỡ Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các tổ chức thanh niên.
Nghị quyết này được phổ biến đến các chi bộ đảng và các
chi đoàn.

Ngoài phần kinh phí do Nhà nước cấp và sự đóng góp của

T/M Bộ Chính trị

đoàn viên, hội viên, Đoàn và các hội thanh niên được tổ chức

Nguyễn Văn Linh

các hoạt động sản xuất, kinh doanh theo luật định. Phần thuế
mà các đơn vị kinh tế của Đoàn, hội nộp cho Nhà nước sẽ được
Nhà nước đầu tư trở lại cho Đoàn, hội hoạt động.
- Xúc tiến nghiên cứu để ban hành những bộ luật bảo
đảm cho thế hệ trẻ phát triển lành mạnh: Luật lao động,
Luật thanh niên, Luật cải cách giáo dục, Luật về trẻ em...
- Cùng với việc kiện toàn Uỷ ban chăm sóc, giáo dục trẻ
em, cần hình thành một cơ cấu tổ chức thích hợp để xây dựng

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

553

554

văn kiện đảng toàn tập

xây dựng một xã hội, trong đó dân chủ và công bằng được bảo
đảm, những giá trị tinh thần được tôn trọng, đời sống vật
chất không ngừng được cải thiện, đáp ứng nguyện vọng của
các tầng lớp nhân dân.
Đường lối đổi mới được đề ra trên cơ sở đánh giá khách

Bài phát biểu

quan những thành tựu cũng như khuyết điểm, sai lầm trong

của đồng chí Tổng Bí thư

quá khứ, rút ra những bài học kinh nghiệm thiết thực trong

Nguyễn Văn Linh tại diễn đàn đầu tư

đó nổi lên bài học "dân là gốc", tất cả "vì dân, do dân", đổi mới

ở thành phố Hồ Chí Minh
Ngày 16 tháng 3 năm 1991

vì hạnh phúc của nhân dân và dựa vào nhân dân để đổi mới.
Chúng tôi nhận rõ những mặt mạnh và mặt yếu của
mình trong quá trình thực hiện đổi mới. Đó là:
- Con người Việt Nam thông minh, khéo tay và cần cù lao

Thưa các bạn,
Thay mặt Ban lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam, tôi
nhiệt liệt chào mừng các bạn từ bốn phương đã hội tụ về đây
dự diễn đàn đầu tư. Sự có mặt đông đảo của các bạn thể hiện
sự quan tâm ngày càng lớn của các nhà kinh doanh nước
ngoài đối với hoạt động đầu tư ở Việt Nam, đồng thời biểu thị
sự đồng tình và cổ vũ đối với đường lối đổi mới của Việt Nam.
Xuất phát từ đặc điểm kinh tế - xã hội và yêu cầu phát
triển của đất nước, phù hợp với xu thế chung của thời đại,
Đại hội lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam đã khởi
xướng công cuộc đổi mới toàn diện đất nước. Nội dung cơ bản
của công cuộc đổi mới là dân chủ hoá đời sống xã hội, đổi mới
cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý kinh tế, mở rộng sự phân
công hợp tác với tất cả các nước không phân biệt chế độ chính
trị - xã hội.
Tiến hành đổi mới với những nội dung cơ bản đó là nhằm

động, có truyền thống đoàn kết, đã trải qua nhiều mất mát,
hy sinh, nay thiết tha mong muốn hoà bình để phát triển
kinh tế, văn hoá, xã hội vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh.
Phát huy nhân tố con người và vì con người là động lực và
điều kiện quan trọng bậc nhất để xây dựng đất nước.
- Việt Nam có nền nông nghiệp nhiệt đới đa dạng và tiềm
năng khoáng sản phong phú nhưng chưa được khai thác đầy
đủ và có hiệu quả, chưa vận dụng được lợi thế so sánh trong
phân công và hợp tác kinh tế quốc tế. Kết hợp tối đa sự nỗ lực
bên trong là chính với chính sách "mở cửa" ra bên ngoài là
con đường để phát huy tiềm năng và lợi thế so sánh.
- Là một nước chậm phát triển kinh tế, lại trải qua nhiều
năm chiến tranh tàn phá nên cơ sở vật chất - kỹ thuật và kết
cấu hạ tầng lạc hậu, cơ chế quản lý tuy đang được đổi mới
nhưng còn nhiều mặt yếu kém, nhất là lĩnh vực tài chính,
ngân hàng. Nhận rõ đây là những trở ngại lớn cho quá trình

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

555

phát triển nên chúng tôi đang và sẽ tập trung mọi nỗ lực
khắc phục dần tình trạng này.
- Tình hình chính trị Việt Nam ổn định vì đường lối đổi
mới của Đảng Cộng sản Việt Nam là nhất quán và đường lối
đó được đông đảo nhân dân Việt Nam đồng tình ủng hộ và
hăng hái thực hiện. Chúng tôi chủ trương đổi mới để ổn định
và phát triển, giữ vững ổn định để tiếp tục đổi mới và đi lên.
Do đó, sẽ là sai lầm nếu dựa vào tình hình không ổn định do
cải cách sinh ra ở một số nước, để dự báo kết quả tương tự đối
với Việt Nam.
Nhờ tiến hành đổi mới phù hợp với đặc điểm tình hình
của xã hội Việt Nam, cho nên hơn 4 năm qua chúng tôi đã
đạt được những thành tựu bước đầu quan trọng mà mọi
người dân đều cảm nhận và được bạn bè quốc tế khích lệ. Tôi
nghĩ rằng những ai đã vào Việt Nam 5 năm về trước, nay trở
lại đều có thể dễ dàng nhận thấy những thành tựu bước đầu
của công cuộc đổi mới.
Tuy nhiên, đổi mới mọi mặt đời sống kinh tế - xã hội là
một sự nghiệp mới mẻ, mang tính cải cách triệt để, nên đòi
hỏi phải có nhiều công sức và thời gian, lại càng khó khăn
hơn trong điều kiện tình hình quốc tế tuy về cơ bản là thuận
lợi, nhưng cũng có những diễn biến phức tạp, bất lợi cho Việt
Nam. Vì vậy, những thành tựu đạt được trong lĩnh vực kinh
tế chưa đồng đều và chưa thật vững chắc, thậm chí có mặt
khó khăn hơn. Tôi nghĩ rằng đó là điều dễ hiểu, bởi vì trong
quá trình phát triển, không thể tránh được những bước đi
"dích dắc" quanh co, nhưng chúng tôi tin rằng mục tiêu cuối
cùng sẽ đạt được.

556

văn kiện đảng toàn tập

Thưa các bạn,
Để tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới, Đại hội VII của
Đảng Cộng sản Việt Nam sắp tới sẽ thảo luận và thông qua
Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội của Việt
Nam đến năm 2000, với mục tiêu chủ yếu là ổn định mọi mặt
tình hình kinh tế - xã hội, tăng nhanh thu nhập quốc dân,
xây dựng những cơ sở vật chất - kỹ thuật mới tạo tiền đề cho
bước phát triển nhanh hơn trong tương lai. Đó là mục tiêu
hiện thực có thể đạt được. Bởi vì Việt Nam còn nhiều tiềm
năng và khả năng chưa khai thác (như tài nguyên, lao động,
vốn trong dân, v.v.) và quan hệ hợp tác với nhiều nước đang
ngày càng được mở rộng. Lịch sử phát triển của Việt Nam
trong suốt 4.000 năm dựng nước và giữ nước cũng như trong
những thập kỷ đấu tranh giành độc lập, tự do cách đây không
lâu cho thấy chưa bao giờ dân tộc Việt Nam chịu lùi bước
trước bất kỳ thử thách nào dù khó khăn đến mấy. Đại hội lần
thứ VII của Đảng sẽ đề ra những chính sách và biện pháp hữu
hiệu nhằm khai thác tối đa những thuận lợi cơ bản đó.
ở trong nước, sẽ tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý theo
hướng chuyển mạnh sang cơ chế thị trường có sự quản lý của
Nhà nước, khuyến khích và tạo điều kiện cho mọi thành
phần kinh tế cùng phát triển, đối xử bình đẳng đối với mọi
thành phần, xoá bỏ định kiến kỳ thị đối với kinh tế tư nhân;
hình thành hệ thống tài chính, ngân hàng phù hợp với yêu
cầu vận hành của cơ chế mới, xoá bỏ tình trạng bao cấp vốn,
bao cấp tín dụng, tiếp tục xây dựng cơ cấu kinh tế mới và cơ
cấu đầu tư hợp lý, có hiệu quả; cải tiến công tác tổ chức và
quản lý tạo điều kiện thuận lợi cho người đầu tư ở trong nước
và nước ngoài...

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

557

Về đối ngoại, Đảng và Nhà nước Việt Nam ủng hộ xu
hướng hoà bình và hợp tác trên nguyên tắc bình đẳng, cùng
có lợi đang diễn ra trên thế giới. Vì lợi ích chung, Việt Nam
sẵn sàng và sẽ làm hết sức mình để mở rộng quan hệ với tất
cả các nước, củng cố và xây dựng quan hệ hữu nghị với các
nước láng giềng. Đi đôi với phát triển quan hệ ngoại giao,
Việt Nam chủ trương mở rộng hợp tác kinh tế trong mọi lĩnh
vực và dưới nhiều hình thức phù hợp với những đặc điểm của
quá trình quốc tế hoá đời sống kinh tế hiện đại.
Một trong những hình thức quan trọng trong quan hệ
kinh tế quốc tế là thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài. Trong
3 năm qua, thực hiện Luật đầu tư nước ngoài, Việt Nam đã
thu hút được trên 200 dự án đầu tư vào nhiều lĩnh vực của
nền kinh tế quốc dân. Những kết quả bước đầu tuy còn
khiêm tốn, nhưng đáng khích lệ. Nó là sự mở đầu của một
quá trình mới về hợp tác kinh tế với các công ty, các nhà đầu
tư nước ngoài.
Coi trọng hình thức hợp tác mới mẻ nhưng đầy triển vọng
này, trên cơ sở nhận rõ những mặt yếu kém trong quản lý,
điều hành 3 năm qua và tiếp thụ ý kiến trao đổi của các nhà
kinh doanh tại diễn đàn, các cơ quan chức năng của Việt
Nam có trách nhiệm chấn chỉnh hoạt động của mình, nhằm
sớm tạo ra môi trường đầu tư thuận lợi, làm cho các nhà đầu
tư yên tâm tiến hành các hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Với tinh thần đó, tôi xin chúc các bạn, những nhà kinh
doanh nước ngoài và Việt Nam đã gặp mặt và trao đổi công
việc tại diễn đàn, thu được nhiều kết quả mong muốn, không
chỉ tại hội trường mà cả trên các địa bàn đầu tư từ Bắc tới
Nam, từ miền núi đến thềm lục địa của Việt Nam.

558

văn kiện đảng toàn tập

Thay mặt Ban lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam, tôi
cảm ơn Tổ chức phát triển công nghiệp Liên hợp quốc,
Chương trình phát triển Liên hợp quốc và các cơ quan Việt
Nam đã tổ chức diễn đàn đầu tư, góp phần thúc đẩy quan hệ
hợp tác đầu tư giữa Việt Nam với các nước trên thế giới.
Xin chúc sức khoẻ và cảm ơn các bạn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

559

560

văn kiện đảng toàn tập

sót về tổ chức và quản lý, khoa học và công nghệ phát triển
chậm, các nguồn lực sẵn có chưa được phát huy đầy đủ.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 26-NQ/TW, ngày 30 tháng 3 năm 1991
Về khoa học và công nghệ
trong sự nghiệp đổi mới

Trong thời đại ngày nay, những bước tiến kỳ diệu và
những thành tựu to lớn của khoa học và công nghệ tác động
sâu sắc đến sự phát triển của xã hội loài người. Lực lượng
sản xuất và năng suất lao động tăng nhanh, cơ cấu kinh tế
của các quốc gia và kinh tế thế giới chuyển biến mạnh ảnh
hưởng đến các quan hệ xã hội và quốc tế.
Vai trò then chốt của cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật
đã từng bước được cụ thể hoá trong Nghị quyết 37 của Bộ
Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI). Nghị
quyết này đã có tác dụng đưa hoạt động khoa học gắn chặt
hơn với sản xuất và đời sống, khắc phục một bước tình trạng
phân tán, tự phát, đẩy mạnh việc xây dựng tiềm lực khoa học
cho đất nước. Tuy nhiên, do cơ chế quản lý tập trung quan
liêu bao cấp kéo dài, do nhận thức chưa đầy đủ của các
ngành, các cấp, những khó khăn về kinh tế và những thiếu

Đại hội lần thứ VI của Đảng đề ra đường lối đổi mới, coi
khoa học và công nghệ là một động lực mạnh mẽ của sự
nghiệp đổi mới, ổn định tình hình và phát triển kinh tế - xã
hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa, coi những người làm
khoa học và công nghệ là đội ngũ cán bộ tin cậy, quý báu của
Đảng, Nhà nước và nhân dân ta.
I- Hoạt động khoa học
và công nghệ thời gian qua

Thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng, hoạt
động khoa học và công nghệ tiếp tục phát triển, gắn bó hơn
với sản xuất, kinh doanh và đời sống, góp phần quan trọng
vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Nhiều kỹ thuật
tiến bộ và công nghệ mới đã được ứng dụng vào các ngành
nông nghiệp, công nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải,
thông tin liên lạc, đào tạo, giáo dục, bảo vệ sức khoẻ, v.v. góp
phần phát triển sản xuất, đặc biệt là sản xuất lương thực,
thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng, nâng cao chất lượng
hàng xuất khẩu. Tiềm lực khoa học và công nghệ phát triển.
Trong điều kiện làm việc và sinh hoạt hết sức khó khăn, đội
ngũ cán bộ khoa học và công nghệ tiếp thu được nhiều thành
tựu mới của khoa học và công nghệ hiện đại, góp phần tích
cực vào việc soạn thảo Cương lĩnh của Đảng, Chiến lược ổn
định và phát triển kinh tế - xã hội, Chiến lược khoa học và
công nghệ của nước ta, tham gia đẩy mạnh điều tra cơ bản,
xây dựng các chính sách đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, quản

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

561

lý xã hội; khai thác, phát huy giá trị nhân văn của dân tộc,
góp phần giáo dục lòng yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách
mạng, nâng cao trí tuệ và năng lực sáng tạo của cán bộ và
nhân dân. Một số chính sách mới cải tiến quản lý khoa học
và công nghệ phù hợp với nền kinh tế hàng hoá nhiều thành
phần có sự quản lý của Nhà nước đã được ban hành và bước
đầu phát huy tác dụng tích cực. Đã xuất hiện một số mô hình
liên kết nghiên cứu khoa học, đào tạo với sản xuất.
Tuy nhiên, khoa học và công nghệ nước ta phát triển
chậm, chưa đáp ứng được những yêu cầu bức xúc của công
cuộc đổi mới.
Khoa học xã hội chưa nghiên cứu sâu sắc và lý giải một
cách thuyết phục, có căn cứ khoa học nhiều vấn đề cơ bản về
thời đại, về chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa tư bản, về thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội của nước ta; chưa cung cấp đầy
đủ luận cứ cho việc hoạch định đường lối, chính sách, đổi mới
cơ chế quản lý kinh tế - xã hội, giáo dục thế giới quan và
phương pháp luận khoa học, bồi dưỡng nhân sinh quan và
đạo đức cách mạng.
Khoa học và công nghệ chưa đóng góp được nhiều vào việc
làm chuyển biến mạnh mẽ nền kinh tế về mặt năng suất, chất
lượng và hiệu quả, thúc đẩy phát triển nhanh các ngành sản
xuất, dịch vụ có hàm lượng khoa học và công nghệ cao.
Tình hình trên đây có nhiều nguyên nhân:
- Cơ chế quản lý kinh tế - xã hội tuy đã được đổi mới,
nhưng chưa được hình thành một cách đầy đủ và đồng bộ,
nhiều mặt của cơ chế cũ vẫn còn hạn chế sự phát triển của
khoa học và công nghệ.
- Một số cấp ủy đảng và cấp chính quyền đã có nhận thức

562

văn kiện đảng toàn tập

mới đối với khoa học và công nghệ, nhưng nói chung chưa
quan tâm đúng mức vị trí, vai trò của khoa học và công nghệ
trong công cuộc đổi mới, chưa coi khoa học là cơ sở cho việc
giải quyết các nhiệm vụ kinh tế - xã hội và là nội dung quan
trọng của công tác lãnh đạo và quản lý.
- Chính sách, chế độ đãi ngộ trong khoa học còn nhiều
điều bất hợp lý. Tiền lương mang nặng tính bình quân chủ
nghĩa. Lao động chất xám nói chung rẻ hơn lao động đơn
giản. Điều kiện tối thiểu để làm việc và sinh hoạt của cán bộ
khoa học chưa được bảo đảm.
- Đầu tư của Nhà nước cho khoa học và công nghệ quá
thấp lại sử dụng kém hiệu quả. Cơ sở vật chất của hoạt động
khoa học đã thiếu thốn, lạc hậu lại không được bảo dưỡng kịp
thời nên xuống cấp nhanh chóng. Các chương trình trọng
điểm tiến bộ khoa học - kỹ thuật không đủ kinh phí để thực
hiện, nhất là ở khâu chuẩn bị đưa vào sản xuất đại trà.
- Đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ đông, nhưng
không đồng bộ, thiếu những cán bộ thạo công nghệ, giỏi quản
lý, những chuyên gia có khả năng chủ trì các chương trình,
đề tài khoa học có ý nghĩa quan trọng đối với quốc kế, dân
sinh. Trong nhiều năm, khoa học nước ta, nhất là khoa học
xã hội, chưa có quan hệ rộng rãi với các nước ngoài nên chưa
được tiếp cận nhiều với những thông tin và thành tựu mới
của khoa học thế giới.
- Việc đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng cán bộ khoa học,
công nghệ còn nhiều thiếu sót. Đội ngũ cán bộ khoa học công
nghệ chưa được tổ chức thành những tập thể mạnh, hoạt
động còn phân tán. Bên cạnh đa số cán bộ khoa học có tâm
huyết mong muốn đem tài năng, trí tuệ cống hiến cho đất

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

563

nước, còn một số cán bộ có những biểu hiện thiếu năng động,
thiếu tinh thần trách nhiệm và hoài bão, chưa hợp tác và
đoàn kết chặt chẽ.
- Hệ thống các cơ quan nghiên cứu và triển khai thiếu
đồng bộ, có những trường hợp chồng chéo, thiếu phối hợp
chặt chẽ, còn hiện tượng tách rời giữa nghiên cứu và giảng
dạy, giữa các ngành khoa học, giữa các cơ sở nghiên cứu, giữa
khoa học và sản xuất, kinh doanh.
- Công tác quản lý khoa học và công nghệ tuy đã cải tiến
theo hướng gắn với nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần,
nhưng các chính sách, biện pháp chưa đồng bộ và cụ thể, lại
chưa được chấp hành nghiêm chỉnh nên tác dụng còn hạn chế.
Để phát huy hơn nữa những thành quả đã đạt được, khắc
phục những mặt non kém, sắp tới cần phải làm chuyển biến
về cơ bản nhận thức của toàn Đảng, toàn dân; đồng thời phải
có những chủ trương, chính sách và biện pháp đúng đắn làm
cho khoa học và công nghệ thực sự trở thành động lực trong
sự nghiệp đổi mới.
II- nhiệm vụ của khoa học và công nghệ
trong sự nghiệp đổi mới

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: "Nhiệm vụ của khoa học,
kỹ thuật là cực kỳ quan trọng, cho nên mọi ngành, mọi người
đều phải tham gia công tác khoa học, kỹ thuật, để nâng cao
năng suất lao động, sản xuất ra nhiều của cải vật chất, để
xây dựng chủ nghĩa xã hội thắng lợi"1).
__________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000,
t.11, tr.78 (B.T).

564

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta phải quán triệt quan điểm cơ bản ấy để quyết
tâm xây dựng, phát triển nền khoa học và công nghệ nước ta,
bảo đảm cho khoa học và công nghệ thực hiện được vai trò
nhận thức và cải tạo xã hội với ba chức năng cơ bản sau đây:
a) Xây dựng luận cứ khoa học cho con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ở nước ta, các quyết định lớn, từ định hướng
chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đến những vấn đề cụ
thể như các chính sách, quy hoạch, kế hoạch, dự án đầu tư, v.v.
ở tất cả các cấp lãnh đạo của Đảng và Nhà nước.
b) Là công cụ đắc lực để đổi mới quản lý, đổi mới công
nghệ, đưa lực lượng sản xuất lên trình độ phát triển mới,
có năng suất, chất lượng, hiệu quả cao, nhằm hiện đại hoá
đất nước.
c) Nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài,
giáo dục thế giới quan khoa học, phát triển trí tuệ và năng
lực sáng tạo của con người Việt Nam, xây dựng nền khoa học
tiên tiến của nước ta.
Trong những năm trước mắt, khoa học và công nghệ có
những nhiệm vụ vừa cấp bách, vừa cơ bản sau đây:
1. Vận dụng sáng tạo và phát triển học thuyết Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nghiên cứu những vấn đề cơ sở
lý luận để hoàn thiện và triển khai thực hiện Cương lĩnh xây
dựng chủ nghĩa xã hội, Chiến lược ổn định và phát triển kinh
tế - xã hội ở nước ta; tập trung sức nghiên cứu các vấn đề về
thời đại, về cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại, về
chủ nghĩa xã hội, về chủ nghĩa tư bản hiện đại, về thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, phù hợp với đặc điểm
dân tộc và xu hướng cơ bản của thời đại.
Nghiên cứu các vấn đề đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, tài

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

565

chính, ngân hàng, tiền tệ, chống lạm phát, quan hệ giữa kế
hoạch và thị trường, vấn đề sở hữu, vai trò của nhà nước
trong nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần đi lên chủ
nghĩa xã hội; nghiên cứu con đường, hình thức, bước đi của
quá trình công nghiệp hoá, chuyển dịch cơ cấu kinh tế.
Nghiên cứu các vấn đề cơ cấu xã hội và chính sách xã hội,
các vấn đề lịch sử, văn hoá, đạo đức, ngôn ngữ, dân tộc, tôn
giáo, các vấn đề dân cư, lao động, y tế, giáo dục, thể dục, thể
thao, xây dựng con người mới.
Nghiên cứu các vấn đề đổi mới hệ thống chính trị, đổi
mới sự lãnh đạo của Đảng, vấn đề nhà nước, pháp luật và
dân chủ xã hội chủ nghĩa; các vấn đề quốc phòng, an ninh,
đối ngoại trong tình hình mới.
Đổi mới một cách căn bản nội dung, phương pháp giảng
dạy các bộ môn khoa học Mác - Lênin, khoa học kinh tế, khoa
học quản lý.
Để khắc phục sự chậm trễ của khoa học xã hội, cần phát
triển nhanh các ngành triết học, kinh tế học, xã hội học, luật
học, khoa học chính trị và khoa học quản lý, đặc biệt khoa
học quản lý kinh tế và quản lý nhà nước.
Mở rộng điều tra cơ bản một cách có hệ thống về điều
kiện kinh tế - xã hội, điều kiện tự nhiên, tài nguyên thiên
nhiên và môi trường sinh thái, đồng thời thường xuyên bám
sát và tổng kết thực tiễn để kịp thời phát hiện những vấn đề
kinh tế - xã hội mới nảy sinh, dự báo các chiều hướng phát
triển, làm cơ sở cho việc hoạch định đường lối, chính sách của
Đảng và Nhà nước.
Khoa học có nhiệm vụ nghiên cứu tạo cơ sở lý luận cho
các hoạt động trên mặt trận tư tưởng, nhằm tăng cường

566

văn kiện đảng toàn tập

trận địa tư tưởng xã hội chủ nghĩa, khắc phục những quan
điểm sai lầm, đấu tranh chống những tư tưởng và luận
điệu thù địch.
2. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu và áp dụng các thành
tựu khoa học và công nghệ nhằm thực hiện có hiệu quả ba
chương trình kinh tế lớn và các mục tiêu phát triển kinh tế xã hội quan trọng khác; đồng thời phát triển một số ngành
khoa học và công nghệ hiện đại cần thiết cho nền kinh tế
quốc dân.
Đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ và trình độ tổ
chức quản lý, khai thác tối đa năng lực sản xuất hiện có, khai
thác hợp lý và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi
trường, giảm tiêu hao vật chất, tăng năng suất lao động xã
hội và chất lượng sản phẩm. Khoa học và công nghệ phải góp
phần quan trọng vào việc tạo ra nhiều ngành nghề mới,
nhiều việc làm, chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng hiện
đại, phát triển và phân bố hợp lý lực lượng sản xuất trên các
vùng lãnh thổ, xây dựng nông thôn mới, giảm tỷ lệ tăng dân
số, bảo vệ và nâng cao sức khoẻ của nhân dân.
Khoa học và công nghệ tập trung phục vụ cho sự phát
triển nhanh sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
và công nghiệp chế biến. Tạo ra và nhân nhanh các giống cây
trồng, vật nuôi có năng suất và chất lượng cao phù hợp điều
kiện sinh thái từng vùng, ứng dụng các công nghệ mới trong
việc bảo quản, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản.
Đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ trong các
ngành chế tạo máy và sản xuất vật liệu để nâng cao chất
lượng các loại thiết bị, phụ tùng cho sản xuất, cũng như
hàng tiêu dùng thiết yếu và hàng xuất khẩu. Nghiên cứu

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

567

ứng dụng rộng rãi các công nghệ tiết kiệm nguyên liệu, vật
liệu và năng lượng, các công nghệ ít hoặc không có phế
thải; chú trọng các công nghệ sử dụng tổng hợp tài nguyên
khoáng sản.
Hiện đại hoá những công nghệ truyền thống có ý nghĩa
kinh tế - xã hội cao, kết hợp truyền thống với hiện đại, chú
trọng quy mô vừa và nhỏ, đưa khoa học và công nghệ mới vào
kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể, kinh tế gia đình và các
thành phần kinh tế khác ở cả thành thị và nông thôn, ở đồng
bằng miền núi và miền biển. Tiếp nhận có chọn lọc công nghệ
chuyển giao từ nước ngoài; đi thẳng vào những công nghệ
tiên tiến thích hợp với hiệu quả cao cả về kinh tế, kỹ thuật,
xã hội và môi trường.
Tập trung sức phát triển một số ngành khoa học và công
nghệ mũi nhọn của đất nước như điện tử, tin học, vật liệu
mới và công nghệ mới chế tạo chúng, công nghệ sinh học ứng
dụng trong nông nghiệp, công nghiệp thực phẩm và dược học,
năng lượng nguyên tử và các dạng năng lượng tái tạo.
Khoa học và công nghệ phục vụ đắc lực nhiệm vụ củng cố
quốc phòng và an ninh. Phấn đấu vươn lên góp phần giải
quyết những vấn đề cơ sở vật chất - kỹ thuật của quốc phòng
và an ninh theo yêu cầu của giai đoạn mới. Tiếp tục xây dựng
nền khoa học và nghệ thuật quân sự của nước ta.
3. Tiếp tục xây dựng và phát triển tiềm lực khoa học và
công nghệ, làm cho các ngành khoa học và công nghệ đủ sức
giải quyết những vấn đề do cuộc sống đặt ra, góp phần
nhanh chóng nâng cao năng lực kỹ thuật và công nghệ của
đất nước.
Xây dựng quy hoạch tổng thể và thực hiện kế hoạch đào

568

văn kiện đảng toàn tập

tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ có tính
đến nhu cầu các vùng lãnh thổ, nhất là vùng núi, đến cơ cấu
ngành nghề bảo đảm tỷ lệ hợp lý giữa chuyên gia từng
chuyên ngành và chuyên gia tổng hợp. Tăng cường lực lượng
cán bộ trẻ, không ngừng bổ sung lực lượng cho các cơ quan
nghiên cứu và triển khai. Chú trọng đào tạo đội ngũ cán bộ
khoa học xã hội, cán bộ quản lý kinh tế, cán bộ quản lý nhà
nước, cán bộ giáo dục, cán bộ kinh doanh, v.v. có trình độ cao.
Đẩy mạnh việc đào tạo cán bộ một cách đồng bộ về những
ngành công nghệ cần ưu tiên phát triển. Phổ cập kiến thức
khoa học cho nhân dân lao động. Có kế hoạch phát hiện ngay
từ bậc phổ thông những học sinh có năng khiếu để tập trung
đào tạo thành những nhân tài về khoa học và công nghệ.
Mở rộng việc đào tạo trên đại học trong nước, đồng thời
lựa chọn những người ưu tú gửi đi học tập, nghiên cứu với số
lượng đông ở những nước có trình độ khoa học và công nghệ
phát triển trên thế giới. Có chính sách cho những người có
khả năng tự đài thọ được đi học tập, nghiên cứu ở nước ngoài.
Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho khoa học, chú
trọng các ngành về khoa học xã hội, một số ngành trọng điểm
về khoa học tự nhiên và kỹ thuật. Phát triển sản xuất thiết
bị khoa học ở trong nước. Có hình thức quản lý thích hợp để
sử dụng có hiệu quả những thiết bị khoa học quý hiếm phục
vụ chung cho nhiều cơ quan nghiên cứu, trường đại học và cơ
sở sản xuất.
Xây dựng hệ thống thông tin hiện đại về khoa học và
công nghệ, kịp thời cung cấp thông tin mới cho các cơ quan
lãnh đạo và quản lý, các cơ quan nghiên cứu, các cơ sở sản
xuất. Tham gia hệ thống thông tin khoa học thế giới. Dành

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

569

570

văn kiện đảng toàn tập

một quỹ ngoại tệ thích đáng để mua các tư liệu thông tin cần
thiết từ nước ngoài, nhất là từ những nước có trình độ phát
triển cao.

nghiên cứu sáng tạo của đội ngũ cán bộ khoa học và công

Đi đôi với việc đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng và đưa

Thực hiện chế độ thi tuyển, đánh giá định kỳ, sàng lọc

nhanh các thành tựu khoa học vào sản xuất và đời sống, cần

nhằm bảo đảm chất lượng cán bộ trong các cơ quan khoa học.

coi trọng nghiên cứu cơ bản có định hướng nhằm tạo tiền đề

Quan tâm bồi dưỡng và sử dụng cán bộ khoa học trẻ, đặc biệt

cho sự phát triển khoa học và công nghệ sau này.

những người có tài năng. Ban hành thang lương khoa học

Bồi dưỡng hoài bão khoa học, động viên nhiệt tình
nghệ.

Khoa học xã hội, khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật

mới thể hiện sự trọng dụng nhân tài, đãi ngộ thích đáng cán

cần phối hợp chặt chẽ với nhau tạo thành sức mạnh tổng hợp

bộ khoa học và công nghệ theo chất lượng và hiệu quả của

trong việc giải quyết những nhu cầu của sự nghiệp phát triển

công việc, kết hợp với các hình thức động viên tinh thần. Kịp

kinh tế - xã hội. Lý luận phải gắn liền với thực tiễn; tiếp thu

thời tiến hành việc bình xét giải thưởng Hồ Chí Minh, giải

có chọn lọc thành tựu và kinh nghiệm tiên tiến của thế giới.

thưởng Nhà nước và các giải thưởng khác cho tập thể và cá

Kịp thời tổng kết và phổ biến các mô hình tiên tiến.

nhân nhà khoa học có nhiều cống hiến, có phát minh, sáng
chế quan trọng. Có biện pháp tổ chức và chính sách khuyến

III- Những biện pháp chủ yếu để đẩy mạnh

khích cán bộ khoa học và kỹ thuật về làm việc tại các cơ sở

phát triển khoa học và công nghệ

sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, nhất là về nông thôn và miền
núi, hỗ trợ đưa nhanh các thành tựu khoa học và công nghệ

Trong những năm trước mắt, cần thực hiện một số biện
pháp chủ yếu sau đây:

vào sản xuất.
2. Tăng mạnh đầu tư cho các hoạt động khoa học và công

1. Xây dựng quy chế dân chủ trong mọi sinh hoạt khoa

nghệ từ nhiều nguồn. Dành một tỷ lệ cao hơn trong ngân

học. Tăng cường sự hợp tác giữa các nhà khoa học; khuyến

sách nhà nước cho kinh phí sự nghiệp khoa học (ít nhất 2%

khích tìm tòi và tranh luận để làm sáng tỏ chân lý khách

ngân sách hằng năm). Quy định một tỷ lệ thích đáng trích từ

quan, đồng thời phê phán, ngăn ngừa các biểu hiện cục bộ, bè

vốn xây dựng các công trình lớn để nghiên cứu, thực nghiệm

phái, khắc phục các hiện tượng độc đoán, độc quyền, độc tôn

các vấn đề khoa học và công nghệ phục vụ cho việc xây dựng

trong khoa học.

và vận hành công trình đó. Các cơ sở sản xuất, kinh doanh

Đội ngũ cán bộ khoa học, đặc biệt cán bộ có trình độ khoa
học cao, là vốn quý của dân tộc, cần được chú trọng phát huy
năng lực nhằm phục vụ sự nghiệp phát triển của đất nước.

thuộc các thành phần kinh tế cần dành một phần vốn của
mình để chi cho công tác nghiên cứu và triển khai nhằm đổi
mới công nghệ, đổi mới sản phẩm. Lập quỹ phát triển khoa

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

571

572

văn kiện đảng toàn tập

học và công nghệ ở các bộ và các tỉnh, thành phố để chi cho

cứu và triển khai, đào tạo bồi dưỡng cán bộ theo các hướng

việc thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ do ngành

khoa học và công nghệ mới.

và địa phương đặt ra.

4. Kiện toàn hệ thống các tổ chức khoa học và công nghệ.
Có những hình thức linh hoạt gắn hoạt động nghiên cứu, ứng
dụng và triển khai với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội,
hình thành những tập thể khoa học đồng bộ và vững mạnh,
định hướng vào những yêu cầu cơ bản, lâu dài của Chiến lược
phát triển kinh tế - xã hội, khoa học và công nghệ. Tập trung
lực lượng xây dựng một số cơ sở nghiên cứu trọng điểm của
Nhà nước.
Phát triển các tổ hợp nghiên cứu - đào tạo - sản xuất.
Nghiên cứu xây dựng các trung tâm khoa học và công nghệ
cao ở những nơi tập trung nhiều tiềm lực khoa học và công
nghệ, nhất là ở thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh
và một số thành phố lớn. Thành lập một số trung tâm khoa
học trên các vùng lãnh thổ quan trọng.
Các cấp uỷ đảng và cấp chính quyền cần đặc biệt quan
tâm và trực tiếp chỉ đạo việc đầu tư vốn, phát triển dịch vụ
khoa học và kỹ thuật, huấn luyện và phổ cập kiến thức phục
vụ sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm, phát triển sản
xuất hàng hoá, xây dựng nông thôn mới. Khuyến khích
thành lập các tổ chức hỗ trợ phát triển nông thôn.
Các trường đại học vừa là cơ sở đào tạo vừa là cơ sở
nghiên cứu và ứng dụng khoa học và công nghệ. Chuyển một
số nhiệm vụ nghiên cứu lý thuyết về các trường đại học với
hình thức thích hợp để tận dụng khả năng đội ngũ cán bộ
giảng dạy và cơ sở vật chất - kỹ thuật của những trường có
điều kiện.
Củng cố và phát huy tác dụng các hội đồng khoa học tại

Các cơ quan khoa học được tự mình tổ chức sản xuất
kinh doanh hoặc liên kết, liên doanh với các doanh nghiệp
thuộc các thành phần kinh tế để sản xuất, kinh doanh (kể cả
xuất khẩu) các sản phẩm do hoạt động nghiên cứu và triển
khai của mình tạo ra, để có thêm vốn đầu tư cho các hoạt
động khoa học ngoài phần đã được ngân sách nhà nước cấp.
Nhà nước khuyến khích các hoạt động ấy bằng các chính
sách ưu đãi về tín dụng, về thuế...
Quản lý tốt các nguồn vốn đầu tư nói trên cho khoa học
và công nghệ để sử dụng đúng mục đích và có hiệu quả.
3. Mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế về khoa
học và công nghệ.
Hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ phải gắn với
hợp tác quốc tế về kinh tế để thu hút vốn, công nghệ, kinh
nghiệm quản lý tiên tiến, phát huy tiềm lực khoa học và công
nghệ trong nước, thúc đẩy quá trình tham gia phân công lao
động quốc tế và tham gia thị trường thế giới.
Đa dạng hoá các hình thức hợp tác. Tạo điều kiện dễ
dàng, thuận lợi cho sự hợp tác hai bên cùng có lợi giữa nước
ta và nước ngoài về khoa học và công nghệ. Khuyến khích và
tạo điều kiện để các tổ chức và cá nhân các nhà khoa học
nước ngoài hợp tác nghiên cứu khoa học, xây dựng các cơ sở
khoa học và công nghệ quốc tế ở nước ta hướng vào những
vấn đề quan trọng mà ta quan tâm. Sử dụng sự giúp đỡ của
quốc tế để hiện đại hoá cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nghiên

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

573

các cơ sở nghiên cứu, đào tạo và các hội đồng khoa học - kỹ
thuật chuyên ngành để thực hiện tốt chức năng tư vấn trong
xây dựng và đánh giá kết quả thực hiện các chương trình, đề
tài nghiên cứu, tham gia thẩm định khoa học các đề án, các
chính sách kinh tế - xã hội. Coi trọng việc đánh giá, nghiệm
thu các công trình khoa học để nâng cao chất lượng và hiệu
quả nghiên cứu.
5. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý khoa học và công nghệ
phù hợp với yêu cầu phát triển nền kinh tế hàng hoá nhiều
thành phần. Phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý khoa
học, các cơ quan kế hoạch và tài chính các cấp để hướng dẫn
xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình nghiên cứu
khoa học và công nghệ, các dự án sản xuất thử nghiệm. Hoàn
thiện cơ chế quản lý khoa học và công nghệ hiện hành, mở
rộng quyền chủ động của các cơ sở nghiên cứu và triển khai.
6. Đẩy mạnh phong trào lao động sáng tạo và ứng dụng
tiến bộ khoa học - kỹ thuật trong nhân dân. Các ngành, các
cấp, các đơn vị sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc các thành
phần kinh tế cần chủ động nâng cao trình độ khoa học và
công nghệ để đưa ra những quyết định đúng đắn, những
phương án tối ưu, tránh được những sai lầm không đáng có,
không ngừng nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả
hoạt động của mình.
Khuyến khích và thù lao thích đáng để huy động lực
lượng đông đảo giáo viên, học sinh các trường phổ thông
tuyên truyền phổ biến kiến thức khoa học và kỹ thuật, tiến
hành thí nghiệm, thực nghiệm, tổ chức áp dụng các kỹ thuật
tiến bộ và các công nghệ mới vào sản xuất và đời sống, nhất
là ở nông thôn và miền núi.

574

văn kiện đảng toàn tập

Phát huy vai trò các hội khoa học và kỹ thuật trong việc
tập hợp lực lượng cán bộ khoa học và công nghệ, thực hiện
chức năng tư vấn, giám định và phản biện xã hội đối với các
dự án phát triển.
Trí thức Việt Nam định cư ở nước ngoài là lực lượng
khoa học quan trọng được tiếp cận các thành tựu khoa học
và công nghệ hiện đại, luôn hướng về Tổ quốc cần được
Đảng và Nhà nước có chính sách cụ thể khuyến khích và
động viên đóng góp ngày càng lớn vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Mở rộng các cuộc thi tay nghề bồi dưỡng người lao động
giỏi trong sản xuất. Hướng dẫn và thúc đẩy phong trào quần
chúng thi đua sáng tạo về khoa học và công nghệ, nhất là
trong thanh niên.
Các cơ quan thông tin đại chúng cần tăng cường phổ biến
kiến thức khoa học và công nghệ trong đông đảo nhân dân
lao động.
7. Tiếp tục hoàn thiện các cơ chế và chính sách quản lý
kinh tế để thúc đẩy mạnh mẽ việc ứng dụng khoa học và
công nghệ. Nhà nước tạo môi trường thuận lợi cho phát triển
khoa học và công nghệ thông qua việc tiếp tục mở rộng nền
sản xuất hàng hoá, khuyến khích cạnh tranh, kích thích sự
đổi mới công nghệ, đổi mới sản phẩm, tạo ra nhu cầu đối với
khoa học và công nghệ.
Nhà nước thực hiện các chính sách khuyến khích nghiên
cứu, tiếp thu, ứng dụng khoa học và công nghệ mới vào sản
xuất và đời sống như: cho vay tín dụng dài hạn với lãi suất
ưu đãi, trợ giá, bảo hộ mậu dịch, miễn giảm thuế trong một
thời gian nhất định đối với việc đổi mới công nghệ, đổi mới

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

575

sản phẩm của các đơn vị sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc
tất cả các thành phần kinh tế, đặc biệt đối với các cơ quan
khoa học và giáo dục.
8. Thành lập Hội đồng chính sách khoa học và công nghệ
quốc gia. Hội đồng có nhiệm vụ chỉ đạo việc xây dựng chiến
lược và kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ phù hợp
với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội; xem xét chủ trương
đầu tư, phân bổ ngân sách và các chính sách lớn về hợp tác
quốc tế, về khuyến khích phát triển khoa học và công nghệ
trước khi trình Nhà nước ra quyết định.
IV- Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của đảng,
cải tiến sự quản lý của nhà nước đối với khoa học
và công nghệ

Khoa học và công nghệ không chỉ là động lực phát triển
kinh tế - xã hội, mà còn là động lực quan trọng của công cuộc
đổi mới toàn diện đất nước và là cơ sở để củng cố và nâng cao
hơn nữa vai trò lãnh đạo và vị trí tiên phong của Đảng.
Đảng lãnh đạo xây dựng các định hướng chiến lược phát
triển khoa học và công nghệ, phát triển đội ngũ cán bộ, các
chính sách lớn đối với khoa học và kiểm tra việc thực hiện
các đường lối, chủ trương, kịp thời bổ sung, tạo điều kiện cho
khoa học phát triển. Đảng tôn trọng quyền dân chủ, tự do
sáng tạo của các nhà khoa học, khuyến khích sự tìm tòi,
tranh luận, nghiên cứu để khám phá chân lý.
Các cấp uỷ đảng phải có hiểu biết cơ bản về khoa học và
công nghệ. Đảng viên phải quán triệt chính sách của Đảng
đối với khoa học và công nghệ và đối với những người làm

576

văn kiện đảng toàn tập

khoa học và công nghệ, nhận thức đúng vai trò của khoa học
và công nghệ, nâng cao trình độ lý luận, trình độ khoa học
của mình, tích cực áp dụng các thành tựu khoa học và công
nghệ vào công tác, sản xuất và đời sống.
Cần đổi mới phong cách lãnh đạo của Đảng, làm việc một
cách khoa học và có hiệu quả. Thu hút đội ngũ cán bộ khoa
học đóng góp ý kiến vào các chủ trương, chính sách của Đảng
trước khi thông qua. Các hội đồng khoa học có chức năng làm
nhiệm vụ tư vấn cho Đảng và Nhà nước.
Kiện toàn các cơ quan lý luận và cơ quan tham mưu giúp
Đảng lãnh đạo công tác khoa học, nhất là khoa học xã hội.
Công tác khoa học và công nghệ cần được Hội đồng Bộ
trưởng tăng cường chỉ đạo, trước hết là chỉ đạo việc xây dựng
chiến lược và kế hoạch 5 năm (1991-1995) phát triển khoa
học và công nghệ; xét duyệt các chương trình, dự án nghiên
cứu khoa học và phát triển công nghệ trọng điểm của Nhà
nước; ban hành các chính sách thúc đẩy phát triển nhanh
tiến bộ công nghệ trong các ngành kinh tế quốc dân; tăng
cường chỉ đạo việc xây dựng và phát triển tiềm lực khoa học
và công nghệ; chuẩn bị các dự án luật về tổ chức và hoạt
động khoa học và công nghệ để trình Quốc hội, đồng thời ban
hành các văn bản pháp quy để thực hiện các chủ trương,
chính sách khoa học và công nghệ; kiện toàn Uỷ ban Khoa
học Nhà nước đủ sức thực hiện tốt chức năng quản lý nhà
nước các hoạt động khoa học và công nghệ trong phạm vi cả
nước, đặc biệt chú trọng việc chuẩn bị các dự án để thực hiện
các chính sách, chủ trương nêu trong nghị quyết này.
Các ngành, các địa phương cần kiểm điểm việc chỉ đạo
công tác khoa học và công nghệ thời gian qua, xác định

nghị quyết của bộ chính trị số 26-nq/tw...

577

phương hướng, nhiệm vụ của hoạt động khoa học và công
nghệ trong thời gian tới, sắp xếp lại các tổ chức khoa học, tạo
nguồn vốn cho chương trình ứng dụng kỹ thuật tiến bộ, công
nghệ mới phục vụ thiết thực cho các mục tiêu kinh tế, xã hội,
văn hoá, tư tưởng của ngành, địa phương và của cả nước.
Các cơ quan khoa học soát xét lại phương hướng, nhiệm
vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tổ chức cán
bộ, cơ sở vật chất - kỹ thuật để có biện pháp điều chỉnh phù
hợp với yêu cầu trước mắt, đồng thời chuẩn bị cho việc phát
huy, phát triển tiềm lực mọi mặt của mình cho đến năm 2000.
Ngày nay, nhiệm vụ trọng đại của toàn Đảng, toàn dân
ta là tiếp tục đổi mới toàn diện đất nước theo con đường độc
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, làm cho dân giàu, nước
mạnh, tiến lên hiện đại, bảo đảm cuộc sống ấm no, tự do,
hạnh phúc, đồng thời góp phần vào cuộc đấu tranh chung của
nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
tiến bộ xã hội. Đúng như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: "Chủ
nghĩa xã hội cộng với khoa học chắc chắn sẽ đưa loài người
đến hạnh phúc vô tận"1).
Toàn Đảng và toàn dân ta ra sức phấn đấu để khoa học
và công nghệ thực sự giữ vai trò là động lực mạnh mẽ của sự
nghiệp vĩ đại ấy.
T/M Bộ chính trị
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Hồ Chí Minh: Văn hoá - nghệ thuật cũng là một mặt trận,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1981, tr. 456 (B.T).

578

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 68-CT/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1991
Về công tác ở vùng đồng bào dân tộc Khơme

Nước ta gồm nhiều dân tộc anh em, có truyền thống đoàn
kết, đấu tranh trong sự nghiệp dựng nước và giữ nước. Mỗi
dân tộc có những đặc thù và bản sắc riêng gắn vận mệnh của
mình với cộng đồng các dân tộc Việt Nam.
Đồng bào dân tộc Khơme với trên 1 triệu người sống
trong 9 tỉnh và thành phố Nam Bộ, tập trung nhất ở các
tỉnh: Hậu Giang, Cửu Long, Kiên Giang, An Giang và Minh
Hải. Đồng bào có tinh thần cách mạng kiên cường, chiến
đấu anh dũng, lao động cần cù, chung sức với các dân tộc
anh em khác dưới sự lãnh đạo của Đảng, góp phần cống
hiến to lớn vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.
Những nơi có nhiều đồng bào Khơme lại là những vùng
ngập mặn, ven biển, vùng sâu, biên giới và vùng núi, xa các
trục giao thông lớn, điều kiện sản xuất và sinh hoạt hết sức
khó khăn.
Từ năm 1975 đến nay, tình hình kinh tế, xã hội, chính trị

chỉ thị của ban bí thư số 68-ct/tw...

579

các vùng đồng bào Khơme có những chuyển biến mới: áp
dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật, thâm canh, tăng vụ, mở
rộng diện tích sản xuất nông nghiệp, tăng sản lượng lương
thực, phát triển nghề thủ công; nhìn chung, đời sống của
đồng bào đã được cải thiện một bước. Sự nghiệp văn hoá, giáo
dục, y tế phát triển hơn trước. Số giáo viên, cán bộ y tế người
Khơme tăng. An ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội được
giữ vững. Quan hệ đoàn kết giữa đồng bào Khơme và đồng
bào Kinh được củng cố. Tệ mê tín dị đoan, những hủ tục gây
lãng phí đã từng bước được khắc phục. Nhiều chùa chiền
được tu sửa và dựng mới. Đội ngũ cán bộ, đảng viên, đoàn
viên người Khơme được tăng cường.
Tuy nhiên, đời sống mọi mặt của đồng bào Khơme còn rất
khó khăn, công tác ở vùng đồng bào dân tộc Khơme còn
nhiều khuyết điểm và thiếu sót.
Nhiều vùng không có công trình thuỷ lợi, vẫn độc canh
cây lúa, nhiều hộ nông dân thiếu đất, thiếu vốn, thiếu nước
để sinh hoạt, cày cấy. Tệ cho vay nặng lãi, sang bán, cầm cố
đất, mua lúa non phát triển ở nông thôn. Thiếu đói thường
xảy ra lúc giáp hạt và bị thiên tai. Số trẻ em suy dinh dưỡng
chiếm tỷ lệ cao. Tình trạng cúng lễ tốn kém còn nhiều. Sinh
hoạt văn hoá nghèo nàn. Việc dạy chữ dân tộc chưa được quy
định thống nhất, tỷ lệ người mù chữ và không được đi học
lớn. Số học sinh đại học và trung học chuyên nghiệp người
Khơme còn quá ít. Đội ngũ cán bộ người dân tộc Khơme, nhất
là ở cơ sở, phát triển chưa tương xứng, vừa thiếu về số lượng
và kém về chất lượng. ở một số địa phương, có trường hợp vi
phạm nghiêm trọng chính sách dân tộc và chính sách tôn
giáo, gây hậu quả nặng nề về chính trị, tư tưởng, tình cảm,

580

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế, xã hội trong đồng bào Khơme. Chính sách đối với cán
bộ Khơme còn có nhiều thiếu sót.
Nguyên nhân chủ yếu của những khuyết điểm, sai lầm
nói trên là do một số cấp uỷ chưa quán triệt chính sách dân
tộc, chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước.
Để thực hiện đúng đắn chính sách dân tộc của Đảng và
Nhà nước mà nội dung cơ bản là đoàn kết, bình đẳng, giúp đỡ
lẫn nhau cùng xây dựng đất nước đồng thời phát huy bản sắc
của mỗi dân tộc, các cấp uỷ vùng đồng bào dân tộc Khơme
cần làm tốt các công tác lớn sau đây:
1. Về kinh tế, đời sống
Phát triển kinh tế - xã hội là cơ sở để thực hiện chính
sách dân tộc, thực hiện bình đẳng giữa các dân tộc. Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc Khơme cần
được xây dựng trong kế hoạch chung phát triển kinh tế - xã
hội của mỗi tỉnh có đồng bào Khơme và của cả nước. Kế
hoạch đó cần chú ý đến đặc điểm kinh tế và tập quán của
từng vùng để bố trí cơ cấu kinh tế cho phù hợp, xác định cụ
thể cơ cấu cây trồng, vật nuôi hướng theo mục tiêu phát triển
kinh tế hàng hoá nhiều thành phần làm cho sản xuất, đời
sống của đồng bào dân tộc Khơme có bước tiến rõ rệt trong
vài ba năm tới.
Phương châm phát triển kinh tế ở vùng đồng bào dân
tộc Khơme là tiếp tục phát huy tinh thần tự lực tự cường,
khai thác đến mức cao nhất mọi tiềm năng trong nhân dân
kết hợp với sự đầu tư thích đáng của tỉnh và sự hỗ trợ của
trung ương.
Coi trọng đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp toàn diện,

chỉ thị của ban bí thư số 68-ct/tw...

581

trọng tâm là sản xuất lương thực, với biện pháp hàng đầu là
phát triển thuỷ lợi, gắn với công nghiệp chế biến, phát triển
ngành nghề, chăn nuôi, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp,
nhất là các ngành nghề truyền thống của đồng bào dân tộc
Khơme; giải quyết tốt khâu phân phối lưu thông, xây dựng
kết cấu hạ tầng, ứng dụng tiến bộ khoa học và kỹ thuật, xây
dựng nông thôn mới. Giải quyết hợp tình hợp lý vấn đề đất
đai, tạo quỹ đất đai để khắc phục tình trạng đồng bào Khơme
thiếu đất canh tác, phá thế độc canh cây lúa. ở nơi còn đất
đai thì thực hiện các chính sách khuyến khích để giãn dân,
xây dựng vùng kinh tế mới. Có chính sách đầu tư thích đáng
cho thuỷ lợi, giao thông, làm cây nước và vật liệu xây dựng,
trước hết ở những vùng có nhiều khó khăn. Thành lập hợp
tác xã tín dụng nông thôn để phục vụ sản xuất, đời sống, mở
rộng hoạt động của các chi nhánh ngân hàng cổ phần, ngân
hàng phát triển nông nghiệp ở các tỉnh, huyện có đồng bào
Khơme, tạo điều kiện cho đồng bào được vay vốn sản xuất với
lãi suất thấp, từng bước thu hẹp dần và tiến tới xoá bỏ tình
trạng đồng bào Khơme phải vay nặng lãi, bán lúa non, cầm
cố ruộng đất. Đối với vùng sản xuất còn nhiều khó khăn, cần
có chính sách miễn hoặc giảm thuế, xoá nợ, ưu đãi về giá bán
những mặt hàng thiết yếu như dầu thắp sáng, vải mặc, thuốc
chữa bệnh. Đối với một số vùng ở biên giới Tây Nam, cần có
kế hoạch khắc phục hậu quả nặng nề của chiến tranh và đầu
tư phát triển kinh tế - xã hội.
Ngoài việc các tỉnh ưu tiên bố trí vốn đầu tư xây dựng cơ
bản cho các vùng đồng bào Khơme bằng ngân sách của địa
phương và trung ương, trong năm 1991 cần đầu tư thêm tạo
điều kiện cho các địa phương giải quyết những vấn đề bức

582

văn kiện đảng toàn tập

xúc, có hiệu quả rõ rệt, nhằm ổn định đời sống của nhân dân;
tổ chức cứu trợ kịp thời đối với đồng bào thiếu ăn triền miên
và khi mùa vụ thất bát nặng.
2. Về văn hoá, xã hội
Đi đôi với củng cố và phát triển các ngành học phổ thông,
mẫu giáo, bổ túc văn hoá, cần củng cố và phát triển các loại
trường phổ thông dân tộc nội trú, trường thanh niên dân tộc
ở các huyện, tỉnh có đông đồng bào Khơme. Mở trường tạo
nguồn đào tạo cán bộ Khơme và các dân tộc thiểu số khác ở
Nam Bộ. Mở trường sư phạm ở khu vực đồng bằng sông Cửu
Long đào tạo và bồi dưỡng giáo viên là người dân tộc Khơme,
kể cả sư sãi có khả năng, để dạy song ngữ ở cấp I, II, III.
Quan tâm đào tạo cán bộ Khơme tại Trường đại học Cần Thơ.
Học sinh Khơme được miễn học phí ở các cấp học. Nghiên cứu
cấp học bổng cho những học sinh thuộc diện chính sách và
học giỏi ở tất cả các cấp học, ngành học. Có kế hoạch xoá nạn
mù chữ và mù chữ trở lại.
Có kế hoạch bảo tồn, khai thác và phát huy vốn văn hoá
dân tộc Khơme, xây dựng nhà truyền thống và một số trung
tâm văn hoá tiêu biểu của đồng bào Khơme. Có chính sách
củng cố và duy trì các đội văn nghệ dân tộc Khơme chuyên
nghiệp, khuyến khích phong trào văn nghệ quần chúng. Sử
dụng tốt tiếng nói, chữ viết dân tộc Khơme trên các phương
tiện thông tin đại chúng của địa phương. Đài truyền hình và
phát thanh của các tỉnh đông đồng bào Khơme cần tăng
thêm thời gian phát sóng bằng tiếng Khơme.
Đẩy mạnh phong trào vệ sinh phòng bệnh và xây dựng
nếp sống mới, bài trừ mê tín dị đoan và những phong tục tập

chỉ thị của ban bí thư số 68-ct/tw...

583

quán lạc hậu. Củng cố các tuyến y tế cơ sở ở phum, sóc, liên
xã, củng cố phòng khám đa khoa khu vực, trung tâm y tế
huyện để làm tốt nhiệm vụ chăm sóc sức khoẻ ban đầu. Cung
ứng kịp thời thuốc phòng, chống dịch, các loại thuốc thiết yếu
cho phòng chữa bệnh, nhất là thuốc phòng, chữa bệnh sốt
rét. Miễn viện phí cho đồng bào Khơme nghèo. Cần đặc biệt
quan tâm giải quyết bệnh phụ khoa cho phụ nữ và bệnh suy
dinh dưỡng cho trẻ em. Có chính sách và biện pháp tích cực
thực hiện kế hoạch hoá gia đình. Khuyến khích khai thác,
nuôi trồng và sử dụng có hiệu quả các loại thuốc gia truyền
dân tộc.
3. Đối với chùa chiền và sư sãi Khơme
Chùa chiền và sư sãi có vai trò hết sức quan trọng trong
đời sống đồng bào dân tộc Khơme. Phật giáo Nam Tông (Tiểu
thừa) mang tính quần chúng. Tôn giáo và bản sắc dân tộc
đồng bào Khơme gắn chặt, hoà nhập vào nhau. Đại bộ phận
sư sãi là con em nhân dân lao động và thực sự có lao động
trong khi hoạt động tôn giáo. Vận động sư sãi Khơme là một
bộ phận quan trọng trong công tác dân vận của Đảng. Trên
cơ sở thực hiện tốt chính sách dân tộc và chính sách tôn giáo
của Đảng và Nhà nước, tuỳ theo hoàn cảnh cụ thể mỗi tỉnh
có đồng bào Khơme, lập hội đoàn kết sư sãi yêu nước hoặc các
hình thức tổ chức thích hợp để động viên và phát huy truyền
thống yêu nước của sư sãi góp phần vào sự nghiệp xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc. Nghiên cứu mở trường Pali cấp cao khi có
điều kiện để dạy giáo lý cho sư sãi.
Tôn trọng, bảo vệ và phát huy di sản văn hoá chùa chiền
Khơme kết hợp với nội dung văn hoá mới. ở những chùa có
điều kiện, xây dựng chùa thành những trung tâm văn hoá -

584

văn kiện đảng toàn tập

thông tin, hướng dẫn thực hiện nếp sống mới của đồng bào
Khơme ở các phum, sóc, thành nơi thực nghiệm và ứng
dụng khoa học - kỹ thuật, chuyển giao tiến bộ kỹ thuật cho
nông dân, nghiên cứu để đưa một số chùa Khơme có ý
nghĩa tiêu biểu về lịch sử và văn hoá vào danh mục xếp
hạng của Nhà nước.
Chăm sóc đời sống và giúp phương tiện làm việc đối với các
vị sư sãi chủ trì các ban trị sự Hội Phật giáo địa phương. Biểu
dương, khen thưởng các vị sư sãi có công với nước, với dân.
4. Về an ninh chính trị
Tăng cường giáo dục, nâng cao giác ngộ chính trị cho cán
bộ và đồng bào dân tộc Khơme cũng như Kinh, làm cho mọi
người quán triệt chính sách dân tộc, chính sách tôn giáo của
Đảng và Nhà nước, chấp hành luật pháp của Nhà nước, tăng
cường đoàn kết dân tộc, hăng hái góp phần xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Đi đôi với việc phổ
biến tình hình thời sự trong nước và thế giới, tuyên truyền
quyền lợi và nghĩa vụ công dân, cần tổ chức đấu tranh chống
những âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch lợi dụng
vấn đề lịch sử, vấn đề dân tộc và tôn giáo và những sai sót
của cán bộ hòng xuyên tạc, gây chia rẽ, kích động hằn thù
dân tộc, gieo rắc hoang mang trong nhân dân, phá hoại việc
thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Tổ chức và giúp đỡ đồng bào Khơme Nam Bộ có nguyện
vọng qua lại biên giới Việt Nam - Campuchia thăm viếng bà
con và người thân quen theo đúng pháp luật của Nhà nước
và quy chế qua lại biên giới giữa hai bên, vừa thuận tiện cho
đồng bào vừa bảo vệ được an ninh quốc gia và an ninh của
nước láng giềng.

chỉ thị của ban bí thư số 68-ct/tw...

585

Địa phương, cán bộ nào có sai lầm trong việc thực hiện
chính sách dân tộc và chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà
nước phải tự phê bình và tích cực sửa chữa sai lầm.
5. Công tác quần chúng, xây dựng Đảng và đào tạo
cán bộ
Đổi mới nội dung, hình thức và phương thức hoạt động
của các đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã hội theo tinh
thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI), phù hợp với đặc điểm và thực tế
vùng đồng bào Khơme.
Có kế hoạch xây dựng và củng cố tổ chức cơ sở đảng ở
vùng đồng bào dân tộc Khơme. Phát triển đảng viên là người
dân tộc Khơme phù hợp với đặc điểm dân tộc Khơme. Trên cơ
sở xây dựng đội ngũ trung kiên, cốt cán, lựa chọn những
đoàn viên, hội viên ưu tú... để đào tạo, bồi dưỡng trở thành
cán bộ, đảng viên.
Các cấp uỷ đánh giá đúng đắn đội ngũ cán bộ, đảng viên
Khơme để có quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, nhằm
phát huy tốt khả năng cống hiến của cán bộ Khơme cho sự
nghiệp xây dựng địa phương và xây dựng đất nước. Xây dựng
một đội ngũ cán bộ đồng bộ hoạt động trong các lĩnh vực kinh
tế, văn hoá, đối ngoại. Có chính sách đối với những cán bộ

586

liên quan cần theo chức năng, nhiệm vụ của mình cụ thể hoá
nội dung chỉ thị này để thực hiện có hiệu quả thiết thực.
Đối với các tỉnh, huyện Nam Bộ có đông đồng bào Khơme
thì tuỳ theo tính chất, quy mô của vấn đề dân tộc ở địa
phương, phân công một số thành viên cấp uỷ và uỷ ban nhân
dân phụ trách công tác dân tộc Khơme, đồng thời xây dựng
và củng cố có chất lượng các ban dân tộc ở các tỉnh có đông
đồng bào Khơme để nghiên cứu, kiểm tra việc vận dụng và
thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước
trong vùng đồng bào Khơme. Đối với các tỉnh có đồng bào
Khơme dù ít hay nhiều cần phổ biến và quán triệt chỉ thị này
trong nội bộ đảng và trong hệ thống chính quyền từ tỉnh đến
cơ sở, đồng thời tuyên truyền, giáo dục đồng bào Khơme và
đồng bào Kinh hiểu rõ chính sách của Đảng và Nhà nước
thông qua chỉ thị này. Sáu tháng một lần hoặc hằng năm có
sơ kết việc thực hiện chỉ thị này báo cáo Ban Bí thư Trung
ương Đảng.
Ban Dân tộc Trung ương Đảng lập phân ban gồm một
đồng chí phó trưởng ban và một số chuyên viên nghiên cứu,
theo dõi việc thực hiện chính sách dân tộc của Đảng và Nhà
nước ở vùng đồng bào Khơme.
Ban Dân tộc Trung ương có trách nhiệm giúp Ban Bí thư
theo dõi, kiểm tra việc thực hiện chỉ thị này và báo cáo Ban
Bí thư.

người dân tộc Khơme chủ chốt, tiêu biểu, đã tham gia công

T/M Ban bí thư

tác lâu năm.

nguyễn Thanh Bình

6. Về lãnh đạo, chỉ đạo
Các cấp uỷ đảng và cấp chính quyền từ trung ương đến
địa phương, cùng các ban, ngành và cơ quan ở trung ương có

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

587

Thông báo
ý kiến của ban bí thư
Số 252-TB/TW, ngày 24 tháng 4 năm 1991
Về tăng cường lãnh đạo báo chí thực hiện tốt
nhiệm vụ công tác tư tưởng trước, trong
và sau Đại hội VII của Đảng

Ngày 10, 11-4-1991, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã làm
việc với một số tổng biên tập báo, đài phát thanh, đài truyền
hình, cơ quan thông tấn ở trung ương và địa phương để kiểm
điểm hoạt động báo chí trong thời gian qua, quán triệt và
thực hiện nhiệm vụ công tác tư tưởng trước, trong và sau Đại
hội VII của Đảng.
I

Các đồng chí tổng biên tập báo, đài đã thoả thuận nhất
trí và bổ sung báo cáo của Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung
ương về những mặt làm được và chưa làm được của báo chí
thực hiện các nhiệm vụ công tác tư tưởng góp phần giữ vững
ổn định về chính trị, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới.
Từ giữa năm 1990 đến nay, tình hình quốc tế tiếp tục

588

văn kiện đảng toàn tập

diễn biến phức tạp. Công cuộc đổi mới của ta đã đạt được
những kết quả bước đầu có ý nghĩa quan trọng, song đất
nước chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội, lại
đang đứng trước những khó khăn, thử thách mới. Các thế lực
thù địch ở bên ngoài cấu kết với những phần tử cơ hội, chống
đối ở trong nước tăng cường các hoạt động chống phá, xuyên
tạc và phủ nhận chủ nghĩa Mác - Lênin, chủ nghĩa xã hội,
phủ nhận thành quả cách mạng, kích động các khuynh
hướng dân chủ cực đoan, tự do vô chính phủ, đòi xoá bỏ sự
lãnh đạo của Đảng, thực hiện "đa nguyên chính trị"…
Trong tình hình đó, nhìn chung báo chí cả nước đã quán
triệt các nhiệm vụ công tác tư tưởng của Đảng, có những tiến
bộ mới về mở rộng thông tin những diễn biến trong nước và
quốc tế, bám sát các nhiệm vụ kinh tế, xã hội và việc tiến
hành đại hội đảng các cấp, cổ vũ những nhân tố mới và đấu
tranh chống tiêu cực, phê phán những quan điểm phản động,
sai trái, v.v.. Trong chín tháng qua báo, đài đã làm được
nhiều việc nhưng cũng còn những mặt yếu và thiếu sót:
1. Báo, đài cả nước đã tuyên truyền rộng rãi mục đích, ý
nghĩa của Đại hội, phản ánh khá sinh động cuộc thảo luận
dân chủ các dự thảo văn kiện của Đại hội, đăng nhiều ý kiến
xây dựng của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân,
thông tin kịp thời kết quả và kinh nghiệm tiến hành đại hội
đảng các cấp… góp phần tạo không khí chính trị lành mạnh
tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ VII của Đảng.
Càng gần đến Đại hội, các hoạt động tuyên truyền phá
hoại của địch càng gia tăng, trắng trợn và thâm hiểm. Một
mặt, chúng tung ra những luận điệu phản động chống chủ
nghĩa Mác - Lênin, chống chủ nghĩa xã hội và sự lãnh đạo

thông báo ý kiến của ban bí thư số 252-tb/tw...

589

của Đảng, mặt khác, chúng sử dụng những ý kiến của một số
người ở trong nước mà chúng thấy có thể lợi dụng để gây hoài
nghi, xuyên tạc đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước
ta, gây chia rẽ và kích động chống đối.
Nâng cao tính chiến đấu của báo chí trong đấu tranh
thông tin và đấu tranh lý luận góp phần bảo vệ an ninh về tư
tưởng và văn hoá, nhiều báo, đài đã tổ chức viết và đăng loạt
bài phê phán những luận điệu phản động, phân tích những
quan điểm sai trái, nhất là trong các đợt tuyên truyền tập
trung giữa năm 1990 và hiện nay. Các đợt đấu tranh này
được sự đồng tình của đông đảo cán bộ, đảng viên và quần
chúng, vạch trần âm mưu của địch, giáo dục cảnh giác cho
nhân dân, góp phần làm thức tỉnh một số người mơ hồ về
nhận thức và đẩy lùi một bước hoạt động chống phá của các
phần tử cơ hội, chống đối ở trong nước.
Nhược điểm cần khắc phục là một số bài phê phán chưa
thật trúng những luận điệu phản động nguy hại nhất, phân
tích lý luận và thực tiễn chưa sắc bén, với một số đối tượng
sức thuyết phục chưa cao. Về hình thức thể hiện, chủ yếu
mới là những bài chính luận, chưa sử dụng nhiều thể loại
khác, phù hợp với tính chất và đối tượng của mỗi báo. Một số
báo, tạp chí thiếu tích cực và chủ động tham gia cuộc đấu
tranh này.
2. Đã cố gắng theo sát phong trào quần chúng thực hiện
các chủ trương, chính sách đổi mới của Đảng và Nhà nước, để
thông tin được kịp thời và đúng đắn, khẳng định những
thành tựu đã đạt được, nêu rõ những khuyết điểm, khó khăn
và phương hướng khắc phục.
Có chú ý hơn trước việc tìm tòi và giới thiệu những mô

590

văn kiện đảng toàn tập

hình tốt, nhất là những cơ sở sản xuất, kinh doanh có hiệu
quả, song nhìn chung việc tuyên truyền những nhân tố mới
còn mờ nhạt, chưa phân tích được sâu sắc kinh nghiệm của
các điển hình tiên tiến, chưa thường xuyên phản ánh những
gương người tốt việc tốt muôn màu muôn vẻ, xuất hiện hằng
ngày trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống.
Đối với những diễn biến không bình thường trong kinh tế
và đời sống (những "cơn sốt" về lương thực, giá cả…) báo chí
đã tích cực tham gia giải thích, làm rõ nguyên nhân, nêu
những cố gắng của Đảng, Nhà nước và các cấp, các ngành, để
từng bước khắc phục khó khăn. Một số báo đã có những sáng
kiến tốt, tuyên truyền "Người Việt Nam dùng hàng Việt
Nam", khơi dậy tình thương yêu đồng bào, đồng chí, làm
"ngôi nhà tình nghĩa" đền đáp những người có công với cách
mạng và kháng chiến, đề cao lòng nhân ái, khuyến khích các
hoạt động từ thiện giúp những người tàn tật, cơ nhỡ. Tuy
vậy, cũng có một số bài đề cập các vấn đề xã hội bức xúc,
nhưng mới dừng lại ở mức phản ánh thực trạng, thiếu gợi mở
các giải pháp, hoặc nêu vấn đề thiếu chọn lọc, chưa phân biệt
rõ những việc trước mắt có thể giải quyết được với những việc
còn phải chờ đợi, giải quyết dần. Vì vậy, hiệu quả tuyên
truyền bị hạn chế, có trường hợp còn làm nặng nề thêm tâm
trạng chính trị của quần chúng.
3. Báo, đài cả nước đã tích cực tham gia đấu tranh chống
tiêu cực, trọng tâm là chống buôn lậu, chống tham nhũng và
chống tội phạm, phanh phui nhiều vụ việc nghiêm trọng
phản ánh sự lên án của công luận, góp phần thúc đẩy việc
điều tra và xử lý. Nhưng hiệu quả tuyên truyền còn bị hạn
chế, có mặt do nhiều vụ việc các cơ quan có trách nhiệm điều

thông báo ý kiến của ban bí thư số 252-tb/tw...

591

tra, kết luận và xử lý chậm, có vụ xử lý chưa nghiêm, dư luận
đúng đắn trong xã hội không đồng tình. Về phía báo chí, một
số tin bài chống tham nhũng vẫn còn tình trạng "vơ đũa cả
nắm", hoặc có sai sót, chưa thật chính xác. Một số vụ, việc
các báo có ý kiến khác nhau, báo này đăng bài tranh cãi với
báo kia, lẽ ra nên chờ cơ quan có trách nhiệm điều tra kết
luận thì có lợi hơn. Trong cán bộ làm báo cũng có người có
việc tiêu cực. Vừa qua, Ban Bí thư đã nghe báo cáo và nhắc
nhở những vấn đề báo chí cần quan tâm trong đấu tranh
chống tham nhũng để đạt được hiệu quả cao hơn.
4. Trong bối cảnh quốc tế hết sức phức tạp, nhìn chung
báo, đài đã cố gắng thông tin kịp thời theo quan điểm và định
hướng chính trị về tuyên truyền đối ngoại của Đảng và chính
sách ngoại giao của Nhà nước.
Khuyết điểm chủ yếu là tuyên truyền về Việt Nam ra
nước ngoài còn rất yếu, thiếu sự chỉ đạo thống nhất để phối
hợp và phát huy hết những công cụ và khả năng sẵn có. Một
số báo, đài thông tin thời sự quốc tế còn những trường hợp
thiếu thận trọng, gây bất lợi cho quan hệ đối ngoại hoặc đưa
lại gần như nguyên văn nội dung tin và lời bình luận sai trái
của đài, báo nước ngoài. Mỗi trường hợp phạm khuyết điểm
có nguyên nhân khác nhau, song trước hết là do năng lực
nhận thức, sự thiếu nhạy cảm về chính trị và ý thức trách
nhiệm của người phụ trách, cũng có những trường hợp do
khuynh hướng "câu khách" hoặc do sơ suất khi biên tập.
5. Báo chí đã có bước đổi mới đáng mừng về nội dung và
hình thức thông tin đa dạng và phong phú hơn, bám sát hơn
những vấn đề của cuộc sống, bổ ích và hấp dẫn hơn đối với
đông đảo người đọc. Nhưng cũng có báo chạy theo khuynh

592

văn kiện đảng toàn tập

hướng "thương mại" đưa những tin, bài ảnh "giật gân" khêu
gợi những thị hiếu thấp kém.
Ngoài những vấn đề nêu trên, các đồng chí tổng biên tập
còn trình bày với Ban Bí thư những vấn đề về cơ chế, chính
sách đối với thông tin báo chí, sự thiếu thốn và lạc hậu về cơ
sở vật chất và kỹ thuật (nhất là phát thanh, truyền hình,
ngành in và sản xuất giấy in, v.v..). Giá giấy quá cao và sự
yếu kém của công tác phát hành đã hạn chế việc đưa báo đến
đông đảo người đọc, nhất là nông thôn và miền núi.
II

Sau khi nghe các đồng chí tổng biên tập phát biểu ý kiến,
Ban Bí thư đã nêu rõ mục đích, ý nghĩa quan trọng của Đại
hội lần thứ VII của Đảng, phương hướng và nhiệm vụ thông
tin, tuyên truyền của báo chí trước, trong và sau Đại hội.
1. Kết quả của công tác báo chí trong thời gian qua thể
hiện sự lãnh đạo đúng đắn và kịp thời của các cấp uỷ đảng về
định hướng chính trị - tư tưởng đối với báo chí và bước trưởng
thành mới của đội ngũ cán bộ làm báo.
Để thực hiện tốt nhiệm vụ công tác trước mắt, các đồng chí
phụ trách báo, đài và các cơ quan thông tin đại chúng cần
nhận thức đầy đủ tình hình phức tạp trong nước và quốc tế
hiện nay, dự kiến cả những tình huống khó khăn hơn nữa,
nâng cao ý thức trách nhiệm, phát huy tính chủ động, sáng
tạo trong đấu tranh thông tin, đấu tranh về quan điểm, lý
luận, góp phần giữ vững sự ổn định về chính trị, tiến hành tốt
đại hội đảng các cấp, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới.
2. Để tạo không khí chính trị lành mạnh tiến tới Đại hội

thông báo ý kiến của ban bí thư số 252-tb/tw...

593

toàn quốc của Đảng, báo, đài cần tiếp tục phản ánh các ý
kiến xây dựng của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân
dân về các văn kiện Đại hội. Tuyên truyền về Đại hội phải
gắn với đẩy mạnh việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã
hội, chăm lo đời sống nhân dân. Nêu rõ những kết quả và tồn
tại, thuận lợi, khó khăn và nguyên nhân, góp phần giải đáp
tâm trạng lo lắng, bi quan về đời sống và sản xuất, nói rõ
những việc làm được, việc nào cần phải chờ đợi, nêu gương
tốt cổ vũ quần chúng phát huy tinh thần tự lực, nêu cao ý chí
cách mạng, phấn đấu vượt qua những thử thách mới của
năm 1991.
Chuẩn bị ngay từ giờ những điều kiện cần thiết để thông
tin nhanh về Đại hội toàn quốc, kết quả và các nghị quyết
của Đại hội, việc tiến hành đại hội vòng hai của các cấp,
tuyên truyền cổ vũ toàn Đảng, toàn dân hưởng ứng và tích
cực thực hiện các nghị quyết của Đại hội.
3. Báo, đài phải chủ động tiến công trên mặt trận tư
tưởng, khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin, mục tiêu xã hội
chủ nghĩa và sự lãnh đạo của Đảng. Vạch trần âm mưu và
thủ đoạn của các thế lực phản động chống phá Đại hội của
Đảng ta, bác bỏ những luận điệu phủ nhận, xuyên tạc chủ
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa xã hội, phủ nhận thành quả
cách mạng, xuyên tạc đường lối, chính sách của Đảng và Nhà
nước ta, chống đối sự lãnh đạo của Đảng. Tất cả các báo đều
có nhiệm vụ tích cực và chủ động tham gia cuộc đấu tranh về
tư tưởng, quan điểm. Về hình thức, phương pháp, ngoài
những bài chính luận, cần sử dụng các thể loại phong phú
khác của báo chí, phù hợp với tính chất và đối tượng chính
của mỗi báo, đài. Với khả năng hiện có, tổ chức phối hợp tốt

594

văn kiện đảng toàn tập

hơn giữa Thông tấn xã Việt Nam với Đài phát thanh, Đài
truyền hình và các báo hằng ngày khác, để thông tin được
nhanh hơn, đấu tranh có hiệu quả hơn với thông tin của
phương Tây (phần tiếng Việt) đang ngày càng tăng cường
chống phá ta.
Đối với những quan điểm sai trái của một số ít người cần
phân tích có lý, có tình, có sức thuyết phục, phân biệt số
người do mơ hồ, lệch lạc về nhận thức với những phần tử
chống đối. Trường hợp đăng bài có ý kiến trái với quan điểm
của Đảng, phải đồng thời có bài phân tích trở lại, làm rõ
đúng sai.
4. Việc tuyên truyền phát huy những nhân tố tích cực
không chỉ là phát hiện và giới thiệu những mô hình tốt, mà
còn là phản ánh thường xuyên những gương người tốt, việc
tốt xuất hiện hằng ngày, rất phong phú, trong mọi lĩnh vực
của cuộc sống. Từ những mô hình tốt rút ra những kinh
nghiệm, gợi mở sự suy nghĩ các giải pháp khắc phục khó
khăn. Nêu những tệ nạn xã hội cần cân nhắc cả về nội dung,
mức độ, thời điểm, hiệu quả tuyên truyền, tránh làm tăng
thêm tâm trạng chính trị nặng nề trong quần chúng. Tiếp
tục cuộc đấu tranh chống tham nhũng và các hiện tượng tiêu
cực khác nhưng phải làm tốt, làm đúng theo tinh thần thông
báo của Ban Bí thư, để đạt được hiệu quả cao. Bảo đảm tính
chân thật, không "vơ đũa cả nắm", không làm cho nhân dân
mất lòng tin vào Đảng, vào chế độ, không để kẻ địch lợi dụng
để chống lại sự lãnh đạo của Đảng, chống lại chế độ xã hội
chủ nghĩa. Đối với những vụ việc các báo có ý kiến khác
nhau, nên trao đổi thẳng thắn để làm rõ thực chất, không
nên mở ra cuộc tranh cãi giữa các báo, các cơ quan có trách

thông báo ý kiến của ban bí thư số 252-tb/tw...

595

nhiệm cần sớm xem xét, kết luận. Tin bài phải bảo đảm tính
chân thật, có điều tra, xem xét kỹ, phòng ngừa những trường
hợp lợi dụng dân chủ, với động cơ không lành mạnh, xuyên
tạc sự thật, vu cáo, đả kích cá nhân.
5. Phải nắm vững định hướng của Đảng về tuyên truyền
đối ngoại để xử lý thông tin cho đúng. Khi có những sự kiện
chính trị phức tạp, việc đưa tin cần rất thận trọng, trường
hợp còn phân vân phải kịp thời xin ý kiến chỉ đạo của cấp
trên. Sử dụng tin phương Tây phải chọn lọc theo quan điểm
của ta. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương và Ban Đối
ngoại Trung ương phối hợp với các cơ quan có liên quan làm
đề án công tác tuyên truyền đối ngoại để Ban Bí thư bàn
định, nhằm định hướng cụ thể hơn, và có biện pháp thống
nhất chỉ đạo các hoạt động tuyên truyền đối ngoại trong tình
hình mới.
6. Phát huy bản sắc của mỗi báo là phương hướng đúng
đắn, làm cho báo chí ta phong phú hơn, hấp dẫn hơn, đáp
ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu được thông tin và nâng cao
kiến thức của đảng viên và nhân dân. Song, điều cơ bản là
phải nắm vững và thể hiện đúng định hướng chính trị, tư
tưởng của Đảng. Nội dung và hình thức của mỗi báo phải sát
với đối tượng, thể hiện đúng tôn chỉ, mục đích đã được xác
định, chấp hành đúng Luật báo chí, hấp dẫn nhưng phải
lành mạnh và bổ ích, khắc phục khuynh hướng "thương mại",
chạy theo những thị hiếu thấp kém.
Đối với những báo làm sai tôn chỉ, mục đích đã quy định
trong giấy phép, cơ quan quản lý nhà nước phải nhắc nhở ban
biên tập báo và cơ quan chủ quản, những trường hợp cố ý tái
phạm hoặc vi phạm nghiêm trọng phải xử lý theo luật định.

596

văn kiện đảng toàn tập

7. Báo chí là lực lượng xung kích trên mặt trận tư tưởng,
là một công cụ quan trọng của Đảng để tuyên truyền cổ động
và tổ chức quần chúng đẩy mạnh công cuộc đổi mới và đấu
tranh chống địch. Trong bước ngoặt của cách mạng, trước
những khó khăn, thử thách mới và cuộc đấu tranh quyết liệt
chống sự phá hoại của địch, các cấp uỷ đảng ở trung ương và
địa phương càng phải tăng cường lãnh đạo báo chí. Sự lãnh
đạo của Đảng đối với báo chí trước hết là có định hướng chính
trị, tư tưởng đúng; thường xuyên cung cấp cho các đồng chí
phụ trách báo, đài những thông tin cần thiết; qua hoạt động
của báo, đài có những nhận xét nhằm phát huy ưu điểm, uốn
nắn kịp thời những sai sót; bố trí đúng cán bộ phụ trách và
chăm lo đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ phóng viên, biên tập viên.
Thực hiện các nghị quyết của Đảng, gần đây là Chỉ thị số 63
của Ban Bí thư, nhiều tỉnh, thành uỷ và một số ngành, đoàn
thể đã quan tâm lãnh đạo báo chí của ngành và địa phương
mình theo phương hướng trên. Một số nơi vẫn còn những
mắc mứu, có mặt do sai sót của các đồng chí phụ trách báo,
đài, cũng có trường hợp có cả thiếu sót trong xử lý cụ thể của
cấp uỷ, cần rút kinh nghiệm và giải quyết đúng đắn trên tinh
thần phát huy dân chủ, đề cao kỷ luật và pháp luật. Các
đồng chí phụ trách một số cơ quan chủ quản báo, tạp chí của
ngành, của đoàn thể vẫn "khoán trắng" cho tổng biên tập,
cần kiểm điểm và có biện pháp thực hiện nghiêm túc quy
định của Ban Bí thư về trách nhiệm của cơ quan chủ quản.
8. Các đồng chí phụ trách Bộ Văn hoá - Thông tin - Thể
thao và Du lịch căn cứ đề nghị của các báo, đài, cơ quan
thông tấn và khả năng đầu tư của Nhà nước, có kế hoạch
trình Hội đồng Bộ trưởng xem xét, giải quyết những nhu cầu

thông báo ý kiến của ban bí thư số 252-tb/tw...

597

thiết yếu về cơ sở vật chất - kỹ thuật cho thông tin, báo chí,
nhất là trang bị kỹ thuật cho phát thanh, truyền hình, cho
ngành in và sản xuất giấy in báo, cải tiến công tác phát hành
để đưa được thông tin đến mọi vùng của đất nước, đến phần
lớn các gia đình, nhất là ở nông thôn và miền núi. Tiếp tục
ban hành các văn bản cần thiết để bảo đảm thực hiện Luật
báo chí.
Các đồng chí tổng biên tập hoàn toàn nhất trí ý kiến chỉ
đạo của Ban Bí thư, phấn khởi trước sự tin cậy và quan tâm
chăm sóc của Trung ương Đảng đối với báo chí và đội ngũ cán
bộ làm báo. Nhiều đồng chí nêu rõ, qua làm việc kỳ này,
nhận thức đầy đủ hơn ý nghĩa của Đại hội lần thứ VII của
Đảng, những khó khăn thử thách trước mắt, tính chất phức
tạp của cuộc đấu tranh trên mặt trận tư tưởng chống sự phá
hoại của các thế lực thù địch. Xác định rõ trách nhiệm của
mỗi báo, mỗi cán bộ làm báo, trước hết là tổng biên tập, phải
nâng cao ý chí chiến đấu cách mạng, tinh thần chủ động và
sáng tạo, góp phần thực hiện tốt các nhiệm vụ công tác tư
tưởng trước, trong và sau Đại hội VII của Đảng.
Các tỉnh, thành, đặc khu uỷ, các đồng chí phụ trách các
ngành, các đoàn thể và các đồng chí phụ trách báo, đài trong
cả nước có trách nhiệm tổ chức nghiên cứu và thực hiện ý
kiến chỉ đạo nói trên của Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

598

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 69-CT/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1991
Về việc kỷ niệm 61 năm ngày thành lập
Hội Nông dân Việt Nam
(14-10-1930 - 14-10-1991)

Trong suốt 61 năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, giai
cấp nông dân Việt Nam thông qua tổ chức của mình bằng
những tên gọi khác nhau đã luôn luôn chứng tỏ là một lực
lượng đông đảo, trung thành với Đảng, liên minh chặt chẽ với
giai cấp công nhân, đấu tranh kiên cường, bất khuất, có
những cống hiến to lớn và quan trọng cho sự nghiệp đấu
tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước cũng như xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Đáp ứng nguyện vọng tha thiết của giai cấp nông dân
Việt Nam, vừa qua, Bộ Chính trị đã quyết định lấy ngày 1410-1930 làm ngày thành lập Hội Nông dân Việt Nam.
Kỷ niệm 61 năm ngày thành lập Hội Nông dân Việt Nam
phải trở thành ngày hội của giai cấp nông dân cả nước với
những hoạt động thiết thực nhằm quán triệt và thực hiện
Nghị quyết Đại hội VII của Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 69-ct/tw...

599

1. Phát huy truyền thống đấu tranh bất khuất của giai
cấp nông dân qua các thời kỳ cách mạng, nâng cao hơn nữa
lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, tinh thần tự lực tự
cường, quyết tâm đi theo con đường mà Đảng và Bác Hồ đã
chọn, cùng toàn dân bảo vệ Tổ quốc và đưa sự nghiệp đổi mới
đến thắng lợi hoàn toàn.
2. Tiếp tục mở rộng các phong trào hành động cách mạng
của nông dân, thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội do Đại
hội VII của Đảng đề ra, nhất là sản xuất lương thực, thực
phẩm, nông sản xuất khẩu và xây dựng nông thôn. Trước
mắt cần phát huy tinh thần tương thân, tương ái, đoàn kết
giúp đỡ nhau giải quyết những khó khăn trong sản xuất và
đời sống của nông dân.
3. Củng cố và kiện toàn tổ chức hội ở các cấp, nhất là cơ
sở, theo tinh thần đổi mới. Tập hợp nông dân bằng những
hình thức thích hợp đi đôi với việc nâng cao chất lượng hội
viên và tổ chức hội, làm cho hội thật sự là tổ chức rộng rãi
của giai cấp nông dân và làm nòng cốt trong các phong trào
hành động cách mạng ở nông thôn.
Năm nay, năm đầu tiên tổ chức kỷ niệm ngày thành lập
Hội Nông dân Việt Nam, các tỉnh, thành, đặc khu uỷ cần có
kế hoạch vận dụng một cách sát hợp những nội dung trên
đây vào hoàn cảnh thực tế ở mỗi địa phương. Các cấp chính
quyền, các đoàn thể quần chúng cần phối hợp, giúp đỡ hội
nông dân các cấp tổ chức tốt ngày kỷ niệm lịch sử này.
Trung ương Hội Nông dân Việt Nam cần có kế hoạch
hướng dẫn các cấp hội tổ chức ngày kỷ niệm một cách trọng
thể nhưng giản dị, thiết thực, tránh hình thức, phô trương,
lãng phí. Tổ chức những buổi gặp gỡ toạ đàm với những hội

600

văn kiện đảng toàn tập

viên cũ của hội về mối quan hệ gắn bó giữa Đảng với giai cấp
nông dân qua các thời kỳ; trên cơ sở đó mà động viên nông
dân tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng của mình vào
sự nghiệp đổi mới của Đảng.
Các cơ quan thông tin đại chúng phối hợp với các cấp của
hội tuyên truyền, biểu dương những đóng góp của giai cấp
nông dân vào những thắng lợi của cách mạng Việt Nam; xác
định vai trò, vị trí của hội và cổ vũ những đổi mới hoạt động
của hội trong giai đoạn cách mạng mới.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

601

Diễn văn
của đồng chí tổng bí thư
nguyễn văn linh khai mạc
hội nghị lần thứ 12
ban chấp hành trung ương (khoá VI)*
Ngày 18 tháng 5 năm 1991

Thưa các đồng chí thân mến,
Đại hội VI đã đề ra đường lối đổi mới toàn diện, đánh dấu
bước ngoặt trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt
Nam. Đại hội VII lần này có nhiệm vụ trọng đại, không chỉ
tổng kết việc thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, trên cơ sở đó
đề ra phương hướng, nhiệm vụ của 5 năm tới, mà còn thông
qua Cương lĩnh, vạch ra hệ thống những quan niệm, phương
hướng cơ bản, bước đi của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
ở nước ta, thông qua Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế xã hội, Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng, bản
__________
*
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp từ
ngày 18 đến ngày 29-5-1991, xem xét và thông qua các văn kiện
trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII, về nhân sự Trung
ương và Quy chế Đại hội (B.T).

602

văn kiện đảng toàn tập

Điều lệ Đảng (sửa đổi). Đại hội VII còn bầu cơ quan lãnh đạo
cao nhất của Đảng trong thời điểm có sự chuyển tiếp lớn các
thế hệ cán bộ lãnh đạo. Những việc trọng đại đó của Đại hội
VII có ý nghĩa rất quyết định đến tiền đồ phát triển của dân
tộc cả trong những năm trước mắt và lâu dài.
Theo phương hướng trên, những cuộc hội nghị Trung
ương gần đây đã tiến hành chuẩn bị tích cực với một khối
lượng lớn công việc.
Hội nghị Trung ương lần này phải xử lý lần cuối cùng tất
cả các văn kiện trên cơ sở những ý kiến đóng góp rất phong
phú, đầy trí tuệ của toàn Đảng và của nhân dân. Hội nghị
còn phải xem xét các văn kiện mới như: Quy chế tiến hành
Đại hội VII; Báo cáo chung về các văn kiện; Kiểm điểm của
Ban Chấp hành Trung ương (khoá VI).
Về nhân sự, Hội nghị Trung ương 12 không chỉ hoàn
chỉnh quan niệm về tiêu chuẩn, cơ cấu, mà trên cơ sở ý kiến
đóng góp của các ngành, các cấp, phải chuẩn bị cụ thể về cấu
tạo Ban Chấp hành Trung ương mới để giới thiệu với Đại hội.
Thưa các đồng chí,
Chúng ta tiến hành Đại hội VII trong một hoàn cảnh rất
đặc biệt.
Về tình hình quốc tế, đặc điểm đáng chú ý là hệ thống
các nước xã hội chủ nghĩa khủng hoảng sâu sắc và toàn diện
nhất từ trước tới nay, dẫn đến sự sụp đổ của một số nước xã
hội chủ nghĩa Đông Âu. Hội nghị Trung ương bảy và tám đã
phân tích rõ tình hình, nguyên nhân và những bài học. Tình
hình phát triển gần đây ở các nước đó càng chứng minh các
nhận định của Đảng ta là đúng đắn. Điều đáng chú ý là, lúc

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

603

đầu có nhiều người dân Đông Âu tưởng rằng phương Tây có
thể cứu vãn được Đông Âu thoát khỏi khủng hoảng, mang lại
phồn vinh, thì nay đang hoài nghi và thất vọng sâu sắc. Các
nước này đang muốn trở lại làm ăn với Liên Xô và các nước
xã hội chủ nghĩa khác trên cơ sở mới.
Tình hình Liên Xô rất khó khăn và đang ở đỉnh cao của
khủng hoảng, các lực lượng ly khai hoạt động điên cuồng,
mối liên hệ kinh tế giữa các nước cộng hoà, các tỉnh và các xí
nghiệp đang bị phá vỡ, kinh tế ngày càng suy sụp, bản thân
Đảng có sự chia rẽ cả về tư tưởng và tổ chức. Song gần đây ở
Liên Xô đã có một số tín hiệu đáng mừng như kết quả tích
cực trong cuộc trưng cầu dân ý về Liên bang; việc ký thông
cáo chung giữa Tổng thống Liên bang và lãnh đạo chín nước
Cộng hoà về Liên bang đổi mới; lực lượng cách mạng trung
thành với chủ nghĩa xã hội và ủng hộ Đảng Cộng sản đang
dần dần được củng cố, lấy lại thế chủ động. Đảng Cộng sản
và Chính phủ Liên bang đang có sự điều chỉnh theo hướng
tích cực cả về chính sách đối nội và đối ngoại. Quan hệ Liên
Xô - Việt Nam có bước chuyển biến mới quan trọng cả về
chính trị và kinh tế, thể hiện rõ qua chuyến đi thăm làm việc
của tôi và đồng chí Đỗ Mười ở Liên Xô. Quan hệ Xô - Trung
ngày càng được cải thiện tốt hơn cả về mặt Nhà nước và
Đảng, tuy còn có sự khác nhau về vấn đề này hay vấn đề
khác, nhưng cả Liên Xô và Trung Quốc đều có yếu tố chung
là muốn cùng nhau bảo vệ thành quả cách mạng, bảo vệ chủ
nghĩa xã hội.
Tình hình Liên Xô và Đông Âu cho ta nhiều bài học. Tôi
chỉ muốn nhấn mạnh thêm rằng: phải kiên quyết chống các
lực lượng phản động, các mầm mống đa nguyên chính trị, đa

604

văn kiện đảng toàn tập

đảng, dân chủ cực đoan ngay từ khi chúng mới nhen nhóm,
càng để lâu tai hoạ càng lớn, cái giá phải trả càng đắt.
Trong bối cảnh đó, các nước xã hội chủ nghĩa, phong trào
cộng sản và công nhân quốc tế và bè bạn khắp nơi đang chăm
chú theo dõi, mong muốn Đại hội VII của chúng ta tiếp tục
con đường đổi mới có kết quả, vừa giữ được ổn định chính trị,
vừa thoát khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, vững bước đi
lên theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Chủ nghĩa đế quốc và các lực lượng phản động không hề
thay đổi bản chất, liên tục phản kích chủ nghĩa xã hội và các
phong trào cách mạng. Sau sự kiện vùng Vịnh, bản chất
hung hăng và tham vọng “thiết lập một trật tự thế giới mới”
dưới sự sắp xếp của Mỹ càng trỗi dậy mạnh. Các thế lực phản
động quốc tế, đứng đầu là Mỹ, đang coi Việt Nam làm một
trọng điểm đánh phá. Bên cạnh những lực lượng vì quyền lợi
của mình mong muốn cải thiện quan hệ với ta thì có những
lực lượng, nhất là trong giới cầm quyền, vẫn tiếp tục thực
hiện chủ trương bao vây, cô lập ta, hòng làm cho ta suy yếu,
ép ta đi theo quỹ đạo của chúng...
Cùng với bọn đế quốc phản động, những phần tử xấu, thù
địch trong số người Việt Nam ở nước ngoài đang ráo riết kích
động, phá hoại ta. Mục tiêu trước mắt của chúng là chống
phá Đại hội VII. Chẳng hạn, để phá hoại về tư tưởng, chúng
đã thành lập 82 cơ sở phát hành sách, báo, tạp chí với 308
loại, sử dụng 17 đài phát thanh hằng ngày phát chương trình
tiếng Việt, phần lớn có nội dung chia rẽ và kích động nhân
dân ta chống lại Đảng và chính quyền.
Gần đây, trong nước ta, bọn phản động trong các tôn

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

605

606

văn kiện đảng toàn tập

giáo, bọn nguỵ quân, nguỵ quyền, đảng phái phản động cũ

trong nước rất phức tạp, nguồn trợ giúp bên ngoài giảm hẳn.

không chịu cải tạo, một số văn nghệ sĩ phản động thời Mỹ -

Nếu không có những kết quả đó thì trước những thử thách

nguỵ cũng tăng cường hoạt động. Bọn này tìm cách liên kết

nghiêm trọng như hiện nay, chúng ta khó có thể vững. Điều

khôi phục lại tổ chức cũ, móc nối với các đối tượng bên ngoài,

không kém phần quan trọng là chúng ta đã bắt đầu nhìn

thậm chí âm mưu gây bạo loạn vũ trang.

thấy lối ra, không chỉ trên lý thuyết mà đã được chứng minh

Một số phần tử cơ hội, bất mãn nhân cơ hội này cũng

trong thực tiễn. Trong chuyến đi thăm và làm việc của tôi và

ngóc đầu dậy. Họ thường tung ra những chiêu bài rất hợp

đồng chí Đỗ Mười vừa qua ở Liên Xô, lãnh đạo bạn cũng đã

với khẩu vị của một số người mơ hồ, không vững vàng về

đánh giá cao thành tựu và sự đúng đắn của các đường lối,

chính trị như đòi dân chủ vô giới hạn; đòi đa nguyên chính

chủ trương, bước đi và biện pháp đổi mới của Đảng ta.

trị, thành lập các tổ chức đối trọng với Đảng Cộng sản; đòi

Tuy nhiên, như chúng ta đã kiểm điểm, tình hình còn rất

nhân quyền mà thực chất là khuyến khích các hoạt động

khó khăn phức tạp, đất nước ta vẫn chưa ra khỏi khủng

chống đối; đòi xoá bỏ kinh tế quốc doanh, tư nhân hoá kinh

hoảng kinh tế - xã hội, còn nhiều vấn đề mới nảy sinh đòi hỏi

tế; đòi thay đổi thế hệ lãnh đạo hiện nay, đả kích các lực

phải giải quyết. Nền kinh tế còn mất cân đối lớn, nhiều cơ sở

lượng chuyên chính. Chúng còn tung ra đủ thứ ca dao, hò

sản xuất, kinh doanh làm ăn thua lỗ, chưa thích ứng được với

vè, chuyện tiếu lâm để xuyên tạc, vu khống lãnh đạo cao

cơ chế quản lý mới, ngân sách bội chi nặng, lạm phát tuy có

cấp của Đảng và Nhà nước. Họ đã liên kết với số chống

được kiềm chế một phần nhưng chưa vững chắc, giá cả và tỷ

Đảng cũ và những phần tử cực đoan trong văn nghệ sĩ, một

giá đồng tiền Việt Nam so với ngoại tệ còn biến động lớn, lao

số phần tử bất mãn khác, âm mưu hình thành “Mặt trận

động không có việc làm và thiếu việc làm tăng lên, đời sống

đấu tranh dân chủ”.

của người ăn lương, của các đối tượng hưởng chính sách xã

.....

hội, của lực lượng vũ trang và một bộ phận nông dân đang

Điều đáng mừng là đại đa số cán bộ, đảng viên và nhân

ngày một khó khăn. Trong khi đó, các tiêu cực xã hội, nhất là

dân ta vẫn vững vàng về chính trị, trung thành với lý tưởng

nạn buôn lậu và tham nhũng, vẫn tăng lên. Bất công xã hội,

xã hội chủ nghĩa, quyết tâm thực hiện đường lối đổi mới do

phân hoá giàu nghèo ngày càng mở rộng do làm ăn phi pháp

Đảng khởi xướng. Nhờ đó, qua hơn 4 năm thực hiện Nghị

và do chưa có sự điều tiết kịp thời của Nhà nước. Chế độ ta

quyết Đại hội VI, chúng ta đã thu được những thành tựu

không thể chấp nhận để cho tình trạng này kéo dài mà

bước đầu rất quan trọng. Dự thảo Báo cáo chính trị đã trình

không quan tâm khắc phục. Nổi lên gần đây là vụ sản xuất

bày khá rõ những thành tựu đổi mới. Cần nhấn mạnh rằng

đông xuân ở hầu hết các tỉnh phía Bắc giảm sút về năng suất

những thành tựu đó đã đạt được trong bối cảnh quốc tế và

và sản lượng, có nơi giảm từ 40 đến 60%. Giá trị sản lượng

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

607

công nghiệp tháng 4 sút giảm so với tháng 3-1991, nhất là
công nghiệp địa phương và sản xuất tiểu thủ công nghiệp.
Điều này có liên quan đến sức mua trên thị trường bị thu
hẹp đáng kể. Tình hình trên làm cho giá thóc gạo và thực
phẩm tăng nhanh, ảnh hưởng mạnh đến đời sống của nhiều
người. Không thể không quan tâm sâu sắc và phải tìm mọi
biện pháp giải quyết để giảm nhẹ tình hình này, nhất là
trong bối cảnh chúng ta tiến gần đến Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ VII.
Chúng ta không cường điệu những khó khăn, song phải
thấy cho hết để bình tĩnh từng bước xử lý có kết quả nhằm
giữ vững và phát huy những thành tựu của đổi mới.
Do ý nghĩa trọng đại của Đại hội VII, và đứng trước
tình hình quốc tế và trong nước phức tạp hiện nay, trách
nhiệm của Ban Chấp hành Trung ương chúng ta càng lớn
lao và nặng nề. Trong bất cứ tình hình nào chúng ta cũng
phải bảo đảm sự ổn định về chính trị, bảo vệ thành quả
cách mạng, vượt qua được khó khăn thử thách, khắc phục
khủng hoảng kinh tế - xã hội, ổn định đời sống nhân dân,
đẩy lùi tiêu cực và bất công, đưa công cuộc đổi mới tiếp tục
tiến lên theo con đường xã hội chủ nghĩa. Trước mắt, để
bảo đảm sự thành công của Đại hội VII, tôi thấy cần nhấn
mạnh mấy việc sau đây:
Một là, trên cơ sở thảo luận một cách dân chủ và thẳng
thắn, phải bảo đảm thống nhất cao trong Trung ương về
những nguyên tắc, quan điểm nêu trong các văn kiện, trước
hết là những vấn đề cơ bản và quan trọng như: đánh giá tình
hình trong nước và quốc tế; hệ thống các quan điểm về chủ

608

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa xã hội và về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước
ta; những định hướng lớn về chính sách kinh tế - xã hội và
những yêu cầu, nội dung của vấn đề đổi mới hệ thống chính
trị trong 5 năm tới đây; vấn đề bản chất của Đảng và những
yêu cầu của việc đổi mới và chỉnh đốn Đảng, nhằm nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng.
Hai là, tuân thủ các quy chế tiến hành Đại hội VII. Tình
hình và nhiệm vụ mới đòi hỏi Đại hội phải có những quy chế
mới phù hợp. Qua kinh nghiệm đại hội (vòng 1) ở các cấp cho
thấy quy chế tiến hành Đại hội VII rất quan trọng, cần được
quy định thật rõ ràng và cụ thể, cần được thảo luận kỹ càng
trong Ban Chấp hành Trung ương. Trên cơ sở thống nhất ý
kiến trong Ban Chấp hành Trung ương, Trung ương có trách
nhiệm thuyết phục Đại hội chấp nhận quy chế, tuân thủ triệt
để các quy định, bảo đảm cho Đại hội VII thực sự là Đại hội
của trí tuệ - đổi mới - dân chủ - kỷ cương - đoàn kết.
Ba là, về vấn đề nhân sự, Trung ương đã thảo luận nhiều
lần về tiêu chuẩn của Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương;
về mối quan hệ giữa số lượng và chất lượng; về tiêu chuẩn và
cơ cấu. Trong hội nghị này cần thống nhất những quan niệm
đó để cấu tạo được một Ban Chấp hành Trung ương thực sự
có bản lĩnh chính trị vững vàng, tiêu biểu cho phẩm chất và
trí tuệ của toàn Đảng, đủ sức lãnh đạo công cuộc đổi mới đi
đến thành công. Trong vấn đề nhân sự, đặc biệt cần có thái
độ khách quan, toàn diện và công tâm; phải đặt sự nghiệp
chung của Đảng, của dân tộc lên trên hết. Trong quá trình
lựa chọn, phải bám chắc vào tiêu chuẩn đã được thống nhất,
bầu những đồng chí vừa có phẩm chất tốt, vừa có năng lực
đảm đương được công việc, kiên quyết không để lọt vào Ban

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

609

Chấp hành Trung ương những phần tử cơ hội, cá nhân chủ
nghĩa, địa phương cục bộ, tham nhũng.
Bốn là, tập trung sức làm tốt một số việc trước mắt như
bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, ngăn chặn
và phòng ngừa những nhân tố gây mất ổn định, giải quyết
tình trạng thiếu đói trong thời kỳ giáp hạt ở một số vùng; có
biện pháp chủ động đối phó với những biến động lớn về giá
cả, v.v..
Năm là, coi trọng công tác tư tưởng trước Đại hội VII.
Cần tập trung vào những nội dung lớn sau đây:
- Phải nói rõ việc chuẩn bị nội dung cho Đại hội VII về cơ
bản là tốt, cách làm dân chủ, tôn trọng ý kiến đóng góp của
cán bộ, đảng viên và nhân dân. Qua tập hợp ý kiến đóng góp
vào các văn kiện, có thể phân ra bốn loại chính: loại ý kiến
thứ nhất, chiếm số đông, nhất trí về cơ bản với các quan điểm
của dự thảo; loại ý kiến thứ hai, cũng khá đông, có những
kiến nghị, bổ sung quan trọng; loại ý kiến thứ ba, không
nhiều nhưng đáng chú ý, đó là những ý kiến còn khác nhau
lớn, cần nghiên cứu, chắt lọc, tiếp thu những hạt nhân hợp
lý; loại ý kiến thứ tư, rất ít, đó là những quan điểm xa lạ với
Đảng ta, nhân dân ta. Như vậy, nhìn tổng quát, những ý
kiến nhất trí với các quan điểm của dự thảo các văn kiện là
cơ bản, những ý kiến đóng góp đó là quan trọng để nâng cao
chất lượng các văn kiện dự thảo. Hoàn toàn không có sự chia
rẽ về quan điểm trong các cơ quan lãnh đạo của Đảng, nhất
là cơ quan lãnh đạo cao nhất. Những quan điểm xa lạ, chống
đối chỉ là của một số rất ít. Chúng ta phải tiếp tục đấu tranh,
phê phán. Đó không phải là hạn chế dân chủ mà là để bảo vệ
cái đúng.

610

văn kiện đảng toàn tập

- Làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân thấy rõ về nhân
sự Đại hội đã được chuẩn bị một bước khá tốt. Có sự đóng góp
từ dưới lên đối với nhân sự Ban Chấp hành Trung ương và
đại biểu đi dự Đại hội Đảng toàn quốc (tuy có một số ít
trường hợp còn phải xem xét). Sự đóng góp đó là tích cực, xây
dựng, có tổ chức và thận trọng. Phải vạch trần những lực
lượng thù địch phá hoại ta về nhân sự, chia rẽ nội bộ Đảng,
vu cáo lãnh đạo, chia rẽ lãnh đạo với nhân dân.
- Theo dõi chặt chẽ những diễn biến về kinh tế - xã hội,
nói đúng tình hình và phương hướng, mức độ giải quyết của
Đảng và Nhà nước. Phải căn cứ vào từng loại đối tượng mà có
phương pháp công tác tư tưởng cho phù hợp.
- Nâng cao cảnh giác cách mạng, tỉnh táo theo dõi, phát
hiện và xử lý tốt những nhân tố gây mất ổn định, bảo đảm
bầu không khí thuận lợi trước khi bước vào Đại hội VII.
Thưa các đồng chí,
Trên đây là một số vấn đề tôi muốn lưu ý để bảo đảm cho
Hội nghị Trung ương của chúng ta cũng như cho Đại hội VII
sắp tới đạt được kết quả tốt đẹp. Mong các đồng chí phát huy
dân chủ và ý thức trách nhiệm cao, đóng góp nhiều ý kiến có
chất lượng vào các vấn đề nêu lên ở hội nghị.
Chúc hội nghị thành công!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

611

612

văn kiện đảng toàn tập

Được sự uỷ nhiệm của Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị, tôi
xin trình bày những ý kiến đó để các đồng chí Trung ương
tham khảo trước khi biểu quyết.
1. Về sai lầm trong cách mạng xã hội chủ nghĩa

ý kiến
của đoàn chủ tịch và Bộ Chính trị
Ngày 24 tháng 5 năm 1991
Về một số vấn đề đưa ra biểu quyết tại Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 12

Thưa các đồng chí thân mến,
Qua việc lấy ý kiến rộng rãi các tầng lớp nhân dân và
qua đại hội đảng bộ các cấp cũng như ở Hội nghị Ban Chấp
hành Trung ương lần này thảo luận về các dự thảo văn kiện
trình Đại hội VII toàn quốc, chúng ta nhận thấy có nhiều vấn
đề cơ bản được đại đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân ta
đồng tình, nhất trí cao. Bên cạnh đó, cũng còn một số vấn đề
mà ý kiến còn chưa nhất trí toàn bộ hoặc một phần. Chúng
tôi đã chọn ra một số vấn đề quan trọng nhất còn có ý kiến
khác nhau để xin Trung ương biểu quyết. Những vấn đề khác
không quan trọng bằng còn có ý kiến khác nhau đề nghị
Trung ương cho phép Bộ Chính trị, trên cơ sở ý kiến phát
biểu của các đồng chí, chỉ đạo các tổ biên tập văn kiện tu
chỉnh lại sau hội nghị này. Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị đã
thảo luận và thống nhất trình ra Trung ương 16 vấn đề quan
trọng nhất.

Hiện đang có mấy ý kiến khác nhau:
Loại ý kiến thứ nhất cho rằng cứ nói như Đại hội VI,
còn nói như trong dự thảo Cương lĩnh thì chưa đầy đủ,
đúng mức.
Loại ý kiến thứ hai cho rằng Đảng có sai lầm về đường
lối, hoặc sai lầm có tính đường lối.
Loại ý kiến thứ ba cho rằng Đảng có sai lầm về đường lối
cụ thể hoặc sai lầm về đường lối trên một số mặt.
Loại ý kiến thứ tư đồng ý cách viết như trong dự thảo,
nhưng sau khi viết: "... Đảng phạm những sai lầm nghiêm
trọng...” cần nói ngay đó là sai lầm chủ quan duy ý chí, vi
phạm quy luật khách quan, sau đó mới kể ra những sai lầm
cụ thể trên các mặt.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị xét thấy có thể đồng ý với
loại ý kiến thứ tư và đề nghị viết lại cả đoạn văn đó như sau:
“Trong sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa, Đảng ta
đã có nhiều cố gắng nghiên cứu, tìm tòi, xây dựng đường lối,
xác định đúng mục tiêu và phương hướng xã hội chủ nghĩa.
Nhưng Đảng đã phạm sai lầm chủ quan duy ý chí, vi phạm
quy luật khách quan: nóng vội trong cải tạo xã hội chủ
nghĩa, xoá bỏ ngay nền kinh tế nhiều thành phần; có lúc
đẩy mạnh quá mức việc xây dựng công nghiệp nặng; duy trì
quá lâu cơ chế quản lý kinh tế tập trung, quan liêu, bao cấp;
có nhiều chủ trương sai trong việc cải cách giá cả, tiền tệ,

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

613

614

văn kiện đảng toàn tập

tiền lương. Công tác tư tưởng và tổ chức cán bộ có nhiều
khuyết điểm nghiêm trọng”.
Cách trình bày như thế nói lên được thực chất và nguồn
gốc chủ yếu của sai lầm.
Nếu vẫn dùng khái niệm “đường lối” thì có thể nói như
dự thảo Cương lĩnh lần thứ 13: “... Nhưng Đảng đã phạm
những sai lầm về đường lối, chủ trương như nóng vội trong
cải tạo xã hội chủ nghĩa, muốn xoá bỏ ngay nền kinh tế
nhiều thành phần; v.v..". Cách trình bày như thế cũng là một
phương án có thể chấp nhận được.

trọng nhất là phải cải biến cơ bản tình trạng kinh tế - xã hội
kém phát triển, chiến thắng những lực lượng cản trở việc
thực hiện mục tiêu đó, trước hết là các thế lực thù địch chống
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội”.
Bộ Chính trị cho rằng đó là mâu thuẫn cơ bản trong thời
kỳ quá độ ở nước ta, đó là mâu thuẫn giữa hai con đường
nhưng được trình bày có nội dung cụ thể để tránh lặp lại
những sai lầm cũ do hiểu giản đơn về đấu tranh giữa hai con
đường. Cách trình bày trên bao hàm được cả hai mặt độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội.

2. Về mâu thuẫn cơ bản trong thời kỳ quá độ có các
loại ý kiến khác nhau

3. Về tư tưởng Hồ Chí Minh và nền tảng tư tưởng
của Đảng

Loại ý kiến thứ nhất cho rằng nên giữ cách trình bày như
trong dự thảo Cương lĩnh.
Loại ý kiến thứ hai cho rằng cần nói thẳng mâu thuẫn cơ
bản là mâu thuẫn giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa.
Loại ý kiến thứ ba không đồng ý với cả hai ý kiến trên
nhưng chưa nêu được một công thức khác đủ sức thuyết phục.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
a) Việc xác định mâu thuẫn cơ bản trong thời kỳ quá độ
là cần thiết để từ đó xác định đúng phương hướng, nhiệm vụ
cơ bản, có tác dụng chỉ đạo mọi mặt hoạt động.
b) Song vì vấn đề còn có chỗ chưa được nhất trí cao và
trong giới khoa học còn nhiều ý kiến về mặt học thuật nên
Cương lĩnh có thể tránh nói khái niệm mâu thuẫn cơ bản và
đề nghị trình bày lại như sau: “Để thực hiện mục tiêu dân
giàu, nước mạnh theo con đường xã hội chủ nghĩa, điều quan

- Nên nói tư tưởng Hồ Chí Minh hay nói những giá trị tư
tưởng Hồ Chí Minh?
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị cho rằng nên giữ như
trong dự thảo Cương lĩnh: tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Về nền tảng tư tưởng của Đảng chỉ nên nói đó là chủ
nghĩa Mác - Lênin hay nói chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng
Hồ Chí Minh?
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị đề nghị trình bày như sau:
“Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh
làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động. Đảng
lấy tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ bản”.
Chúng ta hiểu tư tưởng Hồ Chí Minh là sản phẩm của
sự vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào thực tiễn
Việt Nam.
4. Về các thành phần kinh tế
Có mấy cách phân loại khác nhau:

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

615

Loại ý kiến thứ nhất cho rằng các thành phần kinh tế
chủ yếu bao gồm: kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể, kinh tế
cá thể, kinh tế tư bản tư nhân, kinh tế tư bản nhà nước và
các hình thức kinh tế hỗn hợp khác. Kinh tế gia đình rất
quan trọng nhưng không phải tồn tại với tư cách một thành
phần kinh tế.
Loại ý kiến thứ hai phân loại các thành phần kinh tế như
sau: kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể, kinh tế hộ gia đình
(bao gồm hộ xã viên, hộ cá thể, hộ tiểu chủ), kinh tế tư nhân
(muốn nói tư bản tư nhân).
Bộ Chính trị cho rằng cách phân loại thứ nhất đúng hơn.
Trong đó cần hiểu như sau:
a) Kinh tế tập thể là kinh tế hợp tác của những người lao
động nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thương nghiệp, tín
dụng…
b) Kinh tế tư bản tư nhân: cứ gọi đúng tên như vậy không
nên tránh, vấn đề là Nhà nước có chính sách rõ ràng, nhất
quán để các nhà tư sản yên tâm.
c) Kinh tế tư bản nhà nước: chủ yếu là hình thức công tư
hợp doanh. Các hình thức kinh tế hỗn hợp khác có thể gồm
nhiều thành phần: nhà nước, tập thể, cá thể, tư sản, người
lao động trong xí nghiệp góp cổ phần, v.v..
d) Kinh tế gia đình không phải là một thành phần kinh
tế mà là bộ phận kinh tế làm thêm (tuy rất quan trọng và
cần khuyến khích) của các hộ xã viên, công nhân, viên chức...
5. Về vấn đề sở hữu ruộng đất
Có mấy loại ý kiến khác nhau:
Loại ý kiến thứ nhất: ruộng đất thuộc sở hữu toàn dân,

616

văn kiện đảng toàn tập

giao cho nông dân quyền sử dụng lâu dài, có quyền thừa kế,
chuyển nhượng theo pháp luật.
Loại ý kiến thứ hai: đồng ý sở hữu toàn dân, song có một
phần thuộc sở hữu riêng như thổ cư, đất vườn, những đất
mới khai phá ở những nơi khó khăn…
Loại ý kiến thứ ba: tuỳ theo đặc điểm từng vùng mà Nhà
nước quy định cụ thể về quyền sở hữu hay quyền sử dụng,
thời gian giao quyền sử dụng.
Loại ý kiến thứ tư: cần tư hữu hoá ruộng đất mới có động
lực trong sản xuất nông nghiệp.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị cho rằng ruộng đất không
thể tư hữu hoá vì:
Một là, tư hữu hoá ruộng đất không tránh khỏi dẫn đến
phân hoá lớn về giai cấp.
Hai là, trở ngại cho việc quy hoạch và thực hiện các quy
hoạch về xây dựng các công trình kinh tế, giao thông... của
Nhà nước.
Ba là, nếu đặt vấn đề tư hữu hoá trở lại sẽ gây nên xáo
trộn lớn với những hậu quả rất phức tạp.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị cho rằng: ruộng đất thuộc
sở hữu toàn dân nhưng giao quyền sử dụng lâu dài cho nông
dân, quyền thừa kế và được chuyển quyền sử dụng cho người
khác (không nên nói chuyển nhượng). Tất cả các quyền trên
phải được pháp luật quy định cụ thể.
6. Có trình Chiến lược ra Đại hội toàn quốc không?
Có loại ý kiến cho rằng tuy Chiến lược được chuẩn bị
công phu nhưng chưa đủ căn cứ để bảo đảm tính hiện thực.
Tình hình đang diễn biến, nên khó dự đoán cho 10 năm. Vì

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

617

618

văn kiện đảng toàn tập

vậy, chưa nên trình Chiến lược ra Đại hội mà kiến nghị Đại
hội giao lại cho Ban Chấp hành Trung ương khoá VII hoàn
chỉnh thêm.

hướng cho việc xây dựng các kế hoạch 5 năm, hằng năm,

Loại ý kiến thứ hai đề nghị đưa ra Đại hội VII thông qua

xã hội. Điều đó cũng là mối quan tâm của các nước muốn

toàn bộ văn bản Chiến lược.
Loại ý kiến thứ ba đề nghị đưa Chiến lược trình Đại hội
VII nhưng thông qua và ra nghị quyết có mức độ, giới hạn ở
các phương hướng, quan điểm, giải pháp cơ bản và giao cho
Ban Chấp hành Trung ương khoá VII hoàn chỉnh thêm.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị cho rằng cần trình Chiến
lược ra Đại hội vì:
- Trước hết đây là việc chấp hành Nghị quyết Đại hội
VI. Tiểu ban soạn thảo Chiến lược lúc đầu do Bộ Chính trị
thành lập, sau đó do Hội nghị Trung ương tám cử ra, đã tổ
chức nhiều cuộc hội thảo với các cán bộ lãnh đạo ở Trung

quan trọng và tác dụng chủ yếu của Chiến lược là định
và cho việc giải quyết những vấn đề cấp bách về kinh tế làm ăn lâu dài với ta.
- Chúng ta nói “Đảng lãnh đạo xã hội bằng cách đưa ra
Cương lĩnh, Chiến lược và các định hướng về chính sách”.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị đề nghị Ban Chấp hành
Trung ương trình bản Chiến lược ra Đại hội VII và đề nghị
Đại hội ra nghị quyết về Chiến lược, đồng thời đề nghị Đại
hội giao cho Ban Chấp hành Trung ương khoá VII hoàn
chỉnh thêm.
7. Về cơ chế thị trường và vai trò quản lý của
Nhà nước

ương và địa phương, các cán bộ lão thành, các nhà khoa học

Có hai loại ý kiến:

ở cả ba miền, đã đưa dự thảo ra Bộ Chính trị và một kỳ Hội

- Loại ý kiến thứ nhất cho rằng ta đã khẳng định xoá bỏ

nghị Trung ương thảo luận trước khi công bố lấy ý kiến rộng

cơ chế tập trung, quan liêu, bao cấp, thực hiện chế độ tự chủ

rãi. Các ngành, các cấp, các tầng lớp nhân dân đã đóng góp

sản xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế; do đó nên nói rõ

ý kiến, một số nhà khoa học nước ngoài đã hội thảo về

“cơ chế thị trường có sự quản lý vĩ mô của Nhà nước bằng

Chiến lược của nước ta, đại hội vòng 1 ở các cấp đã thảo

pháp luật, kế hoạch hoá, các chính sách kinh tế và những

luận, và đại đa số ý kiến đồng tình. Nay nếu không trình

biện pháp khác” để tránh xu hướng can thiệp quá sâu của

Chiến lược ra Đại hội thì sẽ gây thắc mắc và dẫn tới những

Nhà nước vào những việc thuộc quyền tự chủ kinh doanh của

suy diễn bất lợi.

cơ sở.

- Nội dung chủ yếu của Chiến lược là thông qua tổng kết

- Loại ý kiến thứ hai đề nghị: “Cơ chế thị trường có sự

thực tiễn thực hiện Nghị quyết Đại hội VI để phát triển và hệ

quản lý của Nhà nước bằng pháp luật, kế hoạch, chính sách

thống hoá những quan điểm đổi mới trong lĩnh vực kinh tế -

và các công cụ khác”.

xã hội, xác định phương hướng phát triển đất nước. ý nghĩa

Loại ý kiến thứ hai chủ yếu khác với loại ý kiến thứ nhất

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

619

620

văn kiện đảng toàn tập

ở chỗ không thêm từ “vĩ mô” vào sau từ “quản lý”, vì thông

luỹ trong nội bộ nền kinh tế, tương ứng với mức tăng khoảng

thường có quan niệm cho rằng quản lý vĩ mô là quản lý của

gấp đôi tổng sản phẩm trong nước sau 10 năm.

Nhà nước Trung ương, không bao gồm vai trò quản lý của
Nhà nước cấp tỉnh - thành, huyện - quận, xã - phường.

- Chiến lược rất hạn chế việc nêu chỉ tiêu định lượng,
song những mục tiêu đã đề ra ở trên là rất cần thiết để định

Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị nhất trí với loại ý kiến

hướng và động viên toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phấn

thứ hai: “Cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước bằng

đấu đưa đất nước đi lên. Mức phấn đấu đó còn rất khiêm tốn

pháp luật, kế hoạch, chính sách và các công cụ khác”.

so với sự phát triển của nhiều nước ở trong vùng. Chúng ta có

8. Mục tiêu kinh tế - xã hội đến năm 2000
Có những ý kiến cho rằng sau 10 năm tăng khoảng gấp
đôi tổng sản phẩm trong nước, vượt qua tình trạng nước
nghèo và kém phát triển là mục tiêu quá cao, khó thực hiện.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị đồng ý nêu mục tiêu do
Tiểu ban Chiến lược đề ra là tăng khoảng gấp đôi tổng sản
phẩm trong nước vì những lý do sau:

khả năng thực hiện và phải quyết tâm thực hiện chứ không
thể "được chăng hay chớ".
9. Về cơ cấu kinh tế
Có nhiều ý kiến đề nghị coi nông nghiệp là mặt trận
hàng đầu trong Chiến lược đến năm 2000.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị nhất trí với dự thảo Chiến
lược nêu: “Phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công

- Mức tăng khoảng gấp đôi tổng sản phẩm trong nước

nghiệp chế biến là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu để ổn định

dựa trên các căn cứ tính toán việc khai thác và phát huy

tình hình kinh tế - xã hội”. Viết như vậy là làm rõ nội dung

các nguồn lực trong nước với các cơ chế, chính sách giải

của khái niệm “nông nghiệp là mặt trận hàng đầu”, tránh

phóng các năng lực sản xuất, thúc đẩy nâng cao hiệu quả

cách hiểu phiến diện, chỉ hiểu nông nghiệp theo nghĩa hẹp,

kinh tế, đi đôi với mức thu hút có thể đánh giá được về các

không thấy tầm quan trọng của lâm nghiệp và ngư nghiệp

nguồn lực bên ngoài có tính đến khả năng mới về các

cũng như không thấy quan hệ gắn bó hữu cơ giữa nông

nguồn lực bên ngoài, song không bị động trông chờ, không

nghiệp và công nghiệp chế biến.

đánh giá thấp những trở lực còn lớn. Khi điều kiện cho

Mặt khác, Chiến lược còn nêu lương thực, thực phẩm là

phép tiếp nhận rộng rãi các nguồn lực bên ngoài, chúng ta

một trong bốn ngành có điều kiện và cần phải tăng trưởng

có thể điều chỉnh mục tiêu gắn với việc xây dựng các kế

mạnh trong thập kỷ 90 để thúc đẩy và hỗ trợ các ngành khác.

hoạch 5 năm và hằng năm.
- Mục tiêu vượt qua tình trạng nước nghèo và kém phát
triển có yêu cầu cụ thể về mức cải thiện đời sống và tăng tích

Như vậy, cách diễn đạt trong Chiến lược có thay đổi cho
chặt chẽ và đầy đủ hơn, song hoàn toàn không có nghĩa là
xem nhẹ hoặc hạ thấp vai trò của nông nghiệp.

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

621

10. Đánh giá tổng quát thành tựu đổi mới
Có các loại ý kiến sau:
- Đã đạt được “những thắng lợi bước đầu rất quan trọng”.
- Đã đạt được “những thành tựu bước đầu rất quan trọng”.
- Đã đạt được “những thắng lợi bước đầu quan trọng”.
- Đã đạt được "những thành tựu bước đầu quan trọng".
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị kiến nghị dùng cụm từ:
"đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng”, vì:
Theo ý kiến của nhiều đồng chí, nói “thành tựu” phù hợp
hơn. Đồng thời, thêm bổ ngữ “rất quan trọng” để nhấn mạnh
những thành tựu đã đạt được, tuy mới là bước đầu và còn
nhiều khó khăn, yếu kém. Sự đánh giá như trên dựa vào các
nhận định sau đây:
- Tình hình chính trị của đất nước ổn định.

622

văn kiện đảng toàn tập

Điều rất quan trọng nữa là trên cơ sở thực hiện có bổ
sung và phát triển Nghị quyết Đại hội VI, chúng ta có thêm
nhận thức mới và kinh nghiệm mới về con đường xây dựng
chủ nghĩa xã hội phù hợp với đặc điểm nước ta. Đó là cơ sở
quan trọng để chúng ta tiếp tục tiến lên.
11. Đánh giá về tình hình chính trị
Có các loại ý kiến sau:
- Tình hình chính trị tương đối ổn định.
- Tình hình chính trị về cơ bản ổn định.
- Có những mầm mống khủng hoảng chính trị.
- Tình hình chính trị ổn định. Tuy vậy, vẫn có những nhân
tố có thể gây mất ổn định chính trị không thể xem thường.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị kiến nghị dùng cụm từ

- Bước đầu hình thành nền kinh tế hàng hoá nhiều

“tình hình chính trị ổn định. Tuy vậy, vẫn có những nhân tố

thành phần vận động theo cơ chế thị trường có sự quản lý

có thể gây mất ổn định chính trị không thể xem thường” vì

của Nhà nước.

nó phản ánh đúng thực tế hơn. Nói “tương đối ổn định” hoặc

- Tốc độ lạm phát được kiềm chế.

“về cơ bản ổn định” thì hơi thấp, vì vậy mặc nhiên thừa nhận

- Có những tiến bộ rõ rệt trong việc thực hiện các mục

có phần nào đó không ổn định. Còn như đánh giá “có những

tiêu của ba chương trình kinh tế.
- Về quốc phòng - an ninh, chính sách đối ngoại cũng đạt
được những thành tựu quan trọng.

mầm mống khủng hoảng chính trị” thì không đúng với thực
tế, có phần cường điệu tác động của những hoạt động chống
đối, phá hoại.

- Có tiến bộ trong việc phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa

Những nhân tố quan trọng nhất nói lên tình hình chính

và đổi mới một số nội dung, phương thức hoạt động của các tổ

trị ổn định là: tuyệt đại đa số nhân dân ta ủng hộ đường lối

chức trong hệ thống chính trị.

đổi mới của Đảng; thừa nhận Đảng ta là tổ chức chính trị

Cần nhấn mạnh những thành tựu nói trên đạt được

duy nhất lãnh đạo xã hội, không chấp nhận đa nguyên

trong tình hình quốc tế diễn biến phức tạp và nguồn trợ giúp

chính trị, đa đảng, đảng đối lập, không chấp nhận có lực

bên ngoài giảm hẳn.

lượng đối trọng với Đảng; các lực lượng chuyên chính của

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

623

chúng ta vững vàng; qua hơn 4 năm thực hiện đổi mới, với
những thành tựu bước đầu rất quan trọng đã đạt được,
lòng tin của nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng và sự
quản lý của Nhà nước có được nâng lên; tình hình chính trị
không có những biến động lớn, mặc dù tình hình quốc tế
rất phức tạp và các thế lực phản động ở ngoài nước cũng
như ở trong nước luôn luôn tìm mọi thủ đoạn chống phá ta.
Tuy vậy, chúng ta phải đề cao cảnh giác, không thể xem
thường những nhân tố có thể gây mất ổn định và phải có
phương án chủ động đối phó với mọi tình huống xấu nhất có
thể xảy ra. Làm được như vậy sẽ bảo đảm tình hình chính
trị của nước ta luôn luôn ổn định.
12. Về mục tiêu 5 năm 1991 - 1995: đưa nước ta cơ
bản ra khỏi tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội
Về mục tiêu này, có các loại ý kiến sau:
- Chưa thể nói đến năm 1995 ra khỏi khủng hoảng hoặc
về cơ bản ra khỏi khủng hoảng, vì vậy không nên ghi vào Báo
cáo chính trị.
- Có thể ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội vào năm
1995, từ 1996 trở đi là thời kỳ phát triển.
Báo cáo chính trị, ghi: “Về cơ bản ra khỏi khủng hoảng
hiện nay”.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị đề nghị ghi: Về cơ bản ra
khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội vào năm 1995.
Để làm rõ vấn đề này, trước hết cần nêu lên các nội dung
lớn của khủng hoảng kinh tế - xã hội ở nước ta hiện nay:
- Sản xuất và tiêu thụ sản phẩm chưa ổn định;

624

văn kiện đảng toàn tập

- Lạm phát còn ở mức cao, giá cả biến động, có lúc đột
biến; bội chi ngân sách lớn;
- Số lao động chưa có việc làm hoặc thiếu việc làm tăng
nhanh và có quy mô lớn;
- Lương không đủ sống, nhiều mặt của đời sống xã hội
xuống cấp nghiêm trọng, tệ nạn xã hội tăng.
Chính vì vậy mà Báo cáo chính trị nhận định: “So với
trước đây thì hiện nay mức độ khủng hoảng đã giảm được
một phần, song, đất nước ta vẫn chưa ra khỏi khủng hoảng
kinh tế - xã hội”. Với những mục tiêu, chính sách và biện
pháp đề ra trong Chiến lược kinh tế - xã hội và trong Báo cáo
chính trị, và trên đà chuyển biến tích cực của hơn 4 năm thực
hiện đổi mới vừa qua, chúng ta phải bằng mọi cách phấn đấu
để về cơ bản ra khỏi khủng hoảng. Không làm được việc này
thì toàn bộ mục tiêu đề ra trong các văn kiện lớn của đại hội
không thể thực hiện được, nhân dân ta không chấp nhận và
hậu quả về các mặt chính trị, kinh tế - xã hội sẽ vô cùng lớn
lao. Nhưng nếu cho rằng sẽ khắc phục được hoàn toàn khủng
hoảng kinh tế - xã hội để từ năm 1996 trở đi là thời kỳ phát
triển thì quá cao. Chắc chắn rằng, mức lạm phát tuy có giảm
mạnh nhưng vẫn còn; số lao động chưa có việc làm và thiếu
việc làm phải có thời gian mới có thể giải quyết; một số mặt
xuống cấp của đời sống xã hội chưa thể khắc phục xong. Do
đó, chúng ta nêu mục tiêu “về cơ bản ra khỏi khủng hoảng
kinh tế - xã hội” là vừa mức.
13. Vấn đề đảng viên làm kinh tế tư bản tư nhân
Có hai loại ý kiến khác nhau:
- Một loại ý kiến đề nghị cho phép đảng viên làm kinh tế

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

625

tư bản tư nhân như mọi công dân, theo đúng luật pháp,
chính sách của Nhà nước và những quy định cụ thể của Ban
Chấp hành Trung ương.
- Loại ý kiến khác không cho phép vì có thuê mướn
nhân công là có bóc lột giá trị thặng dư. Người làm kinh tế
tư bản tư nhân có thể là công dân tốt, nhưng không thể là
đảng viên được.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị có ý kiến về toàn bộ vấn
đề đảng viên làm kinh tế, trong đó có kinh tế tư bản tư nhân,
như sau:
a) Đã là đảng viên thì không được làm kinh tế tư bản tư
nhân, vì như vậy trái với bản chất giai cấp của Đảng.
Đối với những đảng viên đã làm kinh tế tư bản tư nhân
thì tổ chức đảng sẽ xem xét giải quyết từng trường hợp cụ thể
theo quy định của Trung ương.
b) Đảng viên là công nhân, viên chức tại chức, ngoài việc
phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ công tác được giao, được
khuyến khích phát triển kinh tế gia đình (sản xuất nông
nghiệp, công nghiệp, thủ công nghiệp, dịch vụ…) theo đúng
luật pháp và chính sách của Nhà nước.
c) Đảng viên không ở trong biên chế bộ máy nhà nước,
đảng và đoàn thể trực tiếp lao động (lao động chân tay, lao
động kỹ thuật, lao động quản lý), có vốn, được đứng ra tổ
chức các đơn vị kinh tế tập thể (tổ sản xuất, tổ hợp, hợp tác
xã...) hoặc tham gia các đơn vị kinh tế công tư hợp doanh.
d) Đảng viên không ở trong biên chế bộ máy nhà nước,
đảng và đoàn thể có thể làm kinh tế cá thể, kinh tế tiểu chủ.
Đảng viên được đấu thầu, nhận khoán đất đai, được thuê
tài sản của Nhà nước, của tập thể để tổ chức kinh doanh.

626

văn kiện đảng toàn tập

đ) Đảng viên được đóng góp cổ phần vào các công ty, xí
nghiệp để hưởng lãi suất hợp pháp.
14. Về cụm từ “không bóc lột” trong điều kiện kết
nạp đảng viên
Có hai loại ý kiến khác nhau:
- ý kiến thứ nhất đề nghị giữ như Điều lệ hiện hành là
“không bóc lột” để bảo đảm đúng mục đích, tính chất của
Đảng. Nếu bỏ đi sẽ gây nhận thức mơ hồ và hạ thấp tiêu
chuẩn đảng viên.
- ý kiến thứ hai đề nghị bỏ cụm từ “không bóc lột”, không
có nghĩa là thừa nhận cho đảng viên được bóc lột, vì Điều lệ
Đảng đã quy định điều kiện người vào Đảng phải “gương
mẫu trong lao động, chiến đấu, học tập, có lối sống lành
mạnh” là đủ.
Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị tán thành cần giữ cụm từ
“không bóc lột” vì nó quy định bản chất giai cấp của người
đảng viên.
15. Về uỷ ban kiểm tra các cấp
Có hai loại ý kiến khác nhau:
- Loại ý kiến thứ nhất: Uỷ ban kiểm tra do đại hội bầu
(hoặc chỉ ở cấp trung ương, hoặc ở tất cả các cấp); quy chế
hoạt động của uỷ ban kiểm tra do đại hội quyết định.
Uỷ ban kiểm tra có nhiệm vụ giám sát việc chấp hành
đường lối, nghị quyết đại hội, giám sát việc xây dựng và thực
hiện quy chế làm việc của ban chấp hành cùng cấp và cấp
dưới, được quyền quyết định mọi hình thức kỷ luật đối với

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

627

628

văn kiện đảng toàn tập

đảng viên (riêng đối với uỷ viên ban chấp hành cùng cấp,

Trung ương có được bảo đảm không? Nhất là khi có ý kiến

uỷ ban kiểm tra được kiến nghị để ban chấp hành quyết

khác nhau giữa Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương

định kỷ luật).

với Uỷ ban Kiểm tra Trung ương thì ai giải quyết?

Uỷ ban kiểm tra hoạt động độc lập, khi cần thì họp liên

- Uỷ ban Kiểm tra Trung ương do đại hội bầu thì nhiệm

tịch với ban chấp hành để thảo luận những vấn đề có ý kiến

vụ, quyền hạn phải cao hơn, nếu hiệu lực vẫn như Uỷ ban

khác nhau giữa Uỷ ban Kiểm tra với Bộ Chính trị và Ban

Kiểm tra do Ban Chấp hành Trung ương bầu, có nghĩa là

Chấp hành.

không giám sát Ban Chấp hành Trung ương trong việc chấp

ý kiến này chủ yếu nhằm tạo ra cơ chế tổ chức độc lập để
giám sát hoạt động ban chấp hành.
- Loại ý kiến thứ hai: uỷ ban kiểm tra do ban chấp hành

hành đường lối và vẫn chịu sự lãnh đạo thống nhất của Bộ
Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương thì không cần phải do
đại hội bầu.

bầu như hiện nay, nhưng tăng thêm nhiệm vụ, quyền hạn

- Cũng còn có ý kiến hỏi rằng, vậy ai là người kiểm tra lại

về kiểm tra và thi hành kỷ luật đảng viên, về giám sát việc

Uỷ ban Kiểm tra Trung ương? Khi cần thi hành kỷ luật hoặc

thực hiện quy chế làm việc của ban chấp hành cùng cấp và

thay đổi bổ sung một thành viên trong Uỷ ban Kiểm tra có

cấp dưới.

phải đợi tới đại hội không? v.v..

Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị không nhất trí với loại ý
kiến thứ nhất và cho rằng:

Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị đề nghị: Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương do Ban Chấp hành Trung ương bầu, nhưng tăng

Mới nghe thì thấy loại ý kiến này có nhiều điểm mới

thêm nhiệm vụ và quyền hạn như được quyết định kỷ luật

nhằm tăng cường công tác kiểm tra của Đảng. Song đi sâu

cách chức và khai trừ đảng viên là cán bộ thuộc diện Bộ

phân tích thì thấy có nhiều vấn đề vướng mắc, không giải

Chính trị, Ban Bí thư quản lý, mà không phải là Uỷ viên

quyết được. Ví dụ:

Trung ương; song cũng không giao quyền giám sát việc thực

- Uỷ ban Kiểm tra do đại hội bầu có giám sát Ban Chấp
hành Trung ương trong việc chấp hành đường lối, nghị quyết
đại hội không?
- Để đủ sức giám sát Ban Chấp hành Trung ương thì

hiện quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương như
trong dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi) đã ghi.
16. Về Hội đồng Cố vấn Trung ương

nhân sự của Uỷ ban Kiểm tra phải cấu tạo như thế nào? Phải

Nhiều ý kiến đề nghị Ban Chấp hành Trung ương bầu

phân bổ nhân sự như thế nào giữa Ban Chấp hành Trung

Hội đồng Cố vấn Trung ương để tham mưu và tư vấn cho Bộ

ương và Uỷ ban Kiểm tra Trung ương?

Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương.

- Nguyên tắc lãnh đạo thống nhất của Ban Chấp hành

Để tiếp tục phát huy bản lĩnh chính trị vững vàng,

ý kiến của đoàn chủ tịch và bộ chính trị...

629

630

kinh nghiệm dày dạn và sự tín nhiệm cao của các đồng chí,
tạo điều kiện thuận lợi cho các đồng chí mới được bổ sung
thay thế, Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị đề nghị Ban Chấp
hành Trung ương lập Hội đồng Cố vấn Trung ương do Ban
Chấp hành Trung ương cử và quyết định quy chế hoạt

Nghị quyết

động, không phải do đại hội bầu nên không cần ghi vào

Hội nghị lần thứ 12

Điều lệ Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ban chấp hành trung ương đảng
(khoá VI)
Số 12-NQ/HNTW, ngày 24 tháng 5 năm 1991
Về thông qua các văn kiện trình Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ VII của Đảng
(Đã được Hội nghị Trung ương 12 thông qua
ngày 24 tháng 5 năm 1991)

1. Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã lập ra
các Tiểu ban của Trung ương Đảng soạn thảo các văn kiện
trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng.
Mỗi Tiểu ban đều tranh thủ được sự góp ý kiến của các
đồng chí Uỷ viên Trung ương, các cán bộ lãnh đạo và quản
lý đương chức và về hưu, đại biểu các giới, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể nhân dân, các nhà khoa học và các chuyên
gia có nhiều kinh nghiệm trên tất cả các lĩnh vực và các
vùng đất nước.
Mỗi văn kiện dự thảo được thảo luận kỹ và sửa chữa
nhiều lần trong Tiểu ban, Bộ Chính trị và tập thể Ban Chấp

nghị quyết hội nghị lần thứ 12...

631

hành Trung ương đã thông qua trước khi công bố lấy ý kiến
rộng rãi trong toàn Đảng, toàn dân.
2. Trong nhiều tháng qua, đảng bộ các cấp và toàn dân
đã tích cực thảo luận góp ý kiến vào các dự thảo văn kiện
trình Đại hội VII. Đây là một cuộc sinh hoạt chính trị dân
chủ rộng lớn với nhiều hình thức tham gia ý kiến rất phong
phú của đông đảo đảng viên, cán bộ, chiến sĩ, nhân dân trong
cả nước và nhiều đồng bào Việt Nam sống ở nước ngoài.
Việc toàn Đảng, toàn dân nhiệt tình xây dựng các văn
kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII Đảng Cộng sản
Việt Nam thể hiện sự trưởng thành về chính trị, mối quan
tâm sâu sắc đến vận mệnh đất nước và tiềm năng trí tuệ to
lớn của đảng viên và nhân dân ta; khẳng định sự thống nhất
về chính trị trong Đảng và giữa Đảng với nhân dân; khẳng
định quyết tâm không gì lay chuyển nổi của nhân dân ta
dưới sự lãnh đạo của Đảng là tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp
đổi mới theo con đường xã hội chủ nghĩa.
3. Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) nhiệt liệt
hoan nghênh và chân thành cảm ơn các đồng chí lão thành
cách mạng, các tập thể và cá nhân ở trong Đảng và trong
nhân dân, đồng bào các giới ở trong nước và nước ngoài đã
đóng góp những ý kiến đầy tâm huyết xây dựng các văn kiện
Đại hội VII.
4. Trên cơ sở tổng hợp lần cuối ý kiến của đại hội đảng bộ
các cấp (vòng 1) và ý kiến của toàn dân, Hội nghị lần thứ 12
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã thảo luận,
tiếp thu các ý kiến để tiếp tục chỉnh lý các văn bản và đã
nhất trí thông qua các dự thảo văn kiện sau đây trình Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng:

632

văn kiện đảng toàn tập

- Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
- Dự thảo Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã
hội đến năm 2000.
- Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI).
- Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng.
- Dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi).
T/M Đoàn chủ tịch hội nghị
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

633

bài phát biểu
của đồng chí tổng bí thư
nguyễn văn linh bế mạc hội nghị
trung ương 12
Ngày 29 tháng 5 năm 1991

Thưa các đồng chí thân mến,
Sau gần hai tuần lễ làm việc, hôm nay, Hội nghị Trung
ương 12 kết thúc. Thay mặt Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị,
tôi xin có mấy lời tổng kết hội nghị.
1. Trước hết, Hội nghị Trung ương 12 đã tiến hành xét
duyệt lần cuối cùng các dự thảo văn kiện quan trọng trình
Đại hội VII, bao gồm Cương lĩnh, Chiến lược kinh tế - xã hội,
Báo cáo chính trị, Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ
Đảng, cuối cùng là Điều lệ Đảng (sửa đổi). Đối chiếu với các
yêu cầu đề ra, có thể vui mừng báo cáo với các đồng chí rằng,
nhiệm vụ này được chúng ta hoàn thành tốt đẹp. Các đồng
chí đã nghiên cứu nghiêm túc các văn kiện và đóng góp nhiều
ý kiến có chất lượng. Điều quan trọng là trên những vấn đề
lớn của các văn kiện, quan điểm của chúng ta là nhất trí
hoặc về cơ bản nhất trí. Nhận định này thể hiện rõ trong việc
biểu quyết các vấn đề lớn nêu trong các văn kiện. Kết quả là

634

văn kiện đảng toàn tập

chúng ta có một lập trường thống nhất, một tiếng nói chung
đối với những vấn đề rất hệ trọng mà trước đó, giữa chúng ta
không phải các ý kiến đã hoàn toàn giống nhau. Kết quả này
cho phép chúng ta trình các văn kiện ra Đại hội VII với tính
cách là sản phẩm tập thể của Ban Chấp hành Trung ương
(khoá VI) kết tinh được trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân. Đối
với những vấn đề khác mà các đồng chí đóng góp ý kiến, Bộ
Chính trị sẽ cân nhắc tiếp thu để bổ sung, chỉnh lý các dự
thảo văn kiện.
2. Về cấu tạo nhân sự Ban Chấp hành Trung ương (khoá
VII), từ vài năm nay, Tiểu ban nhân sự của Trung ương và
Bộ Chính trị đã tích cực nghiên cứu, tổ chức thực hiện. Trên
cơ sở lấy ý kiến dân chủ từ dưới lên và từ trên xuống nhiều
lần về cơ cấu, tiêu chuẩn, về số lượng người được đề cử, đến
nay chúng ta đã có được một danh sách về đại thể là phù
hợp. Tại hội nghị này, chúng ta đã biểu quyết danh sách các
đồng chí Trung ương thôi không tham gia Ban Chấp hành
Trung ương (khoá VII) và danh sách các đồng chí còn tiếp tục
ở lại tham gia. Trước và trong Hội nghị Trung ương 12,
chúng ta đã dành cho vấn đề nhân sự mối quan tâm đặc biệt.
Qua trao đổi, nhiều vấn đề về quan điểm và nhân sự cụ thể,
chúng ta đã đạt được sự nhất trí cơ bản. Điều đó là quan
trọng vì sau khi có đường lối, chủ trương đúng, hoặc về cơ
bản đúng rồi, khâu quyết định để đưa đường lối, chủ trương
vào cuộc sống và thực hiện thành công là công tác cán bộ,
trước hết là cán bộ lãnh đạo cấp cao - các Uỷ viên Ban Chấp
hành Trung ương. Trong điều kiện bình thường, cán bộ là
vấn đề hệ trọng, trong điều kiện hiện nay, nó càng hệ trọng
hơn, bởi lẽ tình hình quốc tế và trong nước đang diễn biến

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

635

phức tạp, công cuộc đổi mới còn trên bước đường triển khai,
việc chuyển tiếp các thế hệ lãnh đạo vừa mới bắt đầu. Bộ
Chính trị thấy rằng đa số các Uỷ viên Trung ương đã ý thức
một cách sâu sắc ý nghĩa to lớn của việc cấu tạo Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Cố
vấn (khoá VII), rằng nó có quan hệ đến vận mệnh của Đảng
và tiền đồ phát triển của đất nước. Điều này giải thích vì sao
chúng ta dễ nhất trí với nhau về tiêu chuẩn, cơ cấu, mối quan
hệ về số lượng và chất lượng Ban Chấp hành Trung ương
khoá tới. Điều này cũng giải thích rõ vì sao có nhiều đồng chí
Trung ương có tấm lòng vô tư, đầu óc thanh thản để sáng
suốt lựa chọn nhân sự, rằng mình thôi Trung ương hoặc tiếp
tục ở lại trong Trung ương cũng là vì cách mạng, vì sự nghiệp
chung. Với tinh thần đó, mong các đồng chí tiếp tục suy nghĩ
thấu đáo, công tâm, khách quan và đầy tinh thần trách nhiệm
để đến Hội nghị Trung ương 13 chúng ta sẽ tiếp tục hoàn tất
bản danh sách nhân sự Trung ương trình Đại hội VII.
3. Chúng ta đã thảo luận, đóng góp ý kiến vào bản Quy
chế tiến hành Đại hội và nhất trí cho rằng cần phải có bản
quy chế này. Thật ra, đây là điều bình thường và đáng lẽ
phải có từ lâu, nhưng đối với chúng ta, đây là điều mới mẻ.
Việc làm này tuy chậm, nhưng là cần thiết, tránh cho chúng
ta không lặp lại những thiếu sót không đáng có, là cơ sở bảo
đảm cho Đại hội VII diễn ra là đại hội của trí tuệ, đổi mới,
dân chủ, kỷ cương và đoàn kết.
Về bản kiểm điểm của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị và Ban Bí thư, các đồng chí đã đóng góp nhiều ý
kiến xác đáng. Bản kiểm điểm này cần được tu chỉnh lại theo
tinh thần của nhiều Uỷ viên Trung ương là làm sao toát lên

636

văn kiện đảng toàn tập

được cái chủ yếu nhất là đánh giá đúng những cái được và
chưa được của các chủ trương, nghị quyết về mặt quan điểm,
nội dung cũng như kết quả của quá trình tổ chức thực hiện.
Về bản Báo cáo chung trình Đại hội, tuy có một số ý kiến
phân vân hoặc chưa tán thành, nhưng đa số đồng tình phải
có bản báo cáo đó. Các đồng chí đề nghị bản Báo cáo chung
cần được bổ sung những gợi ý về một số vấn đề quan trọng
mà đồng chí Tổng Bí thư thay mặt Đoàn Chủ tịch và Bộ
Chính trị phát biểu trong Hội nghị Trung ương 12 trước khi
lấy biểu quyết của Trung ương.
4. Nét nổi bật của Hội nghị Trung ương 12 của chúng ta
là đã thực hiện khá tốt nguyên tắc tập trung dân chủ, từ việc
đóng góp ý kiến vào các văn kiện, tham gia cấu tạo nhân sự
Ban Chấp hành Trung ương, cho đến lựa chọn và biểu quyết
các vấn đề đưa ra xin ý kiến Trung ương. Các ý kiến phát
biểu ở tổ hoặc trên hội trường đều toát lên tinh thần nói
thẳng, nói thật, nói rõ ý kiến của mình. Hội nghị có không
khí tranh luận, các ý kiến phát biểu đều được lắng nghe, các
kiến nghị đều được nghiên cứu và trả lời, các băn khoăn đều
được giải đáp (tuy có thể có những vấn đề chưa được đầy đủ).
Đối với một số vấn đề quan trọng, trước khi lấy biểu quyết
của Trung ương, Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị có ý kiến của
mình để Trung ương tham khảo. Nhờ đó, hội nghị vừa bảo
đảm được dân chủ, vừa bảo đảm được tập trung, hoàn toàn
không có sự áp đặt ý kiến. Điều này đã tạo nên sự nhất trí
cao trong Trung ương đối với các vấn đề quan trọng. Nó xác
nhận một lần nữa rằng Ban Chấp hành Trung ương chúng ta
đoàn kết nhất trí, đó là nhân tố hàng đầu bảo đảm cho Đại
hội VII thành công và tạo cơ sở tốt đưa Nghị quyết Đại hội

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

637

VII vào cuộc sống. Nó bác bỏ hoàn toàn luận điệu xuyên tạc
của kẻ thù và những ai ác ý hoặc mơ hồ cho rằng trong
Trung ương chúng ta có sự chia rẽ về đường lối, quan điểm.
Tuy nhiên, chúng ta cũng không được coi nhẹ việc tiếp tục
củng cố sự đoàn kết thống nhất trong Đảng. Liên quan đến
vấn đề này, Bộ Chính trị đề nghị Ban Chấp hành Trung
ương lưu ý đúng mức các hoạt động bè phái của một số rất ít
người chung quanh việc cấu tạo nhân sự Trung ương khoá
tới. Bộ Chính trị sẽ thông báo đầy đủ đến các cấp uỷ tỉnh,
thành, ban, ngành về những hoạt động đó và đề nghị các cấp
uỷ lãnh đạo đoàn đại biểu của mình đi dự Đại hội Đảng toàn
quốc, kiên quyết vạch trần và ngăn chặn có kết quả các hoạt
động phá rối nếu có của một số rất ít người xấu tại Đại hội.
5. Từ nay đến Đại hội VII khai mạc, thời gian chỉ còn
khoảng trên nửa tháng. Vậy mà trước mắt chúng ta còn bao
việc phải làm rất khẩn trương.
Một là, phải hoàn tất các công việc chuẩn bị cho Đại hội
VII về nội dung văn kiện, cấu tạo nhân sự, in ấn tài liệu, tổ
chức hậu cần, họp các đoàn đại biểu đi dự Đại hội VII nghiên
cứu trước các văn kiện và thông báo những nội dung cần
thiết của Hội nghị Trung ương 12, nhưng phải tuyệt đối giữ
bí mật về cấu tạo nhân sự...
Hai là, tiếp tục theo dõi và có biện pháp giải quyết các
vấn đề kinh tế - xã hội đột xuất, những vấn đề mới nảy sinh,
bảo đảm giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, tạo
bầu không khí thuận lợi bước vào Đại hội VII.
Ba là, dự kiến và chuẩn bị trước một bước các công việc
liên quan đến đại hội các cấp vòng 2 để sau Đại hội VII toàn
quốc và sau kỳ họp Quốc hội, có thể bắt tay tổ chức đại hội

638

văn kiện đảng toàn tập

đảng các cấp, làm cho Nghị quyết Đại hội VII đi nhanh vào
cuộc sống. Như vậy, trách nhiệm của các đồng chí Trung
ương khoá VI trước và trong Đại hội VII còn rất nặng nề.
Với tinh thần đó, tôi xin chúc các đồng chí ra về mạnh
khoẻ cùng với tập thể cấp uỷ và chính quyền bàn bạc và tổ
chức thực hiện có kết quả những công việc đã đề ra.
Tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung ương lần thứ 12.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

639

Thông báo
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khoá VI)
Thông qua các văn kiện trình Đại hội VII
Quyết định triệu tập Đại hội VII của Đảng
họp từ ngày 24-6-1991 đến ngày 27-6-1991

Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Việt Nam (khoá VI) đã họp từ ngày 18-5-1991
đến ngày 29-5-1991 tại Hà Nội để bàn những công
việc chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII
của Đảng.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã đọc diễn văn
quan trọng khai mạc và bế mạc hội nghị.
Hội nghị nhận định rằng, trong nhiều tháng qua, đảng
bộ các cấp và toàn dân đã sôi nổi thảo luận góp nhiều ý kiến
vào các dự thảo văn kiện Đại hội VII của Đảng. Đây là cuộc
sinh hoạt chính trị dân chủ rộng lớn với nhiều hình thức
tham gia ý kiến rất phong phú của đông đảo đảng viên, cán
bộ, chiến sĩ, nhân dân trong cả nước và nhiều đồng bào Việt
Nam sống ở nước ngoài.
Việc toàn Đảng, toàn dân nhiệt tình xây dựng các văn

640

văn kiện đảng toàn tập

kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII Đảng Cộng sản
Việt Nam thể hiện sự trưởng thành về chính trị, mối quan
tâm sâu sắc đến vận mệnh đất nước và tiềm năng trí tuệ to
lớn của đảng viên và nhân dân ta; khẳng định sự thống nhất
về chính trị trong Đảng và giữa Đảng với nhân dân; khẳng
định quyết tâm không gì lay chuyển nổi của nhân dân ta là
tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới theo con đường xã hội
chủ nghĩa.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) nhiệt liệt
hoan nghênh và chân thành cảm ơn các đồng chí lão thành
cách mạng, các tập thể và cá nhân trong Đảng và trong nhân
dân, đồng bào các giới trong nước và ở nước ngoài đã đóng
góp những ý kiến đầy tâm huyết xây dựng các văn kiện Đại
hội VII.
Trên cơ sở tổng hợp ý kiến của đại hội đảng bộ các cấp
(vòng 1) và ý kiến của nhân dân đóng góp vào dự thảo các
văn kiện, Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI) đã thảo luận, tiếp thu các ý kiến, chỉnh lý các
văn bản và nhất trí thông qua các văn kiện sau đây trình Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng:
- Dự thảo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
- Dự thảo Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã
hội đến năm 2000.
- Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI).
- Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng.
- Dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi).
Những tư tưởng, quan điểm và chủ trương, chính sách

thông báo hội nghị lần thứ 12...

641

trong các văn kiện nói trên thể hiện quyết tâm của Đảng là
tiếp tục đổi mới về mọi mặt, động viên toàn Đảng, toàn dân
nêu cao tinh thần tự lực tự cường, cần kiệm xây dựng và bảo
vệ đất nước, đồng thời mở rộng quan hệ với các nước trên thế
giới vì lợi ích của hoà bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển.
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ VII Đảng Cộng sản Việt Nam họp từ ngày 24-6-1991
đến ngày 27-6-1991, tại Hà Nội.
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) xác định rằng Đại hội VII của Đảng, Đại hội của trí
tuệ - đổi mới - dân chủ - kỷ cương - đoàn kết, có ý nghĩa rất
trọng đại đối với công cuộc đổi mới ở nước ta và đối với sự
phát triển của đất nước trong 5 năm 1991-1995 và cả trong
những năm tiếp theo.
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI) kêu gọi toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đồng
tâm nhất trí, đoàn kết chung quanh Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, vững bước tiến tới Đại hội VII của Đảng, phát
huy những nhân tố tích cực, đấu tranh chống những hành
động tiêu cực, giải quyết tốt những vấn đề cấp bách về kinh
tế - xã hội, bảo đảm cho Đại hội VII của Đảng thành công
tốt đẹp.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

642

văn kiện đảng toàn tập

Mục lục
1.3

Trang
-

Lời giới thiệu tập 50

V

- Thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Việt Nam nhân những ngày kỷ niệm lớn năm 1990
1
- Thông tri của Ban Bí thư, số 27-TT/TW, ngày 15 tháng
1 năm 1990, mở đợt sinh hoạt chính trị và góp ý kiến về công
tác quần chúng của Đảng nhân kỷ niệm lần thứ 60 ngày
thành lập Đảng
7
- Diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
tại lễ kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng (3-2-1930 - 32-1990)
10
- Đồng chí Nguyễn Văn Linh trả lời phỏng vấn của báo
Idơvexchia (Liên Xô) 38
- Quyết định của Ban Bí thư, số 100-QĐ/TW, ngày 3
tháng 2 năm 1990, về việc thành lập Hội Cựu chiến binh Việt
Nam 48
- Thông tri của Ban Bí thư, số 28-TT/TW, ngày 3 tháng 2
năm 1990, về việc tổ chức góp ý kiến vào văn kiện Hội nghị
Trung ương tám về công tác dân vận
51
- Diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
khai mạc Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá VI), ngày 12 tháng 3 năm 1990
54
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), số 08A-NQ/HNTW, ngày 27 tháng 3
năm 1990, tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại
của chủ nghĩa đế quốc và nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta
58
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), số 08B-NQ/HNTW, ngày 27 tháng 3

thông báo hội nghị lần thứ 12...

643

năm 1990, về đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân
81
- Thông báo Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI) 96
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 58-CT/TW, ngày 14 tháng 4
năm 1990, về việc triển khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) 102
- Thông báo của Ban Bí thư, số 190-TB/TW, ngày 18
tháng 5 năm 1990, về đề án đổi mới tổ chức bộ máy các cơ
quan Đảng ở Trung ương
106
- Diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
tại lễ kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh,
ngày 19 tháng 5 năm 1990 108
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 59-CT/TW, ngày 22 tháng 5
năm 1990, về mở đại hội đảng bộ các cấp để tiến tới Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng 128
- Thông báo ý kiến Ban Bí thư, số 194-TB/TW, ngày 28
tháng 5 năm 1990, việc thực hiện Nghị quyết tám Trung
ương về "Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường
mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân"
135
- Kết luận của Hội nghị Bộ Chính trị (ngày 1 và 2 tháng
6 năm 1990), số 23-NQ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 1990, về
tình hình và nhiệm vụ kinh tế - xã hội
140
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 61-CT/TW, ngày 21 tháng 6
năm 1990, về một số vấn đề trong công tác quản lý văn học nghệ thuật hiện nay 155
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 62-CT/TW, ngày 25 tháng 6
năm 1990, về việc thực hiện Nghị quyết Trung ương tám
“Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối

644

văn kiện đảng toàn tập

quan hệ giữa Đảng và nhân dân" ở cơ sở 163
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 63-CT/TW, ngày 25 tháng 7
năm 1990, về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác báo chí, xuất bản 168
- Bài phát biểu của Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh tại
Hội nghị Trung ương lần thứ chín, ngày 16 tháng 8 năm
1990, một số ý kiến về Cương lĩnh 176
- Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá
độ
207
- Bản trình bày của Tiểu ban Chiến lược kinh tế - xã hội,
số 350/TLHN, ngày 14 tháng 8 năm 1990, về Chiến lược phát
triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 và kế hoạch 5 năm 19911995 241
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI), ngày 28 tháng 8 năm 1990, về
dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ
quá độ và dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đến
năm 2000
294
- Kết luận của Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI), số 09-NQ/HNTW, ngày 28 tháng
8 năm 1990, về một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách 296
- Lời phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh bế mạc Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
ương (khoá VI), ngày 28 tháng 8 năm 1990
309
- Thông báo Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI) 316
- Thông báo ý kiến của Ban Bí thư, số 208-TB/TW, ngày 7
tháng 9 năm 1990, về phương hướng đổi mới chương trình
giảng dạy ở các trường Đảng
322

thông báo hội nghị lần thứ 12...

645

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 64-CT/TW, ngày 10 tháng 10
năm 1990, về lãnh đạo cuộc đấu tranh chống tham nhũng 324
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 65-CT/TW, ngày 9 tháng 11
năm 1990, về tổ chức góp ý kiến vào các văn kiện Đại hội VII
của Đảng
328
- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh tại lễ kỷ niệm 60 năm ngày thành lập Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, ngày 19 tháng 11 năm 1990
334
- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh khai mạc Hội nghị Trung ương 10, ngày 17 tháng 11
năm 1990
344
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI), số 10-NQ/HNTW, ngày 26
tháng 11 năm 1990, về phương hướng chỉ đạo kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội năm 1991
347
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI), ngày 26 tháng 11 năm 1990, về
dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng và
dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi)
355
- Thông báo Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI) 357
- Thông báo ý kiến của Ban Bí thư, số 228-TB/TW, ngày 2
tháng 12 năm 1990, về báo chí đấu tranh chống tham
nhũng 366
- Thông báo ý kiến của Ban Bí thư, số 229-TB/TW, ngày
11 tháng 12 năm 1990, về công tác đảng ngoài nước trong
tình hình mới 372
- Phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
khai mạc Hội nghị Trung ương lần thứ 11 và giới thiệu dự
thảo Báo cáo chính trị, ngày 7 tháng 1 năm 1991 376

646

văn kiện đảng toàn tập

- Báo cáo chính trị
395
- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh bế mạc và tổng kết Hội nghị Trung ương 11, ngày 12
tháng 1 năm 1991 512
- Thông báo Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI)
529
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 25-NQ/TW, ngày 9
tháng 2 năm 1991, về đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác thanh niên 532
- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh tại diễn đàn đầu tư ở Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 16
tháng 3 năm 1991 549
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 26-NQ/TW, ngày 30
tháng 3 năm 1991, về khoa học và công nghệ trong sự nghiệp
đổi mới
555
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 68-CT/TW, ngày 18 tháng 4
năm 1991, về công tác ở vùng đồng bào dân tộc Khơme 574
- Thông báo ý kiến của Ban Bí thư, số 252-TB/TW, ngày
24 tháng 4 năm 1991, về tăng cường lãnh đạo báo chí thực
hiện tốt nhiệm vụ công tác tư tưởng trước, trong và sau Đại
hội VII của Đảng
583
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 69-CT/TW, ngày 20 tháng 5
năm 1991, về việc kỷ niệm 61 năm ngày thành lập Hội Nông
dân Việt Nam (14-10-1930 - 14-10-1991) 594
- Diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
khai mạc Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương
(khoá VI), ngày 18 tháng 5 năm 1991
597
- ý kiến của Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính trị, ngày 24
tháng 5 năm 1991, về một số vấn đề đưa ra biểu quyết tại
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 12 607
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), số 12-NQ/HNTW, ngày 24 tháng 5
năm 1991, về thông qua các văn kiện trình Đại hội đại biểu

thông báo hội nghị lần thứ 12...

647

648

toàn quốc lần thứ VII của Đảng
626
- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh bế mạc Hội nghị Trung ương 12, ngày 29 tháng 5 năm
1991 629
- Thông báo Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá VI), thông qua các văn kiện trình Đại hội
VII, quyết định triệu tập Đại hội VII của Đảng họp từ ngày
24-6-1991 đến ngày 27-6-1991
635

văn kiện đảng toàn tập

Chịu trách nhiệm xuất bản
ts. lê minh nghĩa

Chịu trách nhiệm nội dung
TS. Lê văn yên

Biên tập nội dung:

TS. lưu trần luân
phạm thị thinh
nguyễn minh hiền

Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:

phùng minh trang
lâm thị hương

Sửa bản in, đọc sách mẫu: ban sách về Đảng

Mã số:

3KV (060) "1988 1989"

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến Bộ.
Giấy phép xuất bản số: ......../CXB-QLXB, cấp ngày ......
In xong và nộp lưu chiểu tháng 4 năm 2007.

thông báo hội nghị lần thứ 12...

649

650

văn kiện đảng toàn tập

