Hội đồng xuất bản
Nguyễn Đức Bình
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh
1.1 Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
1.2 Nhóm xây dựng bản thảo tập 40
Nguyễn thị nhân (Chủ
Vũ hồng mây
Nhàn thị lá
Nguyễn thị hải vân
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà nội - 2005
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Lời giới thiệu tập 40
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 40 phản ánh tình hình đất nước và
hoạt động lãnh đạo của Đảng trong năm 1979.
Năm 1979, cùng với việc lãnh đạo toàn quân, toàn dân đánh
thắng các cuộc chiến tranh biên giới, bảo vệ vững chắc Tổ quốc
Việt Nam xã hội chủ nghĩa, Đảng tiếp tục tập trung sức lãnh
đạo phát triển kinh tế, văn hoá và xây dựng Đảng.
Về lãnh đạo phát triển kinh tế, Hội nghị lần thứ sáu Ban
Chấp hành Trung ương Đảng ra Nghị quyết về tình hình và
nhiệm vụ cấp bách, và nghị quyết về phương hướng, nhiệm vụ
phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
phương. Các nghị quyết của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương Đảng đã nêu bật lên tinh thần mở rộng
quyền hạn và tăng trách nhiệm của cơ sở và địa phương trong
sản xuất, lưu thông và tiêu thụ, mạnh dạn sửa đổi và cải tiến
các chính sách hiện hành nhằm làm cho sản xuất bung ra.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
đã đề ra ba nhiệm vụ cấp bách là đẩy mạnh sản xuất, ổn định
và bảo đảm đời sống nhân dân; tăng cường quốc phòng và an
ninh, sẵn sàng chiến đấu chống xâm lược, bảo vệ Tổ quốc; kiên
quyết đấu tranh khắc phục những mặt tiêu cực trong hoạt
động kinh tế và xã hội, nhất là tệ ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần
Năm 1979, Bộ Chính trị đã có nghị quyết quan trọng về cải
cách giáo dục, nội dung chủ yếu tập trung vào ba mặt: cải cách
cơ cấu của hệ thống giáo dục, cải cách nội dung giáo dục và
phương pháp giáo dục. Năm 1979 còn có nhiều nghị quyết, chỉ
thị, quyết định của Đảng về chống các hiện tượng tiêu cực
trong xã hội, về công tác tổ chức và xây dựng Đảng, về công
tác đối ngoại,...
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 40 công bố 81 văn kiện gồm các
văn kiện của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương (khoá IV), các nghị quyết, quyết định, quy định, chỉ thị,
thông tri, thông báo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Mặc dù có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song khó
tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong nhận được sự góp ý phê
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách Văn kiện Đảng Toàn tập, tập
40 với bạn đọc.
Tháng 5 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 60-CT/TW, ngày 3 tháng 1 năm 1979
Về việc tổng kết và phổ biến kinh nghiệm
điển hình tiên tiến ở cơ sở
Hiện nay, trong phong trào lao động sản xuất, chiến đấu và
phục vụ chiến đấu ở các địa phương và các ngành kinh tế, kỹ
thuật, văn hoá, giáo dục, v.v. đã và đang xuất hiện nhiều đơn
vị cơ sở (xí nghiệp, hợp tác xã, cửa hàng, trường học, bệnh
viện, đơn vị quân đội...) là điển hình tiên tiến có những thành
tích xuất sắc và có kinh nghiệm phong phú trên các mặt chỉ
đạo sản xuất, tổ chức đời sống, quản lý kinh tế, xây dựng
Đảng, chính quyền và phát huy quyền làm chủ tập thể của
quần chúng. Những điển hình tiên tiến đó thể hiện rõ ý thức
giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần làm chủ tập thể, ý thức
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tự lực tự cường và năng lực tổ chức quản lý của cán bộ, đảng
viên và quần chúng vươn lên khắc phục khó khăn, hoàn
thành nhiệm vụ một cách xuất sắc, đồng thời chứng tỏ sự
lãnh đạo của các Đảng bộ cơ sở đó đã nắm vững và vận dụng
sáng tạo đường lối, chính sách của Đảng.
Một số tỉnh uỷ, thành uỷ và ngành ở trung ương đã coi trọng
việc tổng kết kinh nghiệm đơn vị tiên tiến và làm tốt việc phổ
biến rộng rãi những kinh nghiệm ấy (Hợp tác xã Định Công ở
Thanh Hoá, Hợp tác xã Vũ Thắng ở Thái Bình, Trạm vật tư
nông nghiệp ở Tân Yên - Hà Bắc, Nhà máy công cụ số 1, một
số mỏ than...). Nhiều địa phương, nhiều cơ sở đã cố gắng tìm
hiểu, học tập kinh nghiệm tốt của điển hình tiên tiến, vận
động phong trào thi đua làm theo đơn vị tiên tiến. Tuy vậy,
việc tổng kết điển hình tiên tiến vẫn chưa được chỉ đạo tốt;
còn có nhiều đơn vị đạt thành tích xuất sắc mà chưa được rút
kinh nghiệm đầy đủ; đối với một số điển hình tiên tiến, sự
đánh giá về ưu điểm, khuyết điểm, và kinh nghiệm còn thiếu
nhất trí giữa các ngành và các địa phương; việc phổ biến kinh
nghiệm, hướng dẫn học tập và làm theo điển hình tiên tiến
chưa thành chế độ, chưa được thực hiện có nền nếp ở tất cả
các ngành, các địa phương.
Để phát huy tác dụng hết sức quan trọng của các điển hình
tiên tiến ở cơ sở, thúc đẩy mạnh phong trào sản xuất, cải tiến
tổ chức và quản lý kinh tế, nâng cao trình độ lãnh đạo của
các cấp, các ngành, nhằm hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ
kinh tế năm 1979, Ban Bí thư yêu cầu các ngành, các cấp
thực hiện tốt những việc sau đây:
1. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, Ban Cán sự, Đảng đoàn cần
đặt vấn đề tổng kết điển hình tiên tiến thành một trong
những công việc quan trọng trong chương trình công tác năm
1979, chỉ đạo khẩn trương việc này ngay từ đầu năm.
+ Cấp uỷ và cơ quan lãnh đạo ngành kiểm điểm lại và khẳng
định những đơn vị tiên tiến hiện có của địa phương hoặc của
ngành. Đối với những điển hình tiên tiến đã tổng kết rồi thì
định kế hoạch giới thiệu, phổ biến kinh nghiệm (hoặc tiếp tục
giới thiệu, phổ biến) để phát huy mạnh mẽ tác dụng của điển
hình tiên tiến đối với các cơ sở khác, đối với phong trào
+ Các đồng chí lãnh đạo tỉnh, thành và các ngành trung ương
phải thường xuyên trực tiếp xuống huyện, quận và cơ sở kiểm
tra, phát hiện kịp thời các đơn vị tiên tiến; cùng huyện, quận
kết luận việc lựa chọn các điển hình tiên tiến.
+ Tổ chức việc tổng kết kinh nghiệm, có kết luận cụ thể về các
bài học kinh nghiệm của những điển hình tiên tiến đã được
Mỗi ngành ở trung ương phải chỉ đạo tổng kết các đơn vị cơ
sở tiên tiến của ngành mình. Các tỉnh, thành chủ trì việc
tổng kết kinh nghiệm các hợp tác xã nông nghiệp tiên tiến,
phối hợp chặt chẽ với các ban, ngành ở trung ương.
+ Trước khi tổng kết, cấp uỷ cần cử cấp uỷ viên và những cán
bộ có năng lực đến các cơ sở đó nghiên cứu, phân tích, đánh
giá một cách đầy đủ và khách quan nguyên nhân cụ thể của
những thành tích đã đạt được, những kinh nghiệm thành
công cũng như những thiếu sót đã hạn chế kết quả, và từ
những điển hình này rút ra những vấn đề cần giải quyết
chung cho các cơ sở khác.
Việc nhận xét, đánh giá, rút kinh nghiệm điển hình tiên tiến
phải có sự phối hợp chặt chẽ, trao đổi ý kiến giữa các địa
phương và các ngành trung ương có liên quan để đi đến
những kết luận rõ ràng và nhất trí. Trước khi kết luận
những vấn đề về khoa học - kỹ thuật, phải có ý kiến của các
cơ quan có trách nhiệm về chuyên môn, kỹ thuật.
2. Sau khi đã tổng kết, rút kinh nghiệm, phải có kế hoạch,
biện pháp thiết thực phổ biến kinh nghiệm của điển hình tiên
tiến cho các cơ sở khác. Mỗi địa phương, mỗi ngành căn cứ
vào điều kiện cụ thể của địa phương mình, ngành mình mà
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đề ra hình thức thích hợp nhất để giới thiệu và áp dụng có
kết quả kinh nghiệm của điển hình tiên tiến. Khi giới thiệu
điển hình tiên tiến, phải nêu rõ các kinh nghiệm thành
công, điều kiện khách quan và nguyên nhân về tổ chức,
lãnh đạo của những thành tích, tiến bộ, đồng thời cũng chú
ý giới thiệu những nhược điểm, những thiếu sót đã thấy
Việc học tập tại chỗ các điển hình tiên tiến phải được tổ chức
và chỉ đạo chặt chẽ, nhằm đạt kết quả thiết thực, không qua
loa, hình thức, làm mất thì giờ và tốn tiền, làm ảnh hưởng
không tốt đến công việc của các đơn vị tiên tiến. Cần lựa
chọn những cán bộ, đảng viên, cốt cán tốt đến học tập các
điển hình tiên tiến, thật sự có quyết tâm và năng lực vận
dụng sáng tạo những kinh nghiệm thành công của các điển
Các cơ quan thông tin báo chí, tuyên truyền, văn hoá... phải
theo dõi, bám sát việc tổng kết các điển hình tiên tiến, căn cứ
vào những kết luận chính thức của các tỉnh uỷ, thành uỷ và
các ban, các bộ, tổng cục mà giới thiệu, biểu dương, cổ vũ
thành phong trào thi đua học tập và làm theo điển hình tiên
3. Căn cứ vào những kết luận thực tế, những kinh nghiệm đã
thu được qua việc tổng kết các điển hình tiên tiến, các tỉnh
uỷ, thành uỷ, các ngành trung ương đề ra những chủ trương,
chính sách, biện pháp cụ thể giải quyết những vấn đề cần
thiết cho phong trào chung của địa phương mình, ngành
mình. Những việc thuộc phạm vi quyền hạn của địa phương
và của ngành thì giải quyết ngay; những vấn đề lớn có liên
quan đến sự lãnh đạo chung của Trung ương Đảng và Chính
phủ thì báo cáo lên trên và kiến nghị cụ thể về cách giải
4. Tổng kết kinh nghiệm và phổ biến kinh nghiệm điển hình
tiên tiến là một vấn đề quan trọng về phương pháp lãnh đạo,
phải do các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của cấp uỷ Đảng và
ban, ngành đích thân chỉ đạo chặt chẽ và cụ thể.
Từ nay đến hết tháng 3-1979, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các Ban
Cán sự các bộ, tổng cục báo cáo với Ban Bí thư kế hoạch tổng
kết và phổ biến kinh nghiệm các đơn vị điển hình của địa
phương và ngành mình trong năm 1979. Tổng kết xong cơ sở
điển hình tiên tiến nào thì gửi ngay về Ban Bí thư bản tổng
kết kinh nghiệm của đơn vị cơ sở đó.
Các ban chuyên môn của Trung ương cùng Ban Tuyên huấn
Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, giúp Ban Bí thư theo
dõi, đôn đốc việc tổng kết điển hình ở cơ sở.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của bộ chính trị
Số 14-NQ/TW, ngày 11 tháng 1 năm 1979
Về cải cách giáo dục
I- Giai đoạn cách mạng mới đòi hỏi phải tiến
hành cải cách giáo dục
1. Với thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước, cách mạng Việt Nam đã chuyển sang một giai
đoạn mới, giai đoạn cả nước đi vào cách mạng xã hội chủ
nghĩa, tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa
Đại hội lần thứ IV của Đảng đã vạch ra đường lối
chung về cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Theo đường
lối đó, trải qua quá trình tăng cường chuyên chính vô sản,
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ
sản xuất, cách mạng khoa học và kỹ thuật, cách mạng tư
tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng khoa học và kỹ thuật
là then chốt, chúng ta sẽ từng bước xây dựng chế độ làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa, xây dựng nền văn hoá mới và con người mới xã
hội chủ nghĩa.
Nội dung của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa
bao gồm nhiều mặt: làm chủ về chính trị, về kinh tế, về văn
hoá, xã hội; làm chủ xã hội, làm chủ thiên nhiên, làm chủ
bản thân; làm chủ trong phạm vi cả nước, làm chủ trong mỗi
địa phương, làm chủ ở từng cơ sở; quyền làm chủ tập thể của
cộng đồng xã hội kết hợp hài hoà với quyền tự do chân chính
của cá nhân, tạo ra sự nhất trí ngày càng cao giữa cá nhân
và tập thể.
Cơ sở kinh tế của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ
nghĩa là nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ
công hữu về tư liệu sản xuất, dưới hai hình thức: sở hữu toàn
dân và sở hữu tập thể, và được thực hiện bằng cách đẩy
mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà, tạo ra
trong cả nước một cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp hiện đại.
Đại hội lần thứ IV của Đảng đã đề ra mục tiêu phấn đấu là
trong khoảng 20 năm, hoàn thành về cơ bản nhiệm vụ công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đưa nền kinh tế nước ta từ sản
xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây dựng vững
chắc cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Trong
quá trình đó, chúng ta nhất thiết phải phát huy vai trò then
chốt của cách mạng khoa học và kỹ thuật.
Chủ nghĩa xã hội tạo ra cuộc sống văn minh và hạnh
phúc, với nền văn hoá mới và con người mới xã hội chủ nghĩa;
đồng thời, con người mới là một nhân tố quyết định sự thắng
lợi hoàn toàn của chủ nghĩa xã hội.
Nền văn hoá mới có nội dung xã hội chủ nghĩa và tính
chất dân tộc, có tính đảng và tính nhân dân, được xây dựng
trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa. Nó kết hợp hài hoà những tinh hoa
văn hoá có phong cách riêng của các dân tộc anh em trong
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Tổ quốc Việt Nam; kết tinh và nâng cao những gì đẹp nhất
trong truyền thống bốn nghìn năm của văn hoá Việt Nam,
đồng thời hấp thụ có chọn lọc những thành quả của văn
minh loài người.
Đại hội lần thứ IV của Đảng đã nêu rõ: con người Việt
Nam mới có những đặc trưng nổi bật là tinh thần làm chủ
tập thể, tinh thần sáng tạo trong lao động, lòng yêu nước và
yêu chủ nghĩa xã hội, tinh thần quốc tế vô sản. Đó là những
con người có tư tưởng đúng và tình cảm đẹp, có kiến thức, kỹ
năng và thể lực cần thiết để làm chủ xã hội, làm chủ thiên
nhiên, làm chủ bản thân. Đó là những người lao động có
nhiệt tình cách mạng, trung thực, khiêm tốn, cùng nhau
đoàn kết và giúp đỡ nhau tiến bộ, quý trọng và bảo vệ của
công, lao động có kỷ luật, có kỹ thuật, có năng suất cao. Đó là
những con người có lòng yêu Tổ quốc xã hội chủ nghĩa nồng
nàn kết hợp nhuần nhuyễn với tinh thần quốc tế vô sản
trong sáng, có cuộc sống tập thể phong phú, cuộc sống gia
đình hoà thuận và cuộc sống cá nhân lành mạnh.
Sự hình thành những thế hệ con người mới xã hội chủ
nghĩa, cùng với những thành tựu về chính trị, kinh tế, văn
hoá và xã hội, góp phần tạo ra ở nước ta một xã hội tươi đẹp,
văn minh và hạnh phúc ngay cả trong điều kiện kinh tế chưa
phát triển cao. Xã hội đó được xây dựng trên nguyên tắc đạo
đức cơ bản: mỗi người vì mọi người, mọi người vì mỗi người.
Như vậy, Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa của chúng ta có
thể đóng góp tích cực hơn nữa vào cuộc đấu tranh chung của
nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội.
Là một bộ phận quan trọng của cách mạng tư tưởng
và văn hoá, một nhân tố quan trọng thúc đẩy sự phát triển
kinh tế, văn hoá, khoa học và kỹ thuật của đất nước, sự
nghiệp giáo dục có tác dụng to lớn trong việc hoàn thành
thắng lợi nhiệm vụ lịch sử trên đây. Giáo dục, với nghĩa rộng
của nó, là một nhân tố có tính quyết định đối với việc đào tạo
nhân tài cho sự nghiệp cách mạng vĩ đại của nhân dân ta.
Đối với thế hệ trẻ, công tác giáo dục phải tiến hành
liên tục từ bé đến lớn, nhằm phát triển những mầm non của
con người mới, từ đó đào tạo và bồi dưỡng một đội ngũ lao
động mới có đạo đức cách mạng, có kiến thức khoa học và kỹ
thuật, có kỹ năng, có sức khoẻ, đáp ứng yêu cầu ngày càng
cao của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đối với lớp
người lớn, công tác giáo dục phải thực hiện việc phổ cập văn
hoá và nâng cao trình độ khoa học - kỹ thuật và quản lý, đi
đôi với việc bồi dưỡng về chính trị và tư tưởng, tạo điều kiện
thuận lợi cho nhân dân lao động phát huy cao độ ý thức và
năng lực làm chủ tập thể trong sự nghiệp cách mạng xã hội
2. Để đáp ứng những yêu cầu đó, chúng ta có một cơ
sở thuận lợi: đó là những thành tựu đáng tự hào của sự
nghiệp giáo dục trong hơn 20 năm qua.
Trên miền Bắc nước ta trước đây, mặc dù kinh tế còn
thấp kém và trong hoàn cảnh cả nước có chiến tranh, nền
giáo dục xã hội chủ nghĩa đã hình thành và không ngừng
phát triển. Nạn mù chữ căn bản được xoá bỏ; trình độ văn
hoá của nhân dân lao động đã được nâng lên một bước quan
trọng; trong thế hệ trẻ, việc phổ cập giáo dục phổ thông cấp II
đang được hoàn thành và giáo dục phổ thông cấp III đang
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
ngày càng mở rộng. ở miền núi, mạng lưới trường lớp được
xây dựng đến tận xã. Hệ thống trường chuyên nghiệp và đại
học phát triển khá nhanh. Công tác giáo dục đã trải qua
nhiều lần cải tiến. Nhà trường xã hội chủ nghĩa phục vụ
ngày càng tốt phong trào cách mạng của cả nước. Những
thành tựu ấy, trong lĩnh vực giáo dục rõ ràng đã góp phần
quan trọng vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta. Nền giáo dục xã
hội chủ nghĩa đã tạo ra thế hệ thanh niên giàu lòng yêu nước
và yêu chủ nghĩa xã hội, dũng cảm và thông minh trong lao
động và chiến đấu, đồng thời cũng đã tạo ra đội ngũ lao động
trí óc và công nhân kỹ thuật đông đảo. Nhờ có văn hoá, nhân
dân lao động đã bước đầu phát huy ý thức và năng lực làm
chủ tập thể trong sản xuất và xây dựng, quản lý kinh tế và
quản lý xã hội. Nhờ có văn hoá, các lực lượng vũ trang nhân
dân đã nhanh chóng nắm được khoa học và kỹ thuật quân
sự, tiến mạnh trên con đường chính quy hoá và hiện đại hoá,
góp phần vẻ vang vào đại thắng mùa Xuân năm 1975.
ở vùng mới giải phóng, dựa vào sức mạnh to lớn của
nền giáo dục cách mạng trong cả nước, chúng ta đã nhanh
chóng xoá bỏ chế độ giáo dục phản động của Mỹ - nguỵ, thiết
lập chế độ giáo dục mới, bước đầu có tính chất xã hội chủ
nghĩa, từ phổ thông đến đại học. Nạn mù chữ đang được
thanh toán, phong trào bổ túc văn hoá đang trên đà phát
triển. Đông đảo con em nhân dân lao động, lâu nay bị kìm
hãm trong vòng dốt nát, đã được cắp sách đến trường. Mạng
lưới các trường phổ thông, chuyên nghiệp và đại học đang
được mở rộng. Đại bộ phận giáo viên làm việc trong chế độ cũ
đã được tuyển dụng vào hệ thống giáo dục mới, được bồi
dưỡng một bước về chính trị và nghiệp vụ. Công tác đào tạo
giáo viên mới đang được đẩy mạnh ở tất cả các tỉnh, thành
miền Nam. Việc thống nhất hệ thống giáo dục trong cả nước
đang hoàn thành.
Phong trào thi đua dạy tốt, học tốt, do Chủ tịch Hồ
Chí Minh đề xướng từ năm 1961, đã làm nở rộ những điển
hình giáo dục tiên tiến, sáng tạo nhiều kinh nghiệm giáo dục
quý báu, cho phép vừa không ngừng nâng cao chất lượng giáo
dục toàn diện, vừa phát triển sự nghiệp giáo dục theo quy mô
ngày càng lớn. nhiều trường, lớp mẫu giáo tiên tiến đã biết
dựa vào dân để thực hiện việc giáo dục tất cả các cháu từ 3
đến 6 tuổi, đã bước đầu cải tiến cách nuôi dạy làm cho các
cháu khoẻ mạnh, ngoan ngoãn. Nhiều trường phổ thông tiên
tiến, noi gương Trường phổ thông cấp I - II Bắc Lý (Hà Nam
Ninh), đã làm tốt việc kết hợp học với hành, thực hiện tốt
giáo dục kiến thức với giáo dục lao động, cải tiến nội dung và
phương pháp giảng dạy, phối hợp tốt nhà trường, gia đình và
xã hội, phấn đấu thực hiện phổ cập giáo dục phổ thông đúng
độ tuổi và nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện. Học tập
kinh nghiệm của Trường Thanh niên lao động xã hội chủ
nghĩa Hoà Bình, một số trường phổ thông vừa học vừa làm
tiên tiến đã đào tạo được những thanh niên có giác ngộ xã hội
chủ nghĩa, có trình độ văn hoá phổ thông, có kiến thức về kỹ
thuật và kinh tế, biết lao động đạt năng suất cao. Nhiều
trường, lớp bổ túc văn hoá tiên tiến đã sáng tạo những
phương thức học tập mới, kết hợp tốt kiến thức văn hoá phổ
thông với kiến thức kỹ thuật và kinh tế phù hợp với sinh
hoạt và lao động của người học, đã thu hút đông đảo cán bộ
và nhân dân lao động theo học thường xuyên. Một số xã có
phong trào giáo dục tiên tiến theo gương sáng của xã Cẩm
Bình (Nghệ Tĩnh) đã biết gắn công tác giáo dục với ba cuộc
cách mạng ở nông thôn, hình thành một hệ thống giáo dục
hợp lý trong phạm vi xã, bao gồm nhiều loại trường, lớp cho
toàn dân theo học, đồng thời đã xây dựng chế độ làm chủ tập
thể của nhân dân trong sự nghiệp giáo dục, tạo ra môi trường
xã hội thuận lợi cho việc giáo dục thế hệ trẻ.
Trong hệ thống giáo dục đại học và chuyên nghiệp
cũng đã xuất hiện nhiều trường chuyên nghiệp tiên tiến và
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
một số trường và khoa đại học tiên tiến. Bằng cách kiên trì
thực hiện phương pháp đào tạo mới là giảng dạy, học tập kết
hợp với lao động sản xuất theo ngành nghề, với thực nghiệm
và nghiên cứu khoa học, những đơn vị tiên tiến ấy đã đào
tạo ra những lớp cán bộ khoa học - kỹ thuật và nghiệp vụ
mới, gắn bó với nhân dân lao động và biết phát huy tác dụng
nòng cốt trong thực tiễn sản xuất và công tác.
Phát huy những thành quả to lớn của nền giáo dục xã
hội chủ nghĩa và của những điển hình giáo dục tiên tiến trên
đây là điều kiện rất quan trọng để bảo đảm cho sự nghiệp
giáo dục ở nước ta tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong giai
đoạn cách mạng mới.
3. Tuy nhiên, đối chiếu với yêu cầu của cách mạng
trong giai đoạn mới, công tác giáo dục còn có nhiều nhược
điểm và thiếu sót.
Sự nghiệp giáo dục xã hội chủ nghĩa của ta phát triển
nhanh về số lượng, nhưng còn yếu về chất lượng toàn diện.
Nội dung và phương pháp giáo dục chưa thấu suốt nguyên lý
học đi đôi với hành, giáo dục kết hợp với lao động sản xuất,
nhà trường gắn liền với xã hội. Trên nhiều mặt, sự nghiệp
giáo dục của ta chưa theo kịp sự phát triển của xã hội và của
khoa học - kỹ thuật, chưa đáp ứng tốt những yêu cầu mới của
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta.
chất lượng giáo dục ở đây nói chung còn thấp. Học sinh tốt
nghiệp các trường phổ thông chưa được chuẩn bị đến mức
cần thiết về ý thức, năng lực và sức khoẻ để trở thành những
người lao động kiểu mới. Nội dung giáo dục của trường phổ
thông chưa toàn diện, chủ yếu chỉ mới dạy kiến thức văn hoá
chung, còn coi nhẹ kiến thức kỹ thuật và quản lý; phương
pháp giáo dục của trường phổ thông còn có phần đơn giản và
cũ kỹ, coi nhẹ thực hành và lao động sản xuất, do đó chưa
phát huy trí thông minh, óc sáng tạo của học sinh. Về kiến
thức văn hoá và khoa học, chưa bám sát thực tế Việt Nam và
chưa kịp thời bổ sung những thành tựu khoa học hiện đại.
Giáo dục tư tưởng, chính trị và đạo đức chưa được coi trọng
đúng mức, chưa sắc bén, thiếu hệ thống, kém sinh động,
chưa thật phù hợp với từng lứa tuổi của học sinh. Mức độ phổ
cập giáo dục phổ thông trong cả nước còn thấp so với yêu cầu
phát triển kinh tế và văn hoá trong giai đoạn mới.
Hệ thống giáo dục hiện nay cũng chưa bảo đảm việc
hình thành đội ngũ lao động mới có ý chí cách mạng kiên
cường, có trình độ kiến thức, tác phong công tác và lối sống
phù hợp với yêu cầu của nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Hệ thống giáo dục phổ thông hiện nay chưa làm tốt việc
chuẩn bị cho đào tạo nghề nghiệp, mặc dù đất nước đang đòi
hỏi cấp bách thanh niên đến tuổi lao động phải tham gia
Hệ thống giáo dục hiện nay chưa bồi dưỡng đúng mức
cho thế hệ trẻ những phẩm chất và năng lực của con người
mới, chưa chuẩn bị đầy đủ cho học sinh đi vào sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa và cuộc sống mới xã hội chủ nghĩa. Còn
nhiều trẻ em chưa được thu hút vào nhà trẻ và lớp mẫu giáo,
đông đảo vào mặt trận sản xuất và xây dựng. Hệ thống giáo
dục chuyên nghiệp và đại học còn yếu về các khâu: đào tạo
công nhân, nhân viên kỹ thuật và nghiệp vụ; đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ quản lý; đào tạo cán bộ kỹ thuật và nghiệp vụ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
có năng lực thực hành giỏi; đào tạo và bồi dưỡng cán bộ khoa
học có trình độ cao. Nhiều trường đại học và chuyên nghiệp
chưa gắn chặt với các cơ sở sản xuất và cơ sở nghiên cứu
khoa học; mặt khác, các ngành, các cơ sở sản xuất, các sơ sở
nghiên cứu khoa học chưa xác định rõ trách nhiệm của mình
đối với sự nghiệp đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và công nhân.
chất lượng đào tạo còn có nhiều nhược điểm: học sinh tốt
nghiệp chưa thật hiểu thực tế Việt Nam để có thể góp phần
cải tạo thực tế đó một cách có hiệu quả; nhiều người chưa
thật yêu ngành, yêu nghề của mình, chưa có đủ nhiệt tình
cách mạng để khắc phục khó khăn, gian khổ, để đi sâu vào
khoa học và kỹ thuật, vào thực tế sản xuất và quản lý; thói
quen và hứng thú tự học, tự rèn luyện thường xuyên về chính
trị, tư tưởng và chuyên môn còn yếu.
Hệ thống giáo dục hiện nay cũng chưa bảo đảm yêu
nhất là về mặt chất lượng. Trong xã hội vẫn còn những nhận
thức chưa đúng về vị trí, mục tiêu, nội dung, tổ chức và
phương pháp của công tác giáo dục; song về mặt chủ quan,
cũng có những thiếu sót và nhược điểm trong cơ cấu của hệ
thống giáo dục, trong nội dung và phương pháp giáo dục
cũng như trong công tác quản lý giáo dục.
Do đó, trong giai đoạn mới của cách mạng, để phát
huy những thành quả và kinh nghiệm tốt trong công tác giáo
dục, khắc phục những thiếu sót và nhược điểm, bảo đảm cho
sự nghiệp giáo dục tiến lên đáp ứng đầy đủ nhiệm vụ chiến
lược là xây dựng Việt Nam thành một nước xã hội chủ nghĩa
có kinh tế công - nông nghiệp hiện đại, có văn hoá, khoa học
và kỹ thuật tiên tiến, có quốc phòng vững mạnh, có cuộc sống
văn minh và hạnh phúc, chúng ta không thể bằng lòng với
những biện pháp cải tiến thông thường, mà phải tiến hành
một cuộc cải cách giáo dục sâu sắc trong cả nước, làm cho sự
nghiệp giáo dục gắn chặt hơn nữa và phục vụ tốt hơn nữa sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa của nhân dân ta.
cầu học tập thường xuyên và rộng rãi của đông đảo nhân
dân lao động nhằm không ngừng nâng cao năng lực làm
chủ tập thể. Mạng lưới, nội dung và phương thức học tập tại
chức, về văn hoá phổ thông cũng như về kỹ thuật và nghiệp
vụ, còn quá hẹp và giản đơn, chưa tạo điều kiện thuận lợi
cho nhân dân lao động, nhất là cho công nhân và nông dân,
có thể vừa làm việc, vừa mở rộng vốn kiến thức và trau dồi
Trong thời gian qua, sự nghiệp giáo dục có gặp một số
trở ngại khách quan. Nền kinh tế sản xuất nhỏ, chiến tranh
ác liệt và kéo dài đã hạn chế khả năng phát triển giáo dục,
II- Phương hướng và nội dung cải cách giáo
1. Mục tiêu của cải cách giáo dục lần này là:
a) Làm tốt việc chăm sóc và giáo dục thế hệ trẻ ngay từ
tuổi thơ ấu cho đến lúc trưởng thành, nhằm tạo ra cơ sở ban
đầu rất quan trọng của con người Việt Nam mới, người lao
động làm chủ tập thể và phát triển toàn diện, kế tục sự
nghiệp cách mạng của nhân dân ta, hết lòng lao động xây
dựng chủ nghĩa xã hội và sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Việc chăm sóc và giáo dục các trẻ em từ tuổi sơ sinh
cho đến 6 tuổi có tác dụng cực kỳ quan trọng trong sự hình
thành con người mới xã hội chủ nghĩa. Cần có kế hoạch dài
hạn và biện pháp tích cực động viên và tổ chức toàn xã hội
gánh vác sự nghiệp chăm sóc và giáo dục thế hệ mầm non
của dân tộc, phát triển rộng khắp mạng lưới nhà trẻ và lớp
mẫu giáo từ thành thị đến nông thôn, xây dựng mạng lưới đó
thành một bộ phận khăng khít của hệ thống giáo dục quốc
dân. Từng bước thu hút tất cả các trẻ em trong độ tuổi vào
nhà trẻ và lớp mẫu giáo, ra sức phấn đấu nâng cao chất
lượng nuôi dạy các cháu, làm cho các cháu phát triển một
cách thuận lợi về thể lực, tình cảm và trí thông minh, chuẩn
bị tốt cho các cháu vào học trường phổ thông.
Cần phấn đấu cho thế hệ trẻ từ 6 tuổi đến tuổi trưởng
thành được học đầy đủ đến bậc phổ thông trung học và được
chuẩn bị tốt để đi vào nghề nghiệp. Giáo dục thế hệ trẻ lòng
yêu Tổ quốc xã hội chủ nghĩa và tinh thần quốc tế vô sản
trong sáng, ý thức làm chủ tập thể, tinh thần đoàn kết, thân
ái, yêu nhân dân, yêu lao động, yêu khoa học, ý thức tổ chức
và kỷ luật, quý trọng và bảo vệ của công, đức tính thật thà,
dũng cảm, khiêm tốn, v.v.. Bồi dưỡng cho thế hệ trẻ có kiến
thức cơ bản về văn hoá, phát triển tư duy khoa học và phát
huy năng khiếu, có óc thẩm mỹ, có thói quen giữ gìn vệ sinh
và rèn luyện thân thể.
Phấn đấu thực hiện chế độ cả xã hội chăm sóc, nuôi
dạy trẻ em, làm cho mọi trẻ em đều được học tập một cách
bình đẳng, không tuỳ thuộc vào hoàn cảnh riêng về gia đình,
dân tộc và địa phương.
b) Thực hiện phổ cập giáo dục trong toàn dân, góp
phần xây dựng quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiến hành ba cuộc cách
mạng. Phấn đấu cho công nhân, nông dân và mọi người lao
động ở tất cả các địa phương, thuộc tất cả các dân tộc, được
hưởng đầy đủ quyền học tập, từng bước đạt trình độ văn hoá
phổ thông trung học, để không ngừng nâng cao ý thức và
năng lực làm chủ tập thể, đủ sức tiến hành ba cuộc cách
mạng, xây dựng chủ nghĩa xã hội thắng lợi. Coi trọng việc
phát triển giáo dục trong các vùng dân tộc ít người nhằm xoá
bỏ sự chênh lệch về trình độ kinh tế, văn hoá giữa các dân
tộc, phát huy tinh hoa văn hoá của từng dân tộc để làm
phong phú thêm nền văn hoá chung của Việt Nam.
c) Đào tạo và bồi dưỡng với quy mô ngày càng lớn đội
ngũ lao động mới, có phẩm chất chính trị và đạo đức cách
mạng, có trình độ khoa học, kỹ thuật và quản lý phù hợp với
yêu cầu phân công lao động trong nền sản xuất lớn xã hội chủ
Sự nghiệp giáo dục nghề nghiệp phải phát triển theo
quy mô lớn, nhằm tạo ra một đội ngũ đông đảo công nhân,
nhân viên kỹ thuật và nghiệp vụ, đồng bộ về ngành nghề, có
phẩm chất chính trị và đạo đức cách mạng, có trình độ tay
nghề thành thạo, biết lao động có kỷ luật, có kỹ thuật, đạt
năng suất cao, có tác phong đại công nghiệp và có sức khoẻ
thích hợp với ngành nghề; đồng thời, tạo ra một đội ngũ đông
đảo cán bộ quản lý, cán bộ khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ,
với cơ cấu đồng bộ và cân đối về ngành nghề, trình độ và loại
hình, phù hợp với quy hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế
và văn hoá của đất nước, những cán bộ vừa có phẩm chất
chính trị tốt, vừa có năng lực chuyên môn giỏi, để từng bước
giải quyết những vấn đề khoa học, kỹ thuật và quản lý do
thực tiễn nước ta đề ra.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Trong quá trình phấn đấu đạt những mục tiêu trên,
công tác giáo dục sẽ phát huy tác dụng to lớn của mình đối
với ba cuộc cách mạng và sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc, góp phần
tích cực biến Việt Nam thành một nước xã hội chủ nghĩa giàu
mạnh, có cuộc sống văn minh và hạnh phúc.
2. Trong cải cách giáo dục lần này, phải làm cho công
tác giáo dục thấu suốt hơn nữa nguyên lý: học đi đôi với
hành, giáo dục kết hợp với lao động sản xuất, nhà trường gắn
liền với xã hội. Nguyên lý này quyết định hệ thống giáo dục
về nội dung, phương pháp, và cơ cấu, làm cho công tác giáo
dục gắn chặt với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước
Nguyên lý giáo dục nói trên xuất phát từ những quan
điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và của Đảng ta về
con người mới. Con người mới vừa là chủ thể có ý thức, vừa là
sản phẩm của xã hội mới Việt Nam. Phải bằng kết quả tổng
hợp của chế độ làm chủ tập thể và ba cuộc cách mạng, phải
thông qua hoạt động xã hội thực tiễn, thông qua lao động và
đấu tranh trong quá trình tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì mới
hình thành được con người mới làm chủ tập thể và phát triển
toàn diện. Trong công tác giáo dục của nhà trường, một mặt
phải tổ chức cho học sinh chủ động tiếp thụ có hệ thống
những giá trị văn hoá cơ bản của loài người và của dân tộc,
Không nắm được những giá trị văn hoá cơ bản của dân tộc và
của loài người thì không thể tham gia có ý thức và có hiệu
quả vào hoạt động thực tiễn của xã hội; ngược lại, không
tham gia một cách chủ động và có tổ chức vào hoạt động thực
tiễn của xã hội thì cũng không thể nắm chắc và phát huy
được những giá trị văn hoá đó.
Học đi đôi với hành phải nhằm mục đích xây dựng
toàn diện nhân cách xã hội chủ nghĩa của học sinh, phát
triển tư duy khoa học và tình cảm cách mạng, tăng cường ý
thức và năng lực vận dụng thông minh những điều đã học để
giải quyết những vấn đề do cuộc sống đề ra, biến kiến thức
thành niềm tin có tác dụng chỉ đạo hành động. Cần khắc
phục triệt để lối dạy và học lý thuyết suông, tách rời thực
tiễn, có tính chất nhồi sọ của nền giáo dục cũ hiện còn rơi rớt
trong nhà trường xã hội chủ nghĩa của ta, đồng thời phải
phòng ngừa khuynh hướng thực dụng dẫn tới hạn chế sự
phát triển trí tuệ của con người Việt Nam mới.
Lao động sản xuất là hoạt động thực tiễn chủ yếu của
con người trong xã hội mới, cho nên sự kết hợp giáo dục với
lao động sản xuất là nội dung cơ bản của sự kết hợp học với
hành trong nhà trường xã hội chủ nghĩa. Sự kết hợp này
nhằm mục đích:
mặt khác, phải tổ chức cho học sinh chủ động tham gia hoạt
động thực tiễn trong xã hội theo mức độ thích hợp với lứa
- Gắn lý thuyết với thực tiễn, vận dụng kiến thức
tuổi, qua đó mà làm cho thế hệ trẻ từng bước trưởng thành.
khoa học vào sản xuất và xây dựng, phát triển tư duy khoa
học và tư duy kỹ thuật;
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Bồi dưỡng ý thức và thói quen lao động mới, phát
triển hứng thú lao động vì lợi ích chung, xây dựng tình cảm
cách mạng đối với nhân dân lao động;
- Thực hiện sự hài hoà, có tính khoa học giữa lao động
chân tay và lao động trí óc, bảo đảm phát triển nhịp nhàng
tâm trí và thể lực của học sinh.
quyết những vấn đề cụ thể do thực tiễn sản xuất và quản lý
của đất nước đề ra.
Nhà trường gắn liền với xã hội là điều kiện, đồng thời
là kết quả của việc kết hợp học với hành, có tác dụng to lớn
trong việc hình thành vững chắc nhân cách xã hội chủ nghĩa
của học sinh. Cần tổ chức cho học sinh, giáo viên và cán bộ
giảng dạy tham gia các hoạt động xã hội với mức độ thích
hợp, động viên nhà trường tích cực góp phần xây dựng xã hội
mới, phát huy lực lượng lao động và tiềm lực khoa học rất lớn
của mình vào ba cuộc cách mạng, vào sự nghiệp bảo vệ Tổ
quốc, thông qua đó mà rèn luyện học sinh, bồi dưỡng giáo
viên và cán bộ giảng dạy về ý thức và năng lực làm chủ tập
thể. Các đoàn thể quần chúng, các ngành kinh tế, văn hoá,
xã hội, các cơ sở sản xuất và nghiên cứu khoa học cần hợp tác
chặt chẽ với nhà trường, chủ động tham gia sự nghiệp giáo
dục thế hệ trẻ, đào tạo cán bộ và công nhân, cụ thể là: chăm
lo việc học tập và lao động của học sinh, giúp đỡ giáo viên và
cán bộ giảng dạy, góp sức xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật
của nhà trường, tạo ra môi trường thuận lợi cho việc đào tạo
con người mới.
Trong nhà trường phổ thông, lao động sản xuất phải
có tính chất kỹ thuật tổng hợp, nghĩa là gắn khoa học và kỹ
thuật với sản xuất, dạy cho học sinh những kiến thức phổ
thông về sản xuất hiện đại và thực tiễn sản xuất ở nước ta,
làm cho học sinh nắm được những kỹ năng lao động phổ
thông và làm quen với công cụ và máy móc, có ý thức trách
nhiệm và thói quen đối với lao động, chuẩn bị tốt cho học
sinh đi vào đào tạo nghề nghiệp. Từ bé, trẻ em phải được giáo
dục lao động bằng những hoạt động vừa vui chơi vừa có ích
và bằng những hình thức lao động có kỹ thuật, nhưng đơn
giản, vừa sức. Từ tuổi 14, 15 trở đi, đi đôi với việc từng bước
nâng cao vốn kiến thức văn hoá và khoa học, học sinh cần
tham gia lao động sản xuất thật sự, theo mức độ thích hợp
với từng lứa tuổi, bằng những biện pháp kỹ thuật và những
công cụ ngày càng hiện đại, góp phần sản xuất ra của cải vật
chất cho xã hội.
3. Nội dung chủ yếu của công tác cải cách giáo dục lần
này bao gồm ba mặt: cải cách cơ cấu của hệ thống giáo dục,
cải cách nội dung giáo dục và cải cách phương pháp giáo dục.
Trong các trường chuyên nghiệp và đại học, lao động
sản xuất phải gắn với ngành nghề, với nghiên cứu và thực
nghiệm khoa học. Lao động sản xuất ở các trường trung học
chuyên nghiệp và các trường dạy nghề phải gắn với thực tập
nghề nghiệp, vừa nhằm củng cố và nâng cao kiến thức, vừa
nhằm tạo ra những sản phẩm đạt tiêu chuẩn quy định. ở các
trường đại học và cao đẳng, lao động sản xuất trước hết là
vận dụng những kiến thức khoa học, kỹ thuật vào việc giải
a) Về cơ cấu của hệ thống giáo dục, cải cách là nhằm
chăm sóc và giáo dục tốt hơn nữa thế hệ trẻ, đào tạo và bồi
dưỡng tốt hơn nữa đội ngũ lao động và đội ngũ cán bộ khoa
học, kỹ thuật, quản lý cho đất nước, và mở ra con đường học
tập thường xuyên thuận tiện cho nhân dân lao động, do đó
mà mau chóng thực hiện sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa và hiện đại hoá nước nhà. Hệ thống giáo dục mới
phải phù hợp với việc bố trí và tổ chức lại lao động xã hội,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
xây dựng cơ cấu kinh tế hiện đại; hệ thống đó phải bao gồm
các loại hình trường, lớp, gắn bó với nhau một cách hợp lý và
linh hoạt, tạo cho mọi người, từ bé đến lớn, ở độ tuổi đi học
cũng như đang làm việc, có cơ hội thích hợp để không ngừng
nâng cao hiểu biết của mình.
Phát triển nhanh chóng và có chất lượng các nhà trẻ
và lớp mẫu giáo, sớm thống nhất mạng lưới các nhà trẻ và
lớp mẫu giáo thành hệ thống giáo dục mầm non, tiến tới thu
hút tất cả trẻ em từ 2 tháng đến 6 tuổi, chuẩn bị tốt cho các
cháu vào học các trường phổ thông.
Xây dựng mới và mở rộng hệ thống trường phổ thông,
nhằm thực hiện việc giáo dục toàn diện cho thế hệ trẻ từ 6
tuổi đến tuổi trưởng thành, chuẩn bị tốt cho thanh niên đi
vào đào tạo nghề nghiệp, từ công nhân đến đại học. Trước
mắt, hoàn thành việc phổ cập bậc phổ thông cơ sở, đồng thời
từng bước thực hiện việc phổ cập bậc phổ thông trung học
bằng nhiều hình thức. Gắn liền hệ thống giáo dục phổ thông
với hệ thống giáo dục chuyên nghiệp và đại học, nhằm làm
cho hệ thống giáo dục phổ thông thực hiện tốt chức năng
chuẩn bị cho học sinh đi vào giáo dục chuyên nghiệp và đại
học, làm cho hệ thống giáo dục chuyên nghiệp và đại học
phát huy đầy đủ thành quả của giáo dục phổ thông. Trong hệ
thống giáo dục phổ thông, cần mở những trường, lớp phổ
thông cho những học sinh có năng khiếu đặc biệt, và những
trường, lớp phổ thông dành riêng cho các trẻ em có tật (mù,
điếc, câm, chậm phát triển, v.v.).
Trong hệ thống giáo dục chuyên nghiệp và đại học, cần
mau chóng xây dựng hoàn chỉnh mạng lưới các trường dạy
nghề, bao gồm cả những trường, lớp dạy nghề cạnh xí nghiệp,
để đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ công nhân, nhân viên kỹ
thuật và nghiệp vụ, đáp ứng tốt yêu cầu ngày càng to lớn của
sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và hiện đại hoá
nước nhà. Đồng thời, tích cực mở rộng và hoàn chỉnh mạng
lưới các trường đại học và cao đẳng, các trường trung học
chuyên nghiệp, ở trung ương và ở các địa phương theo yêu cầu
phát triển của đất nước về các mặt kinh tế, văn hoá, xã hội và
quốc phòng. Gắn chặt các trường chuyên nghiệp và đại học với
các cơ sở sản xuất và cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật.
Đi đôi với mạng lưới các trường học tập trung, cần rất
chú trọng phát triển, với nhiều hình thức linh hoạt, mạng
lưới các trường, lớp ngoài giờ làm việc (không thoát ly sản
xuất), bao gồm cả những trường, lớp bồi dưỡng về văn hoá và
nghề nghiệp trong các lực lượng vũ trang nhân dân, bảo đảm
cho nhân dân lao động có điều kiện thuận lợi để học tập kiến
thức phổ thông và thường xuyên trau dồi nghề nghiệp, nâng
cao trình độ văn hoá, khoa học, kỹ thuật, phát triển tài năng,
cống hiến ngày càng nhiều cho Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Cần xác định mô hình hợp lý về mạng lưới trường
lớp ở trung ương và ở địa phương, trên địa bàn tỉnh, địa
bàn huyện, và đến tận cơ sở, phù hợp với cơ cấu kinh tế, bố
trí lao động, và phân bố dân cư của từng địa phương và
trong cả nước.
b) Về nội dung giáo dục, cải cách là nhằm nâng cao
chất lượng giáo dục toàn diện, tạo ra những lớp người lao
động mới làm chủ tập thể, đủ sức gánh vác sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta.
Cần tăng cường giáo dục chính trị và tư tưởng. Giáo
dục chủ nghĩa Mác - Lênin, lý tưởng cộng sản chủ nghĩa,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đường lối và chính sách của Đảng, những truyền thống tốt
đẹp của dân tộc và đạo đức mới của người lao động làm chủ
tập thể. Đi đôi với việc bồi dưỡng lý luận cách mạng, xây
dựng thế giới quan khoa học và nhân sinh quan cộng sản chủ
nghĩa, cần bồi dưỡng cho thế hệ trẻ tình cảm cách mạng và
nếp sống văn minh trong các mối quan hệ gia đình, xã hội,
người với người, cá nhân với tập thể, công dân với Tổ quốc
v.v.. Công tác giáo dục chính trị và tư tưởng của nhà trường
xã hội chủ nghĩa phải tiến hành thông qua tất cả các hoạt
động giáo dục, gắn học tập lý luận với hành động thực tiễn;
coi trọng hơn nữa vai trò của văn học, nghệ thuật trong việc
giáo dục tư tưởng và tình cảm cách mạng.
Cần hiện đại hoá một cách vững chắc chương trình
học tập văn hoá, khoa học và kỹ thuật. Chọn lọc có hệ thống
những kiến thức cơ bản, hiện đại, những kiến thức sát với
thực tế Việt Nam, làm cho vốn văn hoá, khoa học và kỹ thuật
giảng dạy ở nhà trường có tác dụng thật sự trong việc hình
thành thế giới quan khoa học, phát triển tư duy khoa học,
phát triển năng lực hành động của học sinh. Đưa những kiến
thức phổ thông về kỹ thuật và kinh tế vào trường phổ thông;
mở rộng kiến thức quản lý trong chương trình học của các
trường chuyên nghiệp và đại học. Thông qua lao động sản
xuất, nghiên cứu và thực nghiệm khoa học, và những hoạt
động xã hội khác, bồi dưỡng cho học sinh kỹ năng lao động,
năng lực thực hành, tính nhạy bén trong việc vận dụng kiến
thức vào thực tế sản xuất và xây dựng của đất nước.
Tăng cường giáo dục thẩm mỹ cho học sinh thông qua
văn học, nghệ thuật và các môn học khác, xây dựng quan
điểm thẩm mỹ của chủ nghĩa Mác - Lênin, phê phán những
quan điểm thẩm mỹ không vô sản, bồi dưỡng năng lực
thưởng thức và sáng tạo văn học nghệ thuật, tạo ra thị hiếu
thẩm mỹ lành mạnh, trong sáng và phong phú.
Chăm lo xây dựng thói quen giữ gìn vệ sinh và rèn
luyện thân thể của học sinh, đẩy mạnh các loại hoạt động thể
dục thể thao, nâng cao chất lượng luyện tập quân sự, chuẩn
bị tốt cho học sinh về ý thức và năng lực sẵn sàng chiến đấu
bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ những thành quả của cách mạng.
c) Về phương pháp giáo dục, cải cách là nhằm thực
hiện tốt việc kết hợp hữu cơ quá trình giáo dục con người với
quá trình cải tạo xã hội và cải tạo thiên nhiên, phát huy ý
thức làm chủ tập thể, tính tự giác và chủ động, trí thông
minh và sáng tạo, tình cảm trong sáng, thói quen lành mạnh
của học sinh trong học tập và rèn luyện.
Tiến hành một cách nhất quán, kiên trì và sáng tạo
trong các trường phổ thông phương pháp học tập kết hợp với
lao động sản xuất, thực nghiệm khoa học, hoạt động xã hội
và sinh hoạt đoàn thể. Trong các trường đại học, cao đẳng và
trung học chuyên nghiệp, cần thực hiện tốt phương pháp
giảng dạy, học tập kết hợp với lao động sản xuất theo ngành
nghề, với thực nghiệm và nghiên cứu khoa học. Trong các
trường dạy nghề, cần coi trọng phương pháp kết hợp thực tập
tay nghề với sản xuất ra của cải vật chất.
Để cho những phương pháp giáo dục đó đạt hiệu quả
cao, cần xây dựng sự hợp tác chặt chẽ giữa nhà trường, gia
đình, các đoàn thể và xã hội, xác định trách nhiệm và phát
huy vai trò của các ngành, các cơ sở sản xuất và nghiên cứu
khoa học đối với sự nghiệp giáo dục, đồng thời sử dụng rộng
rãi những phương tiện giảng dạy và thông tin hiện đại.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
III- Hệ thống giáo dục mới
Hệ thống giáo dục mới của nước ta là một thể thống
nhất và hoàn chỉnh, bao gồm: giáo dục mầm non, giáo dục
phổ thông, giáo dục chuyên nghiệp và giáo dục đại học; mạng
lưới trường, lớp tập trung và mạng lưới trường, lớp không
thoát ly sản xuất và công tác.
1. Giáo dục mầm non
Giáo dục mầm non là một bộ phận rất quan trọng
trong sự nghiệp đào tạo thế hệ trẻ thành những con người
mới xã hội chủ nghĩa, tiến hành một cách liên tục trong các
nhà trẻ và các lớp mẫu giáo cho trẻ em từ 2 tháng đến 6 tuổi.
Trên cơ sở thống nhất về mặt tổ chức và phát triển
theo quy mô lớn, các nhà trẻ và lớp mẫu giáo có nhiệm vụ thu
hút tất cả trẻ em trong độ tuổi mầm non, nuôi dưỡng và giáo
dục các cháu một cách liên tục, nhằm tạo ra ở các cháu
những mầm mống về phẩm chất và năng lực của con người
Về nội dung giáo dục, cần chú ý bước đầu giáo dục cho
các cháu những tình cảm trong sáng và những thói quen tốt,
phát triển óc quan sát, trí tưởng tượng, tập suy nghĩ đúng,
tập nói đúng, bồi dưỡng sức khoẻ và phát triển cơ thể. Cố
gắng làm cho các cháu sớm bộc lộ những mầm mống năng
khiếu và phát triển tiềm lực trí tuệ, chuẩn bị tốt cho việc học
tập văn hoá ở trường phổ thông sau này.
Về phương pháp giáo dục, cần đặc biệt coi trọng việc
dùng tình cảm dịu dàng và những ấn tượng tươi đẹp để hun
đúc tâm hồn trong trẻo của các cháu, khéo dùng các loại đồ
chơi và các trò chơi thích hợp để giáo dục toàn diện cho các
cháu; kết hợp những phương pháp thể dục khoa học với
những biện pháp y học hiện đại để bảo vệ sức khoẻ và rèn
luyện cơ thể các cháu, làm cho thể chất của các cháu ngay từ
bé đã được nuôi dưỡng và phát triển tốt. Cần luyện tập cho
các cháu phát âm đúng, dùng đúng từ ngữ, biết lễ phép trong
quan hệ gia đình và xã hội; chú trọng đưa các cháu vào sinh
hoạt tập thể vui tươi, lành mạnh. Các cháu lớn cần làm quen
dần với hoạt động học tập để chuẩn bị vào học trường phổ
thông. Trong việc giáo dục lứa tuổi mầm non, cần coi trọng
ảnh hưởng của gia đình và xã hội xung quanh trẻ, cần thực
hiện sự phối hợp chặt chẽ giữa trường, lớp với gia đình và xã
hội, hết sức tránh những môi trường không lành mạnh.
Càng làm tốt công tác giáo dục mầm non thì càng có
điều kiện thuận lợi để đạt chất lượng cao trong giáo dục phổ
thông và mở rộng sự nghiệp giải phóng phụ nữ.
2. Giáo dục phổ thông
Giáo dục phổ thông là nền tảng văn hoá của một nước,
là sức mạnh tương lai của một dân tộc. Nó đặt cơ sở vững
chắc cho sự phát triển toàn diện con người Việt Nam xã hội
chủ nghĩa, đồng thời chuẩn bị lực lượng lao động dự trữ và
nguồn tuyển chọn để đào tạo công nhân và cán bộ cần thiết
cho sự nghiệp xây dựng kinh tế, phát triển văn hoá, và tăng
cường quốc phòng.
Trường phổ thông có nhiệm vụ giáo dục toàn diện cho
thế hệ trẻ từ 6 tuổi đến tuổi trưởng thành, và được chia làm 2
bậc: trường phổ thông cơ sở và trường phổ thông trung học.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Trường phổ thông cơ sở là một thể thống nhất từ lớp 1
động của các công cụ, các cơ cấu máy đơn giản, cách sử dụng
đến lớp 9; đó là bậc học phổ cập bắt buộc cho tất cả nhi đồng
những công cụ sản xuất phổ thông; đồng thời, học sinh bước
và thiếu niên từ 6 tuổi tròn đến 15 tuổi tròn. Trường phổ
đầu được giáo dục lao động một cách có phương pháp để xây
thông cơ sở có nhiệm vụ giáo dục toàn diện cho học sinh đạt
dựng tinh thần sẵn sàng lao động, ý thức trách nhiệm trong
trình độ văn hoá phổ thông tương đối hoàn chỉnh, có năng lực
lao động, thói quen lao động có tổ chức, có kỹ thuật, theo tác
làm các loại lao động phổ thông, có ý thức lựa chọn nghề
phong đại công nghiệp. ở các lớp trên, cần hướng dẫn cho học
nghiệp, sẵn sàng đi vào học nghề và tham gia sản xuất, tham
sinh biết đại thể đặc tính của những nghề nghiệp sẽ lựa chọn.
gia công tác trong xã hội, hoặc tiếp tục học lên bậc phổ thông
trung học bằng nhiều con đường khác nhau.
ở trường phổ thông cơ sở, việc giáo dục cho học sinh ý
thức và thói quen giữ gìn vệ sinh và rèn luyện thân thể là rất
Nội dung giáo dục ở trường phổ thông cơ sở có tính
chất toàn diện và kỹ thuật tổng hợp.
Về phương pháp giáo dục, cần coi trọng việc xây dựng
Các môn khoa học tự nhiên cung cấp cho học sinh
cho học sinh tính chủ động trong học tập và thói quen tự học.
những khái niệm cơ bản về toán học, vật lý học, hoá học, sinh
Kết hợp với việc học tập văn hoá, cần tổ chức cho học sinh
học, địa học theo quan điểm hiện đại, và được vận dụng theo
tham gia lao động sản xuất theo mức độ phù hợp với lứa tuổi.
hướng gắn với thực tế Việt Nam. Về khoa học xã hội, cần coi
Tăng cường sinh hoạt đoàn thể và hoạt động xã hội của học
trọng các môn giáo dục công dân và đạo đức cách mạng, lịch
sinh thông qua Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh và
sử Việt Nam và thế giới, địa lý Việt Nam và thế giới, tiếng
Đội Nhi đồng Hồ Chí Minh.
Việt, văn học Việt Nam và những áng văn hay của văn học
thế giới. Coi trọng việc dạy cho học sinh biết một thứ tiếng
Sau khi tốt nghiệp trường phổ thông cơ sở, học sinh
nước ngoài. Bồi dưỡng một bước cho học sinh về kiến thức và
có thể tiếp tục vào học các loại trường phổ thông trung học
thói quen thẩm mỹ.
hoặc các loại trường chuyên nghiệp, nhất là những trường
dạy nghề, hoặc có thể tham gia lao động ở các cơ sở sản
Học sinh trường phổ thông cơ sở cần có những hiểu
xuất (trong trường hợp này, các cơ sở sản xuất có trách
biết kỹ thuật phổ thông, như những kiến thức thông thường
nhiệm mở những trường, lớp bồi dưỡng nghề nghiệp và bồi
về kỹ thuật nông nghiệp, những nguyên tắc cấu tạo và hoạt
dưỡng văn hoá, giúp cho lớp lao động trẻ tuổi đó có thể vừa
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
làm, vừa học).
Trường phổ thông trung học, từ lớp 10 đến lớp 12, có
nhiệm vụ nâng cao và hoàn chỉnh trình độ văn hoá phổ thông
cho những học sinh đã tốt nghiệp bậc phổ thông cơ sở. Hoàn
thành bậc phổ thông trung học, học sinh có thể vào học các
trường đại học, trường cao đẳng, một số trường trung học
chuyên nghiệp và trường dạy nghề đòi hỏi trình độ văn hoá
cao, hoặc có thể đi ngay vào lao động sản xuất. Trong mạng
lưới các trường phổ thông trung học, đi đôi với loại trường
chăn nuôi), về cách sử dụng những máy móc thường dùng
trong sản xuất và trong đời sống.
Học sinh trường phổ thông trung học cần được học tốt
tiếng nước ngoài để nâng cao năng lực học tập, nghiên cứu
khoa học, kỹ thuật hiện đại, và tiếp thụ kho tàng văn hoá
phong phú của thế giới.
ở trường phổ thông trung học, cần coi trọng giáo dục
thẩm mỹ và nghệ thuật (âm nhạc, mỹ thuật...), giáo dục và
rèn luyện thể chất, hoạt động văn hoá nghệ thuật, thể dục
thể thao và luyện tập quân sự.
thông thường, cần phát triển tốt loại trường vừa học, vừa
làm cho lứa tuổi thanh niên.
Nội dung giáo dục ở trường phổ thông trung học cũng
mang tính chất toàn diện và kỹ thuật tổng hợp, nhưng có chú
ý hơn đến việc phát huy sở trường và năng khiếu cá nhân.
Các môn khoa học tự nhiên và khoa học xã hội giảng
dạy trong trường phổ thông trung học sẽ cung cấp cho học
sinh những kiến thức lý luận khoa học hiện đại, được chọn
lọc theo hướng sát với thực tế Việt Nam. Những kiến thức đó
về tự nhiên, xã hội và con người là cơ sở khoa học giúp học
sinh hoàn chỉnh cho mình thế giới quan khoa học và nhân
sinh quan cách mạng, giúp học sinh vững bước đi vào thực
tiễn cách mạng, sản xuất và xây dựng của nước ta.
Đi đôi với việc học tập những môn khoa học tự nhiên
và khoa học xã hội, học sinh còn được học những kiến thức
phổ thông về quản lý và kỹ thuật (cơ khí, điện, trồng trọt và
Để phát huy sở trường và năng khiếu của từng học
sinh, đồng thời để chuẩn bị đáp ứng tốt những yêu cầu của
đất nước về phát triển kinh tế, văn hoá và củng cố quốc
phòng, ở trường phổ thông trung học sẽ thực hiện việc phân
ban một cách hợp lý trên cơ sở giáo dục toàn diện.
Đặc điểm của phương pháp giáo dục ở bậc phổ thông
trung học là kết hợp nhuần nhuyễn học tập văn hoá với lao
động sản xuất, thực nghiệm khoa học, hoạt động xã hội và
sinh hoạt đoàn thể, bảo đảm cho học sinh đang độ tuổi thanh
niên có thể củng cố và nâng cao vốn kiến thức, phát triển tư
duy khoa học và kỹ thuật, bồi dưỡng tốt ý thức, kỹ năng và
thói quen lao động kiểu mới, phát huy mạnh hơn nữa tính
năng động và vai trò làm chủ tập thể của mình thông qua
quá trình vừa học tập vừa tham gia cải tạo thiên nhiên và xã
hội theo mức độ thích hợp.
Cần coi trọng việc bồi dưỡng hứng thú, thói quen và
phương pháp tự học cho học sinh, hướng dẫn học sinh biết
cách nghiên cứu sách báo khoa học, thảo luận chuyên đề, ghi
chép tư liệu, tập làm thực nghiệm khoa học.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
3. Giáo dục chuyên nghiệp
Trường dạy nghề có nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng
đội ngũ công nhân và nhân viên kỹ thuật, nghiệp vụ, đồng bộ
về ngành nghề, có phẩm chất chính trị tốt, có tay nghề giỏi,
có sức khoẻ. Ngoài ra, trường dạy nghề còn có nhiệm vụ phối
hợp với các trường phổ thông, các cơ sở sản xuất, các cơ quan
quản lý khoa học, nhằm giúp học sinh phổ thông trong việc
học tập kỹ thuật, và nhằm góp phần phổ biến kiến thức khoa
học và kỹ thuật trong nhân dân lao động.
Các trường, lớp dạy nghề là một mạng lưới trường, lớp
kế tục các cấp học phổ thông. Phần lớn các trường, lớp dạy
nghề tuyển sinh từ những thanh niên đã học hết bậc phổ
thông cơ sở; một số khác dạy những ngành nghề có kỹ thuật
cao sẽ tuyển sinh từ những thanh niên đã học hết bậc phổ
thông trung học. Mạng lưới trường, lớp dạy nghề cần được
phát triển theo quy mô lớn, gắn với các khu công nghiệp, các
vùng kinh tế và các xí nghiệp.
Nội dung đào tạo ở các trường, lớp dạy nghề phải toàn
diện. Cần coi trọng đầy đủ cả bốn mặt: chính trị và đạo đức;
văn hoá và kỹ thuật; rèn luyện tay nghề; bồi dưỡng sức khoẻ.
Phương hướng đào tạo chủ yếu là làm cho học sinh biết thạo
một nghề chính, đồng thời biết một vài nghề cùng chung cơ
sở kỹ thuật với nghề chính. Cần chú ý đúng mức việc nâng
cao trình độ văn hoá cơ bản, và bồi dưỡng kiến thức kỹ
thuật và nghiệp vụ cơ sở, giúp học sinh có thể tự học thêm.
Rèn luyện tay nghề là yêu cầu chính trong việc đào tạo công
nhân và nhân viên kỹ thuật, nghiệp vụ. Cần quan niệm tay
nghề với nội dung đầy đủ, bao gồm: những hiểu biết về công
nghệ học và về tổ chức sản xuất ra sản phẩm nhất định;
những kỹ năng vận hành và thao tác đúng quy cách; kỹ
năng xử lý kịp thời những hỏng hóc thông thường để bảo
đảm sản xuất liên tục; kỹ năng tổ chức lao động một cách
khoa học và tác phong đại công nghiệp, tuân thủ nghiêm
ngặt kỷ luật lao động.
Trường trung học chuyên nghiệp có nhiệm vụ đào tạo
những cán bộ thực hành có trình độ trung học về kỹ thuật và
nghiệp vụ kinh tế, và những cán bộ có trình độ trung học
trong các lĩnh vực giáo dục, văn hoá, nghệ thuật, y tế, v.v.. ở
khu vực sản xuất, những cán bộ thực hành có trình độ trung
học đóng một vai trò quan trọng; dưới sự chỉ đạo của kỹ sư,
họ có nhiệm vụ tổ chức và hướng dẫn công nhân thực hiện
những quy trình, quy phạm đã định, hoặc thực hiện từng
phần việc trong công tác nghiên cứu và thiết kế. ở khu vực
kinh tế, hoạt động trong một đơn vị kinh tế cơ sở hay một cơ
quan quản lý kinh tế, người cán bộ trung học chuyên nghiệp
có thể trực tiếp đảm nhiệm một phần việc thích hợp trong
công tác nghiệp vụ kinh tế.
Các trường trung học chuyên nghiệp thuộc những
ngành kỹ thuật và nghiệp vụ thông thường tuyển sinh từ
những người đã tốt nghiệp bậc phổ thông cơ sở; các trường
trung học chuyên nghiệp thuộc những ngành kỹ thuật, kinh
tế và nghiệp vụ phức tạp tuyển sinh từ những người đã tốt
nghiệp bậc phổ thông trung học; cần ưu tiên tuyển chọn
những người đã kinh qua lao động trong ngành.
Nội dung đào tạo của các trường trung học chuyên
nghiệp bao gồm các mặt: chính trị và đạo đức; kiến thức kỹ
thuật và nghiệp vụ; rèn luyện kỹ năng thực hành; tăng
cường thể lực. Đối với cán bộ kỹ thuật, cần bồi dưỡng thêm
những kiến thức về kinh tế; đối với cán bộ nghiệp vụ kinh tế,
cần bồi dưỡng thêm những kiến thức chuyên ngành về công
nghệ học. Riêng ở những trường trung học chuyên nghiệp
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tuyển sinh từ những người có trình độ phổ thông cơ sở, thì
phải bổ túc văn hoá phổ thông, nhất là về những môn học
thiết thực phục vụ việc đào tạo nghề nghiệp. Trong việc rèn
luyện kỹ năng thực hành, cần coi trọng cả tay nghề công
nhân lẫn năng lực thực hành của kỹ thuật viên; những cán
bộ thực hành có trình độ trung học có nhiệm vụ trực tiếp
hướng dẫn công nhân sản xuất, cho nên cần được bồi dưỡng
tay nghề thành thạo đến mức có thể miệng nói, tay làm.
Đi đôi với việc củng cố và hoàn bị những trường trung
học chuyên nghiệp hiện có, cần phát triển một cách vững
chắc nhiều trường mới, đáp ứng nhu cầu to lớn về cán bộ kỹ
thuật và nghiệp vụ có trình độ trung học của các địa phương,
nhất là trong việc xây dựng kinh tế, phát triển văn hoá và tổ
chức đời sống trên địa bàn huyện.
Mạng lưới trường trung học chuyên nghiệp chủ yếu
phân bố ở từng tỉnh, thành và do địa phương quản lý. Đối với
một số ngành nghề không cần hoặc không thể có trường đào
tạo ở từng địa phương, thì có thể do các ngành ở trung ương
mở và trực tiếp quản lý.
4. Giáo dục đại học
Mạng lưới giáo dục đại học bao gồm các trường đại học
và các trường cao đẳng.
Trường đại học có nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng đội
ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ, đội ngũ cán bộ
quản lý, có trình độ đại học và trên đại học, một lòng một dạ
trung thành với Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, có lý tưởng cách
mạng, có quyết tâm vươn tới những đỉnh cao của văn hoá,
khoa học và kỹ thuật, có năng lực nghiên cứu khoa học hoặc
chỉ đạo thực hiện những nhiệm vụ chuyên môn do mình phụ
trách, có tiềm lực để từng bước tiến lên giải quyết những
vấn đề thực tiễn do cuộc sống đề ra thuộc phạm vi nghề
nghiệp của mình.
Đi đôi với các trường đại học, cần xây dựng và mở
rộng một cách có kế hoạch các trường cao đẳng, nhằm đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ thực hành có trình độ đại học về kỹ
thuật và nghiệp vụ, góp phần đào tạo và bồi dưỡng cán bộ và
giáo viên cho các trường trung học chuyên nghiệp, các trường
dạy nghề, và giáo viên kỹ thuật cho các trường phổ thông.
Các trường đại học và cao đẳng đều có nhiệm vụ tích
cực tham gia nghiên cứu khoa học, để vừa không ngừng nâng
cao chất lượng đào tạo, vừa góp phần phục vụ sản xuất, phát
triển khoa học và kỹ thuật.
Để đáp ứng tốt yêu cầu phân công lao động xã hội
theo hướng đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, trong mạng
lưới giáo dục đại học về kỹ thuật và kinh tế, cần bố trí hợp lý
cách đào tạo để từng bước hình thành loại cán bộ kỹ thuật
chuyên về công nghệ học và chỉ đạo sản xuất, và loại cán bộ
kỹ thuật chuyên về nghiên cứu và thiết kế; loại cán bộ kinh
tế chuyên về nghiệp vụ quản lý xí nghiệp, và loại cán bộ kinh
tế chuyên về nghiệp vụ quản lý tổng hợp.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Trong các trường đại học về khoa học cơ bản (xã hội
và tự nhiên), cần nâng cao hơn nữa chất lượng đào tạo, và
điều chỉnh cơ cấu ngành học theo hướng tập trung vào những
ngành chủ yếu cần thiết cho sự phát triển trước mắt và lâu
dài của đất nước.
Cần xây dựng và phát triển tốt hệ đào tạo trên đại học
để tạo ra một đội ngũ đông đảo cán bộ khoa học và kỹ thuật
có trình độ cao và hệ bồi dưỡng sau đại học để giúp những
người đã tốt nghiệp đại học không ngừng mở rộng kiến thức,
và trau dồi nghiệp vụ.
Nội dung đào tạo của các trường đại học và cao đẳng
phải toàn diện và phù hợp với mục tiêu đào tạo của từng
ngành học. Về chuyên môn, học sinh đại học nói chung cần
được đào tạo theo diện rộng, đồng thời có chuyên môn hoá
hợp lý ngay trong quá trình đào tạo. Cần kịp thời chọn lọc và
đưa vào chương trình học tập những thành tựu mới nhất của
khoa học và kỹ thuật thế giới; cần chú ý mở rộng kiến thức
quản lý kinh tế, quản lý xã hội và quản lý tổ chức của ngành;
cần đẩy mạnh việc trau dồi ngoại ngữ rất cần thiết cho việc
học tập và nghiên cứu chuyên môn. Về chính trị, cần nâng
cao chất lượng giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, lý tưởng cộng
sản chủ nghĩa, đường lối, chính sách của Đảng, đạo đức cách
mạng; kết hợp chặt chẽ việc học tập lý luận, cách mạng với
việc rèn luyện trong thực tiễn cách mạng, chủ yếu theo
ngành nghề được đào tạo; nâng cao vai trò làm chủ tập thể
của học sinh trong học tập, rèn luyện, quản lý nhà trường và
phục vụ xã hội. Về sức khoẻ, công tác thể dục thể thao và
luyện tập quân sự trong các trường đại học và cao đẳng cần
được coi trọng, không những nhằm thực hiện tốt mục tiêu
đào tạo toàn diện của nhà trường, mà còn nhằm góp phần
đào tạo sĩ quan dự bị cho các lực lượng vũ trang nhân dân.
Cần bồi dưỡng cho học sinh đại học và cao đẳng
phương pháp luận của chủ nghĩa Mác - Lênin, phương pháp
cụ thể về nghiên cứu khoa học, phương pháp và tác phong
công tác để giúp người cán bộ tương lai có thể chủ động làm
tốt nhiệm vụ của mình. Hoạt động thực nghiệm và nghiên
cứu khoa học của học sinh phải dựa vào kế hoạch đào tạo, và
được thực hiện thông qua sự kết hợp học với hành, nhằm
nâng cao trình độ hiểu biết lý luận cũng như năng lực giải
quyết những vấn đề thực tiễn. Việc kết hợp giảng dạy, học
tập với lao động sản xuất theo ngành nghề, với thực nghiệm
và nghiên cứu khoa học phải được tiến hành theo một trình
tự hợp lý trong suốt khoá học, gắn nhiệm vụ đào tạo của nhà
trường với thực tế sản xuất của xã hội, và phát triển từ thấp
lên cao tuỳ theo bước tiến của học sinh trong quá trình học
tập và rèn luyện. Cần xây dựng chế độ trách nhiệm của các
ngành, các cơ sở sản xuất, các cơ sở nghiên cứu khoa học
trong việc phối hợp với nhà trường để thực hiện tốt nguyên lý
giáo dục của Đảng.
Cần cải tiến chế độ tuyển sinh vào các trường đại học
và cao đẳng theo đúng đường lối, chính sách cán bộ và đào
tạo nhân tài của Đảng ta, bảo đảm tuyển chọn được những
thanh niên có quá trình học tập giỏi và tu dưỡng tốt trong
thời gian ở trường phổ thông và trường chuyên nghiệp, bảo
đảm thu nhận ngày càng nhiều những thanh niên ưu tú đã
được rèn luyện trong thực tiễn cách mạng (sản xuất, chiến
đấu, công tác), đặc biệt quan tâm thu nhận những thanh
niên ưu tú con em các dân tộc ít người.
5. Bổ túc văn hoá và đào tạo tại chức
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Bổ túc văn hoá và đào tạo tại chức là hai loại hình học
tập không thoát ly sản xuất dành cho những người lớn tuổi.
Những loại hình này có vị trí rất quan trọng trong hệ thống
giáo dục mới, nó mở ra con đường học tập thường xuyên rộng
lớn cho nhân dân lao động nước ta.
Trường, lớp bổ túc văn hoá có nhiệm vụ bồi dưỡng cho
những người lao động lớn tuổi đạt trình độ văn hoá phổ
thông cơ sở hoặc phổ thông trung học. Cần tiếp tục mở rộng
mạng lưới trường, lớp này ở các cơ quan, nhà máy, công
trường, nông trường, lâm trường, hợp tác xã và xã ấp, nâng
cao chất lượng giáo dục và đưa hoạt động giáo dục của các
trường, lớp đó đi vào nền nếp, tạo điều kiện cho mọi người lao
động lớn tuổi được học tập văn hoá ngoài giờ làm việc, góp
phần nhanh chóng thực hiện việc phổ cập giáo dục phổ thông
đến bậc trung học trong cả nước. Đối với những cán bộ chủ
chốt và những thanh niên ưu tú, cần mở những trường, lớp
tập trung ngắn hạn, nhất là ở vùng dân tộc ít người và vùng
mới giải phóng. Cần tổ chức tốt việc bổ túc văn hoá cho
thanh niên làm nghĩa vụ quân sự trong các lực lượng vũ
trang nhân dân.
Chương trình bổ túc văn hoá có nội dung tương đương
với chương trình phổ thông, song có chú ý chọn lọc những
kiến thức cơ bản thích hợp với đối tượng người lớn, và có bổ
sung những kiến thức kỹ thuật, nghiệp vụ và quản lý cần
Để đẩy mạnh công tác bổ túc văn hoá, cần coi trọng
việc cải tiến phương pháp giảng dạy và học tập, có kế hoạch
sử dụng những phương tiện thông tin hiện đại và soạn
những sách giáo khoa riêng có thể giúp những người lao động
lớn tuổi tự học một cách dễ dàng.
Các trường, các lớp đào tạo tại chức có nhiệm vụ bồi
dưỡng kiến thức khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ cho cán bộ,
công nhân và nhân viên, nhằm giúp họ có thể nâng cao năng
lực quản lý, trình độ chuyên môn, và trau dồi nghề nghiệp
mà không phải thoát ly sản xuất. Cùng với sự phát triển của
đất nước trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhu cầu
học tập tại chức ngày càng lớn và đa dạng. Vì thế, mạng lưới
trường, lớp đào tạo tại chức phải được tổ chức rộng khắp và
bao gồm nhiều hình thức linh hoạt, thuận tiện cho người học;
nội dung đào tạo tại chức phải đạt chất lượng phù hợp với
yêu cầu của từng loại đối tượng, đi từ những chương trình
đào tạo hoàn chỉnh đến những chương trình bồi dưỡng
Mạng lưới trường, lớp tại chức cần gắn với mạng lưới
trường tập trung, nhưng có tổ chức và người phụ trách riêng.
Cần thu hút đông đảo những người có trình độ khoa học, kỹ
thuật và nghiệp vụ tham gia công tác giảng dạy; cần sử dụng
tốt vào nhiệm vụ đào tạo tại chức mọi phương tiện thông tin,
phát thanh, truyền hình, mọi cơ sở văn hoá công cộng (câu
lạc bộ, thư viện, v.v..).
Các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên
nghiệp và dạy nghề có thể mở những cơ sở đào tạo tại chức ở
ngay trường và ở các địa phương. Các xí nghiệp lớn có thể mở
những trường, lớp tại chức bên cạnh xí nghiệp để phổ cập kỹ
thuật, đào tạo và bồi dưỡng công nhân và nhân viên kỹ
thuật, nghiệp vụ.
IV- Xây dựng và phát triển đội ngũ giáo viên
xã hội chủ nghĩa và cán bộ quản lý giáo dục
xã hội chủ nghĩa
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục là lực
lượng cốt cán trong sự nghiệp giáo dục, góp phần quyết định
sự thành công của cải cách giáo dục.
Giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục xã hội chủ nghĩa
là những chiến sĩ cách mạng trên mặt trận tư tưởng và văn
hoá, có trách nhiệm truyền bá trong thế hệ trẻ lý tưởng và
đạo đức cách mạng của giai cấp công nhân, tinh hoa văn hoá
của dân tộc và của loài người, khơi dậy và bồi dưỡng trong
học sinh những phẩm chất cao quý và những năng lực sáng
tạo của con người lao động mới, xã hội chủ nghĩa.
Trong nhà trẻ, lớp mẫu giáo và trường phổ thông, các
cô nuôi dạy trẻ, các giáo viên, và các cán bộ quản lý giáo dục
là những kỹ sư tâm hồn của thế hệ trẻ, có nhiệm vụ chăm sóc
và giáo dục học sinh, giảng dạy tốt môn học mà mình phụ
trách, làm tốt công tác quản lý, quan tâm tổ chức và hướng
dẫn mọi mặt hoạt động và sinh hoạt của học sinh, giúp học
sinh đạt những kết quả cao nhất trong học tập và rèn luyện.
Vì thế, giáo viên (bao gồm cả cô nuôi dạy trẻ) và cán bộ quản
lý giáo dục phải là những người có tâm hồn cao thượng, có
kiến thức cần thiết, có nhân cách xã hội chủ nghĩa, thiết tha
yêu nghề, yêu trẻ, vì tương lai của thế hệ trẻ mà phấn đấu.
Xuất phát từ nhận thức đó về vai trò và yêu cầu chất
lượng của giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục xã hội chủ
nghĩa, trong cải cách giáo dục lần này, nhất thiết chúng ta
phải làm tốt việc cải cách công tác đào tạo và bồi dưỡng giáo
viên và cán bộ quản lý giáo dục, tăng cường và phát triển
một đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý đúng tiêu chuẩn, về
cả chính trị lẫn nghiệp vụ, có cơ cấu đồng bộ phù hợp với yêu
cầu giáo dục toàn diện cho học sinh, và có khả năng theo kịp
sự phát triển không ngừng của xã hội mới và của thế hệ trẻ.
Cần tuyển chọn vào các trường sư phạm những học
sinh ưu tú, có đạo đức tốt, có trình độ học vấn cần thiết; đồng
thời, phải bố trí vào loại trường này những cán bộ giảng dạy
và quản lý có đủ phẩm chất và năng lực để đào tạo có chất
lượng tốt đội ngũ giáo viên xã hội chủ nghĩa.
Nội dung đào tạo và bồi dưỡng của các trường sư
phạm phải toàn diện. Cần nâng cao chất lượng học tập văn
hoá và khoa học, học tập phương pháp giáo dục và nghiệp vụ
giảng dạy, phấn đấu làm cho tất cả giáo viên phổ thông dần
dần đều có trình độ cao đẳng và đại học, tất cả các cô nuôi
dạy trẻ và giáo viên mẫu giáo dần dần đều có trình độ trung
học và cao đẳng. Cần coi trọng hơn nữa việc nâng cao phẩm
chất chính trị và rèn luyện đạo đức cách mạng, việc đào tạo
và bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm theo đúng nguyên lý giáo
dục của Đảng. Cần có kế hoạch giúp cho học sinh sư phạm
năng tiếp xúc với những đối tượng giáo dục mà mình sẽ phụ
trách. Cần tổ chức cho học sinh sư phạm tham gia tích cực
vào thực tiễn cách mạng ở địa phương, vào phong trào thi
đua Hai tốt, thông qua đó mà biết cách kết hợp tốt học với
hành, nhà trường với xã hội. Các trường sư phạm phải liên
hệ chặt chẽ với các trường tiên tiến, với các giáo viên tiên
tiến, kịp thời nắm và vận dụng những kinh nghiệm tiên tiến
vào công tác đào tạo và bồi dưỡng của trường mình. Từng
bước xây dựng ở các trường sư phạm hệ đào tạo và bồi dưỡng
cán bộ phụ trách công tác Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí
Minh, Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh trong nhà
trường phổ thông.
Cùng các trường sư phạm, các trường đại học và
chuyên nghiệp về khoa học, kỹ thuật, nghệ thuật, thể dục thể
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thao có nhiệm vụ tích cực góp phần đào tạo và bồi dưỡng giáo
viên cho trường phổ thông. Những cán bộ khoa học, kỹ thuật,
văn hoá và nghệ thuật tham gia giảng dạy trong các trường
phổ thông và các trường lớp bổ túc văn hoá cần được bồi
dưỡng về phương pháp sư phạm.
Bộ Giáo dục và các Sở, Ty giáo dục cần tăng cường và
mở rộng mạng lưới trường cán bộ quản lý giáo dục, kịp thời
bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý về các mặt chính trị và
nghiệp vụ. Có kế hoạch tuyển chọn và đào tạo những giáo
viên tốt thành những cán bộ quản lý giáo dục.
Trong các trường đại học và chuyên nghiệp, cán bộ
giảng dạy không những có trách nhiệm giảng dạy các bộ
môn, chỉ đạo nghiên cứu, thực nghiệm khoa học và rèn luyện
kỹ năng nghề nghiệp cho học sinh, mà còn có trách nhiệm
giáo dục tư tưởng và đạo đức, chăm lo đến sự phát triển toàn
diện của học sinh. Vì vậy, cán bộ giảng dạy ở các trường đại
học và chuyên nghiệp phải là những người tiêu biểu cho lớp
trí thức xã hội chủ nghĩa, một lòng một dạ trung thành với Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, có tinh thần làm chủ tập thể, trung
thực, khiêm tốn, gắn bó với nhân dân lao động, không ngừng
học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, không ngừng vươn lên những
đỉnh cao của kiến thức khoa học và kỹ thuật, ra sức phấn đấu
làm tốt những nhiệm vụ được giao phó và tích cực góp phần
xây dựng đất nước, nêu gương sáng cho học sinh noi theo.
Trong quá trình thực hiện cải cách giáo dục, chúng ta
phải tăng cường và phát triển một đội ngũ cán bộ giảng dạy
như vậy trong các trường đại học, cao đẳng, và trung học
chuyên nghiệp; thực hiện việc tiêu chuẩn hoá các loại cán bộ
giảng dạy, giải quyết tốt việc sắp xếp và sử dụng theo chế độ
chức vụ khoa học, có kế hoạch tổ chức tốt công tác bồi dưỡng
về các mặt chính trị, chuyên môn và nghiệp vụ. Đẩy mạnh
việc đào tạo và bồi dưỡng những giáo viên dạy nghề giỏi về lý
luận và có tay nghề thành thạo, tuyển từ những công nhân
lành nghề ưu tú. Đặc biệt coi trọng việc xây dựng một đội
ngũ đông đảo và vững mạnh những cán bộ giảng dạy chính
trị và làm công tác chính trị trong các trường đại học và
chuyên nghiệp. Đi đôi với việc tăng cường đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ giảng dạy, cần có kế hoạch và chính sách thu
hút những cán bộ văn hoá, khoa học, kỹ thuật, quản lý giỏi
và những công nhân lành nghề của các ngành và các địa
phương tham gia công tác giảng dạy.
Cần cải tiến chế độ đãi ngộ đối với giáo viên và cán bộ
quản lý giáo dục, có chính sách khen thưởng thích đáng, nhằm
khuyến khích những người gương mẫu, tận tâm với nghề
nghiệp, được học sinh, đồng nghiệp và nhân dân tín nhiệm.
V- Những biện pháp khác bảo đảm thực hiện
cải cách giáo dục
Để thực hiện cải cách giáo dục, đồng thời với việc cải
cách công tác đào tạo và bồi dưỡng giáo viên và cán bộ quản
lý giáo dục, cần tiến hành tốt những biện pháp sau đây:
1. Cải tiến chương trình học và biên soạn sách giáo
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Trên cơ sở xác định mục tiêu đào tạo cụ thể của từng
loại trường và từng ngành nghề, cần cải tiến chương trình
học và biên soạn sách giáo khoa mới cho học sinh theo đúng
những yêu cầu cải cách về nội dung giáo dục và phương pháp
giáo dục. Cần coi trọng việc biên soạn các loại sách tham
khảo cho giáo viên. Có biện pháp huy động vào công tác cải
tiến chương trình và biên soạn sách giáo khoa mới những cán
bộ giỏi về khoa học và kỹ thuật, về văn học và nghệ thuật, về
lý luận cách mạng, về khoa học giáo dục, và những giáo viên
giỏi, những cán bộ quản lý giáo dục giàu kinh nghiệm.
Cần mở rộng và củng cố mạng lưới nhà in, nhà xuất
bản và cơ sở phát hành các loại sách phục vụ công tác cải
cách giáo dục, kể cả sách bổ túc văn hoá và đào tạo tại chức.
2. Tăng cường cơ sở vật chất và kỹ thuật của các trường
Cơ sở vật chất và kỹ thuật của trường học là những
điều kiện vật chất cần thiết giúp học sinh nắm vững kiến
thức, tiến hành lao động sản xuất, thực nghiệm và nghiên
cứu khoa học, hoạt động văn nghệ và rèn luyện thân thể, v.v.
bảo đảm thực hiện tốt phương pháp giáo dục và đào tạo mới.
Phối hợp những cố gắng đầu tư của Nhà nước với sự
đóng góp của nhân dân, của các ngành, các cơ sở sản xuất, và
sức lao động của thầy trò trong việc xây dựng trường sở,
phòng thí nghiệm, xưởng trường, vườn trường, bổ sung thư
viện, chế tạo và sửa chữa những thiết bị học tập, giảng dạy
và nghiên cứu khoa học. Cần ban hành những quy chế nhằm
tổ chức sử dụng hợp lý những thiết bị của các trường học, các
viện nghiên cứu khoa học và các cơ sở sản xuất vào công tác
giáo dục và đào tạo.
Đưa vào trường học những phương tiện kỹ thuật hiện
đại, như máy ghi âm, điện ảnh, vô tuyến truyền hình và
những phương tiện kỹ thuật nghe - nhìn khác.
Đi đôi với xây dựng mới, cần tổ chức tốt việc bảo quản
và sử dụng những cơ sở vật chất và kỹ thuật hiện có.
3. Kiện toàn tổ chức quản lý và tăng cường công tác
quản lý của ngành giáo dục
Cần tăng cường tổ chức quản lý và công tác quản lý
của các ngành giáo dục mầm non, phổ thông, chuyên nghiệp
và đại học, thực hiện sự chỉ đạo thông suốt, có chất lượng và
có hiệu lực từ cấp trung ương đến các trường học, phấn đấu
hoàn thành thắng lợi công cuộc cải cách giáo dục. Thực hiện
sự phân cấp hợp lý giữa trung ương và các tỉnh, thành, giữa
các ngành giáo dục và các ngành kinh tế, văn hoá trong việc
quản lý hệ thống các trường học. Xác định chức năng và tổ
chức quản lý của cấp huyện về mặt giáo dục cho phù hợp với
nhiệm vụ xây dựng huyện thành một đơn vị kinh tế nông công nghiệp.
Tăng cường bộ máy quản lý của các ngành giáo dục từ
trung ương đến cơ sở, bổ sung những cán bộ quản lý có năng
lực, tổ chức tốt công tác thanh tra giáo dục, cải tiến công tác
thống kê và kế hoạch, coi trọng công tác chỉ đạo điểm kết hợp
với diện, kịp thời đúc kết và phổ biến những kinh nghiệm
giáo dục tiên tiến.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Xây dựng và ban hành những quy chế mới của các
nhà trẻ và lớp mẫu giáo, các trường phổ thông, chuyên
nghiệp và đại học, từng bước làm cho các hoạt động của
nhà trường đi vào nền nếp, thực hiện tốt quyền làm chủ
tập thể của học sinh, giáo viên, nhân viên và cán bộ trong
việc quản lý nhà trường.
Cần có chế độ quy định rõ sự tham gia thiết thực và
có hiệu lực của Công đoàn giáo dục, Đoàn Thanh niên cộng
sản Hồ Chí Minh và Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí
Minh vào công tác quản lý trường học. Những hoạt động
của Đoàn và Đội phải được xếp vào kế hoạch giáo dục
chung của nhà trường.
4. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học giáo dục
Công tác nghiên cứu khoa học giáo dục cần được
tăng cường, trước mắt, để giải quyết một cách có cơ sở khoa
học những vấn đề do cải cách giáo dục đề ra; và về lâu dài,
để từng bước giải quyết những vấn đề cơ bản về sự phát
triển toàn diện của thế hệ trẻ Việt Nam, đào tạo con người
mới xã hội chủ nghĩa ở nước ta, nhằm thúc đẩy nhanh hơn
nữa sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và tiến lên chủ
nghĩa cộng sản.
Phải kết hợp những thành tựu mới nhất của khoa học
giáo dục thế giới với những thành tựu và kinh nghiệm tiên
tiến của nhà trường Việt Nam để xây dựng lý luận giáo dục
xã hội chủ nghĩa của Việt Nam. Các cán bộ khoa học giáo dục
phải đi sâu vào phong trào thi đua Hai tốt, tổng kết kinh
nghiệm và rút ra những kết luận khoa học về giáo dục phù
hợp với đặc điểm của nước ta và của từng vùng ở trong nước.
Cần tăng cường Viện Khoa học giáo dục thuộc Bộ Giáo
dục, Viện Nghiên cứu giáo dục đại học và chuyên nghiệp
thuộc Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, Viện Nghiên
cứu khoa học dạy nghề thuộc Tổng cục Dạy nghề, tiến tới xây
dựng Viện Khoa học giáo dục Việt Nam bao gồm nhiều viện
phối hợp với nhau đi sâu vào những chuyên ngành cần thiết.
Có kế hoạch đào tạo nhiều hơn nữa những cán bộ nghiên cứu
khoa học giáo dục có trình độ cao.
VI- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và sự
quản lý của Nhà nước đối với công tác giáo dục,
động viên toàn dân tham gia cải cách giáo dục
1. Cải cách giáo dục là một cuộc vận động lớn trong
quá trình tiến hành cách mạng tư tưởng và văn hoá ở nước
ta. Nó gắn chặt với những bộ phận khác của cách mạng tư
tưởng và văn hoá, với cách mạng về quan hệ sản xuất, với
cách mạng khoa học và kỹ thuật. Chỉ có tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác giáo dục thì mới có thể thực
hiện thắng lợi sự nghiệp cải cách và phát triển giáo dục.
Các cấp uỷ Đảng cần nhận thức đầy đủ và sâu sắc vị
trí và vai trò quan trọng của giáo dục trong toàn bộ cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa, phải biết gắn công tác giáo dục với
nhiệm vụ xây dựng chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá
mới và con người mới ở nước ta. Trên cơ sở nhận thức đúng
đắn đó, các cấp ủy Đảng cần nắm vững những điểm chủ yếu
về phương hướng, nội dung, chủ trương và biện pháp cải cách
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
giáo dục, từ đó mà chủ động đi sâu lãnh đạo công tác cải cách
giáo dục trong phạm vi phụ trách của mình. Trong quá trình
triển khai cải cách giáo dục, dựa vào việc thu thập rộng rãi ý
kiến của nhân dân và cán bộ, vào việc tổng kết kinh nghiệm
của những điển hình tiên tiến, chúng ta phải từng bước cụ thể
hoá và làm phong phú thêm đường lối giáo dục của Đảng, tiếp
tục đi sâu hoàn chỉnh những chủ trương và biện pháp cải cách
giáo dục, đưa sự nghiệp giáo dục xã hội chủ nghĩa tiến lên
Cần cải tiến công tác lãnh đạo của các tổ chức Đảng
trong các ngành giáo dục mầm non, phổ thông, chuyên
nghiệp và đại học. Các tổ chức Đảng nhất thiết phải chăm lo
cho đường lối giáo dục của Đảng được thấu suốt trong công
tác hằng ngày của mỗi ngành, làm cho những chủ trương và
biện pháp cải cách giáo dục được các ngành, từ trung ương
đến cơ sở, chấp hành nghiêm chỉnh với tinh thần sáng tạo.
Các tổ chức Đảng cần coi trọng và phát huy đầy đủ hiệu lực
chỉ đạo của cơ quan quản lý giáo dục các cấp và vai trò quan
trọng của các đoàn thể quần chúng trong trường học, cần
giáo dục và động viên cán bộ, giáo viên, nhân viên và đông
đảo học sinh ra sức phấn đấu làm tốt các mặt công tác giảng
dạy, học tập, phục vụ, lao động sản xuất, nghiên cứu khoa
học, tổ chức đời sống, v.v..
Cần coi trọng công tác xây dựng Đảng trong các
ngành giáo dục, tăng cường đội ngũ đảng viên và nâng cao
sức chiến đấu của các tổ chức Đảng trong trường học, giáo
dục đảng viên luôn luôn gương mẫu về mọi mặt và đứng
vững ở vị trí tiên phong, đoàn kết đông đảo anh chị em ngoài
Đảng, lôi cuốn mọi người làm tốt công tác cải cách giáo dục
và phát triển sự nghiệp giáo dục.
2. Nhà nước xã hội chủ nghĩa có trách nhiệm lớn trong
việc quản lý sự nghiệp giáo dục. Cần tăng cường hơn nữa sự
chỉ đạo của Nhà nước đối với công tác cải cách giáo dục.
Hội đồng Chính phủ có nhiệm vụ xét duyệt kế hoạch
tiến hành cải cách giáo dục trong cả nước; chỉ đạo chặt chẽ
việc triển khai từng bước công tác cải cách và phát triển giáo
dục, chỉ đạo các ngành giáo dục mầm non, phổ thông, chuyên
nghiệp, đại học và những ngành có liên quan nghiên cứu và
ban hành những chính sách và chế độ cần thiết; chỉ đạo các
cấp chính quyền và các ngành giải quyết kịp thời những yêu
cầu về tài chính, vật tư, thiết bị, biên chế v.v. trong quá trình
thực hiện cải cách giáo dục; phát động và tổ chức quần chúng
nhân dân tích cực tham gia cải cách giáo dục. Để giúp Hội
đồng Chính phủ làm tốt những nhiệm vụ trên đây, cần thành
lập Uỷ ban Cải cách giáo dục Trung ương bên cạnh Hội đồng
3. Các đoàn thể nhân dân cần phát huy vai trò nòng
cốt của mình trong việc giáo dục và động viên toàn dân đóng
góp trí tuệ, sức người, sức của vào sự nghiệp cải cách giáo dục
và thực hiện đường lối giáo dục của Đảng. Coi trọng xây
dựng Hội cha mẹ học sinh ở cơ sở nhằm phối hợp chặt chẽ gia
đình với nhà trường để giáo dục con em và góp sức xây dựng
nhà trường xã hội chủ nghĩa. Cần đưa vào ban phụ trách của
Hội những người có đạo đức, có giác ngộ chính trị, có hiểu
biết về giáo dục, và được nhân dân và gia đình học sinh tín
Cải cách giáo dục là nhiệm vụ trọng đại trong sự
nghiệp xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa,
xây dựng nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền
văn hoá mới và con người mới xã hội chủ nghĩa. Nó liên quan
chặt chẽ đến lợi ích thiết thân của mỗi gia đình và mỗi công
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
dân Việt Nam; nó có ý nghĩa rất to lớn đối với tiền đồ của dân
tộc ta, tương lai của Tổ quốc ta. Vì vậy, nhân dân ta giàu
lòng yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội, có truyền thống ham
học và học giỏi, được phát động và hướng dẫn tốt, nhất định
sẽ khắc phục mọi khó khăn, phát huy các nhân tố tích cực,
góp phần xứng đáng vào công cuộc phát triển giáo dục với
chất lượng ngày càng cao và theo quy mô ngày càng lớn.
kính yêu đã chỉ rõ nguyện vọng thiết tha của Người làm sao
cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự
do, đồng bào ta ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học
hành. Trong Di chúc của Người, Hồ Chủ tịch căn dặn chúng
ta: bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là một việc rất
quan trọng và rất cần thiết.
Cải cách giáo dục lần này là một cuộc cách mạng sâu
sắc trong sự nghiệp giáo dục của nước ta. Đây là một cuộc
đấu tranh rộng lớn trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá, chống
lại những nhận thức sai lầm, những ảnh hưởng của tư tưởng
tư sản, phong kiến và những tàn dư của chủ nghĩa thực dân
mới về giáo dục còn rơi rớt trong xã hội ta và đang hạn chế
sức phát triển của nền giáo dục xã hội chủ nghĩa. Đây cũng
là một cuộc đấu tranh rộng lớn trên lĩnh vực tổ chức, chống
lại những hình thức và phương pháp lạc hậu về tổ chức và
quản lý giáo dục, những tác phong và thói quen lỗi thời chưa
được xoá bỏ trong ngành giáo dục và những ngành có liên
quan với công tác giáo dục. Hơn nữa, đây còn là một công
cuộc xây dựng mới trong giáo dục, kết hợp việc phát huy
những truyền thống giáo dục tốt đẹp của dân tộc ta và những
kinh nghiệm giáo dục tiên tiến mà Đảng ta đã tổng kết trong
mấy chục năm qua, với việc vận dụng sáng tạo những tư
tưởng tiến bộ và những thành tựu hiện đại của thế giới, nhất
là của các nước xã hội chủ nghĩa anh em trong lĩnh vực giáo
dục, nhằm làm cho công tác giáo dục gắn chặt hơn nữa với sự
nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta trong
giai đoạn mới.
Thực hiện nguyện vọng thiết tha và điều căn dặn
thiêng liêng của Hồ Chủ tịch, chấp hành Nghị quyết của Đại
hội lần thứ IV của Đảng, toàn Đảng, toàn dân ta cùng toàn
ngành giáo dục, quyết tâm hoàn thành xuất sắc công cuộc cải
cách giáo dục, góp phần tích cực vào sự nghiệp vĩ đại: xây
dựng thành công một nước Việt Nam hoà bình, độc lập, thống
nhất và xã hội chủ nghĩa.
Tuy đất nước ta hiện nay còn có nhiều khó khăn,
nhưng trong điều kiện mới của cách mạng, cải cách giáo dục
đang có nhiều thuận lợi rất to lớn. Ngay từ lúc thành lập
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Chủ tịch Hồ Chí Minh
T/M Bộ Chính trị
Phạm Văn Đồng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Về Quyết định của Bộ Chính trị thành lập
Uỷ ban Cải cách giáo dục của Trung ương Đảng
và Chính phủ*
Để thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng và
Nghị quyết số 14 ngày 11-1-1979 của Bộ Chính trị về cải cách
giáo dục, Bộ Chính trị đã quyết định:
1. Thành lập Uỷ ban Cải cách giáo dục của Trung ương
Đảng và Chính phủ.
Uỷ ban Cải cách giáo dục của Trung ương Đảng và Chính
phủ có nhiệm vụ:
a) Chỉ đạo nghiên cứu và xây dựng các đề án về chủ
trương, kế hoạch, và biện pháp nhằm thực hiện cải cách giáo
dục, để trình Bộ Chính trị và Chính phủ quyết định.
b) Kiểm tra, đôn đốc các ngành và các địa phương thực
hiện các chủ trương và kế hoạch cải cách giáo dục.
c) Chuẩn bị dự luật cải cách giáo dục để trình Quốc hội.
Uỷ ban Cải cách giáo dục của Trung ương Đảng và Chính
phủ dựa vào lực lượng của các ngành có liên quan, chủ yếu là
các ngành giáo dục, để tiến hành công tác.
2. Thành phần của Uỷ ban gồm những đồng chí sau đây:
Số 02-TB/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1979
- Phạm Văn Đồng
- Tố Hữu
- Trần Quang Huy
Phó Chủ tịch
* Để tiện cho bạn đọc theo dõi, chúng tôi xếp tài liệu này ngay
sau Nghị quyết số 14-NQ/TW của Bộ Chính trị (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Trần Quỳnh
- Nguyễn Đình Tứ
- Nguyễn Thị Bình
- Đặng Quốc Bảo
- Bùi Thanh Khiết
- Nguyễn Khánh Toàn
- Trần Đại Nghĩa
- Đinh Thị Cẩn
- Lê Văn Giạng
- Đặng Hữu
- Võ Thuần Nho
- Nguyễn Cảnh Toàn
- Nguyễn Văn Hiệu
- Nguyễn Xuân Tài
Trưởng Ban Thư ký
3. Tuỳ theo sự cần thiết, Uỷ ban Cải cách giáo dục của
Trung ương Đảng và Chính phủ có thể thành lập các tiểu
ban giúp việc.
Ban Bí thư thông báo các đồng chí biết để thi hành.
T/M Ban bí thư
Uỷ ban có Ban Thư ký gồm những đồng chí:
- Bùi Thanh Khiết
- Lê Văn Giạng
- Võ Thuần Nho
- Đặng Hữu
- Đinh Thị Cẩn
- Nguyễn Xuân Tài
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 62-CT/TW, ngày 11 tháng 1 năm 1979
Về mở lớp bồi dưỡng kiến thức quản lý kinh tế
cho cán bộ cao cấp và trung cấp
Để thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm1)của Trung
ương, đáp ứng được yêu cầu cải tiến quản lý kinh tế, Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết định mở một
lớp bồi dưỡng về kiến thức quản lý kinh tế cho cán bộ cao cấp
và trung cấp của Đảng và Nhà nước, theo chương trình giảng
dạy do chuyên gia Liên Xô trực tiếp trình bày.
1. Mục đích, yêu cầu của lớp bồi dưỡng này là giúp cho cán bộ
nắm chắc cơ sở khoa học của hệ thống quản lý kinh tế xã hội
chủ nghĩa, nghiên cứu một cách tương đối có hệ thống những
kinh nghiệm về quản lý kinh tế của Liên Xô; giúp cho cán bộ
có thêm cơ sở để nghiên cứu cải tiến quản lý và xây dựng hệ
thống quản lý kinh tế mới của ta.
2. Lớp bồi dưỡng được tổ chức theo hình thức học tập
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.39, tr. 522 (B.T).
trung, trong thời gian bốn tháng, khai giảng từ ngày 2-4-1979.
Theo một chương trình giảng dạy tương đối có hệ thống gồm
ba phần lớn: Những cơ sở khoa học của hệ thống quản lý
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, những vấn đề về quản lý kinh
tế ngành, những phương pháp và phương tiện kỹ thuật của
quản lý và tổ chức một cách khoa học công tác của người
3. Số lượng và thành phần học viên dự lớp này gồm có:
- 250 học viên chính thức, trong đó có độ 1/5 là các
Trưởng ban, Phó ban các Ban của Trung ương Đảng, các Bộ
trưởng, Thứ trưởng các bộ, Tổng cục trưởng, Tổng cục phó các
Tổng cục, Chủ tịch, Phó chủ tịch các tỉnh và thành phố trực
thuộc trung ương; 1/5 là các đồng chí phụ trách các cục, vụ,
viện quản lý kinh tế; 2/5 là các giám đốc, phó giám đốc các
tổng công ty, các xí nghiệp liên hợp, liên hiệp các xí nghiệp
và các xí nghiệp lớn, các cán bộ quản lý có triển vọng; 1/5 là
cán bộ giảng dạy và làm công tác nghiên cứu kinh tế ở các
trường và các viện.
- Ngoài số học viên trên, có khoảng 200 cán bộ lãnh đạo và
quản lý cao cấp dự thính.
Danh sách học viên chính thức và dự thính do Ban Tổ chức
Trung ương phối hợp với Văn phòng Phủ Thủ tướng và Viện
Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng bàn bạc với Ban Cán sự
Đảng các bộ, tổng cục, với các tỉnh, thành uỷ để lựa chọn và
trình Ban Bí thư Trung ương Đảng xét duyệt.
4. Tổ chức và lãnh đạo lớp học
- Giao cho Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế chịu trách nhiệm
trước Trung ương Đảng và Hội đồng Chính phủ tổ chức và
quản lý lớp học này.
- Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế phối hợp với Văn
phòng Phủ Thủ tướng sử dụng cơ sở vật chất và bộ máy
phục vụ của Trường hành chính Nhà nước trong thời gian
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
từ đầu tháng 3 năm 1979 đến 15 tháng 8 năm 1979, để tổ
chức lớp học.
- Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế phối hợp với Trường
Nguyễn ái Quốc Trung ương và Trường đại học Kinh tế kế
hoạch tổ chức bộ phận giáo vụ của lớp.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 63-CT/TW, ngày 13 tháng 1 năm 1979
Về giữ vững nguyên tắc sinh hoạt Đảng, đề cao
dân chủ và ý thức tổ chức, kỷ luật, nghiêm cấm
những hành động trù dập, trấn áp phê bình
Thời gian vừa qua, các tổ chức Đảng, cán bộ, đảng viên đã
thực hiện tốt nguyên tắc lãnh đạo và sinh hoạt của Đảng,
phát huy tinh thần dân chủ, đề cao ý thức tổ chức kỷ luật,
tăng cường đoàn kết thống nhất, tập trung năng lực, trí tuệ
của tổ chức Đảng và mọi cán bộ, đảng viên để thực hiện mọi
nhiệm vụ. Song, hiện nay một số cán bộ, đảng viên còn có
hành động trấn áp phê bình, trù dập những người đấu tranh
để bảo vệ lợi ích chung.
Những người trù dập thường lạm dụng chức quyền, lợi dụng
tổ chức Đảng, quyền lực của Nhà nước và biện pháp về kinh
tế, chính trị, tổ chức để trù dập đảng viên, ức hiếp quần
chúng, thực hiện quyền lợi riêng tư của mình.
Những hành động trù dập đảng viên, ức hiếp quần chúng, dù
là việc lớn hay nhỏ, đều là sai lầm rất nghiêm trọng, vi phạm
Điều lệ Đảng, vi phạm quyền làm chủ tập thể của nhân dân,
làm thương tổn đến đoàn kết thống nhất nội bộ, làm giảm
sức mạnh chiến đấu của tổ chức Đảng, hư hỏng đội ngũ đảng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Đối với tình hình đó, một số đảng bộ, cơ quan đã kết hợp với
việc thi hành Nghị quyết 228 của Bộ Chính trị1), Thông tri 22
của Ban Bí thư, phát hiện và xử trí một số trường hợp trù
dập, trấn áp phê bình, có tác dụng giáo dục, ngăn chặn
những hiện tượng tiêu cực đó. Nhưng vẫn còn nhiều cán bộ,
đảng viên, tổ chức Đảng chưa thấy hết tính chất nghiêm
trọng và tai hại của loại sai lầm này, còn e dè nể nang với
những người phạm khuyết điểm.
Để khắc phục tình trạng trên đây, Ban Bí thư Trung ương
Đảng yêu cầu các cấp uỷ, các Ban, Đảng đoàn, Ban Cán sự,
làm tốt những việc sau đây:
1. Thường xuyên giáo dục và kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện
nghiêm túc quy định của Điều lệ Đảng: Các tổ chức của
Đảng từ trung ương đến cơ sở và mọi đảng viên phải nghiêm
chỉnh tự phê bình và phê bình; cấp trên phải tự phê bình
trước cấp dưới và tổ chức tốt việc phê bình từ dưới lên... Đảng
nghiêm cấm những hành động trấn áp phê bình, trù dập cá
nhân và có thái độ nghiêm khắc đối với bất cứ cán bộ, đảng
viên và tổ chức nào phạm các khuyết điểm ấy.
Làm cho mọi cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo ở các
cấp, các ngành thấy rõ tính chất nghiêm trọng, và tác hại của
hành động trấn áp phê bình, trù dập cá nhân hiện còn xảy ra
ở một số cơ quan, đơn vị để tích cực đấu tranh, ngăn chặn,
khắc phục có hiệu quả.
Cấp uỷ Đảng và cán bộ lãnh đạo cơ quan, đơn vị phải
tăng cường lãnh đạo sinh hoạt tự phê bình và phê bình, trong
nội bộ Đảng, cơ quan, đoàn thể; ủng hộ và bảo vệ những
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.35, tr.1 (B.T).
người mạnh dạn phê bình những cán bộ, đảng viên phạm sai
lầm, nhất là những hành động trái với đường lối, chính sách,
vi phạm kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà nước, vi
phạm quyền làm chủ tập thể của quần chúng; nghiêm cấm
hành động trấn áp, trù dập dưới bất cứ hình thức nào, bằng
bất cứ thủ đoạn nào.
2. Những cán bộ, đảng viên lợi dụng quyền hành và tổ chức
để trấn áp, trù dập người khác, những cán bộ, đảng viên cố
tình bao che, ủng hộ người khác phạm sai lầm phải được xử
trí kỷ luật một cách nghiêm khắc, kịp thời cả về mặt Đảng và
Nhà nước. Những trường hợp rõ ràng là phạm pháp thì phải
truy tố trước pháp luật.
Những cán bộ, đảng viên tiêu cực, làm ngơ trước những sai
lầm đó phải được giáo dục, phê bình.
Đối với những nơi để xảy ra tình trạng mất dân chủ, trấn áp,
trù dập cá nhân thì cấp uỷ và thủ trưởng ở đó phải có trách
nhiệm về những sai lầm đó.
3. Khi trong đảng bộ, chi bộ, cơ quan có người tố cáo là bị
cán bộ, đảng viên trấn áp, trù dập thì đảng uỷ, chi bộ hoặc
Ban, Đảng đoàn, Ban Cán sự phải tổ chức nghe ý kiến của
người đó và tập thể xem xét, kết luận cho chính xác, kịp thời.
Trường hợp người bị trấn áp, trù dập khiếu nại lên cấp trên,
thì các cơ quan có trách nhiệm cấp trên phải nhanh chóng
xem xét và giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng.
4. Đối với những trường hợp do bị trấn áp, trù dập mà bị
xử trí sai, thì tổ chức Đảng và cơ quan có thẩm quyền phải
xem xét để xoá bỏ sớm các quyết định không đúng, minh
oan và khôi phục mọi quyền lợi chính đáng của người bị xử
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
trí sai đó.
5. Đối với những người tố cáo không đúng, do không hiểu
rõ vấn đề chứ không phải cố ý vu cáo thì cần giải thích cho
Đối với những người cố tình vu cáo, với mục đích bè phái chia
rẽ nội bộ, ngăn cản việc thực hiện đường lối, chính sách của
Đảng và Nhà nước, mưu lợi ích cá nhân, thì tổ chức Đảng
phải phê bình nghiêm khắc và thi hành kỷ luật thích đáng.
Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
T/M ban bí thư
Số 64-CT/TW, ngày 22 tháng 1 năm 1979
Nguyễn Duy Trinh
Về việc lãnh đạo cuộc tổng điều tra dân số
cả nước năm 1979
Hội đồng Chính phủ đã quyết định mở cuộc tổng điều tra dân
số cả nước vào đầu tháng 4 năm 1979. Từ khi nước nhà được
thống nhất, đây là cuộc điều tra lớn đầu tiên nhằm thu thập
những tài liệu cơ bản về toàn bộ dân số trong cả nước để làm
căn cứ cho việc xây dựng kế hoạch dài hạn, tăng cường các
mặt công tác quản lý của Nhà nước và củng cố quốc phòng,
đồng thời nhằm phục vụ công tác chuẩn bị Đại hội Đảng lần
Công tác điều tra dân số lần này được tiến hành trong lúc cả
nước bận nhiều công tác lớn nhằm xây dựng kinh tế, khắc
phục hậu quả bão lụt và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời tình hình
dân số đang được phân bố lại ở các vùng cho nên càng phức
tạp, khó khăn.
Để bảo đảm cho cuộc tổng điều tra dân số năm 1979 đạt kết
quả tốt, các thành uỷ, tỉnh uỷ, các ban, các Đảng đoàn ở
trung ương phải tích cực thực hiện các công tác sau đây:
1. Tuyên truyền giải thích cho cán bộ, đảng viên và quần
chúng nhận rõ ý nghĩa quan trọng của cuộc tổng điều tra dân
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
số năm 1979; chú trọng làm tốt việc chuẩn bị cho cuộc tổng
điều tra từ nay đến cuối tháng 3 năm 1979. Khi tiến hành
tổng điều tra, khoảng 15 ngày kể cả trước và sau ngày 1-41979, phải tập trung chỉ đạo, coi đó là công tác trọng tâm đột
xuất. Phải huy động lực lượng các ngành, các cấp tích cực
tham gia, đồng thời có kế hoạch kết hợp cuộc tổng điều tra
dân số với các công tác khác ở địa phương, vừa bảo đảm cho
cuộc tổng điều tra dân số được hoàn thành đúng thời hạn,
vừa hoàn thành tốt các nhiệm vụ công tác khác.
2. Các cấp uỷ Đảng phải chỉ đạo các cơ quan tuyên truyền
giáo dục, truyền thanh, truyền hình, báo chí, các đoàn thể, có
kế hoạch tuyên truyền giải thích sâu rộng ý nghĩa, mục đích
của cuộc tổng điều tra dân số trong nhân dân, cán bộ, công
nhân, viên chức, quân đội, để mọi người tự giác tích cực tham
gia thực hiện cuộc điều tra. Có kế hoạch chủ động đập tan
các luận điệu phản tuyên truyền của bọn phản động, có biện
pháp kịp thời ngăn chặn mọi âm mưu phá hoại của địch và
những hành động làm cản trở cuộc tổng điều tra dân số. ở các
vùng cao xa xôi hẻo lánh, biên giới, hải đảo, nơi dân cư thưa
thớt, các lực lượng vũ trang (công an, quân đội) cần có kế
hoạch phối hợp với dân quân tự vệ của địa phương bảo đảm
cho công tác điều tra dân số được an toàn, thuận lợi. Bộ Nội
vụ có kế hoạch tổ chức chỉ đạo việc bảo vệ cuộc tổng điều tra
và các tài liệu điều tra.
3. Lãnh đạo chặt chẽ công tác tổ chức và cán bộ để tiến hành
cuộc điều tra, đặc biệt chú ý: kiện toàn tổ chức chỉ đạo điều
tra dân số các cấp, chọn cán bộ có năng lực, có kinh nghiệm;
tổ chức bộ máy điều tra có hiệu lực từ trên xuống dưới được
trang bị đủ phương tiện làm việc cần thiết; thường xuyên
kiểm tra, kịp thời uốn nắn những lệch lạc, thiếu sót, bảo đảm
mọi công tác chuẩn bị được thực hiện chu đáo theo đúng kế
hoạch hướng dẫn của Ban Chỉ đạo tổng điều tra dân số
Cần lãnh đạo thật tập trung bước đăng ký kê khai, bảo đảm
cho công tác điều tra được nhanh gọn với chất lượng tốt.
Sau bước đăng ký kê khai, Ban Chỉ đạo tổng điều tra dân số
các cấp phải hướng dẫn việc tổng hợp tài liệu điều tra đúng
kỳ hạn để kịp thời khai thác phục vụ cho sự lãnh đạo của
Đảng và quản lý của Nhà nước và có biện pháp giữ gìn bí
mật tài liệu điều tra.
4. Các địa phương phải chủ động phát huy kết quả của công
tác điều tra dân số; chấn chỉnh và tăng cường công tác đăng
ký và quản lý hộ tịch, hộ khẩu; lập sổ dân số và lao động ở
xã, phường, đưa việc quản lý dân số và lao động vào nền nếp
để giúp cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương nắm chắc
nguồn lao động, làm cơ sở cho việc huy động và sử dụng lao
động sau này.
Các thành uỷ, tỉnh uỷ và Ban Cán sự các ngành, Đảng đoàn
các đoàn thể ở trung ương cần quán triệt và làm tốt các công
việc theo tinh thần của Chỉ thị này; có kế hoạch phổ biến Chỉ
thị này xuống tận chi bộ cơ sở và thường xuyên kiểm tra việc
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
4. Hoàn thành xây dựng Hiến pháp mới.
Trong năm 1979, có 3 kỳ họp Trung ương:
- Tháng 5 hoặc tháng 6-1979: Hội nghị Trung ương về hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương.
- Tháng 8-1979: Một kỳ họp đặc biệt của Trung ương về
Hiến pháp mới.
- Tháng 11 hoặc tháng 12-1979: Hội nghị Trung ương về cải
tiến quản lý kinh tế và kế hoạch Nhà nước năm 1980.
Cùng với những công tác trên, Bộ Chính trị thường xuyên
lãnh đạo chặt chẽ các vấn đề về quốc phòng, an ninh và đối
của Ban Bí thư
II- Những công việc chính và lịch làm việc
của bộ chính trị, ban bí thư
Số 04-TB/TW, ngày 24 tháng 1 năm 1979
Về chương trình công tác năm 1979 của Trung ương
(Bộ Chính trị đã thông qua)
chú trọng các vấn đề về chính sách, về tổ chức, cán bộ, về
Bộ Chính trị:
- Nhận định và có chủ trương toàn diện trước tình hình mới ở
- Việc áp dụng trong cả nước Nghị quyết 12 của Bộ Chính trị
về thu mua lương thực và những nông sản chủ yếu.
- Chấn chỉnh và tăng cường công tác giao thông vận tải (Bộ
Chính trị đã nghe một lần).
- Tổ chức và nhân sự của một số bộ kinh tế quan trọng và các
tỉnh, thành, do Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ chuẩn bị.
- Duyệt dự thảo Hiến pháp để đưa ra nhân dân thảo luận
xây dựng và phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân
trong quý II.
I- Những công tác chung phải quan tâm lãnh đạo
1. Xây dựng và thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1979.
Chuẩn bị kế hoạch 1980 và những phương hướng lớn của kế
hoạch 5 năm 1981-1985.
2. Thi hành các Nghị quyết 2, 3, 4, 5 của Trung ương,
3. Cải tiến quản lý kinh tế.
- Kế hoạch đẩy mạnh xuất khẩu và chính sách khuyến
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
khích làm hàng xuất khẩu.
- Thành lập các liên hiệp xí nghiệp; thực hiện việc phân
cấp cho tỉnh, thành và huyện quản lý các nông trường, lâm
trường, xí nghiệp.
- Chính sách và tổ chức công tác kinh tế đối ngoại.
Ban Bí thư:
- Bàn một số việc về công tác xây dựng Đảng.
- Bàn về kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, cán bộ
quản lý kinh tế, quản lý Nhà nước từ cơ sở trở lên.
- Dự đại hội các tỉnh, thành.
Tháng 7: Nghỉ hè
- Duyệt kế hoạch 1979 và con số kiểm tra kế hoạch 1980
(trong tháng 3).
Ban Bí thư:
- Thường vụ Hội đồng Chính phủ kiểm tra một số tỉnh trọng
điểm, chỉ đạo việc xây dựng kế hoạch Nhà nước năm 1979
theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương. Ban
Bí thư chỉ đạo tiến hành Đại hội Đảng ở cơ sở, huyện và tỉnh,
thành; duyệt nhân sự các tỉnh uỷ, thành uỷ; làm việc với Thủ
đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh; kiểm
điểm việc chỉ đạo xây dựng và phát huy quyền làm chủ tập
thể của nhân dân lao động ở cơ sở.
- Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ thảo luận và
quyết định chính sách cụ thể để thực hiện việc phân bố lại
lao động trong cả nước và xây dựng các vùng kinh tế mới;
danh mục công trình xây dựng cơ bản năm 1979 và chế độ
quản lý xây dựng cơ bản.
Bộ Chính trị:
- Duyệt các đề án về hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
phương sẽ trình ra Trung ương (tháng 4).
- Thảo luận các vấn đề đã được chuẩn bị về tài chính, tiền tệ,
giá cả, tiền lương.
- Hội nghị Trung ương về hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
phương (tháng 5 hoặc tháng 6).
5 tháng cuối năm 1979
Bộ Chính trị:
- Sau khi Hiến pháp đã được đưa ra nhân dân thảo luận và
Uỷ ban Hiến pháp đã hoàn chỉnh văn bản, Bộ Chính trị sẽ
duyệt lại để trình ra một kỳ họp đặc biệt của Trung ương.
- Duyệt đề án về cải tiến quản lý kinh tế và dự án kế hoạch
Nhà nước năm 1980 và những phương hướng lớn của kế
hoạch 5 năm 1981-1985 để trình ra Hội nghị Trung ương.
- Thảo luận đề án về cách mạng khoa học và kỹ thuật.
Tháng 8: Hội nghị Trung ương về Hiến pháp mới.
Tháng 11 hoặc tháng 12: Hội nghị Trung ương về cải tiến
quản lý kinh tế và kế hoạch Nhà nước năm 1980.
Ban Bí thư:
- Cùng Thường vụ Hội đồng Chính phủ đôn đốc, kiểm tra
việc thi hành các chính sách kinh tế đã được quyết định.
- Kiểm điểm việc thi hành các nghị quyết, chỉ thị của Trung
ương về vấn đề ruộng đất, đẩy mạnh hợp tác hoá nông
nghiệp và hoàn thành công tác cải tạo công thương nghiệp tư
doanh ở miền Nam.
- Chỉ đạo Đại hội toàn quốc của Đoàn Thanh niên, Hội liên
hiệp Phụ nữ.
- Trong quý IV, các đồng chí trong Ban Bí thư đi kiểm tra
việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung
ương, các nghị quyết của Bộ Chính trị và việc củng cố cơ sở,
xây dựng huyện ở một số địa phương.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 68-TT/TW, ngày 25 tháng 1 năm 1979
Về kỷ niệm lần thứ 49 ngày thành lập Đảng
Năm nay, chúng ta kỷ niệm ngày thành lập Đảng giữa
lúc toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta vô cùng phấn
khởi trước thắng lợi nhanh chóng và trọn vẹn của cách
mạng Campuchia, đang ra sức phấn đấu thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung
ương, hăng hái vươn lên khắc phục mọi khó khăn, đẩy
mạnh lao động sản xuất, tăng cường chiến đấu và sẵn
sàng chiến đấu, đồng thời làm tròn nghĩa vụ quốc tế cao
cả của mình.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Nhân dịp này, cần tiến hành một đợt động viên chính
trị nhằm phát huy cao độ truyền thống độc lập tự chủ, ý
chí tự lực tự cường, tinh thần lạc quan cách mạng, nâng
cao lòng tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, và tiền đồ
rực rỡ của dân tộc trong cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và
nhân dân ta, quyết tâm vượt qua mọi thử thách, phấn
đấu tạo ra một sự chuyển biến lớn về mọi mặt hoạt
động, nhất là trên mặt trận nông nghiệp trong năm
1979, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IV, các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương
và thiết thực chuẩn bị kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành
lập Đảng (3-2-1980).
Sau đây là những hình thức hoạt động cụ thể.
1. Đội ngũ báo cáo viên các cấp tổ chức những cuộc nói
chuyện rộng rãi về lý luận cộng sản chủ nghĩa và lịch sử
đấu tranh vẻ vang của Đảng; động viên thực hiện các
nhiệm vụ chính trị trước mắt của mỗi địa phương, mỗi
ngành. Tổ chức tham quan các bảo tàng và di tích cách
thành lập Đảng. Mỗi đảng viên cần phải căn cứ vào đó
đề ra kế hoạch phấn đấu của mình.
Các Đảng bộ cơ sở cần phải có kế hoạch tổ chức quần
chúng cách mạng phê bình chân thành cán bộ, đảng
viên, nêu rõ cả hai mặt: ưu điểm và khuyết điểm, để có
biện pháp thiết thực nâng cao chất lượng của Đảng bộ.
4. Các đoàn thể phát động phong trào quần chúng ra
quân lao động đầu xuân và đăng ký lập công với những
chỉ tiêu phấn đấu cụ thể quyết tâm thực hiện thắng lợi
kế hoạch Nhà nước năm 1979.
Ngành lâm nghiệp cùng các đoàn thể, các ngành, các
địa phương tổ chức Tết trồng cây đạt hiệu quả thiết
2. Báo chí, đài phát thanh, vô tuyến truyền hình có kế
Trong dịp này, Trung ương nhắc nhở các cơ quan Đảng,
chính quyền, Mặt trận và các đoàn thể phải tăng cường
chăm sóc, giúp đỡ chu đáo các gia đình liệt sĩ, thương
binh, người có công với cách mạng và phải rất chú ý các
đơn vị vũ trang làm nhiệm vụ ở biên giới và hải đảo.
hoạch tuyên truyền theo những nội dung trên; đặc biệt chú
ý biểu dương những nhân tố mới, những điển hình tiên
tiến thể hiện sinh động đường lối, bản chất và truyền
thống của Đảng.
3. Đảng uỷ các cấp và các tổ chức cơ sở của Đảng kết
hợp chặt chẽ với việc chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp ở
địa phương, tiến hành kiểm điểm, đánh giá tình hình
xây dựng Đảng, xây dựng kế hoạch cụ thể củng cố và
phát triển Đảng từ nay đến kỷ niệm lần thứ 50 ngày
5. Các ngành văn hoá thông tin, văn học, nghệ thuật, thể
dục thể thao tổ chức và hướng dẫn các hoạt động văn hoá
quần chúng, các cuộc triển lãm, chiếu phim, các cuộc thi đấu
thể thao và biểu diễn nghệ thuật rộng rãi ở cơ sở, tạo ra một
không khí thật sự phấn khởi, vui tươi, lành mạnh.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện, Đảng
Cộng sản Việt Nam đã lãnh đạo giai cấp công nhân và nhân
dân ta tiến hành thắng lợi cuộc cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân, giành lại độc lập, thống nhất cho Tổ quốc và đưa
của Bộ Chính trị
Số 15 - NQ/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1979
Về việc kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập
Đảng Cộng sản Việt Nam, kỷ niệm lần thứ 90
ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại,
kỷ niệm lần thứ 35 nước Việt Nam Dân chủ
cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Lịch sử của Đảng và của dân tộc ta trong nửa thế kỷ qua
là lịch sử một thời kỳ đấu tranh oanh liệt chưa từng thấy
trên đất nước ta. Tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa Mác Lênin, giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và ngọn cờ chủ
nghĩa xã hội, Đảng đã tập hợp dưới sự lãnh đạo của mình
mọi lực lượng yêu nước và cách mạng, tranh thủ được sự giúp
đỡ to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa anh em, sự đồng tình,
ủng hộ của nhân dân tiến bộ trên thế giới và trở thành lực
lượng cách mạng vô địch. Thắng lợi của Cách mạng Tháng
Ngày 3 tháng 2 năm 1980 sẽ là ngày kỷ niệm Đảng
Cộng sản Việt Nam tròn 50 tuổi.
Ngày 19-5-1980, nhân dân ta sẽ kỷ niệm lần thứ 90
ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, lãnh tụ vĩ đại của
cách mạng Việt Nam, người sáng lập Đảng ta, sáng lập
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Ngày 2-9-1980, nhân dân ta sẽ kỷ niệm lần thứ 35 ngày
thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, ngày nay
là nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Ba cuộc kỷ niệm lớn đó là những sự kiện lịch sử quan
trọng của nước ta; là nguồn động viên và cổ vũ toàn
Đảng, toàn dân và toàn quân ta ra sức thi đua lập nhiều
thành tích xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa và làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Tám và của hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ là
những thắng lợi lừng lẫy của cách mạng nước ta và cách
mạng thế giới. Cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân ta
đánh thắng bọn xâm lược Mỹ, tên sen đầm quốc tế, đã đi vào
lịch sử của loài người như một chiến công bất hủ.
Khi Đảng ta mới ra đời, nước nhà đang bị giầy xéo dưới
gót sắt của bọn thực dân và phong kiến, đồng bào ta
sống lầm than, cơ cực dưới ách nô lệ; áp bức, bóc lột đè
nặng khắp thành thị và nông thôn.
Ngày nay, bọn đế quốc xâm lược đã bị quét sạch trên
đất nước ta; Tổ quốc ta độc lập, thống nhất; các giai cấp
bóc lột đã bị xoá bỏ; nhân dân ta vĩnh viễn làm chủ đất
nước mình. Sự ra đời của nước Cộng hoà xã hội chủ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nghĩa Việt Nam mở đầu một kỷ nguyên mới của dân tộc
ta, kỷ nguyên độc lập, thống nhất và chủ nghĩa xã hội.
Đó là một sự kiện lịch sử quan trọng ở Đông Nam á và
trên thế giới, có ảnh hưởng to lớn đến cuộc đấu tranh
của các dân tộc vì hoà bình, độc lập, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội. Đại hội lần thứ IV của Đảng đã quyết định
đường lối xây dựng nước ta thành một nước xã hội chủ
nghĩa giàu mạnh, mang lại cuộc sống ấm no, hạnh phúc
và văn minh cho toàn dân ta.
Nhiệm vụ chung trước mắt của cách mạng nước ta là:
động viên cao độ tinh thần yêu nước và yêu chủ nghĩa
xã hội, truyền thống đoàn kết chống ngoại xâm, tinh
thần tự lực tự cường của toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân ta; nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy
quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân
lao động; đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, tăng nhanh
tiềm lực kinh tế và quốc phòng; nâng cao cảnh giác,
chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu, kiên quyết đập tan
mọi âm mưu của địch hòng làm suy yếu, phá hoại và
xâm lược nước ta. Đánh bại mọi âm mưu và hành động
của chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa bá quyền nước lớn
chống Việt Nam là sứ mệnh lịch sử của nhân dân cả
nước ta để bảo vệ độc lập dân tộc, tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, góp phần
bảo vệ và tăng cường hệ thống xã hội chủ nghĩa, giữ
gìn sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, góp phần
vào cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân toàn thế
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa của chúng ta gian khổ, phức tạp, nhưng
nhìn toàn cuộc thì chưa bao giờ nước ta lại mạnh như ngày
nay. Sức mạnh Việt Nam đã tăng lên gấp bội sau chiến
thắng đế quốc Mỹ và thống nhất nước nhà. Nhân dân Lào đã
giành được thắng lợi hoàn toàn và đang xây dựng nước nhà
phồn vinh. Nhân dân Campuchia đã lật đổ chế độ diệt chủng
của bè lũ Pôn Pốt - Yêng Sari và bắt tay vào xây dựng lại Tổ
quốc. Ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia đoàn kết chặt
chẽ chống kẻ thù chung. Chúng ta lại có sức mạnh vĩ đại của
cả ba dòng thác cách mạng trên thế giới, trước hết là Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa anh em tích cực ủng hộ và giúp
Khi Đảng ta mới ra đời, trên thế giới mới có một nước xã hội
chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế còn nhỏ bé. Ngày
nay, chủ nghĩa xã hội đã trở thành một hệ thống thế giới, phong
trào cộng sản quốc tế đã hùng mạnh trên các đại châu. Đảng ta
rất tự hào đã góp phần tích cực tăng cường lực lượng của chủ
nghĩa xã hội và của phong trào giải phóng dân tộc, và cách
mạng nước ta được sự ủng hộ và giúp đỡ quốc tế to lớn.
Đảng Cộng sản Việt Nam đã trở thành một đội ngũ cách
mạng kiên cường, từng trải, thử thách, một Đảng đầy
sức sáng tạo, lại học tập được kinh nghiệm phong phú
của phong trào cộng sản quốc tế và có những cống hiến
quý báu vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin. Ngày nay, trước nhiệm vụ lịch sử mới, Đảng ta
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
quyết tâm vươn cao hơn nữa, xứng đáng với lòng tin cậy
của đồng bào cả nước và anh em, bầu bạn trên thế giới.
Để tích cực chuẩn bị kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập
Đảng, kỷ niệm lần thứ 90 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí
Minh và kỷ niệm lần thứ 35 ngày thành lập nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà, Bộ Chính trị quyết định:
1. Tiến hành một cuộc vận động tập trung xây dựng
Đảng vững mạnh và trong sạch cả về chính trị, tư tưởng
và tổ chức, củng cố chính quyền nhân dân nhằm nâng
cao sức chiến đấu của Đảng, phát huy năng lực làm chủ
tập thể của quần chúng và hiệu lực quản lý của Nhà
nước, vừa đẩy mạnh xây dựng kinh tế, vừa củng cố quốc
phòng, chuẩn bị cho kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ
ba (1981-1985), đồng thời phục vụ thiết thực cho việc
phát thẻ đảng viên và cho Đại hội lần thứ V của Đảng.
2. Mở một cuộc vận động giáo dục chính trị sâu rộng
trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nhằm thấu suốt
tình hình và nhiệm vụ mới, nhận rõ đối tượng hiện tại
và cụ thể của cách mạng Việt Nam, nâng cao tinh thần
cảnh giác cách mạng và trình độ giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, học tập gương sáng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ
đại, suốt đời phấn đấu cho độc lập, tự do của Tổ quốc,
cho chủ nghĩa xã hội, cần kiệm liêm chính, chí công vô
tư; phát huy mạnh mẽ vai trò và năng lực làm chủ tập
thể của nhân dân lao động trong sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
3. Phát động một phong trào thi đua lao động sản
xuất, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội, chiến đấu
và sẵn sàng chiến đấu nhằm hoàn thành thắng lợi kế
hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ hai (1976-1980), ổn
định và bảo đảm đời sống nhân dân, củng cố quốc
phòng, bảo vệ trật tự an ninh, xây dựng cơ sở vật chất
và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và làm tròn nghĩa vụ
Để đạt được ba mục tiêu trên, cần làm tốt những việc
lớn sau đây:
1. Công tác xây dựng cơ sở Đảng và xây dựng chính
quyền ở cơ sở là yêu cầu trọng tâm trong dịp kỷ niệm
này. Cần có kế hoạch và biện pháp cụ thể để thực hiện
có hiệu quả Nghị quyết của Hội nghị lần thứ tư1) Ban
Chấp hành Trung ương Đảng về kiện toàn tổ chức, cải
tiến chế độ làm việc... Qua cuộc vận động giáo dục
chính trị và phong trào quần chúng, dựa vào quần
chúng cách mạng mà củng cố và xây dựng tổ chức
Đảng và tổ chức chính quyền. Kết nạp vào Đảng những
người tiên tiến trong phong trào cách mạng, những
người giác ngộ cộng sản chủ nghĩa; phấn đấu đến hết
năm 1980 tất cả cơ sở (xí nghiệp, phường, xã, đơn vị
chiến đấu, trường học, cửa hàng...) đều có chi bộ vững
mạnh và trong sạch. Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng
những người không đủ tư cách đảng viên, những phần
tử sa sút ý chí chiến đấu, tham ô, hủ hoá, biến chất,
xâm phạm nghiêm trọng quyền làm chủ tập thể của
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.39, tr.316 (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nhân dân. Đưa những cán bộ thật sự có phẩm chất và
năng lực về chính trị, kinh tế, văn hoá, nhất là những
cán bộ trẻ, vào các cơ quan lãnh đạo của các cấp Đảng
và chính quyền; chú ý trẻ già kết hợp; làm cho Đảng có
sức chiến đấu mới. Xây dựng cơ cấu tổ chức hợp lý và
nền nếp sinh hoạt chặt chẽ giữa các tổ chức Đảng, Nhà
nước và các đoàn thể quần chúng, thể hiện mối quan hệ
đúng đắn giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ và
Nhà nước quản lý, nhằm phát huy cao độ hiệu lực của
hệ thống chuyên chính vô sản, chế độ làm chủ tập thể ở
mọi ngành, mọi cấp.
Việc phát thẻ đảng viên theo Nghị quyết Đại hội lần thứ
IV của Đảng sẽ tiến hành vào dịp kỷ niệm lần thứ 50
ngày thành lập Đảng.
2. Tiến hành một cuộc tuyên truyền, giáo dục sâu rộng
về tình hình và nhiệm vụ mới, về lý tưởng cộng sản chủ
nghĩa, về đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa, đường
lối phát triển kinh tế và những mục tiêu của Đại hội lần
thứ IV của Đảng; về nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa
và lối sống xã hội chủ nghĩa.
Việc giáo dục tình hình và nhiệm vụ, đường lối và kinh
nghiệm cách mạng nước ta phải kết hợp chặt chẽ với
việc giáo dục lý luận cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin,
phê phán những khuynh hướng phản động và cơ hội chủ
nghĩa, khắc phục ảnh hưởng của những tư tưởng đó
trong cán bộ, đảng viên, liên hệ giải quyết những vấn đề
cụ thể của cách mạng đang đặt ra cho các cấp, các
Việc giáo dục nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa và lối
sống xã hội chủ nghĩa trong toàn xã hội phải được tiến
hành bằng một cuộc vận động rộng lớn và kiên trì, trước
hết là trong Đảng và trong Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh, theo tinh thần sống, chiến đấu, lao động
và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại và các chiến sĩ
cộng sản đã hy sinh vì độc lập, tự do, vì chủ nghĩa cộng
sản; kiên quyết đấu tranh chống những hiện tượng tiêu
cực, nhất là những hiện tượng vô trách nhiệm, quan
liêu, ngại gian khổ hy sinh, lười biếng, không tôn trọng
pháp luật, ăn cắp, thoái hoá, biến chất, ức hiếp quần
Ngày 3 tháng 9 năm 1979, 10 năm sau ngày công bố Di
chúc của Hồ Chủ tịch, toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
ta hãy kiểm điểm việc thực hiện và có kế hoạch tiếp tục
thực hiện Di chúc đó.
Năm 1979 là năm cuộc thảo luận dự thảo Hiến pháp
mới sẽ được tổ chức trong toàn dân. Cần kết hợp cuộc
tuyên truyền, giáo dục trên đây với cuộc vận động thảo
luận và thực hiện Hiến pháp mới mà xây dựng chế độ
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tạo thành sức
mạnh vĩ đại và động lực to lớn của sự nghiệp xây dựng
và bảo vệ đất nước.
3. Các tổ chức Đảng, Nhà nước, các đoàn thể quần
chúng, các cơ quan kinh tế, văn hoá hướng toàn bộ công
tác của mình vào việc động viên dũng khí cách mạng, ý
chí tự lực tự cường và năng lực sáng tạo của quần
chúng, khai thác khả năng tiềm tàng to lớn của đất
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nước, phát động một cao trào cách mạng liên tục của
quần chúng thi đua lao động sản xuất, cần kiệm xây
dựng chủ nghĩa xã hội, chiến đấu và sẵn sàng chiến
đấu, kiện toàn tổ chức và nâng cao năng lực quản lý
kinh tế, quản lý xã hội, tăng năng suất lao động và hiệu
quả kinh tế, thực hiện thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm
1979, kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ hai và Nghị
quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng.
4. Trong hai năm 1979 - 1980, phải hoàn thành việc
biên soạn cuốn Sơ thảo lịch sử Đảng; chỉnh lý và bổ
sung cuốn Lịch sử Cách mạng Tháng Tám và cuốn Tiểu
sử và sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh; đồng thời,
chấn chỉnh, bổ sung và nâng cao việc trưng bày và giới
thiệu của nhà Bảo tàng cách mạng, phản ánh được
những thành tựu và kinh nghiệm cơ bản của cách mạng
Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng ta trong 50 năm
qua. Các tỉnh, thành hoàn thành việc biên soạn sơ thảo
lịch sử Đảng bộ và xây dựng nhà Bảo tàng cách mạng
của địa phương. Tổ chức triển lãm ở trung ương và ở
các tỉnh, thành về thành tựu cải tạo và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, về củng cố quốc phòng, giữ vững trật tự
an ninh từ ngày cả nước hoàn toàn giải phóng đến nay.
Xây dựng đời sống văn hoá vui tươi, lành mạnh trong
nhân dân ta, nhất là trong thanh niên, thiếu niên.
Khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, văn học nghệ
thuật cần phấn đấu có những công trình nghiên cứu và
những tác phẩm xứng đáng với 50 năm đấu tranh cách
mạng của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng ta.
Những việc lớn trên đây phải được tiến hành từ ngày
mồng 3 tháng 2 năm 1979 đến hết năm 1980, bằng
những kế hoạch hoạt động cụ thể, thiết thực của mỗi
ngành, mỗi đoàn thể, mỗi địa phương, mỗi đơn vị cơ sở.
Ban Tuyên huấn Trung ương cần hướng dẫn cụ thể
những nhiệm vụ, công tác thích hợp với từng đợt kỷ
niệm (3 tháng 2, 19 tháng 5, 2 tháng 9).
Để tổ chức thực hiện Nghị quyết này một cách có hiệu
quả, sẽ thành lập Ban Tổ chức kỷ niệm ba ngày lễ lớn
trong năm 1980 ở trung ương và cấp tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương.
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, vì lý tưởng cộng sản
chủ nghĩa, vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa giàu mạnh, vì
hạnh phúc của nhân dân, hãy đem nhiệt tình cách
mạng, trí tuệ và tài năng của mình tham gia cuộc vận
động chuẩn bị kỷ niệm ngày thành lập Đảng quang
vinh, ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại và
ngày thành lập nước Việt Nam mới, phát động một
phong trào quần chúng sôi nổi thi đua lao động sản
xuất, xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, xây
dựng Đảng ngày càng vững mạnh.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 69-TT/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1979
Về việc sử dụng sĩ quan nguỵ biệt phái và sĩ quan
nguỵ đã qua cải tạo
Ngày 27-11-1976, Ban Bí thư đã có Chỉ thị số 243CT/TW về việc giáo dục, sử dụng những công nhân, viên
chức mới giải phóng. Gần đây, ở một số ngành và địa
phương có hiện tượng không sử dụng nhất loạt số sĩ
quan nguỵ biệt phái và sĩ quan ngụy đi cải tạo về. Ban
Bí thư hướng dẫn vấn đề này như sau:
Cần phân biệt hai loại:
1. Những sĩ quan trong quân đội và cảnh sát nguỵ được
biệt phái sang cơ quan, xí nghiệp để chủ yếu làm nhiệm
vụ giám sát, kìm kẹp quần chúng, những nhân viên CIA
và các cơ quan tình báo, thám báo, mật vụ, biệt kích của
nguỵ quân, nguỵ quyền hoặc những phần tử có hành
động phá hoại cách mạng, có nợ máu với nhân dân: loại
này không được sử dụng.
2. Những người làm sĩ quan biệt phái nhưng cốt để trốn
lính khỏi ra mặt trận và những người có chuyên môn kỹ
thuật mà có đủ điều kiện tuyển dụng nêu trong Chỉ thị
của Ban Bí thư thì cơ quan, xí nghiệp có thể tuyển dụng hoặc
cho làm việc theo hợp đồng, nhưng không đưa vào bộ phận
lãnh đạo, vào các cơ quan và bộ phận quan trọng và cơ mật.
Cần đề phòng khuynh hướng sử dụng bừa bãi đồng thời
cũng tránh nghi kỵ tràn lan. Đối với những người mà ta đã
sử dụng, phải tìm hiểu kỹ lý lịch và khả năng, điều kiện cụ
thể từng người, tăng cường giáo dục tư tưởng, bồi dưỡng về
chính trị và chuyên môn để phát huy khả năng cống hiến của
họ, đồng thời vẫn phải giám sát quản lý tốt để đề phòng
những trường hợp ta dùng nhầm. Nếu phát hiện phần tử xấu
thì phải loại trừ ra khỏi cơ quan ngay.
T/M Ban Bí thư
lê đức thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Về giải quyết một số vấn đề cụ thể về hệ thống
tính chất tĩnh tại đặt tại các tỉnh, thành ở miền Nam
của các bộ, tổng cục, uỷ ban, ban như: các viện, phân
viện nghiên cứu, trạm đón tiếp... của các cơ quan bộ,
tổng cục... được thành lập các đơn vị cơ sở Đảng và đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng bộ địa phương
(thành, tỉnh, hoặc quận, huyện) nơi các đơn vị đó đóng
(trừ các đơn vị công tác của Bộ Nội vụ và lực lượng công
an nhân dân vũ trang sẽ theo quyết định của Trung
tổ chức Đảng ở các bộ phận công tác của các cơ
2. Những đảng viên của các Đảng bộ cơ quan Trung ương
của Ban Bí thư
Số 70-TT/TW, ngày 5 tháng 2 năm 1979
quan Trung ương đặt tại các tỉnh, thành
được cử đi công tác vào một tỉnh, thành nào ở miền Nam từ 3
ở miền Nam
tháng đến 6 tháng cần được Đảng uỷ cơ quan Trung ương
quyết định tổ chức thành tổ đảng hoặc chi bộ tạm thời để bảo
Hiện nay, các tổ chức Đảng trong các bộ phận công tác
của các cơ quan Trung ương đặt tại các tỉnh, thành phố
ở miền Nam vẫn trực thuộc các Đảng bộ cơ quan Trung
ương tại Hà Nội. Do điều kiện công tác và sinh hoạt ở
quá xa, việc đi lại, liên lạc có nhiều khó khăn nên sự
lãnh đạo của các Đảng uỷ cơ quan Trung ương đối với
các tổ chức Đảng nói trên gặp nhiều trở ngại.
Để tăng cường quản lý các tổ chức Đảng và đảng viên,
gắn hoạt động của các tổ chức Đảng và đảng viên ở các cơ
quan Trung ương với sự chỉ đạo của cấp uỷ Đảng địa
phương nơi cơ quan đóng, Ban Bí thư Trung ương quyết
đảm sinh hoạt Đảng và quản lý lẫn nhau trong thời gian
công tác ở địa phương.
Trường hợp đi công tác tương đối lâu dài, từ 6 tháng trở
lên, thì được tổ chức thành chi bộ Đảng và giới thiệu về
trực thuộc Đảng bộ địa phương trong thời gian công tác;
nếu không đủ điều kiện thành lập chi bộ thì được giới
thiệu về sinh hoạt ghép với Đảng bộ cơ quan địa phương
nơi công tác để bảo đảm sinh hoạt Đảng và quản lý
3. Tổng Công đoàn và Trung ương Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh cần chấn chỉnh lại hệ thống tổ chức
định như sau:
và quản lý của các tổ chức công đoàn và đoàn thanh niên ở
1. Các tổ chức Đảng ở các đơn vị công tác hoạt động có
các bộ phận công tác của các cơ quan Trung ương đặt tại các
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tỉnh, thành ở miền Nam ăn khớp với những quy định về tổ
chức Đảng nói trên.
4. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm đôn đốc, theo
dõi và góp ý kiến với các tỉnh uỷ, thành uỷ ở miền Nam và
các Đảng uỷ cơ quan Trung ương để thực hiện xong Thông tri
này trong quý I năm 1979.
T/M Ban Bí thư
nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 71-TT/TW, ngày 5 tháng 2 năm 1979
Về nhiệm vụ tiếp tục thực hiện Nghị quyết 228
của Bộ Chính trị trong năm 1979 và 1980
Trong năm 1978, nhiều địa phương và một số ngành đã
tích cực thực hiện Nghị quyết 228 của Bộ Chính trị. Một
số cơ sở đã kết hợp tốt việc xây dựng Đảng, đoàn thể
quần chúng với tăng cường tổ chức quản lý hành chính,
kinh tế và giữ gìn an ninh, cho nên vừa đẩy mạnh được
sản xuất, kinh doanh vừa chăm lo tốt đời sống vật chất
và văn hoá của nhân dân, đẩy lùi được các biểu hiện
tiêu cực. Tuy nhiên những nơi làm tốt như vậy chưa
nhiều; chưa có phong trào quần chúng rộng rãi và mạnh
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
mẽ chống tiêu cực. Tệ ăn cắp của công, tệ hối lộ, làm ăn
phi pháp, tệ ức hiếp quần chúng còn xảy ra nhiều và có
những vụ nghiêm trọng.
Để thực hiện có hiệu quả hơn nữa trong hai năm (1979
và 1980), Ban Bí thư nhấn mạnh:
1. Thực hiện Nghị quyết 228, chống các biểu hiện tiêu
cực phải là một bộ phận của cuộc vận động cách mạng
toàn diện ở từng cơ sở, kết hợp chặt giữa xây và chống,
lấy xây dựng làm chính, kết hợp các biện pháp kinh tế
và hành chính, biện pháp tổ chức và tư tưởng, tạo điều
kiện để quần chúng tích cực tham gia quản lý và làm
chủ thực sự ở cơ sở.
Phải đồng thời xây dựng Đảng, chính quyền, và đoàn
thể quần chúng ở cơ sở nhằm nâng cao năng lực lãnh
đạo của cấp uỷ, năng lực quản lý của chính quyền, năng
lực vận động, giáo dục quần chúng của các đoàn thể,
nâng cao tính chiến đấu của từng tổ chức, nâng cao
năng lực của cán bộ chủ chốt, kiên quyết đưa những
phần tử thoái hoá biến chất ra khỏi tổ chức. ở miền
Nam thì phải chú trọng việc thẩm tra chính trị và làm
trong sạch đội ngũ.
Phải chú trọng chấn chỉnh tổ chức quản lý bao gồm việc
kiện toàn cơ chế sản xuất, kinh doanh, tăng cường các
hệ thống thanh tra và phấn đấu đưa quản lý đi vào nền
nếp, buộc mọi người tuân thủ pháp chế, thực hiện
nghiêm chỉnh các quy tắc, chế độ, thể lệ hợp lý đã có.
Trong việc kiện toàn cơ chế sản xuất và kinh doanh,
điểm mấu chốt là phải xây dựng chế độ trách nhiệm rõ
ràng đối với từng tổ chức và từng người, thực hiện chế
độ thưởng phạt nghiêm minh. Về công tác thanh tra thì
phải tăng cường cả ba hệ thống: kiểm tra Đảng, thanh
tra của Nhà nước ở từng ngành, từng địa phương và
thanh tra nhân dân; mỗi hệ thống phải chủ động làm
tốt phần việc của mình và có phối hợp với nhau khi cần
thiết; công tác thanh tra phải tìm ra và phát huy mặt
tốt đồng thời phát hiện và xử lý kịp thời việc xấu. Đi đôi
với xây dựng về tổ chức, phải tăng cường công tác tư
tưởng, làm cho công tác tư tưởng đi sát cuộc sống hơn
nữa, biểu dương kịp thời mặt tích cực và phê phán một
cách sắc bén mặt tiêu cực.
Như vậy đối với từng ngành, từng địa phương, từng cơ sở,
thực hiện Nghị quyết 228 không tách rời việc xây dựng tổ
chức, lãnh đạo tư tưởng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch Nhà
nước. Người thủ trưởng ở từng đơn vị chịu trách nhiệm về
việc thực hiện kế hoạch Nhà nước, cũng chịu trách nhiệm về
việc thực hiện Nghị quyết 228; không thể làm tròn nhiệm vụ
về sản xuất và kinh doanh mà không chú trọng xây dựng tổ
chức và tiến hành cuộc đấu tranh chống tiêu cực; kinh
nghiệm cho thấy nơi nào cán bộ chủ chốt không bị vướng
mắc, quyết tâm chỉ đạo thì nơi đó đấu tranh chống tiêu cực có
kết quả tốt, nội bộ đoàn kết, có điều kiện đưa quản lý vào nền
nếp, sản xuất và kinh doanh thuận lợi.
2. Tuy việc chống tiêu cực là công tác thường xuyên gắn
liền với quá trình thực hiện ba cuộc cách mạng ở từng cơ sở
nhưng vẫn có phần việc cần phải đi sâu và chỉ đạo đặc biệt.
Trong tình hình hiện nay, phải tiếp tục một đợt chỉ đạo tập
trung nhằm đạt cho được một bước chuyển biến quan trọng.
Các ngành, các địa phương phải tiếp tục thi hành nghiêm
chỉnh những chủ trương được đề ra trong Chỉ thị 20 của Ban
Bí thư và Nghị quyết 37 của Hội đồng Chính phủ với những
điểm bổ sung mà Chính phủ sắp ban hành. Trong hai năm
1979 và 1980, phải khắc phục có kết quả rõ rệt tệ ăn cắp của
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
công và tệ ức hiếp quần chúng ở trong cơ quan Nhà nước, đạt
được tiến bộ rõ trong việc thực hiện quyền làm chủ trực tiếp
của quần chúng ở cơ sở.
ở khu vực nông thôn, phải khắc phục nạn tham ô trong
hợp tác xã nông nghiệp, thực hiện quyền làm chủ trực tiếp
của xã viên về sản xuất và phân phối.
ở thành thị, chú trọng chống đầu cơ buôn lậu, tiếp tục
thực hiện kiên quyết việc đưa các phần tử lưu manh đi
lao động cải tạo.
Xác định các ngành trọng điểm cần tập trung chỉ đạo là:
giao thông vận tải, vật tư, nội thương, ngoại thương, xây
dựng, lâm nghiệp, hải sản, ngân hàng; các địa phương
trọng điểm là: Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Nam - Đà
Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh.
Trong tình hình mới, quân đội và ngành công an phải
tăng cường chỉ đạo về bảo vệ, quản lý tài sản và trang
bị, đề cao kỷ luật chấp hành pháp chế. Quân đội phải
kết hợp tốt yêu cầu chống tiêu cực trong cuộc vận động
Phát huy bản chất tốt đẹp và nâng cao sức mạnh chiến
đấu của các lực lượng vũ trang. Ngành công an cũng
cần tiến hành cuộc vận động tương tự.
Vấn đề quan trọng trong chỉ đạo là phải có thái độ kiên
quyết. Đối với các vụ sai phạm quan trọng thì phải xử lý
rõ ràng, không kể là người sai phạm ở cấp nào; khen
thưởng người có công, kiên quyết bảo vệ người phát
hiện, chống một cách có hiệu quả các kiểu trù dập.
3. Việc chỉ đạo trực tiếp phong trào là ở từng ngành,
từng địa phương. Uỷ ban Thanh tra Chính phủ là cơ
quan thường trực có nhiệm vụ tập hợp tình hình, theo
dõi công việc. Những vấn đề thuộc về Đảng thì đề nghị
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương giải quyết. Uỷ ban Thanh
tra Chính phủ làm việc thường xuyên với các đoàn thể
nhân dân. Khi cần thiết, Ban Cán sự Uỷ ban Thanh tra
Chính phủ được chủ trì sự phối hợp với Ban Cán sự các
cơ quan: Viện Kiểm sát tối cao, Toà án tối cao, Bộ Nội
vụ. Các ngành và các địa phương phải báo cáo với Uỷ
ban Thanh tra Chính phủ việc thực hiện Nghị quyết
228. Trong báo cáo hằng tháng gửi lên Trung ương và
Chính phủ phải có phần nói đến mặt chỉ đạo chống tiêu
cực. Hằng quý, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ sẽ nghe Uỷ ban Thanh tra, hoặc ngành, địa
phương trọng điểm báo cáo.
t/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
lượng và chất lượng. Cơ sở vật chất của đại bộ phận nhà
trẻ còn nghèo
của ban bí thư
Số 65-CT/TW, ngày 8 tháng 2 năm 1979
Về công tác nuôi dạy trẻ
Từ năm 1971 đến nay, sau khi Chính phủ quyết định
thành lập hệ thống tổ chức chuyên trách công tác nhà trẻ ở
các cấp, công tác nhà trẻ đã có nhiều tiến bộ, góp phần tích
cực vào việc nuôi dạy trẻ em và giải phóng phụ nữ. Hiện nay,
đã có trên 4 vạn nhà trẻ, với trên một triệu cháu được nuôi
dạy có tổ chức, chiếm 1/4 số trẻ ở độ tuổi từ 2 tháng đến 3
tuổi. Phong trào học tập và làm theo huyện Diễn Châu (Nghệ
Tĩnh) đang có đà phát triển tốt. Có nhiều nhà trẻ đã trở
thành đơn vị tiên tiến hoặc đang phấn đấu nuôi dạy trẻ một
cách khoa học. Đội ngũ cô nuôi dạy trẻ đã có 14 vạn và hơn
50% đã được đào tạo với mức độ khác nhau. Hệ thống trường
và lớp đào tạo cô nuôi dạy trẻ được hình thành một bước ở
trung ương và địa phương. Công tác nghiên cứu khoa học về
nuôi dạy trẻ đã có một số kết quả bước đầu.
Tuy nhiên, sự tiến bộ của công tác này vẫn chưa đáp
ứng được yêu cầu của công tác nuôi dạy trẻ, cả về số
nàn. Đội ngũ cô nuôi dạy trẻ hãy còn thiếu, trình độ văn
hoá và nghiệp vụ của nhiều cô còn thấp. Công tác nuôi
dạy các cháu trong nhiều nhà trẻ chưa bảo đảm được
chế độ khoa học, vừa nuôi dưỡng các cháu khoẻ mạnh
vừa giáo dục cho các cháu những mầm mống của con
người mới. ở nhiều tỉnh, huyện, bộ máy quản lý công tác
này hãy còn yếu, thiếu cán bộ chuyên trách có trình độ
quản lý và nghiệp vụ cần thiết. Bên cạnh những địa
phương và cơ sở đã lãnh đạo tương đối tốt, còn nhiều địa
phương và cơ sở chưa nhận thức được đúng đắn vị trí và
nội dung của công tác này, nên chưa quan tâm lãnh đạo
và chỉ đạo đúng mức.
Đại hội lần thứ IV của Đảng đã chỉ rõ công tác nuôi dạy
trẻ là một vấn đề xã hội to lớn, liên quan đến sự nghiệp
phát triển kinh tế và văn hoá của đất nước. Đại hội đã nêu
rõ trong giai đoạn cách mạng mới phải Tổ chức tốt việc
nuôi dạy trẻ, phát triển rộng khắp mạng lưới nhà trẻ, sản
xuất và cung ứng đủ những phương tiện phục vụ và đồ chơi
cho trẻ em; đào tạo tốt và đãi ngộ thích đáng đội ngũ cô nuôi
trẻ, dạy trẻ.
Để thực hiện Nghị quyết của Đại hội, trong thời gian
tới, cần tiến hành những việc sau đây:
1. Có quy hoạch và kế hoạch phát triển rộng khắp mạng
lưới nhà trẻ, bảo đảm đến năm 1985 thu hút được tuyệt
đại bộ phận các cháu từ 2 tháng đến 3 tuổi vào nhà trẻ
Uỷ ban nhân dân các cấp (tỉnh, thành; huyện, quận;
xã, phường) cần tiến hành điều tra nắm chắc số trẻ
trong độ tuổi hiện có và dự kiến số trẻ sẽ phát triển từ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nay đến năm 1985; xây dựng quy hoạch và kế hoạch,
từng bước phát triển mạng lưới nhà trẻ phù hợp với kế
hoạch phát triển sản xuất và bố trí dân cư, nhằm thu
hút được các cháu theo mục tiêu trên đây.
Trước mắt, ở các địa phương miền Bắc cần bảo đảm đến
năm 1980 thu nhận được 80% số cháu con của nữ công
nhân, viên chức và 50% số cháu trong độ tuổi ở nông
thôn vào nhà trẻ. ở các địa phương miền Nam, cần phát
triển mạnh ở các thành phố, thị xã, vùng công nghiệp,
vùng kinh tế mới, vùng tôn giáo tập trung, vùng dân tộc
ít người, và những nơi đã có tập đoàn sản xuất và hợp
tác xã nông nghiệp, đồng thời tích cực chuẩn bị điều
kiện, nhất là cán bộ, để phát triển rộng khắp mạng lưới
nhà trẻ ở nông thôn song song với phong trào cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp.
Chỉ đạo tốt việc mở rộng phong trào thi đua học tập và
làm theo huyện Diễn Châu và các đơn vị tiên tiến khác
trong công tác nhà trẻ.
2. Nâng cao chất lượng công tác nuôi dạy trẻ, bảo đảm
cho các cháu được phát triển tốt cả về thể lực, tình cảm,
ngôn ngữ và trí tuệ
Công tác nuôi dạy trẻ là một khoa học và một nghệ
thuật. Cần nghiên cứu để xác định yêu cầu và nội dung
giáo dục, chế độ nuôi dưỡng và sinh hoạt thích hợp với
từng độ tuổi.
Phấn đấu cho tất cả các cháu được ăn ở nhà trẻ theo
một chế độ nuôi dưỡng chung. Dành cho nhà trẻ phần
lương thực và thực phẩm có chất lượng tốt. Tiến tới tổ
chức chế biến thức ăn cho nhà trẻ theo phương pháp
công nghiệp, trước hết là ở những nơi có điều kiện. Phát
động toàn dân chăm sóc các cháu; mở rộng phong trào
trồng thêm cây, nuôi thêm gia cầm cho các nhà trẻ. Dựa
vào sự đóng góp của gia đình và của các cơ sở sản xuất
(hợp tác xã, nhà máy, nông trường, v.v.) thực hiện từng
bước sự bình đẳng trong việc nuôi dạy các cháu.
Cần dựa vào nhân dân là chính để xây dựng mới hoặc
cải tạo các nhà trẻ đã có theo đúng quy cách, bảo đảm
các yêu cầu cơ bản về nuôi dạy và an toàn cho các cháu.
Sớm thanh toán tình trạng nhà trẻ phải ở nhờ nhà dân.
Cố gắng tổ chức sản xuất và cung cấp những phương
tiện phục vụ và đồ chơi cho trẻ em ở trong nước, phấn
đấu đến năm 1985 phần lớn các nhà trẻ đều được trang
bị tương đối đủ theo yêu cầu tối thiểu của việc nuôi dạy
Cần có chế độ theo dõi thường xuyên và quản lý tốt sức
khoẻ của các cháu, kịp thời ngăn ngừa các bệnh dịch
trong các nhà trẻ.
Uỷ ban Bảo vệ bà mẹ và trẻ em Trung ương cần phối
hợp với các cơ quan có liên quan nghiên cứu để đề nghị
với Chính phủ ban hành một số chế độ, chính sách đối
với trẻ em trong độ tuổi nhà trẻ như chế độ phân phối
thực phẩm, trang bị đồ chơi và quần áo, giầy dép cho trẻ
em và cho nhà trẻ, chính sách giá cả hợp lý đối với những
mặt hàng cung cấp cho trẻ, v.v.. Các xí nghiệp cần quy
định tỷ lệ quỹ phúc lợi cho nhà trẻ, các hợp tác xã nông
nghiệp cần quy định phần lương thực và thực phẩm
dành cho nhà trẻ.
Tổ chức nghiên cứu khoa học nuôi dạy trẻ ở độ tuổi nhà
trẻ; kết hợp những kinh nghiệm tiên tiến của các cô
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nuôi dạy trẻ tốt, của các bà mẹ nuôi con giỏi với những
thành tựu hiện đại của khoa học nuôi dạy trẻ trên thế
giới, nhất là của các nước xã hội chủ nghĩa. Phổ biến
những kinh nghiệm nuôi dạy trẻ theo phương pháp
khoa học cho các bà mẹ. Nhà trẻ phải phối hợp chặt chẽ
với gia đình để cùng nhau nuôi dạy các cháu; có chế độ
bảo đảm cho bà mẹ cho con bú trong năm đầu tiên, và
chăm sóc các cháu ngoài giờ làm việc.
Sớm thành lập Viện Khoa học nuôi dạy trẻ với nhiệm
vụ: tiến hành nghiên cứu cơ bản về phát triển tâm lý và
sinh lý của trẻ ở độ tuổi nhà trẻ; nghiên cứu, ứng dụng
và thực nghiệm các phương pháp nuôi dạy trẻ tiên tiến
nhằm cải thiện điều kiện ăn ở, vui chơi, giải trí cho trẻ.
3. Tăng cường đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cô nuôi dạy
trẻ và cán bộ quản lý của ngành
Thực hiện tiêu chuẩn hoá đội ngũ cô nuôi dạy trẻ càng
sớm càng tốt, bảo đảm các cô nuôi dạy trẻ có lòng thương yêu
trẻ, có đạo đức, có sức khoẻ, có trình độ văn hoá cấp II trở
lên, có trình độ nghiệp vụ và chính trị cần thiết. Dựa vào các
đoàn thể quần chúng ở cơ sở để tuyển những nữ thanh niên
có nhiệt tình thương yêu trẻ, có văn hoá và tự nguyện trở
thành cô nuôi dạy trẻ để đào tạo. Các địa phương cần đưa
thêm nữ đảng viên và đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí
Minh sang làm công tác nuôi dạy trẻ. Dần dần chuyển những
chị em không đủ tiêu chuẩn cần thiết sang làm công tác
khác. Đào tạo gấp các cô chủ nhiệm nhà trẻ, các cán bộ quản
lý công tác nhà trẻ ở cấp huyện, quận có trình độ trung học,
và các cán bộ quản lý từ cấp tỉnh, thành trở lên có trình độ
đại học sư phạm hoặc đại học y khoa.
Mở các trường, lớp sơ học nuôi dạy trẻ ở các tỉnh, huyện,
quận. Mở các trường trung học cô nuôi dạy trẻ ở các
thành phố lớn và các khu vực. Xây dựng sớm Trường
cao đẳng Sư phạm nuôi dạy trẻ. Mở thêm Khoa giáo dục
mầm non ở Trường đại học Sư phạm Hà Nội để đào tạo
và bồi dưỡng giáo viên cho các trường sơ học và trung
học nuôi dạy trẻ, và những cán bộ nghiên cứu khoa học
nuôi dạy trẻ. Tiếp tục cử nhiều người đi học ở nước
ngoài về khoa học nuôi dạy trẻ có trình độ đại học và
trên đại học.
Uỷ ban Bảo vệ bà mẹ và trẻ em Trung ương cần hướng
dẫn và phối hợp với các địa phương tiến hành tổng kết
kinh nghiệm của các cô nuôi dạy trẻ tiên tiến, của các
đơn vị tiên tiến, từ nhà trẻ đến huyện, quận, để bồi
dưỡng đội ngũ cô nuôi dạy trẻ và cán bộ quản lý của
Các địa phương, nhất là các cơ sở, cần quan tâm chăm
sóc đời sống vật chất và tinh thần của đội ngũ cô nuôi
dạy trẻ. Đối với những cô nuôi dạy trẻ còn do nhân dân
hay cơ sở sản xuất đài thọ, cần đãi ngộ như những lao
động kỹ thuật ở bậc tương đương. Đối với những cô có
tinh thần trách nhiệm tốt và trình độ nghiệp vụ khá
cần được đãi ngộ như những lao động có kỹ thuật giỏi.
Đối với những chủ nhiệm nhà trẻ cần có chế độ phụ cấp
4. Kiện toàn bộ máy quản lý của ngành nuôi dạy trẻ ở
các cấp và tăng cường trách nhiệm của các ngành, các
đoàn thể quần chúng đối với công tác nhà trẻ
Tiếp tục củng cố tổ chức của Uỷ ban Bảo vệ bà mẹ và trẻ
em ở trung ương và tỉnh, thành, xây dựng tổ nuôi dạy
trẻ trong ban giáo dục huyện, quận. Cần chọn cử những
cán bộ có đủ năng lực để chỉ đạo phong trào trên quy mô
lớn và đưa công tác nuôi dạy trẻ vào nền nếp khoa học.
Các ngành và các đoàn thể quần chúng đều có trách
nhiệm góp phần xây dựng nhà trẻ và nuôi dạy trẻ. Tất
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
cả các ngành cần hướng dẫn các cơ sở thuộc ngành mình
(hợp tác xã, nông trường, nhà máy, công trường, lâm
trường, v.v.) tích cực tham gia xây dựng nhà trẻ.
- Ngành nông nghiệp hướng dẫn các hợp tác xã và tập
đoàn sản xuất nông nghiệp có kế hoạch phát triển nhà
trẻ ăn khớp với kế hoạch phát triển sản xuất và bố trí
dân cư, bảo đảm lương thực và thực phẩm cho các cháu
ở nhà trẻ, đãi ngộ thoả đáng các cô nuôi dạy trẻ.
- Ngành lương thực và thực phẩm có kế hoạch sản xuất
lương thực và thực phẩm, nhất là các loại bột, sữa, nước
quả cho trẻ em.
- Ngành công nghiệp nhẹ có kế hoạch sản xuất đồ chơi
và đồ dùng cho trẻ em, các phương tiện cho nhà trẻ.
- Ngành thương nghiệp có kế hoạch ưu tiên phân phối
cho nhà trẻ những vật dụng cần thiết.
- Ngành y tế có trách nhiệm trực tiếp đối với sức khoẻ
của trẻ em, từ việc bảo đảm vệ sinh phòng bệnh, phòng
dịch trong các nhà trẻ, đến việc quản lý tốt sức khoẻ của
- Ngành giáo dục phối hợp chặt chẽ với Uỷ ban Bảo vệ
bà mẹ và trẻ em ở các cấp để xây dựng và chỉ đạo thực
hiện quy hoạch phát triển cân đối sự nghiệp nhà trẻ và
lớp mẫu giáo, tiến hành nghiên cứu khoa học giáo dục
đối với lứa tuổi mầm non, và các chế độ, chính sách đối
với đội ngũ cô nuôi dạy trẻ và giáo viên mẫu giáo.
- Các ngành thông tin tuyên truyền có kế hoạch phổ biến
trong nhân dân những kiến thức và những kinh nghiệm
tiên tiến về nuôi dạy trẻ.
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam có trách nhiệm hướng
dẫn các cấp của Hội và hội viên chăm lo công tác nhà
Tổng Công đoàn Việt Nam hướng dẫn các công đoàn cơ
sở phối hợp với chính quyền tổ chức nhà trẻ, vận động
công nhân, viên chức xây dựng nhà trẻ.
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh lựa chọn và
giới thiệu những nữ thanh niên trong và ngoài Đoàn có
đủ tiêu chuẩn tham gia công tác nuôi dạy trẻ.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các Ban Cán sự Đảng và các
Đảng đoàn cần có kế hoạch thực hiện tốt Chỉ thị này.
Chỉ thị này được phổ biến đến các chi bộ và Đảng bộ cơ sở.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nguyên tắc, chế độ thu chi tài chính Đảng; phương hướng,
quy hoạch, kế hoạch về xây dựng cơ bản cho các cơ quan của
Trung ương và của các cấp uỷ Đảng; đồng thời có kế hoạch
giúp Trung ương tổ chức chỉ đạo thực hiện các phương hướng,
quy hoạch, kế hoạch và các quy định đó.
của Ban Bí thư
Số 33-QĐ/TW, ngày 14 tháng 2 năm 1979
Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức
của Ban Tài chính - Quản trị Trung ương
Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban chấp
hành Trung ương,
Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương và của Văn
phòng Trung ương,
Ban bí thư trung ương Đảng quyết định:
quản trị Trung ương
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương là cơ quan chuyên
môn, giúp Trung ương quản lý công tác tài chính của
Đảng; nghiên cứu, hướng dẫn công tác quản trị ở các cơ
quan của Đảng; thống nhất quản lý các mặt công tác
quản trị của các cơ quan Đảng ở Trung ương; cụ thể là:
1. Giúp Trung ương nghiên cứu, quy định phương
2. Kiểm tra nghiệp vụ công tác tài chính của các tổ chức
Đảng theo Điều 57 của Điều lệ Đảng.
3. Thống nhất tổ chức việc quản lý công tác quản trị ở
các cơ quan của Trung ương Đảng và một số trường
Đảng ở Trung ương trên các mặt như: nơi làm việc, hội
họp, nghỉ ngơi, việc tổ chức ăn ở, đi lại làm việc, đón
tiếp khách, v.v. của Trung ương, và của cán bộ, công
nhân, nhân viên của các cơ quan Trung ương Đảng;
thống nhất quản lý công tác tài vụ của các cơ quan của
Trung ương Đảng, quản lý các xí nghiệp in của Trung
ương Đảng, và thống nhất quản lý kế hoạch vật tư, thiết
bị của các cơ quan Đảng.
4. Tổ chức và hướng dẫn việc bồi dưỡng, đào tạo cán bộ,
công nhân, nhân viên làm công tác tài chính và quản trị
của Đảng ở các cấp.
II- Tổ chức, quan hệ công tác và chế độ làm việc của ban
1. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương làm việc theo
chế độ thủ trưởng, chịu trách nhiệm trước Trung ương
về thực hiện chức năng, nhiệm vụ đã được quy định trên
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đây, do đồng chí Hoàng Quốc Thịnh làm trưởng ban,
đồng chí Minh Châu làm Phó trưởng ban.
Tuỳ theo khối lượng và tính chất công việc, Ban Tài
chính - Quản trị trao đổi thống nhất ý kiến với Ban Tổ
chức Trung ương để tổ chức ra các vụ nghiên cứu, các
đơn vị quản lý, phục vụ và các bộ phận công tác một
cách thích hợp và gọn nhẹ. Biên chế cụ thể do Ban Tài
chính - Quản trị nghiên cứu và đưa sang Ban Tổ chức
Trung ương xét để quyết định theo quy định chung của
Ban Bí thư về biên chế của các cơ quan Đảng.
2. Ban Tài chính - Quản trị dựa vào chương trình làm
việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư và các cơ quan của Trung ương Đảng để lập
chương trình công tác của Ban và thực hiện chương
trình công tác đó.
nghiên cứu những vấn đề cần thiết theo chức trách của
3. Theo các điều quy định trên đây, Ban Tài chính Quản trị Trung ương xây dựng quy chế cụ thể về tổ chức
và hoạt động của Ban.
III- ở cấp tỉnh, thành phố, huyện, quận, thị xã
ở các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương, thành
lập Ban Tài chính - Quản trị của tỉnh uỷ, thành uỷ. Ban
Tổ chức Trung ương phối hợp với Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương để hướng dẫn cụ thể về tổ chức và chế độ
làm việc của Ban Tài chính - Quản trị cấp tỉnh, thành.
ở cấp huyện, quận, thị xã, thực hiện việc thống nhất
quản lý công tác tài chính đảng và công tác quản trị của
các cơ quan Đảng vào Văn phòng cấp uỷ.
T/M Ban Bí thư
- Ban được cung cấp các thông tin cần thiết như các
Nguyễn Duy trinh
nghị quyết, chỉ thị, thông báo của Trung ương như các ban
chuyên môn khác của Đảng. Ban nhận các báo cáo về tài
chính và quản trị của các cơ quan Đảng ở Trung ương, của
các tỉnh uỷ, thành uỷ gửi lên Trung ương để tổng hợp báo
cáo với Trung ương và để giải quyết các công việc theo chức
trách của Ban.
- Ban được quan hệ chặt chẽ với các ban khác của Đảng,
với các Ban Cán sự Đảng, các Đảng đoàn ở Trung ương,
các cấp uỷ địa phương và các Ban Tài chính - Quản trị
cấp dưới để trao đổi ý kiến về những vấn đề có liên
quan; hướng dẫn nghiệp vụ, phối hợp kiểm tra, hoặc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
quốc, thông cảm với khó khăn chung của đất nước, quyết tâm
vượt qua thử thách mới.
Tuy nhiên, trong trí thức, kể cả số tiến bộ, vẫn còn nhiều
tâm tư trước tình hình đời sống của họ có nhiều khó khăn.
Việc chấp hành chính sách và cách quản lý kinh tế còn
những mặt chưa tốt, quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
của Ban Bí thư
động ở một số nơi, nhất là ở cơ sở, bị xâm phạm, các tệ quan
Số 66-CT/TW, ngày 26 tháng 2 năm 1979
liêu, hống hách, tham nhũng, thoái hoá trong một số cán bộ
còn nặng. Một số không ít còn thất nghiệp, chưa được tuyển
Về một số công tác trước mắt đối với trí thức cũ
dụng. Ngoài đời sống khó khăn, điều làm cho nhiều người trí
ở miền Nam
thức cũ khổ tâm và nghi ngờ là thái độ chèn ép và phân biệt
đối xử của một số cán bộ, chẳng những đối với họ, mà đối với
cả gia đình con cái họ. Với những mức độ khác nhau, một số
Từ sau ngày giải phóng đến nay, thực hiện chính sách
lạc hậu còn luyến tiếc chế độ cũ. Cũng có một số ít trí thức là
chung của Đảng, các chỉ thị của Trung ương Đảng và Chính
phần tử phản động tay sai của địch cài lại, tiếp tục phá hoại
phủ, các ngành và các tỉnh ở miền Nam đã có nhiều cố gắng
cách mạng. Gần đây, số vụ trốn ra nước ngoài tăng lên, có
trong công tác tiếp nhận, giáo dục cải tạo và sử dụng trí thức
ảnh hưởng xấu đến tinh thần tư tưởng của trí thức còn ở lại.
của chế độ cũ, tạo điều kiện cho họ đem tài sức phục vụ yêu
Nhìn chung, sự đóng góp của trí thức chưa tương xứng
cầu của cách mạng trong giai đoạn mới. nhiều trí thức cũ,
với số lượng và chất lượng chuyên môn của họ. Tình hình đó
nhất là ở ngành giáo dục và y tế, đã tỏ ra có tinh thần yêu
có những nguyên nhân từ bản thân người trí thức cũ, từ hoàn
nước, phục vụ nhiệt tình, một số có cống hiến có giá trị về
cảnh khó khăn phức tạp mà cách mạng nước ta đang trải
mặt khoa học và kỹ thuật, một số đã trở thành chiến sĩ thi
qua, từ việc các cấp các ngành thực hiện chưa tốt các chính
đua và lao động tiên tiến, một số còn trẻ đã được kết nạp vào
sách đối với trí thức cũ. Rõ ràng là chúng ta chưa huy động
đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Đặc biệt, sau khi
được toàn bộ tài năng, trí tuệ của trí thức cũ vào việc xây
nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Trung ương
dựng lại đất nước, nhất là chưa tận dụng được khả năng
Đảng về tình hình và nhiệm vụ mới, ý thức dân tộc và giác
khoa học - kỹ thuật của họ. Bởi vậy, công việc vận động,
ngộ xã hội chủ nghĩa trong trí thức được nâng lên một bước,
đoàn kết, giáo dục, sử dụng trí thức cũ cần phải được coi
một số tích cực tham gia các phong trào sản xuất, bảo vệ Tổ
trọng và tiếp tục tiến hành theo đúng đường lối, chính sách
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Đảng và Chính phủ, kịp thời sửa chữa những lệch lạc,
được sử dụng và chưa có việc làm.
b) Đối với số trí thức khoa học - kỹ thuật (và cả số thợ
giỏi tay nghề) thì ngành nào liên quan đến họ (cụ thể là
các uỷ ban, bộ, tổng cục, viện v.v. của trung ương; các
sở, ty, phòng v.v. của địa phương) phối hợp với cơ quan
lao động có nhiệm vụ bố trí công việc làm cho họ theo
đúng ngành nghề. Trường hợp ngành nghề cũ của họ vì
một lý do nào đó không còn nữa hoặc vì điều kiện bảo
mật, vị trí xung yếu mà không thể bố trí họ vào được thì
tìm cho họ một chỗ làm gần nhất với khả năng của họ.
c) Đối với số trí thức khoa học xã hội thì ngành nào liên
quan đến họ có nhiệm vụ bố trí công việc làm cho họ.
Một số ít trong họ có thể sử dụng theo ngành nghề cũ,
nếu xét thấy có thể được. Số khác cần được giao các công
việc thích hợp như tập hợp tư liệu, biên dịch, v.v.. Số
đông cần gấp rút được bồi dưỡng thêm để sử dụng họ
giảng dạy khoa học tự nhiên, sinh ngữ, hoặc chuyển hẳn
sang ngành nghề khác, để sử dụng vốn văn hoá chung
Riêng với ngành luật, có thể lựa chọn kỹ một số có thái
độ chính trị và tư cách tốt, có khả năng nghiên cứu, giáo
dục, bồi dưỡng họ về chính trị, tư tưởng, quan điểm
pháp chế xã hội chủ nghĩa, và sử dụng họ làm chuyên
viên luật pháp, giúp các cơ quan Nhà nước. Ban Tổ chức
Trung ương cùng với Ban Tổ chức Chính phủ phối hợp
những ngành có liên quan để hướng dẫn và theo dõi việc
d) Yêu cầu giải quyết tình trạng thất nghiệp nói trên
bao gồm cả số trí thức trước đây là sĩ quan hoặc nhân
viên chính quyền cũ đã được cải tạo và đã được phục hồi
quyền công dân, kể cả số ta đã sử dụng mà vừa rồi lại sa
thải với lý do không rõ ràng, không chính đáng, và cả số
Trước hết, cần quán triệt trong toàn Đảng quan điểm
phải có chính sách đãi ngộ thoả đáng và thái độ rộng rãi để
sử dụng cho được các cán bộ khoa học - kỹ thuật và công
nhân lành nghề ở các vùng mới giải phóng như Hội nghị lần
thứ năm của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IV) đã
Đứng trước tình hình đất nước đang phải đối phó với
cuộc chiến tranh xâm lược..., ta có thể và cần phải khơi
lên mạnh mẽ tinh thần yêu nước của đông đảo trí thức.
Các ngành Trung ương và các tỉnh ở miền Nam phải
tìm mọi cách thu hút hầu hết trí thức cũ, trừ những
phần tử đã xác minh là thù địch, phản động, vào các
ngành hoạt động kinh tế, khoa học - kỹ thuật, văn hoá,
xã hội, đưa họ vào các tổ chức quần chúng thích hợp,
chú ý hơn nữa giáo dục chính trị và tư tưởng, giải quyết
một bước đời sống cho họ và gia đình họ, xoá bỏ mặc
cảm trí thức nguỵ, tạo ra tinh thần đoàn kết, hoà hợp
giữa trí thức xã hội chủ nghĩa và trí thức cũ, kiên quyết
ngăn chặn tình trạng trí thức cũ trốn ra nước ngoài,
phát huy tốt nhất sự đóng góp của họ vào sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc với nhiệt tình
và giác ngộ ngày càng cao và vững chắc.
Để thực hiện yêu cầu nói trên:
1. Phải giải quyết nhanh chóng tình trạng thất nghiệp
của trí thức cũ hiện nay:
a) Điều tra, nắm chắc số lượng và phân loại trí thức cũ đã
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
trí thức, nhất là trí thức khoa học - kỹ thuật, đang làm
những nghề không thuộc chuyên môn của họ.
Mỗi ngành, mỗi địa phương đều phải điều tra nắm chắc
số trí thức hiện có ở địa phương, sử dụng tốt khả năng
của họ, phải xem xét, cân nhắc thận trọng trong trường
hợp sa thải trí thức cũ.
Đối với số phạm tội hiện hành hoặc là phần tử phản
động nguy hiểm, có chứng cớ rõ ràng, chúng ta chẳng
những sa thải mà còn nghiêm trị. Đối với số ta chưa đủ
tin cậy, hoặc có nghi vấn thì cần thay đổi công tác (nếu
họ giữ vị trí quan trọng) hoặc có kế hoạch giám sát (nếu
thấy chưa cần phải thay đổi). Bất kể thế nào, chỉ trừ
trường hợp cần thiết phải bắt giam, còn thì ta phải lo
công việc làm cho họ.
Trong trường hợp không thể bố trí hết số trí thức cũ vào
các cơ quan, xí nghiệp của Nhà nước, thì cho phép họ tổ
chức thành nhóm hành nghề tập thể (khám bệnh, sửa
chữa máy móc, sản xuất gia công cho Nhà nước, v.v.)
dưới sự kiểm soát và sự giúp đỡ cần thiết của Nhà nước,
với những quy định cụ thể của Nhà nước.
e) Giữa thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh, nếu có yêu
cầu cụ thể của các địa phương và có sự thoả thuận, tự
nguyện của trí thức, thì điều chỉnh số trí thức cũ để
phân phối lại cho hợp lý.
2. Cố gắng giải quyết một bước đời sống cho trí thức cũ:
- Sớm đưa họ vào biên chế của Nhà nước hoặc xí nghiệp,
chấm dứt tình trạng tạm tuyển hoặc làm việc theo hợp
- Có khen thưởng thích đáng (cả tinh thần và vật chất)
đối với các sáng kiến có giá trị khoa học - kỹ thuật, kinh
tế. Đối với những người tốt và có tài năng, cần đưa vào
các cơ quan quản lý chuyên môn ở cơ sở và chú ý tạo
điều kiện làm việc để phát huy khả năng cống hiến của
họ cho Tổ quốc.
- Giúp đỡ họ làm ngoài giờ hành chính để có thu nhập
thêm (khám bệnh, dạy kèm, sửa chữa máy móc, dịch thuật...)
theo giá quy định, có sự kiểm soát chặt chẽ của chính quyền.
- Các cơ quan liên quan, các cơ quan lao động có trách
nhiệm tìm công ăn việc làm cho gia đình họ, tăng thêm
thu nhập cho họ và gia đình họ sống được.
- Sau khi đã giải quyết tất cả các chế độ, chính sách như
mọi trí thức khác mà đời sống của họ vẫn còn khó khăn,
các cơ quan chủ quản và các địa phương có thể sử dụng
các quỹ phúc lợi của công đoàn và phúc lợi xã hội để trợ
cấp thêm cho họ. Trước mắt, chú ý bảo đảm lương thực
cho những gia đình quá túng thiếu.
- Tất cả trí thức, dù đã được sử dụng hay là chưa, đều
được hưởng các quy định về mua lương thực, thực
phẩm, về chữa bệnh. Con cái của họ được học hành như
con cái mọi công dân khác, không được phân biệt đối xử.
3. Chấm dứt tình trạng xâm phạm quyền làm chủ tập
thể của trí thức, tăng cường công tác giáo dục, đoàn kết,
tổ chức trí thức:
a) Mọi việc khám xét, tịch thu, trưng thu, trưng mua nhà
cửa, tài sản đều phải làm đúng với chính sách, pháp luật,
quy định của Nhà nước. Cấm mọi hành động lạm quyền,
vô kỷ luật, tuỳ tiện. Nếu có trường hợp làm sai chính
sách thì phải kiên quyết sửa chữa. Các cấp tỉnh, thành
phải có chế độ trực tiếp quản lý số trí thức có chuyên môn
giỏi và có tín nhiệm trong nhân dân, kịp thời uốn nắn
những lệch lạc.
b) Chấm dứt mọi biểu hiện phân biệt đối xử với trí thức
cũ, kể cả con cái và gia đình họ, tránh mọi lời nói và
hành động xúc phạm họ. Trí thức cũ có quyền công dân
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
như mọi người công dân khác, kể cả quyền phát biểu ý
kiến phê bình xây dựng đối với các cơ quan Đảng và
c) Tăng cường công tác giáo dục lý luận, đường lối, chính
sách của Đảng cho trí thức, giúp họ ngày càng gần gũi
với cách mạng, với Đảng hơn, yêu nước và yêu chủ
nghĩa xã hội hơn. Sử dụng tốt và rộng các hình thức câu
lạc bộ, nói chuyện, trao đổi ý kiến, với điều kiện có lãnh
đạo chặt chẽ. Trí thức xã hội chủ nghĩa cần tham gia các
sinh hoạt này để gần gũi, hiểu và chan hoà với họ, giáo
dục họ, giúp anh chị em tiến bộ.
Các báo, tạp chí ở trung ương và địa phương cần chú ý
thích đáng đến đối tượng trí thức (kể cả cũ và mới), sử
dụng tốt khả năng, sở trường và coi trọng những ý kiến,
sáng kiến tốt của họ.
d) Tập hợp trí thức cũ vào các tổ chức chuyên môn, đoàn
thể quần chúng như Hội Trí thức yêu nước, Công đoàn,
Hội Liên hiệp Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ. Kết
nạp số trí thức trẻ có đủ tiêu chuẩn vào Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
4. Đối với những trí thức có trình độ chuyên môn khoa
học - kỹ thuật, văn hoá cao, cần có chế độ đãi ngộ thích
đáng để phát huy khả năng đóng góp của họ. Ban Bí
thư uỷ cho Ban Khoa giáo Trung ương và Ban Dân vận
và Mặt trận Trung ương ra thông tri hướng dẫn việc
Các ngành có liên quan, các cấp, Bộ Nội vụ phải có kế
hoạch cụ thể bảo vệ số trí thức giỏi đầu đàn.
Phải quan tâm chăm sóc số trí thức trước đây có tham
gia phong trào yêu nước, các phong trào tiến bộ hoặc có
thái độ chính trị tốt hoặc là cơ sở trước đây của ta, sử
dụng họ làm nòng cốt trong công tác vận động trí thức.
Tránh hẹp hòi trong việc đánh giá và sử dụng số này, vì
có người là công chức cao cấp, là dân biểu v.v. trong chế
5. Xem xét nhanh chóng và vững chắc để khôi phục
quyền công dân cho số trí thức là sĩ quan, nhân viên
chính quyền cũ đã được cải tạo và thật sự tiến bộ, thật
lòng hoạt động phục vụ Tổ quốc và nhân dân.
Cần chú ý đến tình hình trước đây địch cưỡng ép hầu
hết nam trí thức trong tuổi quân dịch vào quân đội, cho
nên ta phải phân biệt ai là sĩ quan ác ôn, ai là sĩ quan
có chuyên môn khoa học - kỹ thuật, ai là nạn nhân của
chế độ cũ để có thái độ chính xác. Cũng cần phân biệt
trong số sĩ quan biệt phái có tên là tay sai nguy hiểm
của địch, có người bị cưỡng ép hoặc vì sợ phải ra trận
mà lo lót để được biệt phái ở các cơ quan phía sau.
Từ nay, chấm dứt tình trạng một số nơi tuỳ tiện tập
trung trí thức loại này mỗi khi có một tình hình gì đặc
biệt (ngày lễ lớn hoặc có biến động chính trị, v.v.).
Nhiệm vụ của các cơ quan an ninh là phải thường xuyên
và khéo léo theo dõi những phần tử xấu và có cách đối
phó thích đáng, không dùng biện pháp thô bạo nói trên.
Phải cảnh giác, nhưng không được nghi ngờ lung tung.
Chấm dứt tình trạng tuỳ tiện đặt ra luật lệ riêng và
độc đoán của địa phương hoặc ngành, không tôn trọng
pháp luật, chính sách chung của Nhà nước.
Cần thận trọng trong việc đưa số trí thức thuộc thành
phần sĩ quan hoặc nhân viên chính quyền cũ ra khỏi
thành phố một cách đồng loạt, không phân biệt tiến bộ
hay là phản động, không được truy chụp liên quan để
xử lý cả với gia đình họ.
6. Hướng sử dụng trí thức ở miền Nam là giúp cho họ
phục vụ đất nước bằng sở trường chuyên môn, không
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nên sử dụng lãng phí năng lực của họ trong các hoạt
động khác, kể cả hoạt động xã hội chính trị, trừ khi thật
cần thiết. Do đó cần tạo mọi điều kiện và phương tiện để
họ có thể nghiên cứu và thí nghiệm, chú ý cả phương
tiện đi lại, nhà ở, nơi làm việc của họ và nhất là cho
phép họ nhận dễ dàng sách báo khoa học - kỹ thuật
ngoài nước (kể cả các nước tư bản), dưới sự kiểm soát
trực tiếp của cơ quan họ đang công tác.
Các chính sách vừa kể trên áp dụng cho cả các trí thức
khoa học tự nhiên và xã hội, kinh tế và kỹ thuật, giáo
viên, bác sĩ, dược sĩ, văn nghệ sĩ... kể cả những tín đồ và
tu sĩ các tôn giáo hoặc thuộc thành phần các dân tộc ít
7. Cần có những biện pháp tích cực ngăn chặn những trí
thức trốn ra nước ngoài vừa gây tổn thất cho sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội vừa có hại cho uy tín của
nước ta. Biện pháp tốt nhất là các ngành, các cấp thi
hành đúng đắn các chính sách của Đảng đối với trí
thức. Các ngành và các địa phương có trách nhiệm quản
lý trí thức trực thuộc ngành và địa phương mình, có
quyền đề nghị về chính sách, chế độ đối với trí thức,
nhưng nếu có trường hợp trốn chạy thì ngành và địa
phương liên quan phải chịu trách nhiệm. đối với số trí
thức trốn bị bắt lại, nếu xét thấy họ không liên quan
đến chính trị thì giáo dục rồi tha họ về sống với gia đình
và cố sắp xếp việc làm cho họ. Đối với những tên phản
động nguy hiểm thì phải vạch tội cho mọi người thấy và
kiên quyết trừng trị.
8. Trong tình hình mới hiện nay, Ban Bí thư giao trách
nhiệm vận động, tập hợp, giáo dục, nghiên cứu đề xuất
với Trung ương Đảng và Chính phủ các chủ trương,
chính sách đối với trí thức trong cả nước, (kể cả trí thức
cũ) cho Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Tuyên huấn
Trung ương, Ban Dân vận và Mặt trận Trung ương,
kết hợp chặt chẽ với các ngành và các cấp uỷ địa
phương. Đối với số trí thức tiêu biểu thì Ban Khoa giáo,
Ban Dân vận và Mặt trận chịu trách nhiệm theo dõi,
quản lý, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương.
Các Ban nói trên phải bàn bạc đề ra sự phân công, phân
nhiệm rõ ràng và báo cáo với Ban Bí thư.
Trong sự nghiệp vĩ đại xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc, chúng ta rất cần đến sự đóng góp của trí thức.
Tình hình miền Nam còn phức tạp, chúng ta phải hết
sức cảnh giác đối với bọn phản động, gián điệp tay sai
của đế quốc, song chúng ta phải có quan điểm đúng
trong việc đánh giá trí thức cũ ở miền Nam, tích cực
động viên họ vào hoạt động yêu nước rộng lớn, giúp đỡ
họ tiến bộ, không vì một số ít phần tử phản động hoặc bị
địch mua chuộc, lôi kéo mà hoảng hốt nhìn chung giới
trí thức cũ với thái độ nghi kỵ.
Những người trí thức xã hội chủ nghĩa phải có thái độ
chân thành đoàn kết với trí thức cũ ở miền Nam, giúp
đỡ họ, đồng thời học hỏi họ, tránh chủ quan trong việc
đánh giá phẩm chất và kiến thức của họ, tránh hẹp hòi,
biệt phái, đồng thời tránh hữu khuynh, tiêu cực. Trí
thức xã hội chủ nghĩa có trách nhiệm đoàn kết, giúp đỡ
số trí thức chế độ cũ về mặt chính trị với lòng rộng rãi,
chân thành và khiêm tốn, và trước hết phải gương mẫu
về phẩm chất, đạo đức, không suy bì, ghen tỵ với họ về
chính sách đãi ngộ vật chất.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Các tỉnh uỷ, thành uỷ ở miền Nam, các ban, Đảng đoàn,
Ban Cán sự Đảng của các ngành Trung ương cần thảo
luận kỹ Chỉ thị này, đánh giá lại toàn bộ tình hình trí
thức cũ trong ngành và trong địa phương, tình hình
chấp hành các chính sách của Đảng và Nhà nước đối với
họ trong thời gian qua, để có kế hoạch thực hiện tốt, và
sau đó có báo cáo kết quả cho Ban Bí thư.
Chỉ thị này được phổ biến đến các chi uỷ và đảng ủy cơ
sở ở miền Nam, các đảng uỷ cơ sở ở các ban, ngành
của Bộ Chính trị
Số 34-QĐ/TW, ngày 2 tháng 3 năm 1979
Thành lập Quân đoàn 5
Căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ chiến đấu, đánh bại
cuộc chiến tranh xâm lược...
Xét đề nghị của Thường vụ Quân uỷ Trung ương,
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bộ Chính trị Trung ương Đảng Quyết định:
1. Thành lập Quân đoàn 5 trực thuộc Quân khu 1 Quân
đội nhân dân Việt Nam.
2. Đồng chí Chủ tịch nước và Quân uỷ Trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Bộ Chính trị
Số 35-QĐ/TW, ngày 5 tháng 3 năm 1979
Thành lập Quân khu Thủ đô
của Ban Bí thư
Số 72-TT/TW, ngày 5 tháng 3 năm 1979
Về giải quyết việc về hưu của cán bộ
- Căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ chiến đấu đánh bại
cuộc chiến tranh xâm lược...
- Xét đề nghị của Thường vụ Quân uỷ Trung ương,
Bộ Chính trị Trung ương Đảng Quyết định:
1. Thành lập Quân khu Thủ đô Hà Nội.
2. Bổ nhiệm các đồng chí có tên sau đây vào Bộ Tư lệnh
Quân khu Thủ đô Hà Nội:
- Đồng Sĩ Nguyên thôi chức Bộ trưởng Bộ Xây dựng để
làm Tư lệnh kiêm Chính uỷ.
- Lư Giang làm Phó Tư lệnh.
3. Đồng chí Chủ tịch nước, đồng chí Thủ tướng Chính
phủ và Quân uỷ Trung ương thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ngày 12 tháng 11 năm 1978, Ban Bí thư Trung ương
Đảng đã có Thông tri số 59-TT/TW giải quyết việc cán
bộ đến tuổi hưu. Nay nói rõ thêm chủ trương trên của
Ban Bí thư để các ngành, các cấp chấp hành cho đúng:
1. Những cán bộ đã đến tuổi hưu theo quy định, nói
chung được nghỉ hưu và cơ quan có trách nhiệm cử
người thay thế.
Tuy nhiên đối với số cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý đã
đến tuổi hưu, nhưng sức khoẻ còn khá, có kinh nghiệm
công tác, vẫn đảm đương được nhiệm vụ, thì nên giữ các
đồng chí đó lại tiếp tục làm việc. Đối với số cán bộ khoa
học - kỹ thuật, cán bộ chuyên môn khác có nghiệp vụ
khá, cũng nên giữ lại làm công tác chuyên môn. Trong
khi giữ lại những đồng chí đã đến tuổi hưu như những
trường hợp trên, phải có kế hoạch lựa chọn, bồi dưỡng
cán bộ trẻ, có triển vọng để sẵn sàng thay thế khi cần
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
2. Các cấp uỷ tỉnh, thành, các ban, Đảng đoàn, Đảng uỷ
trực thuộc Trung ương Đảng phải hướng dẫn các cơ
quan, đơn vị, xí nghiệp... thuộc địa phương mình hoặc
ngành mình lập danh sách cán bộ về hưu và cán bộ đã
đến tuổi về hưu nhưng cần giữ lại làm việc, báo cáo với
cơ quan có trách nhiệm quản lý cán bộ để quyết định
cho về hưu hoặc giữ lại làm việc (theo đúng quy định về
phân cấp quản lý cán bộ).
Trước mắt, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, Ban Cán sự,
Đảng đoàn, Đảng uỷ trực thuộc Trung ương Đảng phải
báo cáo ngay cho Ban Bí thư tình hình cán bộ về hưu và
cán bộ đã đến tuổi về hưu nhưng cần giữ lại làm việc
năm 1979 của ngành, địa phương.
T/M Ban Bí thư
của Ban Bí thư
Số 68-CT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1979
Về việc phân rõ phạm vi trách nhiệm, quyền hạn
giữa ngành công an và các tổ chức của Đảng
về công tác bảo vệ Đảng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong thời gian qua, ngành công an qua thực hiện chức
trách của mình dưới sự lãnh đạo của Đảng, đã góp phần
tích cực vào việc xây dựng Đảng và bảo vệ Đảng.
Tuy nhiên, do nhận thức chưa rõ và thiếu thống nhất về
chức năng, nhiệm vụ của mình, và do có những việc
chưa được quy định cụ thể, nên đã có những trường hợp
một số cơ quan hoặc cán bộ công an đã làm lẫn lộn chức
năng, đi sâu vào một số việc thuộc trách nhiệm của tổ
chức Đảng. Một số cấp uỷ cũng chưa tạo điều kiện đầy
đủ cho cơ quan công an thực hiện chức trách của công
an đối với một số trường hợp cán bộ, đảng viên vi phạm
Để khắc phục tình hình trên, bảo đảm tốt những
nguyên tắc tổ chức của Đảng, Ban Bí thư quy định một
số vấn đề cụ thể sau đây:
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Cơ quan công an các cấp theo chức trách, nhiệm vụ đã
được Đảng và Nhà nước quy định, có trách nhiệm chính
là làm tốt công tác giữ gìn an ninh chính trị và trật tự
an toàn xã hội nhằm góp phần củng cố, tăng cường
chuyên chính vô sản, xây dựng và phát huy quyền làm
chủ tập thể của nhân dân; qua tiến hành đấu tranh
chống bọn phản cách mạng và các bọn tội phạm khác,
giữ gìn trật tự an ninh trong xã hội để bảo vệ Đảng, bảo
vệ chính quyền cách mạng, bảo vệ lực lượng vũ trang,
bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa,v.v..
Ngành công an không làm những công việc nội bộ tổ
chức Đảng. Việc xây dựng nội bộ Đảng và công tác bảo
vệ nội bộ Đảng là do các cấp uỷ Đảng, các chi bộ và cơ
quan có trách nhiệm của Đảng đảm nhiệm.
Đối với những vấn đề mà ngành công an làm theo chức
năng của mình, nếu có liên quan đến nội bộ Đảng, đến
cán bộ kể cả cán bộ chính quyền và đoàn thể, thì phải
theo đúng các quy định dưới đây:
1. Về việc điều tra, bắt giữ, xử trí đối với những cán bộ,
đảng viên vi phạm pháp luật về hình sự và chính trị
- Đối với những cán bộ, đảng viên phạm pháp quả tang,
cần phải bắt giữ ngay theo đúng pháp luật thì cơ quan công
an có quyền bắt giữ nhưng đồng thời phải báo cáo ngay với
cấp uỷ Đảng hoặc cơ quan quản lý cán bộ, đảng viên đó biết
rõ lý do để xét kỷ luật về mặt Đảng. Việc xử trí về mặt Nhà
nước phải theo đúng pháp luật Nhà nước.
- Trường hợp cán bộ, đảng viên phạm pháp hoặc nghi
phạm pháp cần phải tiến hành điều tra, thì cơ quan công an
phải báo cáo với cấp uỷ trực tiếp quản lý cán bộ, đảng viên đó
để cấp uỷ hoặc cơ quan có trách nhiệm giúp cấp uỷ phối hợp
điều tra làm rõ vấn đề. Nếu xét cần phải bắt giữ, khởi tố,truy
tố thì phải xin ý kiến quyết định của cấp uỷ quản lý cán bộ,
đảng viên đó. Cấp uỷ khi xét phải thật sự công minh và phải
tuân thủ pháp luật, không được dung túng, bao che.
Nếu cán bộ, đảng viên đó là cấp uỷ viên thì phải báo cáo
lên cấp uỷ cấp trên có trách nhiệm quản lý cấp uỷ viên đó để
cùng với cấp uỷ cấp trên tiến hành điều tra; tuỳ theo từng
trường hợp cụ thể mà báo cáo với Ban Bí thư (nếu là cán bộ
thuộc diện Trung ương quản lý) hoặc với Ban thường vụ cấp
uỷ quản lý cấp uỷ viên đó; trường hợp cần giữ bí mật, nếu để
nhiều người biết sẽ bị lộ, hỏng việc thì chỉ cần xin ý kiến của
đồng chí bí thư hoặc phó bí thư cấp uỷ. Trong trường hợp cấp
bách, cần điều tra ngay để khỏi mất tang chứng thì cơ quan
công an cứ tiến hành điều tra, đồng thời tuỳ theo từng trường
hợp như trên, phải báo cáo ngay với Ban Bí thư, Ban Thường
vụ cấp uỷ hoặc đồng chí bí thư, phó bí thư của cấp uỷ quản lý
cán bộ, đảng viên đó.
- Cơ quan công an không được tự ý bố trí công an viên
mật hoặc dùng biện pháp nghiệp vụ để bí mật theo dõi,
điều tra đảng viên và cán bộ do cấp uỷ quản lý. Trừ
trường hợp cán bộ có vấn đề phạm pháp hoặc nghi vấn
phạm pháp đã được cấp uỷ quản lý cán bộ đó chấp
thuận điều tra thì cơ quan công an mới được dùng
những biện pháp điều tra như nói trên.
- Đối với những cán bộ, đảng viên phạm sai lầm, khuyết
điểm thông thường chưa đến mức phải xem xét, xử trí
theo pháp luật Nhà nước và cả những trường hợp cán
bộ, đảng viên có những quan điểm sai trái với đường lối
đối nội, đối ngoại của Đảng mà cơ quan có trách nhiệm
của Đảng chưa kết luận là có vấn đề chính trị hoặc có
nghi vấn chính trị thì việc theo dõi, xem xét là thuộc
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phạm vi trách nhiệm của cấp uỷ và tổ chức có trách
nhiệm của Đảng.
- Trường hợp qua thực hiện nhiệm vụ giữ gìn an ninh
chính trị, trật tự xã hội của ngành, nếu thấy có những
cán bộ, đảng viên nghi vấn là phần tử nội gián, phản
động hiện hành thì tuỳ theo từng trường hợp đã nói trên
đây, cơ quan công an phải báo cáo ngay với Ban Bí thư,
Ban Thường vụ hoặc đồng chí bí thư, phó bí thư của cấp
uỷ quản lý cán bộ, đảng viên đó để kết luận là có thuộc
diện nghi vấn chính trị hay không. Nếu kết luận là có
nghi vấn chính trị thì cấp uỷ giao cho cơ quan công an
phối hợp với Tiểu ban Bảo vệ Đảng, hoặc với Ban Tổ
chức tổ chức việc theo dõi, xác minh để đi đến kết luận;
nếu kết luận là có vấn đề chính trị hiện hành thì sẽ giao
hẳn cho cơ quan công an.
- Cán bộ, đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị thì chủ
yếu là do Ban Tổ chức hoặc Tiểu ban Bảo vệ Đảng chịu
trách nhiệm giúp cấp uỷ nghiên cứu, điều tra, xác minh, xử
lý hoặc đề nghị với cấp uỷ xử lý theo quy định đã có của Ban
Bí thư. Nếu trường hợp đó lại dính với vấn đề chính trị hiện
hành thì Tiểu ban Bảo vệ Đảng hoặc Ban Tổ chức phối hợp
với cơ quan công an để tiến hành, sau đó nếu kết luận là có
vấn đề chính trị hiện hành thì giao sang cơ quan công an
tiến hành là chính.
2. Về hồ sơ lý lịch của cán bộ, đảng viên
Cơ quan công an không được điều tra, tìm hiểu lý lịch
của đảng viên và cán bộ do cấp uỷ quản lý. Việc quản lý cán
bộ, đảng viên toàn diện (kể cả hồ sơ, lý lịch) là thuộc trách
nhiệm của các tổ chức Đảng. Trong khi sưu tầm và phân loại
hồ sơ do địch để lại, hoặc qua công tác nghiệp vụ, đấu tranh
với bọn phản cách mạng và các tội phạm khác, nếu phát hiện
thấy tài liệu về cán bộ, đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị
thì cơ quan công an cần giao ngay cho Tiểu ban Bảo vệ Đảng
hoặc Ban Tổ chức để giúp cấp uỷ nghiên cứu, xử lý. Nếu hồ
sơ đó thuộc vấn đề chính trị hiện hành thì cơ quan công an
quản lý để nghiên cứu sử dụng, nhưng phải cung cấp đầy đủ
tài liệu cho Tiểu ban Bảo vệ Đảng hoặc Ban Tổ chức để
nghiên cứu, sử dụng làm công tác bảo vệ Đảng.
3. Về mối quan hệ giữa cơ quan công an với cấp uỷ Đảng
Cơ quan công an ở mỗi địa phương chịu sự lãnh đạo trực
tiếp của cấp uỷ địa phương, đồng thời chịu sự chỉ đạo chặt
chẽ về chuyên môn, nghiệp vụ của cơ quan công an cấp trên.
Khi có chủ trương, chỉ thị công tác của Bộ Nội vụ hoặc của cơ
quan công an cấp trên về các vấn đề an ninh chính trị và trật
tự an toàn xã hội thì cơ quan công an ở mỗi cấp phải báo cáo
đầy đủ để cấp uỷ cấp mình có chủ trương, biện pháp lãnh đạo
việc thực hiện. Cấp uỷ phải giúp đỡ, tạo điều kiện cho cơ
quan công an làm tốt các nhiệm vụ đã được cấp uỷ hoặc cơ
quan công an cấp trên giao cho. Trường hợp có điểm chưa
nhất trí với chủ trương, chỉ thị của cơ quan công an cấp trên
thì cấp uỷ phải báo cáo, xin ý kiến của Ban Bí thư hoặc cấp
uỷ cấp trên.
Cán bộ công an ở địa phương chịu sự quản lý của cấp uỷ
Đảng ở địa phương và của Ban Cán sự Đảng ở bộ, ty, sở theo
quy định của Bộ Chính trị và Ban Bí thư về quản lý cán bộ;
cơ quan công an và đảng ủy cơ quan công an cần báo cáo đầy
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đủ tình hình cán bộ, đảng viên trong cơ quan với cấp uỷ địa
phương và với Ban Tổ chức của cấp uỷ để xem xét và giải
của Ban Bí thư
quyết những trường hợp cần thiết theo đúng quyền hạn,
Số 70-CT/TW, ngày 9 tháng 3 năm 1979
nhiệm vụ của cấp uỷ và nguyên tắc của Đảng.
Ban Cán sự Đảng ở Bộ Nội vụ và các ty, sở công an theo
đúng kỳ hạn hằng tháng, hằng quý, hằng năm và bất
thường khi có đột xuất, báo cáo tình hình, xin chủ
trương công tác với Bộ Chính trị, Ban Bí thư hoặc Ban
Thường vụ cấp uỷ về công tác của ngành. Những vấn đề
cơ mật và quan trọng về công tác của ngành sẽ tuỳ theo
tính chất và tầm quan trọng của từng vấn đề mà do Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Ban Thường vụ cấp uỷ hoặc các
đồng chí được các cơ quan nói trên uỷ nhiệm trực tiếp
xem xét giải quyết.
Giữa các cơ quan giúp việc cấp uỷ và cơ quan công an,
cần có sự phối hợp chặt chẽ trong công tác bảo vệ Đảng
theo đúng các quy định nói trên.
Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, Ban Tổ chức Trung ương,
Tiểu ban Bảo vệ Đảng và các cấp uỷ địa phương cần quán triệt
và bàn biện pháp chấp hành nghiêm túc Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 600 năm sinh
của anh hùng dân tộc Nguyễn Trãi
Bộ Chính trị đã thông qua chủ trương kỷ niệm trọng thể
lần thứ 600 năm sinh của Nguyễn Trãi, vị anh hùng dân tộc
vĩ đại và nhà văn hoá kiệt xuất của nước nhà (1380 - 1980).
Tổ chức giáo dục, khoa học và văn hoá của Liên hiệp quốc
(UNESCO), theo đề nghị của Uỷ ban quốc gia UNESCO của
Việt Nam, cũng đã quyết định ghi Nguyễn Trãi vào danh
sách các danh nhân thế giới mà các nước hội viên của
UNESCO sẽ kỷ niệm vào năm 1980.
Để các cấp uỷ, các Đảng đoàn và các Ban Cán sự Đảng
nắm được chủ trương kỷ niệm Nguyễn Trãi lần này, Ban Bí
thư nêu một số điểm sau đây:
1. Mục đích và ý nghĩa việc kỷ niệm Nguyễn Trãi
Dân tộc ta rất tự hào về truyền thống đấu tranh bất
khuất và độc lập tự do, suốt mấy nghìn năm dựng nước và
giữ nước, và rất tự hào về nền văn hoá Việt Nam lâu đời và
đẹp đẽ, đầy tinh thần yêu nước nồng nàn và chủ nghĩa nhân
đạo sâu sắc.
Nguyễn Trãi là một danh nhân vừa tiêu biểu cho truyền
thống anh hùng, vừa tiêu biểu cho nền văn hoá ưu việt của
Nguyễn Trãi là một vị anh hùng dân tộc vĩ đại, một con
người văn võ song toàn, có đủ nhân, trí, dũng, mãi mãi
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
xứng đáng với lòng khâm phục, kính yêu và tự hào của
Nguyễn Trãi là một thiên tài trên nhiều lĩnh vực - tư tưởng,
chính trị, quân sự, ngoại giao, văn hoá... - đã đem tài năng lỗi
lạc và tất cả tâm hồn, nghị lực của mình hiến dâng cho sự
nghiệp cứu nước, cứu dân. Riêng về mặt văn hoá, văn học,
Nguyễn Trãi đã để lại nhiều áng văn thơ kiệt tác chứa chan
lòng ưu ái, làm rạng rỡ nền văn học cổ điển của nước nhà.
Di sản của Nguyễn Trãi về tất cả các mặt nói trên là vô
cùng quý báu, nó tiếp tục bồi dưỡng cho tư tưởng, tình
cảm của dân tộc ta trong cuộc đấu tranh bảo vệ độc lập
và tự do, và trong sự nghiệp xây dựng nền văn hoá mới
của nước nhà.
Vì những lẽ đó chúng ta sẽ tổ chức rất trọng thể kỷ
niệm lần thứ 600 năm sinh của Nguyễn Trãi, cũng như
chúng ta đã tổ chức kỷ niệm những anh hùng dân tộc và
những danh nhân khác, để phát huy trong nhân dân ta
truyền thống vẻ vang của dân tộc, tỏ lòng biết ơn ông
cha đã để lại cho chúng ta non sông gấm vóc và nền văn
hoá rực rỡ như ngày nay.
Kỷ niệm Nguyễn Trãi lần này lại đúng vào năm 1980,
trùng hợp với nhiều kỷ niệm lớn của đất nước: 50 năm ngày
thành lập Đảng, 90 năm ngày sinh của Hồ Chủ tịch, 35 năm
thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, ngày nay là
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Tổ chức tốt việc kỷ niệm Nguyễn Trãi, chúng ta nêu
cao sự nghiệp vĩ đại và phẩm chất cao quý của vị anh hùng
dân tộc Nguyễn Trãi, để tăng thêm lòng tự tin và tự hào
dân tộc, kế thừa, phát huy khí phách hào hùng và tài cao
trí lớn của dân tộc, để hoàn thành những nhiệm vụ cách
mạng hết sức nặng nề đang đặt ra trước toàn Đảng, toàn
dân và toàn quân ta trước mắt là để đánh bại hoàn toàn
bọn phản động... xâm lược và hoàn thành tốt đẹp kế hoạch
năm 1976 - 1980.
Tổ chức kỷ niệm lần này là một dịp giới thiệu rộng rãi
Nguyễn Trãi ra nước ngoài; qua thân thế và sự nghiệp
của bậc danh nhân lỗi lạc, làm cho nhân dân thế giới
hiểu thêm truyền thống anh hùng và những đức tính
cao đẹp của dân tộc Việt Nam. Với truyền thống và
những đức tính tốt đẹp ấy, với sự lãnh đạo đúng đắn và
sáng tạo của Đảng ta ngày nay, trong sự nghiệp bảo vệ
Tổ quốc và xây dựng chủ nghĩa xã hội, chắc chắn nhân
dân ta sẽ tranh thủ được ngày càng nhiều thiện cảm,
lòng mến phục và sự đồng tình, ủng hộ của bè bạn khắp
2. Tổ chức và hình thức kỷ niệm
Lễ kỷ niệm chính thức sẽ được quy định vào một thời
gian thích hợp trong năm 1980. Ngay trong quý I năm
1979, Hội đồng Chính phủ sẽ ra quyết định thành lập
Ban tổ chức kỷ niệm Nguyễn Trãi. Ban tổ chức sẽ đặt
chương trình kỷ niệm, chuẩn bị nội dung, cung cấp tư
liệu cho các cơ quan, đoàn thể làm kỷ niệm trong nước
và ở nước ngoài, điều hành sự phối hợp hoạt động của
các cơ quan, ngành có liên quan về tổ chức kỷ niệm.
Về các hình thức kỷ niệm, cần chú ý làm tốt mấy công
việc chính sau đây:
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
a) Tổ chức những hội nghị nghiên cứu về Nguyễn Trãi
(về tư tưởng quân sự, tư tưởng chính trị, đường lối ngoại
giao, văn thơ, nghệ thuật).
b) Xuất bản lại các tác phẩm tiêu biểu của Nguyễn Trãi,
và một số công trình nghiên cứu về Nguyễn Trãi. Dịch
một số văn thơ tiêu biểu của Nguyễn Trãi ra các tiếng
nước ngoài để cung cấp cho các nước.
c) Sửa sang lại các di tích lịch sử liên quan đến Nguyễn
Trãi, xây dựng nhà lưu niệm Nguyễn Trãi.
d) Dựng và biểu diễn một số vở sân khấu về Nguyễn
Trãi; làm một phim tài liệu về Nguyễn Trãi.
e) Tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm Nguyễn Trãi ở Thủ đô
Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và một số thành phố
lớn, ở các tỉnh Hà Sơn Bình, Hải Hưng và Thanh Hoá.
g) Trong thời gian kỷ niệm, các báo, đài ở trung ương có
chương trình hoạt động theo những nội dung nói trên.
Ban tổ chức kỷ niệm cùng với Uỷ ban Liên lạc văn hoá
với nước ngoài hướng dẫn các cơ quan đại diện của ta ở
nước ngoài và liên hệ chặt chẽ với tổ chức văn hoá của
Liên hiệp quốc và các nước, bảo đảm tổ chức tốt kỷ niệm
Nguyễn Trãi trên thế giới.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 77-TT/TW, ngày 26 tháng 3 năm 1979
Về việc bảo vệ tài liệu của Đảng
Thi hành Nghị quyết số 16 ngày 3-3-1979 của Bộ Chính
trị, về cuộc kháng chiến chống bọn phản động... xâm
lược, để bảo vệ an toàn tài liệu của Đảng trong tình
hình hiện nay, Ban Bí thư nhắc các ngành, các cấp lưu
ý thực hiện mấy việc sau đây:
1. Sáu tỉnh có biên giới phía bắc phải chuyển toàn bộ tài
liệu lưu trữ của cấp uỷ đến nơi an toàn của tỉnh, hoặc
gửi các tỉnh ở phía sau.
Các tỉnh khác và các ban, Ban Cán sự, Đảng đoàn,
Đảng uỷ trực thuộc Trung ương cũng phải có kế hoạch
chuẩn bị nơi sơ tán tài liệu theo các phương án khác
nhau, để khi cần thiết thì di chuyển được nhanh và an
Cần phân loại và huỷ bớt một số tài liệu theo hướng dẫn
ở điểm 2 của Thông tri này.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Khi di chuyển tài liệu, phải giữ tuyệt đối bí mật và tổ
chức bảo vệ an toàn. Trường hợp bị mất hoặc thất lạc
những tài liệu thuộc loại Mật, phải báo cáo ngay để Ban
Bí thư biết, đồng thời có kế hoạch đề phòng tác hại do
việc mất tài liệu gây ra.
2. Các cấp uỷ Đảng và các ngành trung ương chỉ đạo chặt
chẽ việc phân loại tài liệu hiện có, huỷ bớt những tài liệu
trùng thừa và không cần lưu giữ, theo quy định dưới đây:
a) Những văn bản do Trung ương Đảng phát hành (gồm
nghị quyết, chỉ thị, thông tri, thông báo, báo cáo... của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí
thư, báo cáo, thông báo của Văn phòng Trung ương...),
Văn phòng Trung ương đã lưu trữ bản chính; các tỉnh
uỷ, thành uỷ và các ngành trung ương không cần lưu
trữ, mà chỉ giữ lại những văn bản nào có liên quan trực
tiếp đến nhiệm vụ công tác trước mắt của cấp uỷ hoặc
Ngoài những tài liệu mà các cấp, các ngành thấy cần
thiết phải giữ lại, thì: giao nạp về Văn phòng Trung
ương toàn bộ tài liệu của Trung ương Đảng phát hành
từ trước Cách mạng Tháng Tám cho đến năm 1954 và
những tài liệu phát hành sau 1954 mà có bút tích của
Hồ Chủ tịch. Số còn lại thì huỷ đi và gửi cho Văn phòng
Trung ương bản kê các văn bản đã huỷ. Sau này, các
ngành, các cấp cần nghiên cứu, khai thác tài liệu, Văn
phòng Trung ương sẽ cung cấp.
b) Những văn bản do các tỉnh uỷ, thành uỷ và các ban,
Ban Cán sự, Đảng đoàn, Đảng uỷ trực thuộc Trung
ương phát hành thì các cấp và các ngành có trách nhiệm
lưu trữ và tổ chức bảo quản chu đáo. Cũng cần loại bớt
những tài liệu trùng thừa và những tài liệu giao dịch
c) Những tài liệu của cấp dưới gửi lên tỉnh uỷ, thành uỷ
hoặc ban, Đảng đoàn thì tỉnh, thành hoặc ban, Đảng
đoàn giữ lại những văn bản cần thiết cho công tác lãnh
đạo trước mắt và lập hồ sơ lưu trữ những tài liệu quan
trọng, như các văn kiện Đại hội Đảng bộ, báo cáo tổng
kết năm, tổng kết chuyên đề lớn, v.v. còn thì có thể huỷ
theo thời hạn bảo quản đã định.
Các cấp uỷ Đảng và các ngành trung ương cần phân
công một đồng chí lãnh đạo trực tiếp chỉ đạo việc tổ chức
bảo vệ an toàn tài liệu của Đảng. Riêng về việc huỷ bớt
tài liệu, phải kiểm tra chặt chẽ, làm biên bản kê rõ
những văn kiện đã huỷ, có chữ ký của đồng chí Chánh
Văn phòng tỉnh uỷ, thành uỷ hoặc đồng chí Chánh Văn
phòng Ban, Đảng đoàn.
T/L Ban Bí thư
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
3. Đồng chí Trần Quốc Hoàn (Uỷ viên Bộ Chính trị)
được Bộ Chính trị và Ban Bí thư uỷ nhiệm phụ trách
Ban Cơ yếu Trung ương để giúp đỡ, hướng dẫn, kiểm
tra, đôn đốc Ban làm tròn chức năng nói trên.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
của Ban Bí thư
Số 36-QĐ/TW, ngày 27 tháng 3 năm 1979
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác cơ yếu
Để tiếp tục thi hành quyết định năm 1978 của Bộ Chính
trị và của Trung ương Đảng về tổ chức và chế độ làm việc,
Để đáp ứng yêu cầu công tác cơ yếu trước tình hình và
nhiệm vụ mới,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Ban Cơ yếu Trung ương chuẩn bị đề án về kiện toàn
Ban và toàn ngành cơ yếu để Ban Bí thư duyệt. Ban Cơ yếu
Trung ương là một ban chuyên môn của Trung ương Đảng có
chức năng xây dựng, chỉ đạo, quản lý và bảo vệ nghiệp vụ, kỹ
thuật toàn bộ công tác cơ yếu của nước ta.
2. Ban Cơ yếu Trung ương đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của Ban Bí thư.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 07-TB/TW, ngày 30 tháng 3 năm 1979
của Ban Bí thư
Quyết định thành lập Đặc khu Vũng Tàu Côn Sơn
Số 08-TB/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1979
Để bảo đảm quản lý xã hội phục vụ đắc lực cho công tác
thăm dò và khai thác dầu mỏ và khí đốt, Bộ Chính trị
đã quyết định thành lập Đặc khu Vũng Tàu - Côn Sơn
trực thuộc Trung ương.
Ban Tổ chức Trung ương chuẩn bị để Ban Bí thư duyệt
các thủ tục về Đảng theo đúng Điều lệ Đảng.
Chính phủ chuẩn bị để trình Quốc hội phê chuẩn theo
đúng Hiến pháp và luật lệ hiện hành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về tổ chức quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Để tiếp tục thực hiện Quyết định của Bộ Chính trị
(Thông báo số 14 ngày 11-7-19761)) về nhiệm vụ giữ gìn
thi hài và quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh,
Ban Bí thư Trung ương Đảng chủ trương:
Thành lập Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là
cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ, có chức năng
giữ gìn nguyên vẹn, lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí
Minh, quản lý toàn diện và điều hành mọi mặt hoạt
động của Lăng và Quảng trường Ba Đình.
Ban Tổ chức Trung ương chuẩn bị để Ban Bí thư quyết
định những thủ tục về Đảng.
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.37, tr.187 (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Thường vụ Hội đồng Chính phủ chuẩn bị để trình ra Uỷ
ban Thường vụ Quốc hội theo thủ tục Nhà nước và phân
công một Phó Thủ tướng phụ trách để chỉ đạo tổ chức
này và quyết định những công việc cụ thể thuộc thẩm
quyền của Chính phủ.
Thường vụ Quân uỷ Trung ương cũng phân công một
Uỷ viên Thường vụ để Ban Quản lý Lăng được liên hệ
trong công tác và quyết định nhanh những công việc
bảo vệ an toàn thuộc chức năng của Bộ Quốc phòng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
T/M Ban Bí thư
Số 79-TT/TW, ngày 5 tháng 4 năm 1979
Nguyễn Duy Trinh
Về việc vận dụng thủ tục kết nạp đảng viên
trong Quân đội nhân dân và lực lượng Công an
nhân dân vũ trang
Hiện nay, ở nhiều đơn vị quân đội làm nhiệm vụ chiến
đấu, quân số thay đổi luôn, số đảng viên ít, có đại đội
không đủ điều kiện để lập chi bộ; trong khi đó, có nhiều
cán bộ, chiến sĩ chiến đấu dũng cảm, công tác tận tụy,
hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong những điều kiện
cực kỳ gian khổ, khó khăn, cần được bồi dưỡng kết nạp
Để tăng cường sức chiến đấu của Đảng, đáp ứng kịp
thời yêu cầu của nhiệm vụ chiến đấu và chuẩn bị sẵn
sàng chiến đấu trong các lực lượng vũ trang, theo đề
nghị của Thường vụ Quân uỷ Trung ương, Bộ Chính trị
đã quyết định một số điểm cụ thể về việc thi hành Điều
4 của Điều lệ Đảng đối với các đơn vị Quân đội nhân
dân và Công an nhân dân vũ trang đang làm nhiệm vụ
chiến đấu như sau:
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
1. Trong trường hợp chi bộ không có đủ đảng viên có hai
năm tuổi Đảng và cùng công tác một năm trở lên với
người xin vào Đảng thì: sau khi xem xét ý kiến của chi
uỷ và đề nghị của chi đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí
Minh (nếu người xin vào Đảng là đoàn viên), nếu chi bộ
xét người đó có đủ tiêu chuẩn thì quyết định kết nạp
vào Đảng và đề nghị lên cấp trên có thẩm quyền chuẩn
Cấp uỷ cấp tiểu đoàn hoặc trung đoàn phải cử đảng viên
chính thức có đủ điều kiện về tuổi Đảng và cùng công tác với
người xin vào Đảng một năm trở lên trong đơn vị cơ sở của
trung đoàn, của lữ đoàn... thẩm tra lại và bảo đảm. Ban
Chấp hành cấp trên trực tiếp của chi đoàn thanh niên cộng
sản Hồ Chí Minh cũng được quyền bảo đảm (nếu người xin
vào Đảng là đoàn viên).
2. Nếu người xin vào Đảng đã được rèn luyện thử thách
trong lực lượng vũ trang một năm trở lên, có đủ tiêu
chuẩn vào Đảng là đối tượng xét để kết nạp vào Đảng ở
đơn vị cũ thì đến đơn vị mới, chỉ cần người bảo đảm đã
cùng công tác với người đó trong thời gian 6 tháng.
3. Đối với các đơn vị đang trực tiếp chiến đấu, nếu người
xin vào Đảng đã được rèn luyện thử thách trong lực
lượng vũ trang một năm trở lên, có đủ tiêu chuẩn vào
Đảng, hoặc đã là đối tượng xét để kết nạp vào Đảng
được đơn vị cũ giới thiệu đến, qua chiến đấu tỏ ra dũng
cảm, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, thì chỉ cần người
bảo đảm là đảng viên chính thức có 2 năm tuổi Đảng.
4. Nhất thiết người được xét kết nạp vào Đảng phải trải
qua rèn luyện thử thách, tỏ ra có động cơ phấn đấu
đúng đắn, chiến đấu dũng cảm, công tác tận tụy, hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ; có phẩm chất, đạo đức tốt,
được quần chúng tín nhiệm, có lịch sử chính trị rõ ràng,
đủ tiêu chuẩn trở thành đảng viên.
Trong bất kỳ trường hợp nào, hoàn cảnh nào, trước khi
kết nạp đảng viên mới, các tổ chức Đảng đều phải nắm
chắc lịch sử chính trị của người định kết nạp; nếu có
điểm nào chưa rõ, nhất thiết phải điều tra xác minh cho
rõ mới được kết nạp.
Thông tri này thay thế Thông tri số 57-TT/TW ngày 3-101978 của Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
với các vấn đề cụ thể thuộc phạm vi cơ quan nào phụ
trách thì cơ quan đó chuẩn bị. Ban
có trách nhiệm tham gia chuẩn bị và phát biểu chính thức ý
kiến của mình trước khi trình Trung ương quyết định.
của Ban Bí thư
Số 38-QĐ/TW, ngày 14 tháng 5 năm 1979
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức Ban Dân tộc
Trung ương và của các tỉnh
Ban phối hợp và đề xuất ý kiến với Ban Tổ chức Trung
ương trong việc nghiên cứu chính sách của Đảng đối với cán
bộ người dân tộc ít người.
b) Giúp Trung ương kiểm tra việc chấp hành đường lối,
chính sách của Đảng về vấn đề dân tộc. Qua kiểm tra, phát
hiện các mặt tốt để phát huy, những khuyết điểm cần khắc
phục; đồng thời đề xuất với Trung ương những vấn đề về
chính sách, chủ trương công tác liên quan đến vấn đề dân
Để kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc theo Nghị
quyết lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương,
Theo đề nghị của Ban Dân tộc Trung ương và Ban Tổ
chức Trung ương, Ban Bí thư quyết định:
tộc ít người mà các ngành cần nghiên cứu hoặc chỉ đạo để
c) Phát hiện và tổng hợp các vấn đề về chính trị của các
dân tộc ít người như tâm tư, tình cảm, nguyện vọng của nhân
dân các dân tộc, mối quan hệ giữa các dân tộc, những vấn đề
I- Chức năng, nhiệm vụ của ban
Ban Dân tộc là cơ quan tham mưu, giúp việc của Trung
ương (hoặc của cấp uỷ địa phương) về vấn đề dân tộc ít
1. ở trung ương, nhiệm vụ của Ban Dân tộc Trung ương là:
a) Giúp Trung ương chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị
các hội nghị của Trung ương bàn về đường lối, chính
sách của Đảng về vấn đề dân tộc. Đối với các vấn đề
chung của Đảng về vấn đề dân tộc có liên quan đến
nhiều ngành. Ban chủ trì giúp Trung ương chuẩn bị; đối
có tính chất chính trị trong việc thực hiện các chủ trương,
chính sách của các ngành, các cấp ở các vùng dân tộc, nhằm
bảo đảm những quan điểm của Trung ương về vấn đề dân tộc
được thực hiện đầy đủ, tăng cường khối đoàn kết thống nhất
giữa các dân tộc trong cả nước.
Trong tình hình hiện nay, Ban Dân tộc không phụ trách
việc nghiên cứu, theo dõi các vấn đề về người Hoa và người
Việt gốc Hoa (việc này do Tiểu ban công tác đối với người Hoa
2. ở các tỉnh có Ban Dân tộc, nhiệm vụ của Ban Dân tộc
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tỉnh là: giúp cấp uỷ theo dõi, kiểm tra và tổng hợp tình hình
liệu cần thiết về vấn đề dân tộc có liên quan đến trách nhiệm
chấp hành đường lối, chính sách của Đảng và chủ trương của
công tác của Ban.
cấp uỷ về vấn đề dân tộc; nghiên cứu các vấn đề về chấp
Ban Dân tộc Trung ương được quan hệ với các tổ chức làm
hành chính sách của Đảng đối với các dân tộc ở địa phương
công tác dân tộc ở trung ương và địa phương để trao đổi kinh
theo yêu cầu của cấp uỷ, và phối hợp với Ban Dân tộc Trung
nghiệm, hướng dẫn nghiệp vụ, phối hợp kiểm tra hoặc nghiên
ương trong việc nghiên cứu và kiểm tra các vấn đề về chính
cứu những vấn đề về chính sách dân tộc ở địa phương.
sách của Đảng đối với các dân tộc theo sự chỉ đạo của cấp uỷ.
4. Ban có nhiệm vụ báo cáo, thỉnh thị, phản ảnh tình
hình thực hiện chính sách dân tộc và những vấn đề cần thiết
II- Các mối quan hệ công tác của ban
khác có quan hệ đến công tác dân tộc của Đảng lên Bộ Chính
trị, Ban Bí thư (hoặc cấp uỷ).
1. Dựa vào chương trình làm việc của Trung ương hoặc
của cấp uỷ, Ban Dân tộc Trung ương (hoặc của cấp uỷ) lập
III- Tổ chức biên chế của các ban dân tộc
chương trình công tác của Ban và thực hiện chương trình
công tác đó.
2. Trưởng ban hoặc Phó trưởng ban được tham dự các kỳ
họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư (hoặc của cấp uỷ) bàn về
vấn đề dân tộc ít người.
- Ban được cung cấp các thông tin cần thiết như các nghị
quyết, chỉ thị, thông báo của Trung ương và những báo cáo
do các địa phương, các ngành gửi lên Trung ương (hoặc cấp
uỷ) về những vấn đề quan trọng có liên quan đến chính sách
3. Ban Dân tộc quan hệ chặt chẽ với các ban khác, với các
Ban Cán sự Đảng, Đảng đoàn ở các ngành cùng cấp để trao
đổi ý kiến về những vấn đề có liên quan đến chính sách dân
tộc; phối hợp nghiên cứu, kiểm tra những vấn đề về dân tộc
theo các quy định của Trung ương (hoặc của cấp uỷ). Ban
được yêu cầu các địa phương, các ngành cung cấp những tư
1. Ban Dân tộc Trung ương có Trưởng ban và từ hai đến
ba Phó ban. Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng, kết
hợp với bàn bạc tập thể, phát huy dân chủ trong Ban và
trong cán bộ giúp việc.
Bộ máy giúp việc Ban gọn, nhẹ, gồm những cán bộ có
chất lượng, biên chế có khoảng 35 đến 40 người.
2. ở các tỉnh miền núi và các tỉnh có nhiều dân tộc ít
người (khoảng từ ba vạn trở lên) sẽ thành lập Ban Dân
tộc của cấp uỷ, biên chế khoảng năm đến bảy cán bộ
nghiên cứu. Cần lựa chọn cán bộ đủ tiêu chuẩn để bảo
đảm làm tốt chức trách của Ban; trường hợp chưa có
cán bộ có chất lượng để thành lập Ban thì tạm thời có
một hoặc hai cán bộ đặt trong Ban Dân vận - Mặt trận
để giúp cấp uỷ theo dõi, nắm tình hình.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Ban Dân tộc Trung ương sẽ cùng với Ban Tổ chức Trung
ương hướng dẫn cụ thể chức trách, chế độ làm việc của
cấp uỷ tỉnh, thành phố và xác định cụ thể tổ chức của
Ban Dân tộc Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính quản trị Trung ương,
các ban, các ngành có liên quan và các tỉnh, thành có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 39-QĐ/TW, ngày 15 tháng 5 năm 1979
Về việc kiện toàn tổ chức Đảng
trong đoàn chuyên gia giúp Bạn K*
Do yêu cầu của nhiệm vụ quốc tế giúp cách mạng K.
Đảng đã và sẽ điều động khá nhiều cán bộ, đảng viên, trong
đó có nhiều cán bộ trung cao cấp ở các ban, ngành trung ương
và các tỉnh để giúp Trung ương Đảng và Chính phủ, các
ngành và các ban cán sự tỉnh, huyện của Bạn. Nhiệm vụ
cách mạng của Bạn phát triển nhanh trên quy mô cả nước,
lực lượng chuyên gia ta ngày càng đông, phải nhanh chóng
kiện toàn tổ chức Đảng trong hệ thống chuyên gia để nâng
K: Campuchia (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
cao năng lực, nâng cao sức chiến đấu của đảng bộ, bảo đảm
mọi nhiệm vụ mà Trung ương Đảng giao cho đảng bộ làm
công tác giúp Bạn được tốt.
I- Phương hướng, chủ trương kiện toàn đảng bộ chuyên gia
1. Hiện nay Trung ương Đảng đã phân công một đồng chí
Bộ Chính trị và hai đồng chí Uỷ viên Trung ương thống nhất
lãnh đạo, chỉ đạo mọi mặt công tác giúp Bạn cả về chính trị,
quân sự, kinh tế và đời sống. Các mặt công tác đó là một thể
thống nhất không tách rời nhau.
2. Phải nhanh chóng xây dựng và củng cố các tổ chức cơ
sở Đảng theo các quy định sau đây:
a) Đảng bộ Đoàn 4781) vẫn trực thuộc Quân uỷ Trung
ương, do Quân uỷ Trung ương chịu trách nhiệm về xây
dựng đảng bộ cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức (đảng
bộ này không gồm đảng viên là chuyên gia quân sự ở
các tỉnh, huyện và ở các lực lượng vũ trang địa phương
b) Các đảng viên công tác thuộc Ban B.682), A.403), các
đoàn chuyên gia cấp tỉnh, tổ chuyên gia cấp huyện lập
một đảng bộ thống nhất trực thuộc Ban Bí thư Trung
ương Đảng, gọi là Đảng bộ chuyên gia giúp Bạn K.
Đảng uỷ chung toàn Đảng bộ chuyên gia trước mắt sẽ
do Ban Bí thư Trung ương chỉ định, sau sáu tháng sẽ
1) Đoàn 478: Đoàn chuyên gia quân sự (B.T).
2) Ban B.68: Đoàn chuyên gia kinh tế (B.T).
3) A.40: Đoàn chuyên gia Việt Nam tại Campuchia (B.T).
c) ở A.40, Ban B.68; mỗi nơi lập một đảng bộ gồm các chi
bộ ở các bộ phận của hai cơ quan đó.
d) ở mỗi tỉnh, lập một đảng bộ gồm các chi bộ đoàn
chuyên gia tỉnh và các chi bộ tổ chuyên gia huyện.
e) Đảng uỷ B.68, A.40 và các tỉnh có quyền hạn kết nạp
và khai trừ đảng viên.
f) Đảng uỷ chung toàn Đảng bộ chuyên gia giúp K. được
quyền tiếp nhận và giới thiệu đảng viên như một tỉnh uỷ.3.
Các đảng viên chỉ sang giúp Bạn một thời gian, xong việc lại
về, nếu có đủ điều kiện thì lập chi bộ tạm thời trực thuộc
Đảng uỷ B.68 hoặc A.40, hoặc đảng uỷ tỉnh mà các đồng chí
đó có liên hệ công tác; nếu không đủ điều kiện lập chi bộ tạm
thời thì sinh hoạt tạm thời trong chi bộ mà các đồng chí đó có
liên hệ công tác.
II- Chức năng, nhiệm vụ của các đảng bộ
Đảng bộ chuyên gia giúp Bạn K. phải nhận rõ vị trí đặc
biệt quan trọng, quán triệt năm nhiệm vụ cơ bản của tổ
chức cơ sở Đảng đã được Điều 30, 35, 36 của Điều lệ
Đảng quy định. Ngoài Đảng bộ chuyên gia quân sự
(478), Đảng bộ chuyên gia giúp Bạn K. làm chức năng
của một đảng bộ cơ quan. Vì nhiệm vụ và hoàn cảnh
công tác đặc biệt ở nước Bạn, Ban Bí thư Trung ương
Đảng nhấn mạnh mấy vấn đề sau đây:
1. Đảng bộ chuyên gia tuy không quyết định nhiệm vụ
giúp Bạn, nhưng phải luôn luôn ra sức nâng cao năng
lực, nâng cao sức chiến đấu, phát huy trí tuệ của đội
ngũ đảng viên trong đảng bộ, chủ động đóng góp ý kiến
vào nhiệm vụ, chương trình, kế hoạch công tác của đoàn
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
chuyên gia. Tích cực đóng góp làm đúng tư cách người
đảng viên, người tham mưu tốt của Trung ương Đảng
ta, người chuyên gia tin cậy của Bạn.
2. Là một tổ chức mới, có phạm vi hoạt động toàn diện
với quy mô giúp một Đảng Bạn, một Nhà nước Bạn xây
dựng lại từ đầu, Đảng uỷ các cấp của đoàn chuyên gia
càng phải chủ động góp phần cùng cơ quan, đơn vị xác
định rõ chức năng, nhiệm vụ của từng đơn vị, từng cá
nhân làm cho tổ chức luôn luôn năng động, có hiệu lực.
Tích cực đóng góp với đoàn xây dựng và quản lý đội ngũ
đảng viên để giúp Bạn cả trước mắt và lâu dài đạt hiệu
3. Là một đảng bộ có nhiều đảng viên ở những ngành
mới hợp lại, làm việc ngay trên nước Bạn, các đảng viên
là cán bộ lãnh đạo các đoàn phải luôn luôn cùng với các
đảng uỷ, chi uỷ có chế độ kết hợp chặt chẽ, thường
xuyên chăm lo xây dựng đảng bộ về mọi mặt, đặc biệt
chăm lo công tác tư tưởng, giáo dục chính trị và công
tác quản lý chặt chẽ đảng viên. Thường xuyên giáo
dục, bồi dưỡng nâng cao tư cách, nhiệm vụ người đảng
viên gắn liền với việc thực hiện nhiệm vụ được phân
công của mỗi đảng viên, tăng cường đoàn kết nội bộ,
thực hiện chế độ tự phê bình, phê bình đều đặn ba
tháng, sáu tháng một lần từ đảng uỷ cấp trên đến các
đảng viên trong chi bộ. Kết hợp việc phân công công
tác chuyên môn với việc phân công công tác của đảng
viên trong vai trò lãnh đạo, gương mẫu trước quần
chúng, thực hiện quyền làm chủ tập thể của quần
chúng. Thường xuyên kiểm tra việc đảng viên công tác
và chấp hành chính sách, kết nạp đảng viên mới, thi
hành kỷ luật nghiêm minh của Đảng. Trong quan hệ
với Bạn, phải chú trọng giáo dục và kiểm tra mối quan
hệ bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau, tăng cường đoàn kết
Việt Nam - Campuchia và chấp hành kỷ luật dân vận,
kỷ luật chiến trường.
4. Theo Quyết định 14 của Ban Bí thư Trung ương
Đảng, Đảng bộ chuyên gia giúp Bạn K. được phân công
một đồng chí Bí thư, hoặc Phó bí thư chuyên trách công
tác Đảng và một, hai cán bộ chuyên trách giúp việc
Các chi bộ ở cơ quan Ban B.68, A.40, ở các đoàn chuyên
gia cấp tỉnh, các tổ chuyên gia cấp huyện căn cứ vào tổ chức
mới của cơ quan, điều chỉnh phân bố cán bộ của cơ quan, mà
sắp xếp điều chỉnh đảng viên, kiện toàn lại chi bộ, họp đại
hội chi bộ bàn nhiệm vụ, bầu cử chi uỷ và đảng uỷ.
Nhận được Quyết định này, các cấp uỷ Đảng, các đảng
viên là cán bộ lãnh đạo đoàn phải tổ chức thảo luận
trong các chi bộ và khẩn trương kết hợp việc kiện toàn
tổ chức Đoàn mà kiện toàn tổ chức Đảng, bảo đảm đúng
nguyên tắc của Điều lệ Đảng, nhanh chóng ổn định tổ
chức Đảng, góp phần thực hiện tốt mọi nhiệm vụ giúp
Bạn, đồng thời nâng cao năng lực, nâng cao sức chiến
đấu của Đảng bộ.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của ban bí thư
Số 75-CT/TW, ngày 15 tháng 5 năm 1979
Về tổ chức lực lượng giúp Bạn K
I- Theo yêu cầu và sự thoả thuận của Trung ương Bạn,
Trung ương Đảng ta đã quy định các lực lượng Việt Nam lên
hoạt động tại Campuchia gồm có: các đơn vị Quân đội nhân
dân Việt Nam; các đoàn chuyên gia Việt Nam cấp trung
ương, cấp tỉnh và tổ chuyên gia cấp huyện; các đội công tác
hoạt động theo từng thời gian về kinh tế, kỹ thuật, y tế, giáo
dục, văn hoá, nghệ thuật.
Nay xác định rõ về việc tổ chức các lực lượng Việt Nam
tại các tỉnh của Campuchia như sau:
1. Các đơn vị Quân đội nhân dân thuộc một tỉnh của Việt
Nam được phái lên hoạt động tại một tỉnh của Campuchia
theo kế hoạch của Tiền phương Bộ Quốc phòng phải được lựa
chọn chu đáo bảo đảm các yêu cầu về nhiệm vụ quân sự,
chính trị được giao. Nhiệm vụ, thời gian, phương thức hoạt
động của các đơn vị này do Tiền phương Bộ Quốc phòng Tổng Tư lệnh quy định. Các Bộ Tư lệnh Quân khu chỉ huy
trực tiếp các đơn vị này, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh của Việt
Nam không chỉ huy các đơn vị nói trên.
Để tiện việc phối hợp các hoạt động quân sự, chính trị,
kinh tế, đồng chí chỉ huy trưởng lực lượng quân sự đồng thời
là phó trưởng đoàn chuyên gia cấp tỉnh.
2. Trưởng đoàn, phó trưởng đoàn chuyên gia cấp tỉnh do
Ban Bí thư Trung ương Đảng chỉ định; các thành viên trong
đoàn do Ban B.68 và Ban Tổ chức Trung ương lựa chọn và
sắp xếp. Đoàn chuyên gia cấp tỉnh thuộc sự quản lý và chỉ
đạo chung của Ban B.68, đồng thời chịu sự chỉ đạo về mặt
công tác kinh tế của A.40 và sự chỉ đạo về mặt công tác quân
sự của Đoàn 478. Các Quân khu và các tỉnh Việt Nam được
Trung ương phân công giúp tỉnh Bạn có nhiệm vụ giúp đỡ
đoàn chuyên gia cấp tỉnh về chi viện vật chất, bổ sung nhân
viên phục vụ và các phương tiện cần thiết theo yêu cầu của
A.40 và Ban B.68.
3. Các đội công tác kinh tế, y tế, kỹ thuật, giáo dục, văn
hoá, nghệ thuật của các tỉnh Việt Nam đưa lên hoạt
động từng thời gian trên tỉnh Bạn, theo yêu cầu của
Ban Cán sự Bạn, hoặc của đoàn chuyên gia cấp tỉnh đã
được Bạn đồng ý. Những đội này phải được tổ chức chặt
chẽ về mặt chính trị và kỹ thuật để bảo đảm hoàn
thành nhiệm vụ được giao. Các tỉnh của Việt Nam, khi
phái các đội công tác này đến tỉnh Bạn phải làm tốt
công tác giáo dục chính trị, lãnh đạo tư tưởng, hướng
dẫn kế hoạch hoạt động, cung cấp phương tiện vật tư,
bảo đảm hậu cần cho các đội này chủ động triển khai
công tác theo nhiệm vụ được giao. Trong thời gian hoạt
động ở tỉnh của Campuchia, các đội này thuộc sự chỉ
đạo, kiểm tra của đoàn chuyên gia cấp tỉnh; khi kết
thúc công việc, đoàn chuyên gia cấp tỉnh có nhận xét gửi
về tỉnh chủ quản để làm căn cứ đánh giá việc hoàn
thành nhiệm vụ.
II- Ban Bí thư Trung ương Đảng ta đã quyết định phân
công một số tỉnh của Việt Nam giúp tỉnh Bạn. Nội dung
giúp và biện pháp thực hiện được quy định trong chỉ thị
của Ban Bí thư Trung ương sẽ gửi các tỉnh.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Để thực hiện tốt việc giúp này, các tỉnh uỷ được tổ chức
ra một tiểu ban chuyên trách do một đồng chí Thường
vụ Tỉnh uỷ, Phó Chủ tịch phụ trách và khi có yêu cầu
của tỉnh Bạn thì có thể phái các đội công tác như đã nói
trên đến hoạt động ở tỉnh Bạn trong từng thời gian.
Những đội công tác này không phải là chuyên gia cho
nên không thuộc diện quản lý của Ban B.68.
Các tỉnh của Việt Nam không cử các đội công tác lên
tỉnh Bạn làm nhiệm vụ phát động quần chúng, xây
dựng chính quyền cách mạng và các đoàn thể quần
Các đơn vị quân đội hoạt động trên tỉnh Bạn được Tiền
phương Bộ Quốc phòng và các Quân khu giao nhiệm vụ
phát động quần chúng, xây dựng chính quyền cách
mạng, có thể tổ chức ra các đội công tác và phải bố trí
thêm cán bộ chính trị, cán bộ dân vận đủ sức làm nhiệm
vụ được giao, và phối hợp chặt chẽ với đoàn chuyên gia
Nhận được Chỉ thị này, Ban B.68, A.40, Tiền phương Bộ
Quốc phòng, các Quân khu, các tỉnh uỷ phải quán triệt
và chấp hành nghiêm chỉnh.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 10-TB/TW, ngày 18 tháng 5 năm 1979
Kết luận của Hội nghị Bộ Chính trị
(ngày 4-5-1979) về nhiệm vụ kinh tế hai năm
I- Đánh giá tình hình kinh tế hiện nay
Thắng lợi của nhân dân ta ở biên giới tây nam và trong
cuộc chiến đấu chống quân... xâm lược có ý nghĩa chiến
lược, tạo ra thế vững chắc mới để trong tình hình nào ta
cũng sẽ tiếp tục xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta có những thuận lợi mới về kinh tế:
- Biên giới tây nam có hoà bình.
- Thắng lợi ở biên giới tây nam và trong cuộc kháng
chiến chống... xâm lược làm nức lòng nhân dân cả nước.
- Nhân dân hăng hái hưởng ứng Lệnh tổng động viên
của Nhà nước ta.
- Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác viện
trợ bổ sung, tăng cường hợp tác, giúp đỡ Việt Nam.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Nhưng cũng có nhiều khó khăn mới:
- Đất nước trải qua hai cuộc chiến tranh... Có thiệt hại
nhất định, một số thiệt hại có tác động đến toàn cuộc
nền kinh tế quốc dân (như mỏ apatít bị địch phá hoại...).
Ta có yêu cầu mới: khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi
phục vùng bị địch đánh phá.
- Địch chưa từ bỏ âm mưu xâm lược Việt Nam, vẫn
chuẩn bị chiến tranh chống ta; dùng bọn tay sai... phá
ta từ bên trong về chính trị, kinh tế (phá huỷ, bỏ việc,
âm mưu bạo loạn, phao tin...).
- Ta phải tăng chi về quốc phòng. Tăng viện trợ cho Lào
và Campuchia; đây cũng là công việc của chính chúng
ta, vì cách mạng ba nước gắn bó với nhau.
- Nguồn ngoại tệ, vật tư nhập từ thị trường tư bản chủ
nghĩa bị thu hẹp.
- Thực hiện kế hoạch quý I đạt thấp; vụ đông xuân
không được tốt như dự kiến ban đầu.
Nhìn chung, nền kinh tế vốn đã mất cân đối nghiêm
trọng, nay lại có những khó khăn mới.
Đời sống của nhân dân thêm khó khăn, nhất là nhân
dân vùng có chiến sự, các thành phố lớn, cán bộ, công
nhân, viên chức.
Trong xã hội, có nhiều biểu hiện tiêu cực phát triển.
Nguyên nhân khó khăn:
- Tác động của tình hình khách quan.
- Những thiếu sót đã được vạch ra trong các hội nghị
trước đây của Trung ương chậm được sửa chữa; tổ chức
quản lý, công tác kế hoạch, chỉ đạo thực hiện chưa có
chuyển biến gì lớn; chậm chấn chỉnh một số ngành
trọng yếu; chậm xây dựng và kiện toàn cấp huyện;
chậm cải tiến và ban hành những chính sách cần thiết.
Nếu chúng ta không nhận định đầy đủ và sâu sắc tình
hình, từ đó mà có những cố gắng đúng hướng và đúng mức,
thì tình hình có thể còn nghiêm trọng thêm, đời sống của
nhân dân khó khăn thêm. Vì vậy, phải có những biện pháp
thiết thực và cấp bách để ngăn chặn xu hướng đi xuống của
tình hình, phát huy ưu điểm, khắc phục khó khăn, làm cho
tình hình chuyển biến thuận lợi.
Phải khắc phục tư tưởng bi quan, hoài nghi, đồng thời
chỉ đạo sát sao, phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân để thực hiện tốt kế hoạch Nhà nước.
II- Nhiệm vụ kinh tế hai năm 1979-1980
Âm mưu cơ bản và lâu dài của bọn phản động... vẫn
chưa thay đổi. Tình hình nước ta vừa có hoà bình, vừa
có thể lại xảy ra chiến tranh. Do đó, cả nước phải nắm
vững hai nhiệm vụ chiến lược:
1. Đẩy mạnh sản xuất, cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
2. Sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu tốt để bảo vệ Tổ
Trước mắt, phải giải quyết đúng những nhiệm vụ chung:
- Đẩy mạnh sản xuất và cải tạo xã hội chủ nghĩa, ổn
định và bảo đảm đời sống nhân dân.
- Tăng cường quốc phòng và an ninh, bảo vệ Tổ quốc.
- Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Tích cực làm nghĩa vụ quốc tế đối với Lào và Campuchia.
a) Về đẩy mạnh sản xuất, ổn định và bảo đảm đời sống
- Tập trung sức giải quyết trước hết vấn đề ăn, tiếp đến
vấn đề mặc; đồng thời, cố gắng bảo đảm những hàng
tiêu dùng thiết yếu sản xuất bằng nguyên liệu trong
- Cố gắng giải quyết tốt hơn đời sống của nhân dân các
thành phố và các khu công nghiệp, nhất là Thủ đô Hà Nội,
thành phố Hồ Chí Minh, đời sống của đồng bào các dân tộc và
các chiến sĩ bám trụ sản xuất và chiến đấu ở vùng biên giới.
b) Về tăng cường quốc phòng:
Phải tăng cường quốc phòng để có đủ sức đánh thắng
mọi cuộc chiến tranh xâm lược với quy mô khác nhau,
nhưng phải chú ý ba vấn đề:
- Tuyển quân đúng đối tượng: bảo đảm giữ cán bộ quản
lý và cán bộ, công nhân kỹ thuật cho mặt trận sản xuất;
cần xem lại biên chế quân đội một cách chặt chẽ, tăng
tỷ lệ bộ đội chiến đấu, giảm tỷ lệ bộ đội văn phòng hoặc
gián tiếp phục vụ chiến đấu.
- Tiết kiệm một cách nghiêm khắc chi tiêu quốc phòng:
xem lại chính sách, chế độ đối với các lực lượng vũ
- Mọi lực lượng quân đội tận khả năng làm kinh tế.
Về quan hệ kinh tế với quốc phòng của nước ta và quan
hệ hợp tác về kinh tế và phòng thủ giữa nước ta với Lào
và Campuchia, Bộ Chính trị sẽ bàn kỹ thêm.
c) Về xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa
- Phải tính toán chặt chẽ, tập trung cho những mục tiêu
- Những công trình cần thiết đang làm dở thì tập trung
làm cho xong. Phải làm dứt điểm, hết sức tránh dây
dưa, kéo dài.
- Tích cực chuẩn bị điều kiện cho xây dựng lớn sau này;
sử dụng tốt cán bộ khoa học, kỹ thuật hiện có trong công tác
quy hoạch, điều tra cơ bản, thiết kế, đào tạo cán bộ quản lý,
cán bộ và công nhân kỹ thuật.
Về kế hoạch Nhà nước năm 1979 và số kiểm tra kế hoạch
Bộ Chính trị chấp nhận dự án kế hoạch năm 1979 do
Chính phủ đề nghị. Trong quá trình thực hiện, nếu cần
thì có sự điều chỉnh cần thiết theo phương hướng sau
1. Tập trung thật sự, tập trung nhiều hơn nữa cho sản
xuất nông, lâm, ngư nghiệp, trước hết cho sản xuất
lương thực, thực phẩm. Nội dung tập trung gồm bốn
- Tập trung vốn đầu tư và phương tiện vật chất,
- Tập trung cán bộ,
- Tập trung tổ chức, chỉ đạo,
- Tập trung vào các vùng trọng điểm: đồng bằng Bắc Bộ
và đồng bằng sông Cửu Long; các tỉnh biên giới phía
Bắc; Thanh Hoá, Nghệ Tĩnh, Tây Nguyên.
+ Kiên quyết thực hiện cho được các chỉ tiêu về sản xuất
lương thực. Về khai hoang: vừa hoàn chỉnh, củng cố,
vừa mở rộng, không được để hoang hoá trở lại, nghiêm
cấm phá rừng, phải bảo vệ màu đất và môi trường sống.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
+ Đẩy mạnh chăn nuôi, tận dụng phân chuồng, phát
triển rộng rãi các loại phân xanh, như bèo hoa dâu, điền
thanh, v.v. khôi phục nhanh mỏ apatít; phát triển vôi
và đá vôi nghiền để cải tạo đất.
+ Phát triển mạnh công tác thuỷ lợi, chú trọng xây dựng
hệ thống kênh mương đồng bộ với các công trình đầu
mối. Phải tổng kết công tác thuỷ lợi để bảo đảm xây
dựng các công trình theo hướng tiết kiệm và có hiệu
+ Chỉ đạo tốt việc chế biến màu; đưa màu vào bữa ăn
của cán bộ, công nhân, viên chức và nhân dân thành
2. Tăng cường xuất khẩu
- Tập trung sức tạo ra một số mặt hàng xuất khẩu chủ
lực, trước hết ở những nơi có điều kiện như: cà phê (Tây
Nguyên); cao su (đông Nam Bộ); tôm, cá (Minh Hải); gia
công xuất khẩu ở thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, v.v..
Không nên dàn đều nhiều mặt hàng quá, mà tập trung
làm cho được một số mặt hàng quan trọng.
- Thường vụ Hội đồng Chính phủ khẩn trương chuẩn bị
đề án để Bộ Chính trị bàn về công tác kinh tế đối ngoại.
3. Đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng
- Có kế hoạch và chính sách tận dụng mọi khả năng để
sản xuất hàng tiêu dùng.
- Kiên quyết không để thiếu những hàng tiêu dùng thiết
yếu sản xuất bằng nguyên liệu trong nước, như đồ gỗ,
đồ sành sứ, đồ mây tre, v.v..
4. Tăng cường công tác giao thông vận tải
- Chấn chỉnh gấp tổ chức quản lý trong ngành giao
thông vận tải (khắc phục nhanh chóng những nguyên
nhân gây ra ách tắc và những tai nạn như trong thời
gian gần đây).
- Đẩy mạnh xây dựng các cảng miền Trung (từ Thanh Nghệ trở vào). Bảo đảm cho được việc tiếp nhận và vận
chuyển hàng nhập khẩu.
Về lưu thông, phân phối:
- Phải phối hợp các biện pháp kinh tế, hành chính, tư
tưởng để nắm nguồn hàng trong tay Nhà nước.
Cán bộ, đảng viên phải gương mẫu, gia đình các cán
bộ, đảng viên, nhất là gia đình các cán bộ lãnh đạo, phải đi
đầu trong việc làm nghĩa vụ lương thực, bán nông sản cho
- Phải tổ chức tốt việc phân phối, bảo đảm phân phối
hàng hoá đến tay người lao động.
Về tài chính, tiền tệ:
Hiện nay, tình trạng bội chi ngân sách, bội chi tiền mặt
đến mức nghiêm trọng. Nhiều nơi không có tiền trả
lương công nhân hàng mấy tháng liền, gây khó khăn lớn
cho đời sống của cán bộ, công nhân, viên chức. Phải
khẩn cấp giải quyết bằng những biện pháp nhằm tăng
thu, giảm chi.
Để tăng thu:
- Đẩy mạnh sản xuất và khai thác thêm nguồn hàng
bán cho dân.
- Nghiêm chỉnh thi hành các chế độ quản lý tài chính,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Ngành tài chính tăng cường tổ chức và chỉ đạo việc thu
thuế, nhất là đối với khu vực kinh tế tư nhân ở miền
- Gấp rút sửa đổi các chính sách lưu thông, phân phối
không hợp lý.
- Ngân hàng cần tổ chức tốt hơn việc động viên nhân
dân gửi quỹ tiết kiệm.
Để giảm chi:
- Quản lý lao động chặt chẽ; kiên quyết thực hiện giảm
- Quản lý chặt chẽ, tiết kiệm các khoản chi của Nhà
nước, đặc biệt là giảm chi về hành chính sự nghiệp, chặt
chẽ trong việc chi về quốc phòng và xây dựng cơ bản.
Về số kiểm tra kế hoạch năm 1980, Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước hoàn chỉnh thêm, để Chính phủ sớm giao cho
các ngành và các địa phương kịp nghiên cứu, xây dựng
kế hoạch từ dưới lên.
Trong việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch năm 1979, xây
dựng kế hoạch năm 1980, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,
các ngành, các địa phương phải coi trọng việc nghiên
cứu, xây dựng phương án kinh tế kỹ thuật cho những
chuyên đề kinh tế quan trọng.
Phải có chính sách và biện pháp sử dụng tốt lực lượng
lao động hiện có và lực lượng lao động tăng thêm trong
Coi trọng xây dựng cấp huyện là địa bàn quản lý kinh
tế toàn diện, địa bàn xây dựng đời sống mới ở nông
thôn, là pháo đài bảo vệ đất nước, có hậu cần tại chỗ.
Phải xây dựng, củng cố từng hợp tác xã, phải làm cho
tất cả các xã đều mạnh để toàn huyện mạnh.
IiI- Cải tiến tổ chức và quản lý
1. Cải tiến kế hoạch hoá
Thực sự đi từ lao động và các tư liệu sản xuất hiện có.
Thực sự làm kế hoạch từ cơ sở, từ huyện. Muốn vậy cần
- Tăng cường cán bộ cho cơ sở và cho huyện để cấp
huyện đủ sức làm kế hoạch.
- Ban hành gấp một số chế độ, chính sách cần thiết về
kế hoạch hoá, để cho các cơ sở có điều kiện làm kế
2. Ban hành gấp những chính sách kinh tế mà Nghị
quyết 5 đã quyết định
- Bộ Chính trị có thể giao cho Ban Bí thư và Thường vụ
Chính phủ thông qua và ban hành. Chính sách nào
quan trọng thì đưa ra để Bộ Chính trị quyết định.
- Tổ chức thực hiện tốt các chính sách đó nhằm mục
đích: đẩy mạnh sản xuất, khuyến khích lao động và tạo
điều kiện cho Nhà nước thu mua nắm nguồn hàng tốt
3. Đẩy mạnh xây dựng và kiện toàn cấp huyện
- Định rõ thêm nhiệm vụ, quyền hạn của cấp huyện.
- Thường xuyên đào tạo cán bộ cho cấp huyện.
- Bước đầu tổng kết kinh nghiệm xây dựng huyện; vạch
mô hình huyện, trong đó có bộ máy lãnh đạo và quản lý
4. Giải quyết gấp những vướng mắc giữa các bộ, giữa bộ
và địa phương theo tinh thần của Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tư của Trung ương.
5. Tăng cường và cải tiến sự chỉ đạo của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và Thường vụ Chính phủ đối với việc thực
hiện kế hoạch năm 1979 và việc xây dựng kế hoạch năm
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
6. Các ngành, các cấp cần đi sát cơ sở để chỉ đạo và giúp
giải quyết những vấn đề cấp thiết. Thúc đẩy việc ký và
thực hiện hợp đồng kinh tế giữa các đơn vị kinh tế và
hợp đồng kinh tế hai chiều với nông dân, ngư dân.
7. Tăng cường xây dựng Đảng và chính quyền
- Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những phần tử ăn cắp
của công, ức hiếp quần chúng, vi phạm pháp luật của
- Chống khuynh hướng tập trung quan liêu và tư tưởng
địa phương chủ nghĩa.
- Kiện toàn bộ máy Nhà nước các cấp. Tăng cường pháp
chế xã hội chủ nghĩa; biến chính sách của Đảng, trước
hết là những chính sách lớn, thành pháp luật của Nhà
8. Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động; phát động phong trào quần chúng thi đua sản
xuất và thực hành tiết kiệm. Thực hiện đúng bốn chế độ
đối với mọi người lao động (Chính phủ đang chuẩn bị,
sắp ban hành): chế độ trách nhiệm, chế độ kỷ luật, chế
độ bảo vệ của công, chế độ phục vụ nhân dân.
t/m ban bí thư
nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 88-TT/TW, ngày 12 tháng 6 năm 1979
Về chiêu sinh vào Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc năm 1979
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cơ sở 1 Hà Nội
tiếp tục mở lớp trong năm 1979-1980.
1. Lớp tám tháng nhằm bồi dưỡng một số vấn đề về lý
luận cơ bản và đường lối, chính sách của Đảng, về quản
lý Nhà nước, quản lý kinh tế và công tác xây dựng
Đảng. Đối tượng chủ yếu dành cho cán bộ lãnh đạo và
quản lý chủ chốt của cấp tỉnh và cơ quan trung ương,
tuổi đời trên dưới 50, có sức khoẻ; ở các địa phương các
đồng chí uỷ viên thường vụ tỉnh, thành uỷ, các tỉnh,
thành uỷ viên, các trưởng ty, trưởng phó ban cấp tỉnh
và thành phố trực thuộc trung ương, các bí thư, phó bí
thư, chủ tịch huyện, quận, thị; ở các cơ sở: các đồng chí
giám đốc, bí thư đảng uỷ công ty, xí nghiệp loại 1, 2, 3,
các trường đại học, bệnh viện lớn trực thuộc trung ương;
trong quân đội: các cán bộ từ thượng tá trở lên. ở cơ
quan trung ương chỉ chiêu sinh những cán bộ cấp cục,
vụ, viện, chuyên viên các ban của Đảng ở xa Hà Nội
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
hoặc thường xuyên công tác lưu động không có điều
kiện học tại chức, còn các đồng chí khác học tại chức do
Trường Đảng cao cấp tại chức phụ trách.
Các địa phương từ Quảng Nam - Đà Nẵng trở vào chỉ cử
tỉnh uỷ viên, thành uỷ viên đi học, còn các trưởng phó
ty, ban, ngành của tỉnh, thành và bí thư, phó bí thư,
chủ tịch huyện thì học lớp một năm tại Trường Đảng
cao cấp cơ sở 2 Thủ Đức.
Lớp bồi dưỡng này chỉ mở trong vài năm nữa và dành
cho một số cán bộ chủ chốt vì điều kiện công tác, tuổi
cao, không thể học dài ngày được.
Đề nghị các cấp uỷ soát lại trong thường vụ tỉnh uỷ,
thành uỷ; những đồng chí bí thư, phó bí thư, chủ tịch
tỉnh và những thứ trưởng, tổng cục phó chưa được học
lý luận chính trị được ưu tiên đi học lớp này.
2. Lớp hai năm nhằm bồi dưỡng một cách cơ bản về lý
luận Mác - Lênin, đường lối, chính sách, về quản lý
kinh tế, quản lý Nhà nước và công tác xây dựng Đảng.
Đối tượng cử đi học là cán bộ đương giữ những chức vụ
nói trên, tuổi từ 45 trở xuống và những cán bộ dự bị,
tuổi trên dưới 40, có nhiều triển vọng đề bạt vào tỉnh
uỷ, thành uỷ và những chức vụ lãnh đạo và quản lý
của các bộ, tổng cục, các cục, vụ, giám đốc, bí thư đảng
uỷ xí nghiệp, trường đại học, bệnh viện lớn, v.v..
Về trình độ văn hoá: cán bộ các tỉnh từ Quảng Nam - Đà
Nẵng trở vào phải có trình độ hết lớp 7 (hệ 10 năm), cán
bộ các ngành trung ương và các địa phương từ Bình Trị
Thiên trở ra phải có trình độ hết lớp 10.
Về những cán bộ dự bị được cử đi học lớp hai năm, các
cấp uỷ Đảng cần chú trọng chọn những cán bộ thành
phần bản thân là công nhân hiện đang giữ chức vụ lãnh
đạo hoặc quản lý từ quản đốc, phó quản đốc, bí thư đảng
uỷ bộ phận, thư ký công đoàn, bí thư đoàn thanh niên ở
những phân xưởng lớn trở lên, và những cán bộ quân
đội chuyển ngành, đã tốt nghiệp đại học kinh tế hoặc kỹ
thuật, có triển vọng đề bạt vào các chức vụ lãnh đạo,
quản lý ở các ngành trung ương và các tỉnh, thành uỷ.
Trong quân đội, chú ý chọn trong số sĩ quan tại ngũ từ
cấp thượng uý trở lên, có nhiều triển vọng.
Ngày khai giảng cho hai lớp trên: 17-9-1979.
Ban Tổ chức Trung ương và Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc có kế hoạch hướng dẫn các ngành và
địa phương cử cán bộ đi học bảo đảm số lượng, cơ cấu
thành phần, và các điều kiện về chất lượng đã quy định
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
2. Tăng cường tình hữu nghị đặc biệt giữa hai nước Lào
và Việt Nam.
3. Bảo đảm an toàn, kết hợp với nghỉ ngơi hợp lý.
của Ban Bí thư
Số 89-TT/TW, ngày 12 tháng 6 năm 1979
Về việc tổ chức đón tiếp đoàn cán bộ Lào sang ta
Theo đề nghị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Nhân dân Cách mạng Lào, Ban Bí thư đồng ý mời 250
cán bộ cao cấp, trung cấp của Bạn đang học lý luận ở
Trường Đảng cao cấp Lào sang tham quan Việt Nam. Số
cán bộ này của Bạn gồm những đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của các ngành và các tỉnh, huyện trên cả nước Lào,
trong đó có một số bí thư, chủ tịch tỉnh, một số thứ
trưởng và nhiều cục, vụ trưởng của các ngành Trung
Ban Bí thư Trung ương Đảng giao cho Ban Đối ngoại
Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Cán sự
Đảng về công tác C chịu trách nhiệm tổ chức việc đón
Đợt tham quan này của Bạn có ý nghĩa chính trị quan
trọng và phải đạt ba yêu cầu sau đây:
1. Qua tham quan thực tế ở Việt Nam, giúp Bạn củng cố
thêm những điều đã học, hiểu được tình hình xây dựng
chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc ở Việt Nam.
Đoàn sẽ đi tham quan thành phố Hà Nội, thành phố Hồ
Chí Minh, một số cơ sở công nghiệp, nông, lâm nghiệp, văn
hoá, giáo dục, y tế, một số cơ sở có kinh nghiệm kháng chiến
ở một số tỉnh miền Bắc và miền Nam.
Thời gian đi về và ở Việt Nam khoảng 15 ngày.
Để cho việc đón tiếp được chu đáo, nên bàn với Bạn sang
tham quan nhiều đợt, không nên đi cùng một lúc 250
Yêu cầu các tỉnh, thành phố mà Bạn sẽ đến thăm và các
ngành Trung ương có liên quan đến việc đón tiếp nhận
rõ ý nghĩa chính trị của việc đón tiếp này, hết sức giúp
đỡ và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho ban đón tiếp hoàn
thành tốt nhiệm vụ.
Ban đón tiếp sẽ thông báo kế hoạch và yêu cầu cụ thể
đối với từng ngành và từng địa phương.
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Nước nhà đã thống nhất, đồng bào ta mong muốn có
bản Hiến pháp mới; trong cả nước, đang có một khí thế
cách mạng mới sau những thắng lợi oanh liệt của hai cuộc
chiến tranh bảo vệ Tổ quốc... Liên Xô, các nước xã hội chủ
nghĩa anh em và nhân dân tiến bộ trên thế giới luôn luôn
của Ban Bí thư
đứng về phía nhân dân ta, tích cực ủng hộ và giúp đỡ
Số 90-TT/TW, ngày 14 tháng 6 năm 1979
Về việc tổ chức thảo luận Dự thảo Hiến pháp mới
trong nhân dân
Hiện nay, bản Dự thảo Hiến pháp mới đã được Uỷ ban
Dự thảo Hiến pháp chỉnh lý trên cơ sở nghiên cứu kỹ
những ý kiến đóng góp của cán bộ trong bước 1. Bộ
Chính trị đã xem xét và đồng ý đưa bản Dự thảo này ra
nhân dân thảo luận và đóng góp ý kiến.
Để thực hiện tốt cuộc thảo luận (bước 2) Dự thảo Hiến
pháp mới trong nhân dân, các cấp, các ngành cần chú ý:
1. Cuộc thảo luận Dự thảo Hiến pháp lần này được tiến
hành trong lúc cả nước ta vừa khẩn trương đẩy mạnh
sản xuất, chăm sóc đời sống nhân dân, vừa chuẩn bị
chống bão, lụt và sẵn sàng chiến đấu, các tỉnh biên giới
phía bắc đang khắc phục hậu quả chiến tranh xâm lược.
Đối tượng tham gia thảo luận lần này rất đông, trình độ
hiểu biết khác nhau, phạm vi tổ chức thảo luận rất
rộng, bao gồm tất cả các tầng lớp nhân dân.
Các cấp, các ngành cần phát huy thuận lợi, khắc phục
khó khăn, lãnh đạo chặt chẽ cuộc thảo luận Dự thảo
Hiến pháp; có kế hoạch sát hợp với từng loại đối tượng,
với từng vùng.
Ngoài việc tổ chức thảo luận trong các cơ sở, cần có
những hình thức thích hợp khác như: thảo luận trong
các đoàn thể, thảo luận chuyên đề, phát biểu trên báo,
trên đài, mở hòm thư góp ý kiến xây dựng Hiến pháp,
bảo đảm cho mọi người dân đều có thể tham gia thảo
luận Dự thảo Hiến pháp mới, đồng thời hoàn thành
được những công tác trọng tâm của mỗi cấp, mỗi ngành.
2. Trong quá trình chỉ đạo cuộc thảo luận, các cấp, các
ngành cần nắm vững và thực hiện tốt những mục đích,
yêu cầu của cuộc thảo luận đã được nêu trong Chỉ thị số
36 ngày 4-2-1978 của Bộ Chính trị1), kế hoạch hướng
dẫn số 27 ngày 22-3-1978 của Ban Bí thư nhằm đạt
được những kết quả cụ thể dưới đây:
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t. 39, tr.57 (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
a) Cán bộ và nhân dân nắm và hiểu được những nội
dung cơ bản của Hiến pháp, góp được những ý kiến
thiết thực, xây dựng Dự thảo Hiến pháp mới.
b) Ngay trong quá trình thảo luận Dự thảo Hiến pháp,
nhân dân phát huy quyền làm chủ tập thể của mình, hăng
hái thi đua sản xuất, thực hành tiết kiệm, thực hiện tốt các
chính sách của Đảng và Nhà nước, biểu thị tinh thần yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, nhận thức đúng đắn về quyền lợi
và nghĩa vụ của công dân.
c) Thông qua quần chúng thảo luận Dự thảo Hiến pháp,
Đảng bộ và chính quyền ở các cấp, các ngành kịp thời
sửa chữa những việc vi phạm quyền làm chủ tập thể
của nhân dân, vi phạm pháp chế xã hội chủ nghĩa, có kế
hoạch cụ thể để khắc phục mọi biểu hiện tiêu cực trong
đời sống xã hội.
Các cấp uỷ Đảng, các cơ quan chính quyền và đoàn thể
cần lắng nghe, ghi chép đầy đủ, nghiên cứu nghiêm túc
những ý kiến đóng góp và phê bình của nhân dân, bàn
biện pháp sửa chữa những thiếu sót, khuyết điểm trên
các mặt công tác mà quần chúng đã nêu lên, đồng thời
báo cáo việc làm đó cùng với những kiến nghị và nhận
xét của nhân dân lên cấp trên. Cần chú ý đấu tranh
khắc phục những quan điểm tư sản về tự do dân chủ và
pháp chế; cảnh giác đối với các luận điệu xuyên tạc và
những hành động gây rối, phá hoại việc tổ chức thảo
luận Dự thảo Hiến pháp.
3. Ban Tuyên huấn Trung ương, với sự phối hợp chặt
chẽ của Ban Dân vận Mặt trận Trung ương và Uỷ ban
Dự thảo Hiến pháp, phải mở hội nghị để hướng dẫn các
cấp, các ngành, và có trách nhiệm giúp Ban Bí thư tổ
chức, chỉ đạo cuộc thảo luận Dự thảo Hiến pháp trong
Các cơ quan thông tin, tuyên truyền, báo chí, đài phát
thanh, vô tuyến truyền hình, v.v. cần có kế hoạch tuyên
truyền về Hiến pháp, đưa tin về các cuộc thảo luận Hiến pháp.
Quân uỷ Trung ương trực tiếp chỉ đạo cuộc thảo luận Dự
thảo Hiến pháp trong quân đội. Các cấp uỷ địa phương có
trách nhiệm chỉ đạo cuộc thảo luận trong các lực lượng vũ
trang địa phương.
Uỷ ban Dự thảo Hiến pháp, căn cứ vào kế hoạch chung,
tổ chức việc theo dõi, tổng hợp những ý kiến đóng góp của
nhân dân, chỉnh lý bản Dự thảo Hiến pháp mới để trình
Trung ương xét duyệt và Quốc hội thông qua trong thời
4. Các cấp, các ngành cần lập ngay các ban chỉ đạo thảo
luận Dự thảo Hiến pháp của các cấp, căn cứ vào hoàn
cảnh của mình mà có kế hoạch cụ thể, thiết thực, làm
cho cuộc thảo luận Dự thảo Hiến pháp lần này thực sự
là một cuộc sinh hoạt chính trị rộng lớn, một cuộc vận
động dân chủ xã hội chủ nghĩa trong toàn dân, có tác
dụng nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và ý thức làm
chủ tập thể của nhân dân lao động, tăng cường pháp
chế xã hội chủ nghĩa.
Việc tổ chức thực hiện phải chu đáo, dứt điểm, nhất
thiết không kéo dài và tránh hình thức, chiếu lệ.
Các tổ chức của Đảng, cán bộ, đảng viên có nhiệm vụ
vận động nhân dân tích cực tham gia cuộc thảo luận, bảo
đảm cho cuộc thảo luận Dự thảo Hiến pháp mới giành được
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thắng lợi lớn.
5. Thời gian tiến hành cuộc thảo luận (bước 2) Dự thảo
Hiến pháp mới là 2 tháng, bắt đầu từ đầu tháng 8 và kết
thúc vào đầu tháng 10 năm 1979.
Tất cả các báo cáo, thống kê, tổng hợp về tình hình và
kết quả thảo luận Hiến pháp của các tỉnh, thành, các
ngành, các đơn vị trực thuộc trung ương đều gửi về Văn
phòng Uỷ ban Dự thảo Hiến pháp (35 Ngô Quyền, Hà
Nội), mỗi loại ba bản.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 40-QĐ/TW, ngày 19 tháng 6 năm 1979
Về thành lập Đảng bộ cơ quan Ban Tài chính Quản trị Trung ương
- Căn cứ Điều 11, chương II của Điều lệ Đảng,
- Xét đặc điểm tổ chức của Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương và các đơn vị Ban có trách nhiệm quản lý,
- Theo đề nghị của Ban Tài chính - Quản trị Trung ương
và Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Thành lập Đảng bộ cơ quan Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương, đặt trực thuộc Đảng bộ thành phố Hà Nội,
bao gồm các tổ chức Đảng ở cơ quan và các đơn vị trực
thuộc Ban ở Hà Nội. Ban Tổ chức Trung ương sẽ bàn với
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và Đảng uỷ Văn
phòng Trung ương để sắp xếp cụ thể một số chi bộ trong
Đảng bộ này cho phù hợp.
2. Đảng bộ cơ quan Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương là Đảng bộ cơ sở, có nhiệm vụ và quyền hạn như
Điều lệ Đảng đã quy định ở các Điều 35 và 36 đối với tổ
chức cơ sở Đảng ở cơ quan. Đảng bộ cơ quan Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương vừa chịu sự chỉ đạo của
Thành uỷ Hà Nội về các mặt chấp hành các chính sách
của Đảng, pháp luật Nhà nước được thực hiện ở địa
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phương, về công tác quần chúng và về công tác đảng vụ,
đồng thời chịu sự chỉ đạo và kiểm tra của Trung ương
theo nội dung đã được quy định chung trong Quyết định
số 14-QĐ/TW ngày 20-2-1978 của Ban Bí thư Trung
ương Đảng1) cho các Đảng bộ cơ quan trung ương được
chuyển về Đảng bộ địa phương.
3. Chỉ định các đồng chí công tác ở Ban Tài chính Quản trị Trung ương hiện là đảng uỷ viên Đảng uỷ Văn
phòng Trung ương vào Ban Chấp hành Đảng bộ lâm
thời của Ban do đồng chí Minh Châu làm Bí thư.
Ban Chấp hành Đảng bộ lâm thời sẽ đề nghị Thành uỷ Hà
Nội bổ sung một số đảng uỷ viên xét cần thiết và triệu tập đại
hội để bầu lại Ban Chấp hành Đảng bộ chính thức chậm nhất
trong vòng sáu tháng kể từ ngày ra Quyết định này.
4. Đặt các tổ chức cơ sở Đảng ở T.78 trực thuộc Đảng bộ
thành phố Hồ Chí Minh.
Các chi bộ ở các nhà khách do Ban Tài chính - Quản trị
quản lý ở Vũng Tàu, Nha Trang, Đà Lạt đặt trực thuộc
các Đảng bộ tỉnh Phú Khánh, tỉnh Lâm Đồng và đặc
khu Vũng Tàu - Côn Đảo.
Đảng bộ T.78 và các chi bộ trên đây chịu sự chỉ đạo của
cấp uỷ địa phương (Thành uỷ thành phố Hồ Chí Minh,
Tỉnh uỷ Phú Khánh, Tỉnh uỷ Lâm Đồng và Đảng uỷ đặc
khu Vũng Tàu - Côn Đảo) về việc chấp hành các chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước được thực hiện
ở địa phương, về công tác quần chúng và về công tác
đảng vụ như các tổ chức Đảng của các cơ quan trung
ương khác được giao về địa phương theo quy định đã có
của Ban Bí thư.
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.39, tr.86 (B.T).
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương được liên hệ với
Đảng uỷ T.78, các chi uỷ ở các đơn vị nhà khách ở Nha
Trang, Đà Lạt, Vũng Tàu và nhận các báo cáo của các
đảng uỷ, chi uỷ đó về tình hình chi bộ, đảng viên trong
đơn vị. Ban có trách nhiệm giúp các đảng uỷ, chi uỷ nói
trên quán triệt các nghị quyết của Trung ương Đảng về
công tác của Ban, nắm vững các quan điểm, chủ trương,
biện pháp về công tác chuyên môn của Ban hoặc của
đơn vị. Ban được mời các đồng chí bí thư hoặc đại diện
của các đảng uỷ, chi uỷ đó dự hội nghị do Ban triệu tập
để giao nhiệm vụ cho các đơn vị trực thuộc hoặc phổ
biến những vấn đề quan trọng về kiện toàn tổ chức, cải
tiến chế độ làm việc của Ban. Ban được quan hệ với cấp
uỷ địa phương để góp ý kiến về các vấn đề thuộc trách
nhiệm chỉ đạo của cấp uỷ địa phương đối với tổ chức
Đảng ở các đơn vị trực thuộc Ban. Ngược lại, cấp uỷ địa
phương cũng thông báo cho Ban biết những vấn đề mà
Ban cần quan tâm về công tác xây dựng Đảng ở các đơn
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Nhằm mục đích trên, Ban Bí thư quyết định một số chủ
trương sau đây:
I- Về việc huy động khả năng của trí thức Việt Nam ở nước ngoài
của Ban Bí thư
Số 76-CT/TW, ngày 19 tháng 6 năm 1979
Về một số mặt công tác đối với trí thức Việt Nam
ở nước ngoài
Hiện nay, ở nhiều nước tư bản phát triển, số lượng người
Việt Nam là trí thức vốn đã khá lớn ngày càng tăng thêm. Số
trí thức này nhờ có điều kiện tham gia nghiên cứu khoa học
và sản xuất ở các cơ sở có trang bị hiện đại và sử dụng nhiều
kỹ thuật tiên tiến, cho nên có trình độ hiểu biết, trình độ
chuyên môn và tay nghề khá tốt, một số người đã có trình độ
khoa học khá cao về một số mặt.
Những năm qua, chúng ta có huy động tài năng của một
số trí thức người Việt Nam ở nước ngoài vào công việc trong
nước. Một số trí thức có nguyện vọng về hẳn trong nước đã
được tổ chức cho về và sử dụng đúng tài năng. Như vậy,
những trí thức người Việt Nam ở nước ngoài đã có đóng góp
nhất định vào hoạt động khoa học kỹ thuật, kinh tế và các
mặt khác ở trong nước.
Trước tình hình mới, việc sử dụng và phát huy khả năng
của trí thức Việt Nam ở nước ngoài vào công cuộc xây dựng
và bảo vệ đất nước là hết sức cần thiết.
1. Tích cực thu hút trí thức Việt Nam ở nước ngoài tham
gia các chương trình tiến bộ khoa học kỹ thuật trọng
điểm của Nhà nước, các chương trình tiến bộ khoa học
kỹ thuật của các ngành và các địa phương; mời tham gia
ban chủ nhiệm chương trình, phân công một số đề tài
của các chương trình cho trí thức là người Việt Nam ở
nước ngoài (nhóm hoặc cá nhân) làm tại nước ngoài phù
hợp với hoàn cảnh của anh chị em.
2. Mời làm cộng tác viên ở nước ngoài của các Viện
nghiên cứu ở trong nước, và với tư cách đó, họ tiến hành
nghiên cứu phần việc được phân công.
3. Mời tham gia giảng dạy ở các trường đại học trong
nước với tư cách giáo sư cộng tác, bố trí chương trình và
thời gian cụ thể cho mỗi người về nước giảng dạy và
hướng dẫn nghiên cứu sinh.
II- Về cơ quan quản lý việc huy động trí thức
là người Việt Nam ở nước ngoài
1. Giao cho đồng chí Bí thư Ban Cán sự Uỷ ban Khoa
học và Kỹ thuật Nhà nước phụ trách bố trí công việc và
tổ chức bộ máy thực hiện, sử dụng Uỷ ban Khoa học và
Kỹ thuật Nhà nước là cơ quan Nhà nước có trách nhiệm
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
quản lý thống nhất công tác khoa học và kỹ thuật ở
trong nước và hợp tác khoa học và kỹ thuật với nước
ngoài, để thống nhất quản lý công tác đối với trí thức là
người Việt Nam ở nước ngoài, huy động họ tham gia
vào việc phát triển khoa học và kỹ thuật ở trong nước.
Công việc quản lý bao gồm:
- Nghiên cứu, đề nghị lên Ban Bí thư các chủ trương,
chính sách sử dụng trí thức người Việt Nam ở nước
- Làm kế hoạch thống nhất sử dụng trí thức người Việt
Nam ở nước ngoài;
- Làm đầu mối quan hệ với trí thức người Việt Nam ở
nước ngoài, tổ chức, bố trí cho họ làm việc với các cơ
quan trong nước; khi họ về nước ngắn hạn làm việc, bố
trí điều kiện sinh hoạt và công việc cho họ, khi họ về
hẳn trong nước để phục vụ, thì bố trí công tác phù hợp
với trình độ và năng lực của họ;
- Cử người ra nước ngoài làm việc với trí thức người Việt
Nam ở nước ngoài mỗi khi cần thiết.
Các ngành, các địa phương muốn liên hệ, sử dụng trí
thức người Việt Nam ở nước ngoài phải bàn thống nhất
với Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước. Hai ngành
quân sự và nội vụ cần bàn bạc với đồng chí Bí thư Ban
Cán sự Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước để đề
nghị Ban Bí thư có những quy định riêng. Trí thức
người Việt Nam ở nước ngoài thường muốn có quan hệ
cá nhân với một số cá nhân làm chuyên môn ở trong
nước, ta chủ trương vẫn cho tiến hành các quan hệ cá
nhân, nhưng về nội bộ, người có quan hệ cá nhân cần
trao đổi bàn bạc thống nhất trước với Uỷ ban Khoa học
và Kỹ thuật Nhà nước để tiện việc thống nhất quản lý,
nhằm làm cho các quan hệ cá nhân đều tiến hành có kế
hoạch và trở thành bộ phận hữu cơ của việc phát triển
khoa học kỹ thuật chung, chứ không phục vụ cho lợi ích
Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước phải có biện
pháp tích cực để tìm hiểu sâu về lực lượng trí thức
người Việt Nam ở nước ngoài, tiến tới có danh sách, hồ
sơ cụ thể số trí thức người Việt Nam ở từng nước ngoài.
Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước cần làm việc,
thống nhất ý kiến với Ban Việt kiều Trung ương về các
vấn đề thuộc về chế độ chính sách chung, các chủ
trương vận động phong trào trí thức người Việt Nam ở
nước ngoài, để công tác trí thức người Việt Nam ở nước
ngoài phát triển thuận lợi song song với công tác vận
động chung người Việt Nam ở nước ngoài.
2. Để làm tốt nhiệm vụ được giao, Uỷ ban Khoa học và
Kỹ thuật Nhà nước cần tổ chức tại Uỷ ban một bộ phận
có năng lực chuyên trách công tác trí thức người Việt
Nam ở nước ngoài.
Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước phải chuẩn bị
cử các tổ công tác gồm những cán bộ biết công tác
chuyên môn khoa học kỹ thuật, biết làm công tác vận
động trí thức tại một số sứ quán của ta, trước tiên là tại
Sứ quán ta ở Pháp, và tuỳ theo sự phát triển của tình
hình, sau này có thể là ở Nhật, ở Mỹ. Các tổ công tác đó
do đồng chí Bí thư Ban Cán sự Uỷ ban Khoa học và Kỹ
thuật Nhà nước trực tiếp lãnh đạo, đồng thời đồng chí
đại sứ cũng chỉ đạo chung và chỉ đạo về mặt chính trị
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đối ngoại để phối hợp với công tác đối ngoại chung của
Hằng năm, Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước làm
dự trù kinh phí (tiền trong nước và ngoại tệ) cần thiết cho
công tác này trình Thường vụ Hội đồng Chính phủ giải quyết.
Công tác trí thức người Việt Nam ở nước ngoài là loại
công tác cơ mật. Ban Bí thư đề nghị Thường vụ Hội
đồng Chính phủ cử một đồng chí chịu trách nhiệm về
vấn đề này để đồng chí Bí thư Ban Cán sự Uỷ ban Khoa
học và Kỹ thuật Nhà nước thường xuyên báo cáo và xin
T/M Ban Bí thư
của Ban Bí thư
Số 91-TT/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1979
Hướng dẫn việc tiến hành đợt tự phê bình
và phê bình theo Chỉ thị 72
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc tiến hành đợt tự phê bình và phê bình theo tinh
thần Chỉ thị số 72 ngày 8-5-1979, Ban Bí thư hướng dẫn
thêm mấy điểm như sau:
1. Đợt tự phê bình và phê bình này nhằm giáo dục, nâng
cao phẩm chất đảng viên và kiểm tra tư cách đảng viên. Mỗi
đảng viên phải tự phê bình trước chi bộ theo 10 điểm gợi ý
chung trong Chỉ thị số 72.
Các cấp uỷ Đảng cần cụ thể hoá hoặc bổ sung các điểm
gợi ý cho sát hợp với tình hình thực tế ở từng đảng bộ, xoay
quanh 5 nhiệm vụ đảng viên (ở Điều 2 của Điều lệ Đảng).
2. Những đảng viên là cấp ủy viên phải báo cáo với cấp
uỷ những ưu điểm, khuyết điểm chính của mình theo nội
dung 10 điểm và chức trách cấp ủy viên.
ở các tỉnh, thành, huyện thị và cơ sở, việc tự phê bình của
mỗi cấp ủy viên trước Ban Chấp hành phải kết hợp với việc
cấp uỷ kiểm điểm công tác lãnh đạo trong khi chuẩn bị đại
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
hội đảng bộ.
3. Việc tự phê bình và phê bình ở các cơ quan trung
ương phải kết hợp với việc kiểm điểm công tác sáu tháng
đầu năm 1979.
Các ban, Ban Cán sự, Đảng đoàn kiểm điểm tập thể về
công tác lãnh đạo chung qua việc thực hiện các nhiệm
vụ sáu tháng đầu năm, tập trung vào việc thi hành các
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư và lần thứ năm của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng.
Các ủy viên Ban, Ban Cán sự, Đảng đoàn tự phê bình
trước chi bộ về nhiệm vụ và tư cách đảng viên. Nếu có
vấn đề quan trọng thì ngoài việc kiểm điểm ở chi bộ,
phải báo cáo với tập thể Ban hoặc Ban Cán sự, Đảng
4. Các cấp ủy Đảng, các ban, Ban Cán sự, Đảng đoàn
phải chỉ đạo chặt chẽ đợt tự phê bình và phê bình này
nhằm đạt được những kết quả thiết thực về giáo dục
đảng viên, phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm.
Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
và các Ban khác của Trung ương có nhiệm vụ theo dõi
việc tiến hành đợt tự phê bình và phê bình này, kịp thời
báo cáo để Ban Bí thư biết kết quả, những kinh nghiệm
làm tốt và làm không tốt ở các địa phương và các ngành.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 41-QĐ/TW, ngày 21 tháng 6 năm 1979
Về thành lập Đảng bộ Đặc khu Vũng Tàu Côn Đảo
Căn cứ Điều 11 Chương II Điều lệ Đảng,
Căn cứ quyết định của Bộ Chính trị về thành lập Đặc
khu Vũng Tàu - Côn Đảo.
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Thành lập Đảng bộ Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo
trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương, gồm Đảng bộ
thị xã Vũng Tàu, Đảng bộ xã Long Sơn, huyện Long
Thành của tỉnh Đồng Nai, Đảng bộ huyện Côn Đảo của
tỉnh Hậu Giang và các tổ chức Đảng ở các đơn vị kinh
tế, dịch vụ của các bộ, tổng cục được chuyển giao về cấp
uỷ địa phương theo quy định của Điều lệ Đảng.
2. Đại hội Đảng bộ đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo bầu ra
Ban Chấp hành (gọi tắt là Đảng uỷ Đặc khu) có từ 31 đến 35
đồng chí, trong đó có 2 uỷ viên dự khuyết; Đảng uỷ cử ra ban
thường vụ từ 9 đến 11 uỷ viên, trong đó có bí thư, 2 phó bí thư.
Đại hội Đảng bộ Đặc khu thường lệ được triệu tập hai
năm một lần, nhiệm kỳ của Đảng uỷ là hai năm.
3. Đảng uỷ Đặc khu có trách nhiệm lãnh đạo toàn diện
các mặt công tác của địa phương, lãnh đạo tốt công tác xây
dựng Đảng, công tác đoàn thể ở các đơn vị kinh tế, dịch vụ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Trung ương mà tổ chức Đảng được giao về Đảng bộ địa
phương theo quy định của Điều lệ Đảng. Đảng uỷ Đặc khu
được quyền hạn và thực hiện mối quan hệ công tác với Trung
ương, và các ban, ngành của Trung ương như các cấp uỷ khác
trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương.
4. Căn cứ vào nguyên tắc tổ chức của Đảng, luật tổ chức
của Nhà nước, nhiệm vụ được quy định ở trên và tình hình
đặc điểm địa phương, đảng uỷ, chính quyền Đặc khu sẽ cùng
với Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tổ chức Chính phủ, các
Ban Cán sự đảng ở các bộ, tổng cục, Đảng đoàn các đoàn thể
để bố trí sắp xếp tổ chức Đảng, chính quyền, đoàn thể cho
thích hợp, gọn nhẹ, yêu cầu đến đâu thì phát triển đến đó.
Cán bộ chủ chốt của cấp uỷ, chính quyền và các ngành
quan trọng của đặc khu cần được bố trí ngang như cấp tỉnh.
5. Tỉnh uỷ Đồng Nai, Tỉnh uỷ Hậu Giang, Thị uỷ Vũng
Tàu, Huyện uỷ Côn Đảo, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và
các Ban của Trung ương, các Ban Cán sự Đảng các bộ, tổng
cục có liên quan và các Đảng đoàn, các đoàn thể có trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 12-TB/VPTW, ngày 26 tháng 6 năm 1979
ý kiến của Ban Bí thư (trong cuộc họp
ngày 11-6-1979) về nhiệm vụ của ngành y tế
đối với Hội Đông y và Hội Chữ thập đỏ
1. Chăm lo sức khoẻ của nhân dân là một nhiệm vụ
quan trọng của Nhà nước ta. Ngành y tế, từ bộ đến cơ
sở, có trách nhiệm quản lý toàn bộ công tác y và dược,
để bảo vệ và tăng cường sức khoẻ của nhân dân, hạn
chế đến mức thấp nhất bệnh tật trong xã hội.
Trong toàn ngành y tế, cần quán triệt đường lối xây
dựng nền y dược học Việt Nam, thừa kế và phát huy y
dược học dân tộc cổ truyền kết hợp với đẩy mạnh phát
triển y dược học hiện đại. Phải quan tâm đúng mức đến
lực lượng lương y và thuốc nam, phát huy tài năng của
những lương y giỏi và khai thác tốt nguồn dược liệu
phong phú trên đất nước ta.
Ngành y tế phải tổ chức chỉ đạo việc phát hiện, tập hợp,
nghiên cứu, và phổ biến những kinh nghiệm phòng
bệnh và chữa bệnh của y học dân tộc cổ truyền, bồi
dưỡng cho cán bộ y tế về ý thức và kiến thức cần thiết
để làm tốt việc kết hợp y học hiện đại với y học cổ
truyền. Y học, dược học dân tộc cổ truyền phải có vị trí
xứng đáng trong các trường đại học, cao đẳng, trung học
y và dược. ở các cấp y tế, phải củng cố các vụ, viện,
phòng, tổ chuyên về y dược học dân tộc cổ truyền, và
phải có cán bộ chủ chốt có trình độ khá phụ trách các cơ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
sở đó. ở Bộ và Sở, Ty y tế, đồng chí phụ trách này nên là
thành viên Ban Cán sự Đảng, đồng thời phụ trách Hội
Từ năm 1957 đến nay, Hội Đông y Việt Nam đã đạt
nhiều thành tích trong việc động viên và hướng dẫn giới
lương y cống hiến kinh nghiệm, phục vụ sức khoẻ nhân
dân. Tuy vậy, hoạt động và tổ chức của Hội chưa đáp
ứng kịp yêu cầu của nhiệm vụ; trong nhiều năm, bộ
máy của Hội ở Trung ương và một số địa phương không
được củng cố.
Cần tăng cường Hội Đông y, làm cho Hội có đủ sức làm
tốt những nhiệm vụ sau đây:
a) Vận động, tập hợp, giáo dục và đoàn kết những người
làm nghề y dược dân tộc cổ truyền, động viên mọi người
ra sức đóng góp tài năng và kinh nghiệm vào công tác
phòng bệnh và chữa bệnh cho nhân dân ta.
b) Góp sức cùng ngành y tế Nhà nước tăng cường khối
đoàn kết giữa những người làm nghề y dược dân tộc cổ
truyền với những người làm nghề y dược hiện đại, để
cùng nhau chăm lo sức khoẻ của nhân dân.
c) Đề xuất với các cơ quan của Đảng và Nhà nước, trước
hết là với ngành y tế Nhà nước, những chính sách, chế
độ cần thiết để phát triển công tác y dược học dân tộc cổ
Hội đổi tên thành Hội Y dược học dân tộc Việt Nam, và
do Ban Cán sự Đảng của Bộ Y tế lãnh đạo.
Hội bao gồm đại diện của các thành hội, tỉnh hội (ở miền
Bắc); hội nghị này có nhiệm vụ đề ra phương hướng hoạt
động của Hội cho phù hợp với tình hình và nhiệm vụ mới,
quyết định đổi tên Hội, bổ sung uỷ viên mới vào Ban Chấp
hành Trung ương Hội, cử Chủ tịch, một số Phó Chủ tịch và
Uỷ viên thường vụ để thay thế những thành viên quá yếu
hoặc nhiều tuổi, hoặc đã có quyết định được nghỉ hưu.
ở các thành, tỉnh miền Bắc đã có tổ chức Hội thì nay nên
tổ chức lại theo hai cấp: trung ương và thành, tỉnh. ở mỗi
tỉnh, thành có một chi hội; cần coi trọng chất lượng hơn số
lượng, hội viên của Hội phải đạt một số tiêu chuẩn nhất
định, phải là những người thật sự làm việc chân chính về y
dược dân tộc cổ truyền.
ở các thành, tỉnh miền Nam, vì công tác cải tạo xã hội
chủ nghĩa chưa hoàn thành, cho nên chưa nên tổ chức Hội.
Các Sở, Ty y tế ở miền Nam cần tăng cường các phòng y dược
học dân tộc cổ truyền, có kế hoạch nắm chắc lực lượng lương
y địa phương, thu hút và sử dụng tốt những lương y giỏi và
tốt vào mạng lưới y tế chung.
Ngành y tế cần thực hiện nghiêm chỉnh và đầy đủ các
phương hướng, chủ trương, chính sách, chế độ mà Nhà nước
đã ban hành về công tác y dược học dân tộc, đồng thời cần
Trong tình hình hiện nay, tuy chưa có điều kiện tổ chức
nghiên cứu để bổ sung những chính sách chế độ cần thiết
đại hội của Hội, song việc củng cố tổ chức Hội, trước hết là
nhằm chăm sóc, bảo vệ tốt các lương y giỏi và phát triển y
Ban Chấp hành Trung ương Hội, là rất cấp thiết để đáp ứng
dược học dân tộc.
nguyện vọng của giới lương y nói chung. Vì vậy, Hội sớm
triệu tập hội nghị mở rộng của Ban Chấp hành Trung ương
Tiến tới Hội Y học và dược học Việt Nam bao gồm cả
những người làm nghề y và nghề dược dân tộc cổ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
2. Hội Chữ thập đỏ Việt Nam thành lập từ năm 1946,
đã có nhiều đóng góp trong công tác vận động nhân dân
thực hiện vệ sinh phòng bệnh, phòng và chống dịch, tổ
chức cấp cứu, v.v. và đã trợ thủ đắc lực cho ngành y tế,
nhất là trong thời kỳ chống Mỹ, cứu nước, và gần đây
trong cuộc chiến đấu bảo vệ Tổ quốc ở các tỉnh biên giới
tây nam và phía bắc. Lấy danh nghĩa Hội Chữ thập đỏ
Việt Nam, Nhà nước ta đã có những hoạt động đối ngoại
cần thiết với Hội Chữ thập đỏ quốc tế, với một số tổ chức
quốc tế khác, và với một số nước.
Trong tình hình hiện nay, để làm tốt hơn nữa những
nhiệm vụ trên, cần tổ chức lại Hội Chữ thập đỏ Việt
Nam theo hai cấp: trung ương và thành, tỉnh. Riêng ở
miền Nam, tạm thời còn giữ cấp huyện, quận; khi công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã hoàn thành, các hội
viên Hội Chữ thập đỏ ở cơ sở đã trở thành xã viên hợp
tác xã, làm việc Chữ thập đỏ theo sự hướng dẫn thống
nhất của trạm y tế xã, phường, thì sẽ bỏ cấp huyện,
Nhiệm vụ chủ yếu của Hội vẫn là trợ thủ đắc lực cho
ngành y tế trong việc thực hiện chức năng quản lý
thống nhất sức khoẻ của nhân dân và sẵn sàng phục vụ
chiến đấu. Hội còn tham gia công tác đối ngoại theo
những quy định của Công ước Giơnevơ, và hỗ trợ cho Bộ
Ngoại giao trong một số vấn đề cần thiết khi Đảng và
Nhà nước yêu cầu.
Ngành y tế cần củng cố bộ phận vệ sinh, phòng và
chống dịch của mình ở các cấp; bộ phận này nên kiêm
nhiệm làm công tác Hội Chữ thập đỏ ở mỗi cấp. Ban
Cán sự Đảng ở Bộ Y tế và Sở, Ty Y tế các thành, tỉnh
cần phân công một đồng chí uỷ viên phụ trách Hội Chữ
thập đỏ, có thể đồng thời làm Chủ tịch Hội ở cấp trung
ương và ở cấp thành, tỉnh.
Ban Bí thư cũng lưu ý: bọn Mỹ - nguỵ trước đây tổ chức
ra Hội Hồng thập tự ở miền Nam là nhằm lợi dụng hình
thức này để lôi kéo quần chúng, tạo điều kiện cho chúng
hoạt động tình báo, gián điệp; đồng thời ta cũng có gây
cơ sở trong tổ chức này ở một số nơi để tranh thủ điều
kiện hoạt động hợp pháp. Ta cần tiếp tục xem xét, giải
quyết vấn đề Hội này cho sát thực tế; và hết sức cảnh
giác, không để cho bọn phản động và những phần tử
xấu trong nước và ngoài nước lợi dụng Hội Chữ thập đỏ
Việt Nam hòng phá rối chế độ ta.
Cần củng cố các Ban Chấp hành Hội Chữ thập đỏ ở
Trung ương và thành, tỉnh. Đối với những đồng chí đã
giữ chức vụ chủ chốt ở các ngành khác, không cần phải
đưa vào các vị trí lãnh đạo của Hội Chữ thập đỏ; các
đồng chí đã có quyết định nghỉ hưu cũng vậy. Bộ máy
làm việc của Ban chấp hành Hội Chữ thập đỏ ở Trung
ương và các thành, tỉnh cần tổ chức gọn, nhẹ, nhưng có
Ban Bí thư giao trách nhiệm cho Ban Khoa giáo Trung
ương cùng với Ban Cán sự Đảng của Bộ Y tế làm việc
với các đồng chí phụ trách chủ chốt ở hai tổ chức Hội
Đông y và Hội Chữ thập đỏ để bàn việc quán triệt thi
hành những ý kiến trên đây của Ban Bí thư.
Chánh văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Bộ Chính trị
Số 42-QĐ/TW, ngày 5 tháng 7 năm 1979
Về chuyển giao nhiệm vụ chuyên xây dựng
kinh tế sang cho các ngành kinh tế
- Đánh bắt hải sản kết hợp bảo vệ vùng biển.
- Giúp Bạn Lào (các cơ sở do Bộ Quốc phòng của Bạn đề
nghị) như xây dựng đường sá, sân bay, xí nghiệp, kho,
trường và bảo đảm giao thông ở Campuchia.
- Toàn quân trên cơ sở làm tốt nhiệm vụ sẵn sàng chiến
đấu, tích cực sản xuất để góp phần làm ra của cải vật
chất cho xã hội.
3. Giải thể Tổng cục xây dựng kinh tế thuộc Bộ Quốc phòng.
4. Thường vụ Hội đồng Chính phủ, Quân uỷ Trung ương
và các bộ có liên quan khẩn trương thi hành Quyết định
T/M Bộ chính trị
Trước tình hình mới, để ổn định nhiệm vụ và tổ chức lực
lượng, để quân đội tập trung vào nhiệm vụ chiến đấu và
sẵn sàng chiến đấu, đồng thời tiếp tục làm tốt nhiệm vụ
xây dựng kinh tế theo phương thức thích hợp,
Theo đề nghị của Quân uỷ Trung ương và Hội đồng
1. Chuyển giao nhiệm vụ và các cơ sở làm nông nghiệp,
lâm nghiệp, thuỷ lợi do quân đội phụ trách hiện nay,
sang cho Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Thuỷ lợi.
2. Quân đội vẫn làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế với
phương thức mới thích hợp:
- Xây dựng cơ bản (có đầu tư của Nhà nước) như: công
trình đường chiến lược, sân bay, bến cảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
của bộ chính trị
Số 43-QĐ/TW, ngày 16 tháng 7 năm 1979
Về việc phân công thực hiện những thoả thuận
của Hội nghị các Bí thư Trung ương các
Đảng Cộng sản và công nhân các nước xã hội
chủ nghĩa họp ở Béclin từ ngày 3 đến ngày 5
tháng 7 năm 1979
Thành lập Quân đoàn 8
- Căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ chiến đấu chống
quân... xâm lược, bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội
- Xét đề nghị của Thường vụ Quân uỷ Trung ương,
Bộ Chính trị Trung ương đảng quyết định:
1. Thành lập Quân đoàn 8 Quân đội nhân dân Việt Nam
trực thuộc Quân khu I.
2. Chỉ định đồng chí Đại tá đàm Văn Nguỵ, Phó tư lệnh
Quân khu I, giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 8.
3. Đồng chí Chủ tịch nước và Quân uỷ Trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Vừa qua, Hội nghị lần thứ sáu các Bí thư Trung ương
phụ trách công tác đối ngoại và tư tưởng các Đảng Cộng
sản và công nhân các nước xã hội chủ nghĩa họp ở
Béclin từ ngày 3 đến ngày 5-7-1979 đã nhất trí thoả
thuận 23 biện pháp nhằm phối hợp hoạt động trên lĩnh
vực đối ngoại và tư tưởng trong năm 1979-1980.
Để góp phần thực hiện các thoả thuận nói trên, Ban Bí
thư Trung ương phân công các ban xung quanh Trung
ương, các cơ quan và đoàn thể sau đây có trách nhiệm
giúp Trung ương chuẩn bị thực hiện từng biện pháp ghi
dưới đây do Hội nghị các Bí thư Trung ương các Đảng
anh em đã nhất trí thông qua:
1) Xuất phát từ chỗ cho rằng trong thời gian tới trọng
tâm của cuộc đấu tranh tư tưởng trên trường quốc tế là vấn
đề SALT-2, kết quả và ý nghĩa đối với sự nghiệp hoà bình của
các cuộc hội đàm giữa đồng chí L.Brêgiơnép và Tổng thống
Trong hoạt động tuyên truyền chung, các Đảng tham
gia hội nghị sẽ kiên quyết nêu cao tư tưởng của chính
sách đối ngoại xã hội chủ nghĩa mà các Đảng và các
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nước đó đã từng tuân theo, nhằm trước sau như một
phấn đấu cho việc ký hiệp định này và tiếp tục củng cố
hoà dịu và làm cho hoà dịu mở rộng sang lĩnh vực quân
sự. Các Đảng sẽ góp phần huy động dư luận rộng rãi
trên thế giới đấu tranh ủng hộ việc phê chuẩn và thực
hiện Hiệp ước Xô - Mỹ về SALT-2 cũng như nhằm đạt
được sự tiến bộ thực tế của cuộc đàm phán tại Viên về
giảm quân số và vũ khí ở Trung Âu, nhằm thực hiện các
đề nghị của Hội nghị Uỷ ban chính trị hiệp thương ở
Mạc Tư Khoa của các nước tham gia Hiệp ước Vácsava,
Hội nghị các Bộ trưởng Ngoại giao ở Buđapét và Hội
nghị bất thường của Hội đồng hoà bình thế giới. Trên
tinh thần các đề nghị đó, các Đảng tham gia hội nghị sẽ
chuẩn bị các hoạt động tuyên truyền phối hợp nhằm
củng cố hoà bình, tăng cường hoà dịu, hạn chế chạy đua
vũ trang, giải trừ quân bị.
Cần sử dụng việc kỷ niệm lần thứ 40 ngày bắt đầu
Chiến tranh thế giới lần thứ hai và 35 năm chiến thắng
phát xít, để giải thích đường lối yêu chuộng hoà bình
của các nước xã hội chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh
chống tuyên truyền vu khống về sự đe dọa quân sự của
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì
việc chỉ đạo tuyên truyền trong nước, Ban Đối ngoại phối hợp
và chỉ đạo các hoạt động ngoài nước của các đoàn ra nước
ngoài).2) Ra sức phát triển phong trào đoàn kết với cuộc đấu
tranh chính nghĩa của nhân dân Việt Nam, Lào và
Campuchia, ápganixtan, Nicaragoa và các nước khác ở châu
Mỹ latinh, miền Nam châu Phi, của tất cả các dân tộc đấu
tranh chống đế quốc và phản động, vì độc lập và tiến bộ xã
(Ban Bí thư giao việc thực hiện nhiệm vụ này cho Ban
Tuyên huấn Trung ương chủ trì, Ban Đối ngoại phối
hợp về mặt chỉ đạo các đoàn đi hoạt động ở nước ngoài).
3) Tiếp tục thoả thuận các biện pháp tuyên truyền cho
các đề nghị của các nước xã hội chủ nghĩa nhằm tiếp tục
củng cố an ninh và hợp tác châu Âu trên tinh thần Định
ước cuối cùng của Hội nghị Henxinki. Về mặt này, cần
chú ý việc chuẩn bị cho cuộc gặp gỡ ở Mađrít năm 1980
và thực hiện các đề nghị về việc triệu tập hội nghị về các
vấn đề hoà dịu quân sự với sự tham gia của tất cả các
nước châu Âu, Mỹ, Canađa và các hội nghị giữa các
quốc gia về bảo vệ môi trường, giao thông vận tải, năng
lượng và các cuộc gặp gỡ khác. Người phối hợp tổ chức
vấn đề này là Đảng Cộng sản Liên Xô.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương và
Ban Đối ngoại Trung ương thực hiện, Ban Tuyên huấn
Trung ương chủ trì các hoạt động tuyên truyền trong nước,
Ban Đối ngoại phối hợp và chỉ đạo hoạt động của các đoàn
ra ngoài nước).
4) Sử dụng các đại hội thường kỳ của các đảng anh em ở
các nước xã hội chủ nghĩa, những ngày kỷ niệm quan
trọng sắp tới để tuyên truyền cho chủ nghĩa xã hội hiện
thực, giới thiệu những thành tựu của các nước xã hội
chủ nghĩa anh em, cho công tác giáo dục tư tưởng và lý
luận, đặc biệt là kỷ niệm 25 năm Hiệp ước Vácsava, 30
năm nước Cộng hoà dân chủ Đức, 50 năm thành lập
Đảng Cộng sản Việt Nam, 25 năm Đảng Nhân dân cách
mạng Lào, cũng như các sự kiện trọng đại khác trong
đời sống của các nước anh em.
(Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại, Ban Tuyên huấn,
Bộ Ngoại giao thực hiện, Ban Đối ngoại Trung ương chủ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
trì. Ban Tuyên huấn và Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng
chuẩn bị đề cương và các tài liệu tuyên truyền về các
ngày kỷ niệm 50 năm thành lập Đảng ta, 35 năm Quốc
khánh của ta và 90 năm ngày sinh Hồ Chủ tịch gửi cho
các Đảng và các nước anh em để làm tài liệu tuyên
5) Nhân sắp đến ngày kỷ niệm 110 năm ngày sinh V.I.
Lênin, các đại biểu tham dự hội nghị đã nhấn mạnh đến
ý nghĩa không gì so sánh được của những cống hiến của
Người cho lý luận cách mạng và đối với sự phát triển
chủ nghĩa cộng sản khoa học, đã nhấn mạnh sự quan
trọng kiên trì đấu tranh bảo vệ cơ sở chủ nghĩa Mác Lênin của phong trào cộng sản quốc tế.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban
Nghiên cứu lý luận, Ban Đối ngoại chuẩn bị kế hoạch và
đề cương tuyên truyền. Ban Tuyên huấn Trung ương
6) Năm 1980 tiến hành cuộc gặp gỡ những người lãnh
đạo các Ban Tuyên huấn Trung ương các đảng anh em
của các nước xã hội chủ nghĩa để thảo luận những vấn
đề chủ yếu về hợp tác nhiều bên. Đặc biệt trong cuộc
gặp gỡ này sẽ xem xét những biện pháp nâng cao chất
lượng và hiệu quả của công tác tư tưởng, các vấn đề
tuyên truyền về nhất thể hoá kinh tế - xã hội chủ nghĩa,
đánh giá đợt tuyên truyền nhân dịp kỷ niệm 30 năm
Hội đồng tương trợ kinh tế.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn, Ban Đối ngoại, các
ban kinh tế của Đảng thực hiện, Ban Tuyên huấn chủ trì).
7) Cần nghiên cứu thực tiễn chủ yếu của mối quan hệ
theo đường Đảng, Nhà nước, khoa học và văn hoá để cùng
nhau nêu ra những biện pháp cải tiến nâng cao hiệu quả
công tác trao đổi kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội,
chủ nghĩa cộng sản. Đảng Cộng sản Liên Xô sẽ nêu ra những
đề nghị về vấn đề này.
(Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại phối hợp với các ban
hữu quan của Đảng và các cơ quan hữu quan của Nhà nước
để chuẩn bị).
8) Tiếp tục cùng nhau phân tích những phương hướng
chủ yếu của cuộc đấu tranh tư tưởng của chủ nghĩa đế
quốc chống chủ nghĩa xã hội hiện thực. Các cuộc gặp gỡ
làm việc của các Phó ban Trung ương các đảng anh em
sẽ xem xét những biện pháp có thể phối hợp để vạch
trần những luận điệu tuyên truyền chống chủ nghĩa xã
hội, chẳng hạn như những luận điệu về sự đe doạ quân
sự từ phía Liên Xô, sự vi phạm nhân quyền ở các
nước xã hội chủ nghĩa, và luận điệu cho rằng nền kinh
tế - xã hội chủ nghĩa không có tiền đồ và không có
hiệu quả v.v., vạch trần những nhận định có tính
trung lập về tình hình quốc tế, những mưu toan đồng
nhất khối Nato và Hiệp ước Vácsava; điều đó về khách
quan là sự khuyến khích cho chính sách chạy đua vũ
trang của chủ nghĩa đế quốc. Cần đặc biệt chú ý đến
việc đấu tranh chống lại các luận điệu tuyên truyền
phá hoại của các đài phát thanh, những luận điệu kích
động tư tưởng khác của chủ nghĩa đế quốc, vạch trần
những âm mưu của chúng tiến hành chiến tranh tâm
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
lý chống lại các nước xã hội chủ nghĩa. Đảng Công
nhân thống nhất Ba Lan là người phối hợp.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn, Ban Đối ngoại và
Ban Nghiên cứu lý luận thực hiện. Ban Tuyên huấn chủ trì).
9) Thường xuyên đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít mới
và chủ nghĩa phục thù, sử dụng những ngày kỷ niệm quốc
gia và quốc tế đối với các chiến sĩ chống phát xít và những
nạn nhân của chủ nghĩa phát xít, nhằm gìn giữ và phát huy
những truyền thống đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít,
biến nó thành di sản cho thế hệ trẻ. Cần chứng minh một
cách cụ thể rằng những truyền thống đó đã trở thành thực
tiễn xã hội của các nước xã hội chủ nghĩa.
Kể cả trong lĩnh vực tuyên truyền, cần có biện pháp
phối hợp chống lại việc quy định thời gian đối với các tội
phạm chiến tranh, sử dụng vào mục đích đó việc kỷ
niệm 40 năm ngày bắt đầu cuộc Chiến tranh thế giới
lần thứ hai và 35 năm chiến thắng phát xít Đức.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn, Ban Đối ngoại và
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thực
hiện. Ban Tuyên huấn chủ trì).
10) Tiếp tục ủng hộ những cố gắng của nước Cộng hoà
Cuba về chính trị và tuyên truyền trong việc chuẩn bị
tiến hành và tổng kết Hội nghị cấp cao lần thứ sáu các
nước không liên kết ở La Habana. Đảng Cộng sản Cuba
tiếp tục đảm nhận trách nhiệm là người phối hợp về vấn
(Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại, Ban Cán sự Bộ
Ngoại giao và Ban Tuyên huấn nghiên cứu. Ban đối
ngoại chủ trì).
11) Tổng kết việc trao đổi ý kiến về các vấn đề trật tự
kinh tế thế giới mới của khoá họp thứ năm của
UNCTAD (Hội nghị Liên hợp quốc về thương mại và
phát triển). Ghi nhận việc Đảng Cộng sản Liên Xô lãnh
trách nhiệm chuẩn bị những đề nghị về những biện
pháp có thể phối hợp, nhằm giải thích rõ lập trường của
các nước xã hội chủ nghĩa nhân khoá họp đặc biệt của
Đại hội đồng Liên hợp quốc năm 1980 về các vấn đề hợp
tác kinh tế thế giới.
(Ban Bí thư Giao cho Ban đối ngoại, Ban Cán sự Bộ
Ngoại giao, Ban Cán sự Bộ Ngoại thương, các ban kinh tế
của Đảng và Ban Tuyên huấn Trung ương nghiên cứu, Ban
Kinh tế kế hoạch Trung ương chủ trì).
12) Thấy cần thiết vạch ra những quan điểm thống nhất
về các vấn đề quy chế quốc tế mới trong lĩnh vực thông
tin và hợp tác với cơ quan thông tin của các nước không
liên kết, đặc biệt là đối với cuộc Hội nghị về vấn đề
thông tin sắp tới vào mùa thu năm 1979 ở Oasinhtơn do
tổ chức UNESCO đỡ đầu. Đảng Cộng sản Liên Xô nhận
chuẩn bị những đề nghị cần thiết.
Với mục đích nâng cao hiệu quả giúp đỡ các nước đang
phát triển, cần phối hợp các biện pháp về các vấn đề gửi
chuyên gia sang các nước đó. Đảng Cộng sản Tiệp Khắc
là người đứng ra phối hợp để trao đổi các bản thông báo
và kinh nghiệm về vấn đề này.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn, Ban Đối ngoại,
Ban Biên tập Thông tấn xã Việt Nam nghiên cứu. Ban Biên
tập Thông tấn xã Việt Nam phụ trách thực hiện. Ban Tuyên
huấn và Ban Đối ngoại chủ trì).
13) Vấn đề quan trọng của việc phối hợp của các đảng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
anh em trong lĩnh vực tư tưởng và tuyên truyền đối ngoại
vẫn là sự phê phán một cách cơ bản chế độ tư bản chủ nghĩa,
bản chất phản nhân đạo của nó, và nêu lên những hiện tượng
khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản, những nguyên nhân và
hậu quả về xã hội của nó. Do đó đã nhấn mạnh sự cần thiết
phải phân tích kỹ những triển vọng và hậu quả của quá
trình nhất thể hoá tư bản chủ nghĩa, kể cả hoạt động của
Nghị viện châu Âu.
(Ban Bí thư giao cho Ban Nghiên cứu lý luận, Ban Tuyên
huấn, Uỷ ban Khoa học xã hội thực hiện. Ban Nghiên cứu lý
luận chủ trì).
14) Do đạo Thiên chúa cũng như đạo Hồi tăng cường
hoạt động quốc tế và họ muốn đóng vai trò là những lực
lượng chính trị độc lập, cho nên cần thảo luận các vấn
đề này trong cuộc gặp gỡ nhiều bên với sự tham gia của
các nhà bác học.
(Ban Bí thư giao cho Ban Dân vận và Mặt trận, Uỷ ban
Khoa học xã hội và Ban Đối ngoại nghiên cứu. Ban Dân vận
và Mặt trận chủ trì).
15) Sử dụng năm quốc tế thiếu nhi, cuộc hội nghị quốc tế
sắp tới Vì tương lai hoà bình và hạnh phúc của tất cả thiếu
nhi (sẽ họp ở Mạc Tư Khoa tháng 9 năm 1979), những biện
pháp quốc tế và quốc gia khác để tuyên truyền cho tính ưu việt
và thành tích của chủ nghĩa xã hội (bảo đảm quyền của con
người, sự chăm sóc đến việc phát triển toàn diện cá nhân của
thế hệ trẻ, bảo vệ và chăm lo đến thanh thiếu niên trong chế độ
xã hội chủ nghĩa v.v.), chứng minh một cách rộng rãi tình trạng
của thanh thiếu niên ở khu vực chưa phải xã hội chủ nghĩa trên
thế giới, sự vi phạm hằng ngày đến những quyền cơ bản của họ.
Đảng Cộng sản Bungari là người phối hợp.
(Ban Bí thư giao cho Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Trung ương cùng
Ban Đối ngoại phụ trách. Ban Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh chủ trì).
16) Tăng cường tuyên truyền đấu tranh bảo vệ những
quyền lợi bức thiết của phụ nữ ở các nước tư bản chủ
nghĩa và các nước đang phát triển, sử dụng việc chuẩn
bị cuộc hội nghị sẽ họp năm 1980 ở Côpenhagơ về các
vấn đề của phụ nữ trong khuôn khổ kỷ niệm 10 năm
phụ nữ Liên hợp quốc. Sau hội nghị quốc tế kỷ niệm 100
năm xuất bản cuốn sách Phụ nữ và chủ nghĩa xã hội
của A.Bêben (Béclin, tháng 2-1979), sẽ tiếp tục phối hợp
công tác của đại diện các tổ chức xã hội và khoa học của
các nước xã hội chủ nghĩa để tổng kết kinh nghiệm giải
quyết vấn đề phụ nữ trong điều kiện xã hội chủ nghĩa và
phê phán những quan điểm tư sản về giải phóng phụ nữ.
Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức là người phối
(Ban Bí thư giao cho Hội Liên hiệp Phụ nữ Trung ương,
Ban Dân vận và Mặt trận, Ban Đối ngoại phụ trách. Đảng
đoàn Hội Liên hiệp phụ nữ chủ trì).
17) Nhận thấy những đề nghị tăng cường hợp tác trong
lĩnh vực văn hoá đã được thoả thuận trong cuộc gặp gỡ
các Trưởng ban Trung ương các đảng anh em phụ trách
các vấn đề văn hoá ở Béclin tháng 1-1979 là bổ ích.
Trong năm 1980, Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa
Hunggari sẽ tiến hành cuộc gặp gỡ thường kỳ để thảo
luận vấn đề về công tác đối với văn nghệ sĩ trẻ.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn cùng các đảng
đoàn các hội văn học nghệ thuật và Ban Cán sự Bộ Văn hoá
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
và thông tin phụ trách. Ban Tuyên huấn chủ trì).
18) Để cải tiến một cách cơ bản việc thông báo cho nhau
về đời sống và lao động của nhân dân các nước xã hội
chủ nghĩa, đề nghị các tổ chức tương ứng nâng cao chất
lượng các chương trình phát thanh, vô tuyến truyền
hình của các nước trao đổi cho nhau trong khuôn khổ
chương trình phát thanh quốc tế; đồng thời xem xét
vấn đề triển vọng phát triển các phương tiện kỹ thuật
thông tin vô tuyến cho nhau. Đảng Công nhân thống
nhất Ba Lan đứng ra phối hợp tổ chức.
(Ban Bí thư giao cho Uỷ ban phát thanh và truyền hình
19) Các cuộc gặp gỡ làm việc của các phó ban Trung
ương các đảng anh em cần thoả thuận các biện pháp
trong công tác thông tin tuyên truyền nhân việc chuẩn
bị và tiến hành Thế vận hội 1980 ở Mátxcơva. Người
phối hợp là Đảng Cộng sản Liên Xô.
(Ban Bí thư giao cho Tổng Cục thể dục thể thao, Ban
Khoa giáo Trung ương thực hiện. Ban Khoa giáo Trung ương
20) Cải tiến sự hợp tác nhiều bên trong các ngành Khoa
học xã hội có tính tới kết quả của cuộc gặp gỡ làm việc về vấn
đề này (Béclin tháng 1-1979). Kiến nghị với các Viện Hàn lâm
khoa học, Hội nghị lần thứ tư các phó viện trưởng Viện Hàn
lâm Khoa học xã hội các nước xã hội chủ nghĩa (Praha 1980)
soạn thảo chương trình hợp tác toàn diện trong ngành khoa
học xã hội trong thời kỳ 1981-1985 có tính tới sự phân công lao
động khoa học giữa các nước, các kế hoạch 5 năm của mỗi
nước về nghiên cứu khoa học, sự cần thiết nâng cao hiệu suất
và ý nghĩa thực tiễn của các công trình nghiên cứu chung.
Tiếp tục công tác phát triển hệ thống thông tin quốc tế
của các nước xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực Khoa học xã
hội, kể cả việc mở rộng trao đổi các ấn phẩm thích hợp và từ
năm 1980 xây dựng hệ thống phối hợp thông tin tự động
(Ban Bí thư giao cho Ban Nghiên cứu lý luận, Ban
Tuyên huấn Trung ương, Trường Đảng cao cấp Nguyễn
ái Quốc và Uỷ ban Khoa học xã hội thực hiện. Ban
Nghiên cứu lý luận chủ trì).
21) Thực hiện sự phối hợp hành động trong công tác
chuẩn bị và tiến hành hội nghị lần thứ XI của Hội Khoa
học chính trị quốc tế (tháng 8-1979 - Mátxcơva) (1); Hội
nghị lần thứ tư các giáo viên dạy tiếng Nga và văn học
Nga (tháng 8-1979 - Béclin) (Ban Bí thư giao cho Ban
Khoa giáo và Bộ Giáo dục thực hiện); Hội nghị quốc tế
về tâm lý học lần thứ 25 (1980 tại Laixích) (2); Hội nghị
quốc tế các nhà sử học lần thứ 15 (1980 tại Bucarét) (3);
Hội nghị quốc tế lần thứ 6 các nhà kinh tế học (1980 tại
Mêhicô) (4) và Hội nghị lần thứ 8 về thẩm mỹ học (1980
tại Đubrôpnhích) (5) và các hội nghị khoa học quốc tế
khác trong lĩnh vực Khoa học xã hội.
(Ban Bí thư giao cho Uỷ ban Khoa học xã hội nghiên cứu
và thực hiện các hội nghị (1), (2), (3), (4), (5) nói trên).
22) Tiếp tục phát triển sự hợp tác trong việc giáo dục
cộng sản chủ nghĩa cho thanh niên và sinh viên, trong
việc đào tạo và bổ túc cán bộ trong lĩnh vực Khoa học xã
hội, kể cả việc trao đổi kinh nghiệm giữa các chủ nhiệm
khoa các bộ môn Khoa học xã hội. Kiến nghị với Hội
nghị lần thứ ba các Bộ trưởng Giáo dục (tháng 10-1979
tại Buđapét) và Hội nghị lần thứ 12 các Bộ trưởng Bộ
Đại học và trung học chuyên nghiệp (1980 tại Xôphia)
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của các nước xã hội chủ nghĩa; xem xét các vấn đề cụ
thể liên quan đến vấn đề này.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương,
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, Ban Khoa giáo,
Bộ Giáo dục, Bộ Đại học và trung học chuyên nghiệp
nghiên cứu và thực hiện).
23) Kiến nghị các tổ chức và các đại diện các đảng anh
em tham gia các cuộc hội thảo, các hội nghị quốc tế, các
hội nghị chuyên đề sau đây do các đảng anh em tiến
Cộng hoà nhân dân Bungari:
- Sử dụng du lịch quốc tế như một phương tiện tuyên
truyền lối sống xã hội chủ nghĩa (tháng 10-1979 tại
(Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại, Ban Tuyên huấn và
Tổng cục du lịch thực hiện. Tổng Cục du lịch chủ trì).
- Văn hoá nghệ thuật và vấn đề giáo dục con người mới
trong xã hội xã hội chủ nghĩa (tháng 10-1979 tại
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn, Bộ Văn hoá và
thông tin và các Đảng đoàn các hội văn học nghệ thuật thực
hiện. Ban Tuyên huấn chủ trì).
- Những vấn đề nghiên cứu dư luận quần chúng ở Xôphia
vào nửa đầu năm 1980.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn thực hiện).
Cộng hoà nhân dân Hunggari:
- Các vấn đề thời sự về quan hệ đối với các đảng xã hội
và xã hội dân chủ.
(Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại thực hiện).
Cộng hoà dân chủ Đức:
- Sự đoàn kết của phong trào công nhân và phong trào
giải phóng dân tộc trong giai đoạn đấu tranh hiện nay
chống chủ nghĩa đế quốc, vì tiến bộ xã hội (họp năm
1980), Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức phối hợp
với Ban Biên tập Tạp chí Những vấn đề hoà bình và
chủ nghĩa xã hội.
(Ban Bí thư giao cho Ban Đối ngoại, Ban Tuyên huấn,
Ban Nghiên cứu lý luận thực hiện).
- Chủ nghĩa xã hội là chủ nghĩa nhân đạo hiện thực
trong thời đại ngày nay. Nền dân chủ, tự do, công bằng
và quyền con người trong chế độ xã hội chủ nghĩa.
(Ban Bí thư giao cho Ban Nghiên cứu lý luận và Uỷ ban
Khoa học xã hội thực hiện. Ban Nghiên cứu lý luận chủ trì).
- Chủ nghĩa xã hội và cách mạng khoa học - kỹ thuật
(Ban Bí thư giao cho Ban Khoa giáo cùng Uỷ ban khoa
học - kỹ thuật và Viện khoa học Việt Nam thực hiện).
Cộng hoà nhân dân Ba Lan:
- Những người cộng sản và hoà bình (tổ chức phối hợp
với Ban Biên tập Tạp chí Những vấn đề hoà bình và
chủ nghĩa xã hội).
(Ban Bí thư giao cho Ban Nghiên cứu lý luận và Ban Đối
ngoại chuẩn bị).
- ý nghĩa của những tư tưởng của Lênin đối với công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, đối với phong trào cộng
sản và công nhân.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn, Ban Nghiên cứu
lý luận, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc và Ban Đối
ngoại phụ trách).
- Những vấn đề đấu tranh chống sự chống phá về tư
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tưởng của các đài phát thanh của bọn đế quốc (1979).
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn và Uỷ ban Phát
thanh và truyền hình thực hiện).
- Chủ nghĩa Mác - Lênin và thời đại.
(Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn, Ban Nghiên cứu
lý luận và Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc thực
- Mối biện chứng của các quá trình dân tộc và quốc tế
trên thế giới ngày nay.
(Ban Bí thư giao cho Ban Nghiên cứu lý luận, Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc và Ban Đối ngoại thực hiện.
Ban Nghiên cứu lý luận chủ trì).
Các ban xung quanh Trung ương, các cơ quan và đoàn
thể được phân công cần nghiên cứu kỹ các biện pháp nói trên
để sớm vạch kế hoạch chuẩn bị đầy đủ về mọi mặt nhằm
thực hiện tốt những điều Đảng ta và các đảng anh em đã
2. Ban Bí thư giao trách nhiệm cho Ban Đối ngoại cùng
Ban Tuyên huấn đứng ra phối hợp và kiểm tra việc thực
hiện các nghị quyết của Hội nghị Bí thư Trung ương các
đảng anh em và báo cáo với Trung ương kết quả việc
của Ban Bí thư
Số 72-CT/TW, ngày 5 tháng 8 năm 1979
Về việc tăng cường công tác phát triển Đảng
và kiện toàn, củng cố tổ chức Đảng
Từ năm 1970 đến nay, thi hành Nghị quyết 195 của Bộ
Chính trị1) và các nghị quyết, chỉ thị khác của Trung
ương về xây dựng Đảng, các cấp uỷ Đảng đã có những
cố gắng củng cố và phát triển một bước đội ngũ đảng
viên, cải tiến sinh hoạt của các chi bộ, đảng bộ cơ sở,
giáo dục, rèn luyện đảng viên. Công tác phát triển Đảng
đã chú trọng hơn về chất lượng; việc đưa những người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng cũng được đẩy
Những năm qua, cách mạng nước ta không ngừng tiến
tới và giành được những thắng lợi vĩ đại, chứng tỏ sự lãnh
đạo sáng suốt của Đảng ta và phẩm chất tốt đẹp, năng lực
chiến đấu của đội ngũ của Đảng. Qua các phong trào cách
mạng, rất nhiều cán bộ, đảng viên trưởng thành, hàng chục
vạn quần chúng ưu tú xuất hiện. Tuy nhiên, trong việc phát
triển và sàng lọc đội ngũ của Đảng, bên cạnh mặt tích cực,
T/M Ban Bí thư
tiến bộ còn có những khuyết điểm, lệch lạc.
Có tình trạng trì trệ trong công tác phát triển và củng cố,
nâng cao chất lượng của Đảng ở nhiều đảng bộ địa phương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t. 31, tr.129 (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Nhiều tổ chức cơ sở Đảng trong nhiều năm không chú ý chọn
lọc, bồi dưỡng giáo dục những người tích cực trong phong trào
cách mạng để kết nạp họ vào Đảng; không kiên quyết đấu
tranh chống các mặt tiêu cực trong Đảng và đưa những người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
Những thiếu sót ấy làm cho đội ngũ của Đảng chậm tăng
sức chiến đấu mới và bộc lộ nhiều nhược điểm; cơ sở Đảng
chưa đều khắp, còn nhiều ấp, xí nghiệp, đơn vị vũ trang,
trường học v.v., nhất là ở miền Nam, miền núi, chưa có chi bộ
Đảng. Nhiều đảng viên chưa gắn chặt với quần chúng trong
sản xuất, chiến đấu, hoạt động ở cơ sở. Tuổi đời bình quân
của đảng viên quá cao, tính năng động và tính kế thừa của
đội ngũ Đảng bị hạn chế. Một bộ phận đảng viên chưa thật
sự giác ngộ lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, nặng tư tưởng cá
nhân chủ nghĩa, sợ gian khổ, hy sinh, tự tư tự lợi, thậm chí
tham ô, lãng phí, thoái hoá biến chất; một bộ phận khác lớn
hơn kém ý chí phấn đấu và tinh thần trách nhiệm, thấy sai
không đấu tranh, thấy đúng không bảo vệ, không gương mẫu
chấp hành chính sách, làm nghĩa vụ công dân, không hăng
hái xung phong công tác, chăm lo đời sống vật chất và tinh
thần của nhân dân lao động cho nên không được quần chúng
tín nhiệm. Tổ chức Đảng ở một số nơi còn những người chưa
trong sạch về chính trị. Nguyên nhân của những thiếu sót ấy
- Sự chỉ đạo của các cấp từ trên xuống dưới đối với công
tác xây dựng Đảng thiếu chặt chẽ và toàn diện, chưa
gắn chặt với việc thực hiện những nhiệm vụ chính của
đảng bộ, không tích cực sửa chữa những khuyết điểm và
kịp thời ngăn chặn những lệch lạc phát sinh. Nhiều cấp
uỷ Đảng, trước hết là các đồng chí bí thư, chưa đích
thân chỉ đạo công tác xây dựng Đảng, thiếu chương
trình hành động và tổ chức chặt chẽ để thực hiện công
- Tinh thần trách nhiệm của nhiều cán bộ, đảng viên đối
với công tác xây dựng Đảng còn kém. Việc huấn luyện
cho cán bộ, đảng viên về công tác xây dựng Đảng tuy có
cố gắng, song chất lượng chưa cao, chưa chú ý phổ biến
kinh nghiệm của những đảng bộ tốt, chưa kiên quyết
đấu tranh, phê phán sâu sắc để khắc phục những mặt
tiêu cực trong Đảng.
- Trong công tác phát triển Đảng, còn những nhận thức
không đúng về tiêu chuẩn đảng viên, còn nhiều thành
kiến hẹp hòi, nhất là đối với thanh niên, phụ nữ; không
chú ý kết nạp những người ưu tú, trung thực, thẳng
thắn trong sản xuất, chiến đấu, công tác, thậm chí còn
những hiện tượng kết nạp người vào Đảng theo lối cảm
tình, ban ơn, kéo vây cánh, coi như vào Đảng để có đặc
quyền, đặc lợi. Mặt khác, ở không ít đảng bộ, lại có tình
trạng lỏng lẻo, thiếu cảnh giác đối với kẻ địch. Trong
việc khắc phục các mặt tiêu cực trong Đảng và đưa
những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng,
thiếu nghiêm khắc trước hết đối với những cán bộ lãnh
đạo phạm sai lầm.
- Mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng ở nhiều nơi
chưa tốt, chưa chặt chẽ. Nhiều đảng bộ chưa nghiêm
chỉnh thực hiện chế độ quần chúng tham gia xây dựng
Đảng như Trung ương đã quy định. Các đoàn thể thanh
niên, phụ nữ, công đoàn chưa củng cố tốt tổ chức của
mình và chưa làm tốt trách nhiệm đối với công tác xây
dựng Đảng. Công tác vận động quần chúng của đảng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
viên quá yếu, nhiều đảng viên không biết làm công tác
tuyên truyền Đảng trong quần chúng.
- Các ban tổ chức, tuyên huấn, kiểm tra có trách nhiệm
lớn đối với công tác xây dựng Đảng chưa được kiện toàn,
chưa phối hợp hoạt động chặt chẽ; cấp uỷ và các ban,
đảng đoàn chưa đi sâu đi sát các cơ sở Đảng, nhất là ở
những nơi tổ chức Đảng còn yếu kém; nhiều cấp uỷ,
đảng uỷ cơ sở còn yếu, cốt cán chưa được bố trí đúng,
thậm chí còn những người kém phẩm chất và năng lực
giữ những cương vị quan trọng trong các tổ chức Đảng,
chính quyền và đoàn thể quần chúng; chưa coi trọng
kiểm tra công tác xây dựng Đảng của các đảng bộ. Một
số hướng dẫn về thủ tục kết nạp đảng viên và thi hành
kỷ luật đối với đảng viên còn phiền phức, cũng trở ngại
cho việc phát triển và củng cố Đảng.
Để đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng Đảng trong sạch
và vững mạnh theo Nghị quyết số 15-NQ/TW của Bộ
Chính trị và ra sức khắc phục những thiếu sót trên đây,
tổ chức Đảng ở các cấp, các ngành và đơn vị cơ sở phải
làm tốt các việc sau đây:
1. Việc phát triển và củng cố đội ngũ của Đảng trong
thời gian tới phải nhằm mục tiêu phấn đấu đến hết
năm 1980 tất cả các cơ sở đều có chi bộ trong sạch, vững
mạnhnhư nghị quyết của Bộ Chính trị đã nêu. Để đạt
mục tiêu đó, một mặt phải tăng cường công tác phát
triển Đảng, đạt cả hai yêu cầu về chất lượng và số
lượng; mặt khác phải sớm hoàn thành việc đưa những
người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng và làm
chuyển biến số đảng viên trình độ giác ngộ chính trị
thấp, kém tiền phong gương mẫu. Những việc đó phải
được tiến hành song song với việc nâng cao chất lượng
đảng viên, kiện toàn tổ chức cơ sở Đảng, gắn liền với
việc xây dựng tổ chức chính quyền và tổ chức quần
chúng như đã nêu trong chỉ thị của Ban Bí thư về việc
mở Đại hội Đảng ở ba cấp.
2. Căn cứ vào những yêu cầu trên, các cấp ủy Đảng phải
đánh giá lại đội ngũ đảng viên của đảng bộ mình cả về
chất lượng và số lượng, tìm ra nguyên nhân cụ thể và
theo đúng phương hướng, tư tưởng chỉ đạo sau đây để
xây dựng quy hoạch, kế hoạch, biện pháp phát triển và
củng cố đội ngũ đảng viên, kiện toàn cơ sở Đảng:
a) Công tác phát triển Đảng phải coi trọng kết nạp
những người ưu tú nhất trong công nhân, trong nông
dân tập thể, chiến sĩ quân đội và an ninh, trí thức xã
hội chủ nghĩa. Phải qua việc thực hiện các nhiệm vụ
chính trị của Đảng mà lựa chọn, bồi dưỡng những người
tích cực trong kháng chiến, trong các phong trào cách
mạng. Đặc biệt quan tâm phát triển Đảng ở miền Nam,
miền núi. Phấn đấu hạ thấp tuổi đời bình quân của
đảng viên, tăng tỷ lệ thành phần công nhân, nữ, người
dân tộc trong Đảng.
Từng đơn vị cơ sở cần chú trọng phát triển Đảng ở các tổ
chức trực tiếp sản xuất, chiến đấu, công tác.
ở các xã, ấp miền Nam, miền núi cần tích cực lựa chọn
những đoàn viên thanh niên ưu tú, những cốt cán trong
quần chúng để bồi dưỡng, phấn đấu để tất cả các thôn,
ấp, hợp tác xã, tập đoàn sản xuất đều có chi bộ hoặc tổ
đảng, ở các xí nghiệp, trường học, bệnh viện, v.v. thì các
phân xưởng, tổ đội sản xuất, các khoa, bộ môn đều có
chi bộ, tổ đảng; trường hợp có khó khăn cũng phải có
Phải kết nạp vào Đảng phần lớn là những thanh niên
ưu tú nhất, đặc biệt chú trọng công nhân kỹ thuật ở các
xí nghiệp, xã viên ở các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
chiến sĩ các lực lượng vũ trang, trí thức xã hội chủ
nghĩa, có đủ tiêu chuẩn (kể cả học sinh các trường đại
học, trung học chuyên nghiệp, công nhân kỹ thuật đã
qua rèn luyện trong chiến đấu, sản xuất và học tập,
công tác của đoàn, công tác xã hội...) từ 18 đến 30 tuổi;
nhưng không vì vậy mà không kết nạp những người lao
động ưu tú tuổi cao hơn, đã qua thử thách trong chiến
đấu, sản xuất và công tác thực tế, xét có đủ tiêu chuẩn.
Các cấp, nhất là các đảng uỷ cơ sở, các huyện uỷ phải
hướng dẫn cho các chi bộ dựa vào ý kiến của quần
chúng cách mạng mà phát hiện, soát xét những đối
tượng cần bồi dưỡng để phát triển Đảng một cách tích
cực và vững chắc, gồm những người lý lịch rõ ràng,
không phạm tiêu chuẩn về lịch sử chính trị đã được Ban
Bí thư quy định, qua rèn luyện thử thách đã tỏ ra có
tinh thần đấu tranh cách mạng kiên quyết và bền bỉ, có
khả năng hoàn thành nhiệm vụ, tin tưởng tuyệt đối ở
Đảng, ở chế độ, được quần chúng tin yêu.
Đảng uỷ cơ sở hoặc huyện uỷ phải có kế hoạch bồi
dưỡng cho những đối tượng ấy về lý tưởng cộng sản và
đường lối cách mạng, về tư cách và nhiệm vụ của đảng
viên, và kết nạp những người có đủ điều kiện, theo đúng
thủ tục như đã quy định trong Điều lệ Đảng.
Khắc phục tình trạng hẹp hòi, biệt phái, nhưng phải bảo
đảm chất lượng trong việc phát triển Đảng, không được
chạy theo số lượng, hạ thấp tiêu chuẩn đảng viên.
b) Về việc đưa người không đủ tư cách đảng viên ra
khỏi Đảng, phải tiếp tục thi hành Thông tri 22 của
Ban Bí thư, để hoàn thành vào cuối năm 1979, nhằm
vào ba loại đối tượng mà Nghị quyết 10-NQ/TW của
Trung ương đã chỉ rõ.
Trong tình hình mới cần kịp thời thanh thải những
người đã mất ý chí chiến đấu, bỏ nhiệm vụ, thoái hoá biến
chất. Đối với đảng viên người Hoa, ngoài diện đã nêu trong
Chỉ thị 53-CT/TW, phải đưa ra khỏi Đảng những người
không tỏ rõ thái độ và không tích cực đấu tranh chống bọn
Chú trọng khắc phục tình trạng vô trách nhiệm, sợ thù
oán, không dám kiên quyết đấu tranh chống các hiện tượng
tiêu cực, nhất là đối với những cán bộ lãnh đạo ở các cấp, các
ngành phạm sai lầm. Đặc biệt chú ý những tổ chức Đảng yếu
kém ở những cơ sở quan trọng về kinh tế, quốc phòng, an
ninh, văn hoá, giáo dục, v.v..
Để làm tốt công tác phát triển và củng cố Đảng, đưa
những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng,
trước hết phải khắc phục những hiện tượng tiêu cực và
những khuyết điểm chính của các cấp uỷ Đảng. Nếu cần
thiết, phải kiên quyết thay đổi những cán bộ lãnh đạo chủ
chốt phạm sai lầm, để công tác xây dựng Đảng tiến hành
được thuận lợi.
3. Đề cao trách nhiệm của các cấp uỷ Đảng đối với công
tác xây dựng Đảng. Các cấp uỷ phải coi công tác này là
nhiệm vụ hàng đầu có tầm quan trọng quyết định đối
với mọi thắng lợi của cách mạng.
Từ nay, đối với cấp tỉnh, thành ít nhất sáu tháng một
lần, đối với cấp huyện, quận ít nhất ba tháng một lần, ban
thường vụ cấp uỷ phải bàn chuyên đề về xây dựng Đảng,
đánh giá đúng tình hình, để có chủ trương, biện pháp chỉ đạo
cụ thể và báo cáo lên cấp trên và Trung ương. Định rõ chế độ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phối hợp giữa các ban về công tác xây dựng Đảng, giữa các
ban tổ chức, tuyên huấn, kiểm tra, dân vận với Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Công đoàn, Hội Liên hiệp Phụ
nữ trong việc giáo dục đoàn viên và công nhân, thanh niên,
Đại hội Đảng các cấp đang tiến hành phải có quyết định
rõ về kế hoạch xây dựng Đảng của đảng bộ và kiện toàn
cấp uỷ, bố trí cán bộ lãnh đạo theo nghị quyết của Bộ
Chính trị về cuộc kháng chiến chống quân... xâm lược và
Chỉ thị 55-CT/TW của Ban Bí thư1). Các đồng chí bí thư
và các đồng chí phụ trách tổ chức, tuyên huấn, kiểm tra
phải có ý thức và năng lực về xây dựng Đảng, có tính
đảng cao, kiên quyết đấu tranh chống các mặt tiêu cực
4. Thực hiện tốt chế độ, nền nếp quần chúng tham gia
xây dựng Đảng
Nghiêm túc thi hành chế độ quần chúng tham gia xây
dựng Đảng; sáu tháng một lần và khi có đợt vận động
lớn, các đảng uỷ phải tổ chức cho quần chúng phê bình
cán bộ, đảng viên, phát biểu ý kiến của mình với Đảng
và tổ chức Đảng phải tự phê bình nghiêm túc trước quần
Sáu tháng một lần và sau các đợt công tác lớn, Ban
Chấp hành Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,
Công đoàn, Phụ nữ ở cơ sở phải báo cáo với đảng uỷ, chi
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t. 39, tr.441 (B.T).
uỷ danh sách những quần chúng ưu tú đề nghị bồi
dưỡng, xem xét để kết nạp vào Đảng.
Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Đảng đoàn các đoàn thể Công đoàn, Phụ nữ
cần chỉ đạo tốt sinh hoạt của tổ chức mình ở cơ sở và
hướng dẫn việc thực hiện chế độ quần chúng tham gia
xây dựng Đảng. Đoàn thanh niên cần tăng cường giáo
dục cho đoàn viên về lý tưởng cộng sản, về Đảng và gây
ý thức cho đoàn viên rèn luyện để trở thành đảng viên.
5. Giáo dục một cách sâu sắc cho mọi cán bộ, đảng viên
về công tác xây dựng Đảng
Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương nghiên cứu bổ sung chương trình huấn
luyện cho cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ cao cấp, tại
trường và tại chức về công tác xây dựng Đảng. Đặc biệt
chú trọng huấn luyện về công tác Đảng cho các đồng chí
bí thư, các đồng chí phụ trách tổ chức, tuyên huấn, kiểm
tra của các cấp uỷ Đảng.
Tất cả đảng viên dự bị phải được bồi dưỡng ngay theo
chương trình cơ sở.
6. Trước mắt, tổ chức một đợt sinh hoạt đặc biệt trong
các cấp ủy Đảng, các đảng bộ và chi bộ để thi hành Chỉ
Bắt đầu từ tháng 5-1979, nhân dịp kỷ niệm ngày sinh
của Hồ Chủ tịch, tiến hành trong toàn Đảng một đợt tự
phê bình và phê bình để kiểm tra tư cách cán bộ, đảng
viên. Mỗi cấp uỷ viên báo cáo trước cấp uỷ, mỗi đảng
viên báo cáo trước chi bộ về những ưu điểm, khuyết
điểm của mình bằng một bản tự kiểm điểm trên các
mặt sau đây, để tập thể góp ý kiến:
1. ý thức trách nhiệm và kỷ luật trong việc chấp hành
các nghị quyết của Đảng, pháp luật Nhà nước, chống
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thói lười biếng, sợ gian khổ hy sinh, quan liêu, vô trách
nhiệm, vô kỷ luật.
2. Chấp hành và giáo dục con, em làm nghĩa vụ quân
sự, tham gia chiến đấu và phục vụ chiến đấu ở nơi có
chiến sự, thực hiện quốc phòng toàn dân.
3. Chấp hành các chính sách và giáo dục gia đình tham
gia các hình thức cải tạo xã hội chủ nghĩa và củng cố quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp, công nghiệp,
4. Làm nghĩa vụ đối với Nhà nước, nhất là đóng thuế và
bán lương thực.
5. Bảo vệ tài sản của Nhà nước, của tập thể, của dân;
chống tệ chiếm của công làm của riêng, ăn cắp, hối lộ,
móc ngoặc, làm ăn phi pháp.
6. Tôn trọng quyền làm chủ tập thể của nhân dân,
chống thói cửa quyền, ức hiếp quần chúng.
7. Chăm lo đời sống vật chất, văn hoá, tinh thần của
8. Cảnh giác cách mạng, chống mọi biểu hiện lỏng lẻo,
tiêu cực trước những hành động của địch phá hoại an
ninh chính trị và trật tự xã hội.
9. Đoàn kết nội bộ, đoàn kết nhân dân, chống mọi biểu
hiện chia rẽ, bè phái, cục bộ, địa phương.
10. Giữ gìn lối sống trong sạch, lành mạnh, chống mọi
biểu hiện truỵ lạc, bê tha trong sinh hoạt.
Cần biểu dương đầy đủ những mặt tốt, đồng thời phê
phán nghiêm minh những khuyết điểm với thái độ chân
thành, đồng chí và có biện pháp sửa chữa tích cực; kịp
thời bổ sung, xây dựng các chế độ công tác, chế độ quản
lý. Những trường hợp phạm sai lầm nghiêm trọng thì
tuỳ theo mức độ, tính chất của sai lầm và thái độ thành
thật tiếp thu phê bình và sửa chữa mà xử trí thích
Đợt tự phê bình và phê bình này cần làm trước khi tiến
hành đại hội đảng bộ ở mỗi cấp và phải được các cấp ủy
Đảng lãnh đạo chặt chẽ. Những nơi đã tiến hành đại hội
đảng rồi thì căn cứ vào những điểm trên đây mà kiểm
tra lại tư cách cán bộ, đảng viên.
Đối với những cấp uỷ và đảng bộ cơ sở yếu kém, cán bộ
cốt cán không gương mẫu, không trung thực, thậm chí
gây trở ngại lớn thì cấp uỷ trên phải cử cán bộ tốt đến
chỉ đạo chặt chẽ, nếu cần thì kịp thời điều chỉnh cán bộ
để bảo đảm thực hiện tốt đợt tự phê bình và phê bình
Trên cơ sở làm tốt tự phê bình trong Đảng, các đảng
viên ở cơ sở công khai tự phê bình và nhận sự phê bình
của quần chúng. Các bản tự phê bình cá nhân sau khi
được tổ chức Đảng thông qua cần được gửi lên cấp trên
để theo dõi việc sửa chữa khuyết điểm.
7. Cải tiến sinh hoạt Đảng ở các cấp và tăng cường quản
lý đảng viên
Từ nay ba tháng một lần, các cấp uỷ và đảng bộ cơ sở
phải tự phê bình và phê bình về công tác xây dựng
Đảng và về nội dung 10 điểm đã nêu trên. Mỗi đảng
viên ở cơ sở phải được phân công cụ thể làm công tác
vận động quần chúng, lúc bình thường cũng như khi có
chiến đấu; phải phân công đảng viên vào các tổ chức
trực tiếp sản xuất, chiến đấu.
Sáu tháng một lần, chi uỷ hoặc chi bộ nhận xét đảng
viên, vừa biểu dương mặt tốt, vừa phê phán và thi hành kỷ
luật cần thiết đối với những trường hợp không làm công tác
xây dựng Đảng, hoặc làm sai nghị quyết, chỉ thị của Đảng.
Công tác kết nạp đảng viên, đưa người không đủ tư cách
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đảng viên ra khỏi Đảng cần được tiến hành thường xuyên
gắn liền với quản lý đảng viên qua các phong trào quần
chúng ở cơ sở.
Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu gấp để cải tiến một
số thủ tục về kết nạp đảng viên. Những đảng bộ cơ sở có
300 đảng viên chính thức và dự bị, có thành lập Đảng
uỷ bộ phận, thì được quyền chuẩn y kết nạp đảng viên
và thi hành kỷ luật đảng viên như các huyện uỷ.
Chỉ thị này cần được phổ biến, thảo luận và tất cả các
cấp uỷ và các đảng bộ, chi bộ cơ sở. Các tỉnh, thành uỷ,
đảng uỷ trực thuộc trung ương phải có kế hoạch, biện
pháp phát triển và củng cố Đảng từ nay đến năm 1980
và báo cáo về Ban Bí thư trước tháng 7 năm 1979.
Quân uỷ Trung ương chỉ đạo thực hiện Chỉ thị này
trong đảng bộ quân đội cho phù hợp với tình hình hoạt
động của các lực lượng vũ trang.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Chấp hành Trung ương (khoá IV) tại Hội
nghị lần thứ sáu*
Về tình hình và nhiệm vụ, phương hướng
phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng
và công nghiệp địa phương
Tháng 8 năm 1979
Tình hình công nghiệp hàng tiêu dùng
và công nghiệp địa phương hiện nay
1. Tình hình công nghiệp hàng tiêu dùng
Từ năm 1955 đến năm 1965, trải qua 10 năm hoà bình ở
miền Bắc, chúng ta đã xây dựng được một số cơ sở vật chất
kỹ thuật ban đầu quan trọng cho các ngành công nghiệp
hàng tiêu dùng.
Từ năm 1965 đến năm 1972, chiến tranh phá hoại đã gây
tổn thất lớn cho nhiều cơ sở sản xuất. Sản lượng một số sản
phẩm chủ yếu năm 1972 giảm sút nghiêm trọng so với năm
1965. Từ năm 1973 đến năm 1975, chúng ta đã đạt được một
số kết quả trong việc khôi phục sản xuất.
Sau khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng, chúng ta
tiếp quản thêm được một năng lực công nghiệp hàng
tiêu dùng đáng kể ở miền Nam, nhất là các ngành dệt,
may, sành sứ, thuỷ tinh, nhựa, kim khí tiêu dùng,
đường, sữa, mì chính, bia, nước giải khát, thuốc lá, v.v..
* Họp từ ngày 15-8 đến ngày 23-8-1979 (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Năm 1978, giá trị tổng sản lượng công nghiệp hàng
tiêu dùng cả nước đạt gần 5.900 triệu đồng, chiếm hơn 60%
tổng giá trị sản lượng công nghiệp. Trong đó các tỉnh miền
Bắc gần 50%, miền Nam hơn 50%, công nghiệp trung ương
gần 40%, công nghiệp địa phương và tiểu thủ công nghiệp
Sản lượng một số sản phẩm chủ yếu ước đạt như sau:
- Cá biển
: 53 vạn tấn,
- Đường mật
- Bia + nước giải khát
- Rau quả hộp + đông lạnh
- Dầu thực vật
- Vải lụa
- Quần áo dệt kim
- Giấy các loại
- Sứ dân dụng
- Xe đạp
- Xà phòng + bột giặt
: 12 vạn tấn,
: 17.000 tấn,
: 100 triệu lít,
: 2 vạn tấn,
: 11.000 tấn,
: 330 triệu mét
: 23 triệu cái
: 7,2 vạn tấn
: 170 triệu cái
: 19 vạn cái
: 3 vạn tấn.
1965 (miền Bắc)
2,3 kg 
Về xuất khẩu: năm 1978, giá trị xuất khẩu hàng tiêu
dùng chiếm khoảng 15% trong giá trị tổng sản lượng công
nghiệp hàng tiêu dùng. Kim ngạch xuất khẩu đạt khoảng
230 triệu rúp và đôla, chiếm hơn 70% tổng kim ngạch xuất
khẩu, theo cơ cấu như sau:
- Hải sản
- Thực phẩm
- Dệt da may mặc
- Hàng thêu và mỹ nghệ
- Mây tre đan
- Hàng khác
2. Tình hình công nghiệp địa phương
Sản xuất hàng tiêu dùng hiện nay nói chung có tăng
hơn trước, nhưng tăng chậm, trong khi đó dân số lại tăng
nhanh nên mức sản xuất một số sản phẩm chủ yếu tính
theo bình quân đầu người năm 1978 so với năm 1965 tăng
không đáng kể.
- Cá biển
- Vải lụa
- Sứ dân dụng
- Đường mật
1978 (cả nước)
Thực hiện đường lối vừa xây dựng công nghiệp Trung
ương, vừa phát triển công nghiệp địa phương, qua các
thời kỳ khôi phục, cải tạo và phát triển kinh tế, Đảng và
Nhà nước ta đã luôn luôn chú ý phát triển công nghiệp
địa phương. Hai mươi mốt năm qua (1955-1975), ở miền
Bắc, Nhà nước đã đầu tư cho công nghiệp địa phương
1.200 triệu đồng, chiếm 18% vốn đầu tư vào công nghiệp
và 26% vốn đầu tư vào kinh tế địa phương. Ngoài ra Nhà
nước còn cho các hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp, nghề cá, nghề muối vay 350 triệu đồng, bằng 29%
vốn đầu tư vào công nghiệp địa phương.
Năm 1978, công nghiệp địa phương đã sản xuất được
4.900 triệu đồng giá trị sản lượng, chiếm khoảng 52% giá trị
sản lượng công nghiệp, trong đó miền Bắc 55%, miền Nam
45%, nhóm A 26%, nhóm B 74%, quốc doanh 40%, tiểu thủ
công nghiệp 60%. Tiểu, thủ công nghiệp đã sản xuất gần
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
3.000 triệu đồng, chiếm gần 1/3 giá trị sản lượng công nghiệp
và gần 2/3 giá trị sản lượng công nghiệp địa phương.
Nói chung, công nghiệp địa phương đã góp phần tích cực
vào việc phục vụ đời sống, sản xuất và chiến đấu ở các
địa phương và phát huy vai trò hậu cần tại chỗ trong
thời chiến. Công nghiệp địa phương cũng đã làm được
nhiệm vụ hỗ trợ cho công nghiệp trung ương. Có nhiều
sản phẩm quan trọng, công nghiệp địa phương đã sản
xuất toàn bộ hoặc 70-90% như cá, muối, gỗ, vải màn, tơ
tằm, chiếu cói, nông cụ thường và cải tiến, vôi gạch
ngói, đá, cát, sỏi...
Tuy nhiên, việc phát triển công nghiệp địa phương vừa
qua có hai khuyết điểm đáng chú ý:
- Chưa sớm xác định được cơ cấu và quy hoạch phát triển
công nghiệp địa phương hợp lý, nên có lúc đã xảy ra tình trạng
trùng lắp giữa các địa phương, dẫm đạp giữa công nghiệp địa
phương với công nghiệp trung ương, giữa quốc doanh với hợp
tác xã. Đáng chú ý là các tỉnh miền núi có vị trí kinh tế và
quốc phòng quan trọng và có những đặc điểm khác với miền
xuôi, nhưng chúng ta chưa coi trọng phát triển công nghiệp
địa phương ở đây nhằm góp phần đưa miền núi nhanh chóng
tiến kịp miền xuôi và củng cố biên giới của Tổ quốc.
- Sản xuất của tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp phát
triển chậm và chưa ổn định. Cơ sở vật chất kỹ thuật trong
các hợp tác xã còn nghèo nàn. Năng suất lao động còn quá
thấp. Quan hệ sản xuất chưa thực sự được củng cố. Đông
đảo thợ thủ công chưa thật an tâm phấn khởi sản xuất,
chưa gắn bó với hợp tác xã, do chính sách chế độ còn nhiều
chỗ chưa hợp lý, còn phân biệt đối xử đối với tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp.
3. Một số nhận xét và nguyên nhân
Một thành tựu lớn của ta là đến nay đã bước đầu hình
thành một hệ thống công nghiệp hàng tiêu dùng và công
nghiệp địa phương bao gồm gần 200 xí nghiệp trung
ương, 1.700 xí nghiệp địa phương và trên 3.000 hợp tác
xã tiểu, thủ công nghiệp. Công nghiệp hàng tiêu dùng
và công nghiệp địa phương đã sản xuất được nhiều mặt
hàng thông thường phục vụ đời sống, sản xuất, chiến
đấu và xuất khẩu, góp phần tích cực vào sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước và công nghiệp hoá xã hội chủ
Tuy nhiên, tình hình sản xuất còn nhiều nhược điểm,
- Sản xuất phát triển chậm so với nhu cầu và khả năng.
Nhịp độ tăng bình quân hằng năm từ năm 1960-1975 ở
miền Bắc cũng như từ 1976-1987 trong cả nước chỉ trên
dưới 7%. Nhiều loại hàng hiện nay đang rất căng thẳng,
nghèo nàn, ít được cải tiến, một số loại có khuynh hướng
teo dần; nhiều mặt hàng tiêu dùng thông thường có khả
năng đáp ứng được, nhưng vẫn để thiếu như hàng sành
sứ, thủy tinh, hàng gỗ, mây tre, cói, hàng kim khí thông
dụng, học cụ, đồ chơi trẻ em, v.v.. Chất lượng hàng hoá
nhiều loại còn xấu, giá thành sản phẩm có xu hướng
tăng lên, hiệu quả kinh tế thấp.
- Hàng xuất khẩu còn ít, tỷ trọng hàng xuất khẩu còn
thấp so với sản xuất (15%), kim ngạch xuất khẩu tuy có
tăng so với trước nhưng chỉ mới cân đối được phần nhập
nguyên liệu cho bản thân công nghiệp hàng tiêu dùng,
chưa kể thiết bị và phụ tùng. Chưa xây dựng được
những mặt hàng chủ lực từ nguyên liệu trong nước
nhằm phát huy thế mạnh về tài nguyên, đất đai và lao
động của ta. Chất lượng nhiều hàng xuất khẩu không
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
theo kịp yêu cầu và thị hiếu của khách hàng. Hiệu quả
kinh tế còn thấp.
Về nguyên nhân:
Chúng ta có một số khó khăn khách quan như:
- Cơ sở vật chất - kỹ thuật chung của nền kinh tế quốc
dân còn thấp, nhiều mặt không cân đối, phát triển
không đồng bộ, công nghiệp nặng còn nhỏ bé, chưa cung
cấp được nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ và công
nghiệp địa phương phát triển. Nông nghiệp còn nhiều
khó khăn đang còn phải tập trung giải quyết vấn đề
lương thực nên việc phát triển cây công nghiệp bị hạn
chế. Đến nay diện tích cây công nghiệp, cây ăn quả
trong cả nước mới có hơn 60 vạn ha, chiếm 8-9% diện
tích gieo trồng, và trồng còn phân tán chưa thành vùng
tập trung chuyên canh, năng suất thấp.
- Cơ sở vật chất - kỹ thuật của công nghiệp hàng tiêu
dùng và công nghiệp địa phương tuy đã phát triển được
một bước nhưng còn nhiều nhược điểm. ở miền Bắc, một
số nhà máy kỹ thuật, công nghệ còn lạc hậu, thiết bị cũ
kỹ, hư hỏng, thiếu phụ tùng thay thế. ở miền Nam, tuy
có một số xí nghiệp hiện đại, nhưng nhiều cơ sở không
cân đối giữa khâu đầu và khâu cuối, như giữa sợi và
dệt, giữa nấu bột và xeo giấy, giữa ép và tinh luyện dầu
v.v.; nguyên liệu, phụ tùng hầu hết dựa vào nước ngoài.
Do đó nói chung trong cả nước mới sử dụng khoảng 5060% công suất thiết bị hiện có.
- Chiến tranh đã để lại những hậu quả nặng nề, nhiều
nhà máy đến nay chưa khôi phục xong, công tác quản lý
bị buông lỏng trong một thời gian dài, chưa được củng
Nhưng về mặt chủ quan, là do những nguyên nhân sau đây:
- Về lãnh đạo và chỉ đạo, nắm không vững và thực hiện
không tốt đường lối của Đảng về xây dựng kinh tế và
phát triển hàng tiêu dùng, biểu hiện rõ nhất ở tất cả các
cấp, các ngành là coi nhẹ công nghiệp hàng tiêu dùng và
công nghiệp địa phương, đặc biệt là coi nhẹ tiểu, thủ
công nghiệp, thiếu ý thức vươn lên để tự sản xuất lấy
hàng tiêu dùng, thường còn ỷ lại vào trung ương, ỷ lại
vào viện trợ không muốn dùng hàng của địa phương,
chưa thấy rõ vai trò của công nghiệp địa phương trong
việc sản xuất hàng tiêu dùng, chưa kết hợp chặt chẽ
giữa công nghiệp với nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp. Công nghiệp nặng chưa phục vụ sát yêu cầu của
công nghiệp nhẹ về nguyên liệu, năng lượng và thiết bị
phụ tùng. Cải tạo không đi liền với xây dựng và tổ chức
lại sản xuất.
- Tổ chức sản xuất còn rời rạc, không thành một hệ
thống thông suốt từ khâu sản xuất nguyên liệu đến chế
biến và tiêu thụ sản phẩm, từ Trung ương đến cơ sở, từ
chủ trương kế hoạch đến tổ chức thực hiện. Công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương có liên quan
đến nhiều ngành, nhiều cấp, nhiều địa phương. Muốn
sản xuất một sản phẩm phải giải quyết đồng bộ từ khâu
quy vùng nguyên liệu, đến khâu sản xuất chế biến,
phân phối tiêu thụ, từ khâu kế hoạch đến các biện pháp
chính sách và quản lý. Nhưng giữa các ngành, (nhất là
giữa công nghiệp và nông nghiệp) giữa trung ương và
địa phương, giữa cấp trên và cơ sở chưa thật hiểu các
vấn đề của nhau, chưa đứng trên quan điểm toàn cục và
lợi ích kinh tế chung mà thực hiện sự phân công và hợp
tác xã hội chủ nghĩa để giải quyết đồng bộ, triệt để các
vấn đề. Trái lại còn có nhiều hiện tượng bản vị, cục bộ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
địa phương chủ nghĩa, gây cản trở lẫn nhau. Việc chỉ
đạo từ trên xuống dưới thiếu tập trung vào những khâu
quan trọng nhất, không giải quyết kịp thời những vấn
đề cấp bách nhất, để kéo dài từ năm này sang năm
- Nguyên liệu là vấn đề sống còn của công nghiệp hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương, nhưng chưa được
đặt vấn đề đúng mức, và chưa giải quyết đến nơi, đến
chốn. Đầu tư quy hoạch xây dựng công nghiệp không
đồng bộ, lo xây dựng nhà máy nhưng thường không lo
xây dựng cơ sở nguyên liệu, chưa kết hợp chặt chẽ quy
hoạch phát triển, phân bố công nghiệp với quy hoạch
phát triển phân bố nông, lâm nghiệp. Việc quy hoạch
các vùng nguyên liệu nông sản đặt ra từ lâu nhưng đến
nay vẫn chưa hình thành được vùng tập trung chuyên
canh nào rõ rệt. Lẽ ra phải tăng cường đầu tư có trọng
điểm, tập trung sức tạo ra nguồn nguyên liệu đi trước
một bước so với việc xây dựng xí nghiệp chế biến. Vấn
đề sợi hoá học cho công nghiệp dệt đặt ra từ năm 1963
nhưng gần đây mới đi vào làm báo cáo kinh tế kỹ thuật.
Việc thu hồi, sử dụng phế liệu phế phẩm có nhiều vướng
mắc vẫn chưa được giải quyết.
- Chế độ kế hoạch hoá, quản lý sản xuất và các chính
sách cụ thể có nhiều thiếu sót, chưa phản ánh đúng tình
hình nước ta đang trong quá trình đi từ sản xuất nhỏ
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, không qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa, kế hoạch thường không
xuất phát từ thực tiễn, còn tập trung quan liêu, chưa
kết hợp được kế hoạch với thị trường. Chính sách cụ thể
thì gò bó, cứng nhắc không khuyến khích sản xuất phát
triển. Các chính sách đúng không được thi hành nghiêm
chỉnh, nhiều chính sách không hợp lý hoặc lạc hậu rồi
không được sửa đổi bổ sung kịp thời.
Phương thức quản lý còn nặng về hành chính bao cấp,
không bảo đảm quyền tự chủ sản xuất kinh doanh,
không chú ý vận dụng các quy luật kinh tế, không phản
ánh đúng tình hình thực tế khách quan trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, không kết hợp lợi
ích xã hội, tập thể và người lao động, do đó dẫn đến tình
trạng ỷ lại, làm ăn không tính toán, không chịu trách
nhiệm vật chất về hiệu quả kinh tế, không đề cao được
tính chủ động sáng tạo của các ngành, địa phương và cơ
sở trong việc phát triển sản xuất hàng tiêu dùng và
công nghiệp địa phương. Việc phân công, phân cấp giữa
các ngành trung ương và địa phương, giữa cấp trên và
cơ sở chưa thật hợp lý, có nhiều cái ràng buộc địa
phương và cơ sở.
Nội dung kết hợp quản lý theo ngành và quản lý theo
địa phương và vùng lãnh thổ chưa được xác định cụ thể.
Bộ máy quản lý cồng kềnh, quá nhiều tổ chức trung
gian sinh ra kém hiệu lực. Lề lối làm việc quan liêu giấy
tờ, gây phiền hà cho cấp dưới và cơ sở.
Cán bộ nói chung còn yếu - cán bộ biết quản lý kinh
doanh từ trung ương đến cơ sở rất thiếu - cán bộ khoa
học kỹ thuật chưa được sử dụng hợp lý. Công nhân kỹ
thuật, công nhân lành nghề quá thiếu, thợ thủ công giỏi
nghề không được phát huy tốt.
Trong các nguyên nhân nói trên, thì nguyên nhân bao
trùm là lãnh đạo và chỉ đạo chưa nắm vững và thực
hiện tốt đường lối của Đảng về phát triển sản xuất hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương, từ đó dẫn đến
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
công tác kế hoạch, đầu tư, tổ chức sản xuất, chính sách
và quản lý có nhiều thiếu sót, kéo dài tình trạng thiếu
những hàng tiêu dùng thông thường không đáng thiếu.
nhiệm vụ, phương hướng mục tiêu chung
về phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng
Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng đã đề ra đường lối
xây dựng kinh tế ở nước ta trong giai đoạn mới là: ... Ưu tiên
phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát
triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, kết hợp xây dựng công
nghiệp và nông nghiệp cả nước thành một cơ cấu công - nông
nghiệp; vừa xây dựng kinh tế trung ương, vừa phát triển kinh
tế địa phương, kết hợp kinh tế trung ương với kinh tế địa
phương thành một cơ cấu kinh tế quốc dân thống nhất....
Đường lối kinh tế đó của Đảng đã xác định vị trí và chức
năng của công nghiệp hàng tiêu dùng là:
- Bảo đảm nhu cầu của đời sống nhân dân và của quốc
phòng, góp phần tăng hàng xuất khẩu và tăng tích luỹ.
- Cùng với nông nghiệp, làm cơ sở cho việc ưu tiên phát
triển công nghiệp nặng một cách hợp lý; ngược lại, sự
phát triển của công nghiệp nặng phải nhằm phục vụ
trước hết cho nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
- Tận dụng lao động xã hội, đẩy mạnh sự phân công lao
động mới, phát triển ngành nghề, tăng thêm sản phẩm
cho xã hội.
- Thông qua công tác chế biến, làm tăng thêm giá trị sử
dụng và giá trị của các sản phẩm nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp.
Đường lối kinh tế đó cũng xác định rõ vai trò, vị trí
quan trọng của công nghiệp địa phương là:
- Tận dụng mọi nguồn tài nguyên phân tán, và lao động
dồi dào ở các địa phương sản xuất ra nhiều hàng hóa
phục vụ nhu cầu phong phú đa dạng trong từng địa
phương, tạo điều kiện thuận lợi cho công nghiệp trung
ương tập trung xây dựng những công trình lớn, sản xuất
những sản phẩm quan trọng phục vụ cho nhu cầu cả
nước. Đại hội Đảng đã nhấn mạnh phải phát triển
mạnh kinh tế địa phương (bao gồm cả công nghiệp địa
phương) làm cho mỗi tỉnh và thành phố có một cơ cấu
kinh tế hợp lý, một bộ phận cấu thành của nền kinh tế
quốc dân, từng bước xây dựng huyện thành đơn vị kinh
tế nông - công nghiệp theo quy hoạch chung cả nước và
- Phải kết hợp ngay từ đầu và từ cơ sở giữa công nghiệp
và nông nghiệp, giữa kinh tế và quốc phòng, giữa thành
thị và nông thôn, giữa đồng bằng với miền núi, góp
phần làm cho kinh tế trong cả nước phát triển đồng đều,
miền núi mau tiến kịp miền xuôi, nông thôn xích lại gần
thành thị, thực hiện tốt chính sách liên minh công nông,
chính sách dân tộc và đường lối quốc phòng toàn dân và
chiến tranh nhân dân của Đảng.
Gần đây Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ hai,
ba, bốn và năm lại nhấn mạnh thêm tính chất cấp bách
và quan trọng của việc phát triển sản xuất hàng tiêu
dùng và công nghiệp địa phương trong tình hình mới.
Trong tình hình bình thường, việc phát triển công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương đã
quan trọng. Trong tình hình chiến tranh, việc phát triển
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương
lại càng cần thiết, vì nó góp phần tích cực vào việc bảo
đảm đời sống cho nhân dân, thực hiện hậu cần tại chỗ
cho quân đội, phục vụ tốt chiến đấu và sẵn sàng chiến
đấu đánh thắng... mọi kẻ thù xâm lược.
Trước mắt đang còn nhiều khó khăn, nhưng về cơ bản
và lâu dài chúng ta có những điều kiện thuận lợi và khả
năng to lớn trong việc phát triển sản xuất hàng tiêu
dùng và công nghiệp địa phương.
- Nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp nước ta đang
từng bước đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa sẽ cung cấp
ngày càng nhiều nguyên liệu nông, lâm, hải sản cho công
nghiệp tiêu dùng và công nghiệp địa phương. Các loại
nguyên liệu, khoáng sản đã được sơ bộ thăm dò và phát
hiện ở nhiều nơi.
- Chúng ta có nguồn lao động dồi dào, khéo tay, có năng
lực tiếp thu kỹ thuật hiện đại, thuận lợi cho việc khai
thác mọi tiềm năng kinh tế, phát triển sản xuất hàng
- Cơ sở vật chất - kỹ thuật của công nghiệp hàng tiêu
dùng và công nghiệp địa phương tuy chưa lớn nhưng đã
có một số cơ sở ban đầu quan trọng (2.000 xí nghiệp,
3.000 hợp tác xã, 5.000 tổ sản xuất v.v.), với lực lượng
này nếu đủ nguyên liệu và biết tận dụng cũng đã có thể
sản xuất thêm 30 - 40% hàng hoá.
- Chúng ta lại có khả năng mở rộng hợp tác với các nước
xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là các nước trong Hội đồng
Tương trợ kinh tế và các nước khác trong lĩnh vực sản
xuất hàng tiêu dùng bằng nhiều hình thức.
Vì vậy sắp tới, bất kỳ tình huống nào, hoà bình hay
chiến tranh, chúng ta cũng phải ra sức phát triển công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương theo
đúng đường lối kinh tế của Đảng.
- Nhiệm vụ chung là nâng cao ý chí tự lực, tự cường,
phát huy tinh thần làm chủ tập thể của công nhân và lao
động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng, kết hợp tốt
lao động với đất đai, tài nguyên trong nước, ra sức phát
triển công nghiệp tiêu dùng và công nghiệp địa phương
nhằm phục vụ đời sống, xuất khẩu và tích luỹ cho sự nghiệp
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, phục vụ sản xuất, chiến
đấu, sẵn sàng chiến đấu, góp phần bảo vệ Tổ quốc và xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
- Phương hướng phát triển của công nghiệp hàng tiêu dùng.
+ Để làm cơ sở cho phương hướng phát triển của công
nghiệp hàng tiêu dùng, cần xác định chính sách tiêu
dùng sau đây cho thời gian trước mắt:
a) Tiêu dùng của xã hội phải dựa trên cơ sở phát triển sản
xuất trong nước, chống tư tưởng ỷ lại vào viện trợ bên ngoài.
b) Ăn no, mặc ấm, đề cao tinh thần cần kiệm, giản dị,
khuyến khích dùng hàng sản xuất trong nước, hàng
trong địa phương; dành hàng tốt cho xuất khẩu.
+ Nói chung, phải phát triển toàn diện các ngành công
nghiệp hàng tiêu dùng, nhằm tạo nên một cơ cấu hoàn
chỉnh. Nhưng trong từng thời kỳ, nhất là trong thời
gian trước mắt cần tập trung sức phát triển trước
những ngành có nhu cầu cấp bách (như chế biến lương
thực, thực phẩm), làm hàng tiêu dùng với nguyên liệu
tương đối dễ khai thác (như đồ gỗ, sành sứ, thuỷ tinh,
mây tre, chiếu cói v.v.), và một số mặt hàng xuất khẩu
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
chủ lực (như hàng dệt may mặc, chè, dứa, cà phê, cao
su, tơ tằm, tôm mực, hàng thủ công mỹ nghệ, v.v..).
+ Phải tận dụng cả ba thành phần kinh tế: quốc doanh,
tập thể và cá thể: kết hợp các quy mô lớn, vừa, nhỏ; kỹ
thuật thủ công, nửa cơ giới và cơ giới; kết hợp trung
ương, địa phương (tỉnh, thành, huyện) và cơ sở.
+ Phải tận dụng mọi lực lượng lao động xã hội, mọi
nguồn tài nguyên của đất nước và mọi năng lực sản
xuất của các ngành kinh tế, văn hoá, quốc phòng để sản
xuất hàng tiêu dùng.
+ Việc phát triển công nghiệp chế biến phải gắn rất chặt
với phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
trong một quy hoạch thống nhất, khắc phục nhanh
những sự chồng chéo, không ăn khớp hiện nay giữa các
+ Kết hợp sử dụng cơ sở cũ và xây dựng cơ sở mới, nói
chung chỉ xây dựng cơ sở mới khi đã sử dụng hết năng
lực của cơ sở cũ. Kết hợp số lượng với chất lượng, trong
từng thời kỳ, ở từng nơi, theo khả năng thực tế mà phấn
đấu đạt số lượng và chất lượng, tuyệt đối không được
làm bừa, làm ẩu, ảnh hưởng đến tiêu dùng xã hội, gây
lãng phí nguyên liệu và tạo thói xấu về lâu dài.
+ Đẩy mạnh hợp tác quốc tế bằng các hình thức gia
công, nhập thiết bị, nguyên liệu, xuất sản phẩm; lại
nhập thiết bị, nguyên liệu, xuất sản phẩm, cứ như thế
mà tiến lên.
- Phương hướng phát triển của công nghiệp địa phương:
+ Công nghiệp địa phương phải phát triển trong cơ cấu
kinh tế địa phương, gắn chặt với các ngành kinh tế khác
của địa phương, nhất là nông nghiệp để thành cơ cấu
kinh tế địa phương trên phạm vi tỉnh và huyện. Đó là cơ
cấu công - nông nghiệp của tỉnh, thành phố và cơ cấu
nông - công nghiệp của huyện. Mặt khác công nghiệp
địa phương phải phát triển gắn chặt với công nghiệp
trung ương trong nền kinh tế quốc dân thống nhất, hình
thành các ngành kinh tế - kỹ thuật cả nước.
+ Trong phạm vi từng địa phương, công nghiệp địa
phương sẽ cố gắng đến mức cao nhất để tận dụng mọi
khả năng, đáp ứng nhiều nhu cầu, nhất là nhu cầu của
đời sống, nhưng không phải vì thế mà phát triển tất cả
các ngành và tất cả các loại hàng theo hướng khép
kín, tự túc, tự cấp, trái lại cần có sự phân công hợp tác
hợp lý giữa các địa phương, giữa các tỉnh và thành phố
nhằm phát huy thế mạnh về tài nguyên, lao động, kỹ
thuật của từng địa phương nhằm đạt hiệu quả kinh tế
chung cao nhất.
+ Sự phát triển của công nghiệp địa phương phải dựa
trên cơ sở phát triển kinh tế và phân công lao động ở địa
phương, và trên cơ sở các nguồn tài nguyên và nguồn
vốn tích luỹ của địa phương (trung ương chỉ cấp phát
cho các địa phương một số vốn ban đầu và giúp đỡ các
mặt cần thiết).
+ Công nghiệp địa phương bao gồm hai ngành: sản xuất
hàng tiêu dùng và sản xuất tư liệu sản xuất với cơ cấu hợp lý
tuỳ theo đặc điểm của từng địa phương, nhằm phục vụ trước
hết cho nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và đời sống của
nhân dân địa phương, đồng thời đóng góp chung cho cả nước
và xuất khẩu.
+ Phải phát triển công nghiệp địa phương khắp trong
nước, và chú trọng phát triển ở các tỉnh miền Nam, các
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tỉnh miền núi và biên giới phía bắc. Đặc biệt phải dành
sự chú ý ưu tiên cho Thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ
Chí Minh, vì đó là hai trung tâm kinh tế quan trọng, là
hai thành phố công nghiệp lớn, có nhiều khả năng kỹ
thuật và công nhân lành nghề, có nhiều lao động đang
cần phải giải quyết việc làm. Vì vậy hai thành phố lớn
này phải vươn lên đúng chức năng của mình, đồng thời
các tỉnh, các vùng kinh tế chung quanh và trong cả nước
phải quan tâm đến việc cung cấp nguyên liệu, trao đổi
sản phẩm và hợp tác kỹ thuật, vì lợi ích kinh tế chung,
chống thái độ bản vị, cục bộ, địa phương chủ nghĩa, tách
rời địa phương mình với nền kinh tế chung, không được
giữ nguyên liệu cho địa phương mình để tự sản xuất ra
hàng hoá không có hiệu quả kinh tế, và kỹ thuật không
Mục tiêu phấn đấu trước mắt từ nay đến năm 1985 của
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương.
+ Về sản xuất hàng tiêu dùng.
 Về ăn, phải bảo đảm đủ khẩu phần lương thực, trong
đó có màu được chế biến tốt; tăng chất đạm thực vật và
động vật; đủ nước giải khát cho người lao động.
 Về mặc, bảo đảm tiêu chuẩn vải từ 4 đến 5 mét một
người, đáp ứng đủ nhu cầu về chiếu, chăn, màn, dép,
mũ, nón làm bằng nguyên liệu trong nước.
 Về ở và đồ dùng trong nhà, đẩy mạnh sản xuất vật
liệu xây dựng của từng địa phương để giải quyết nhà ở
cho nhân dân; bảo đảm cung ứng các đồ dùng thiết yếu
làm bằng nguyên liệu trong nước: đồ sành sứ, thuỷ tinh,
đồ gỗ thông dụng; cố gắng sản xuất đáp ứng một phần
nhu cầu về quạt điện, đồng hồ để bàn, máy thu thanh,
 Về đi lại, tăng thêm phương tiện đi lại công cộng ở các
thành phố, khu công nghiệp; đẩy mạnh sản xuất xe đạp,
nhất là phụ tùng để bán bình thường cho nhân dân.
 Về văn hoá, giáo dục, bảo đảm các đồ dùng học tập
thông thường cho học sinh các trường phổ thông và đại
học; cố gắng bảo đảm giấy viết, các phương tiện giảng
dạy, thí nghiệm của các trường cấp III và trường dạy
nghề đáp ứng một phần quan trọng dụng cụ về thể dục,
Cố gắng hết sức để có đủ đồ chơi thông thường cho các
 Về y tế, đẩy mạnh việc trồng cây thuốc, sản xuất dược
liệu và chế biến thuốc, bảo đảm đủ thuốc chữa các
chứng bệnh thông thường và một số thuốc bổ cho nhân
dân; tăng trong chừng mực có thể thuốc phòng bệnh,
chữa bệnh, thuốc bổ chế biến bằng nguyên liệu nhập.
+ Về sản xuất tư liệu sản xuất, bảo đảm nhu cầu của địa
 Công cụ lao động và một số máy móc, thiết bị thông thường.
 Vật liệu xây dựng chủ yếu là vật liệu thông thường.
 Sửa chữa máy móc, thiết bị của kinh tế địa phương.
+ Về xuất khẩu, phải đẩy mạnh sản xuất hàng xuất
khẩu để ít nhất bảo đảm nhập đủ nguyên liệu và thiết
bị cần thiết cho công nghiệp hàng tiêu dùng và công
nghiệp địa phương, đồng thời, phấn đấu bảo đảm một
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phần nhu cầu nhập khẩu chung của nền kinh tế quốc
trồng với chế biến, khai thác với bảo vệ nguồn lợi, khai
thác với hậu cần, quốc doanh với hợp tác xã.
- Trong hai, ba năm trước mắt, phấn đấu giải quyết cho
được việc chế biến màu, nước chấm, một số hàng tiêu
dùng thông thường bằng nguyên liệu trong nước như: đồ
gỗ, sành sứ, thuỷ tinh, mây tre, chiếu cói, đồ dùng lao
động thông thường, đồ dùng học tập, đồ chơi trẻ em,
Để phát triển công nghiệp hải sản, cùng với việc củng
cố, mở rộng các xí nghiệp quốc doanh sẵn có và chuẩn bị
điều kiện để xây dựng tiếp một số xí nghiệp quốc doanh
mới, cần hết sức coi trọng lực lượng hợp tác xã và nghề
cá của ngư dân vì còn chiếm một tỷ trọng lớn (80 - 90%)
trong sản lượng cá khai thác của cả nước. ở miền Bắc
tiếp tục củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất các hợp
tác xã nghề cá. ở miền Nam tiến hành cải tạo xã hội
chủ nghĩa nghề cá với các hình thức thích hợp. Tăng
cường cơ sở vật chất kỹ thuật cho nghề cá, trước hết là
công cụ, phụ tùng, nhiên liệu, đồng thời điều chỉnh bổ
sung các chính sách cần thiết, bảo đảm lương thực và
hàng tiêu dùng, khuyến khích ngư dân đánh bắt và bán
cá tôm cho nhà nước.
Nhiệm vụ phương hướng cụ thể
1. Công nghiệp thực phẩm
1) Chế biến lương thực
Cơ cấu lương thực của ta gồm ba thành phần chủ yếu là
gạo, màu và mì. Vì vậy ngoài việc khôi phục, cải tạo, tận
dụng và phát triển thêm các cơ sở xay xát lúa gạo, cần
tăng thêm năng lực xay lúa mì, chế biến mì sợi, bánh
mì, mì ăn liền, cung cấp cho công nhân, cán bộ ăn trưa.
Chế biến màu đưa vào bữa ăn chính là vấn đề lớn trong
công nghiệp chế biến lương thực. Hướng chính là trang bị
rộng rãi cho các địa phương, các hợp tác xã nông nghiệp và
gia đình nông dân các loại công cụ và máy móc đơn giản để
chế biến và tiêu dùng tại chỗ. Mặt khác Nhà nước sẽ xây
dựng một số xí nghiệp quốc doanh tại các vùng màu tập
trung để chế biến màu thành các dạng bột, bánh, sợi.
2) Khai thác và chế biến hải sản
Phát triển ngành hải sản thành một ngành mũi nhọn
để phục vụ đời sống và xuất khẩu. Phương hướng chung
là phát triển toàn diện, cân đối, kết hợp khai thác, nuôi
Phát triển mạnh nuôi trồng hải sản, cá nước lợ, nước
ngọt theo hướng vừa tăng năng suất trên diện tích hiện
có, vừa mở thêm diện tích nuôi trồng ở những vùng có
Cần đặc biệt chú ý tăng cường cơ sở vật chất, kỹ thuật,
tổ chức quản lý tốt việc nuôi trồng, đánh bắt và chế biến
tôm, mực xuất khẩu, giải quyết vấn đề cân đối xuất
nhập để đưa nghề cá tiến lên.
3) Chế biến thực phẩm
Mục tiêu sản xuất đường trong thời gian tới là phấn đấu
đạt trên dưới 20 vạn tấn năm 1980 và tăng lên 30 - 35
vạn tấn năm 1985.
Để phát triển sản xuất đường, vấn đề chủ yếu trước mắt
là phải đầu tư thích đáng cho khâu nông nghiệp, quy hoạch
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
cho được các vùng mía tập trung chuyên canh 15 - 20 vạn ha,
xây dựng một số nông trường mía gần các xí nghiệp đường,
nghiên cứu tuyển chọn và trồng đại trà các giống mía có
năng suất cao, chín rải vụ, để có thời gian ép dài hơn (160 180 ngày).
Công nghiệp đường sẽ phát triển cả quy mô lớn, vừa,
nhỏ. Trung ương quy hoạch phát triển một số vùng mía
lớn tập trung và xây dựng các xí nghiệp liên hợp đường
công suất từ 1.000 tấn mía/ngày trở lên để phục vụ cho
nhu cầu chung. Mỗi tỉnh tạo điều kiện quy hoạch một
vùng mía khoảng 1.000 ha - 1.500 ha để xây dựng một
nhà máy đường cỡ 350 - 500 tấn mía/ngày (thiết bị do ta
chế tạo), để phục vụ cho sản xuất nước uống giải khát
và bánh kẹo tại địa phương. Ngoài ra, ở các vùng mía
rải rác sẽ tận dụng lực lượng đường thủ công, nửa cơ
giới còn rất lớn để sản xuất các loại đường phên, đường
cát... tiêu dùng trong địa phương.
Để phát triển dầu thực vật, một mặt phải quy hoạch các
vùng nguyên liệu như lạc, đỗ tương, dừa... cho các xí
nghiệp hiện có, ký hợp đồng trực tiếp với hợp tác xã hay
nông dân, mặt khác phải tìm mọi cách tận thu các loại
hạt, loại quả có dầu (cao su, bông...) để đưa vào công
nghiệp ép dầu. Chú ý tận dụng ép dầu cám và dầu ngô
trong các nhà máy xay.
Hiện nay dầu dừa còn ít, nhưng căn cứ vào khả năng và
yêu cầu, cần phát triển mạnh trồng dừa và chế biến dầu
dừa để trở thành một mặt hàng chính trong cơ cấu dầu
thực vật. Phấn đấu trồng thêm khoảng 15-20 vạn ha
dừa ở duyên hải Liên khu V và các tỉnh đồng bằng sông
Cửu Long. Xuất cùi dừa khô hoặc dầu dừa để có ngoại tệ
nhập các giống dừa tốt.
Sản xuất thêm các loại nước chấm, mì chính cung cấp
đủ yêu cầu của nhân dân.
Tăng nhanh năng lực cơ khí ngành đường để trước mắt
sản xuất thiết bị cho các nhà máy đường nhỏ 350 - 500
tấn mía/ngày và tiến lên sản xuất một số thiết bị của
các xí nghiệp đường cỡ 1.000 tấn mía/ngày.
Chuẩn bị và từng bước phát triển các ngành chế biến
thịt, sữa, trứng tương ứng với tốc độ phát triển của đàn
gia súc, gia cầm.
Phát triển công nghiệp chế biến đồ hộp và đông lạnh
rau quả, nhất là dứa thành một mặt hàng xuất khẩu
chủ lực. Dứa xuất khẩu phải kết hợp dưới nhiều dạng
mới đạt hiệu quả kinh tế cao: dứa tươi, dứa hộp, dứa
đông lạnh, nước dứa cô đặc.
Phát triển chè thành một mặt hàng chủ lực xuất khẩu
và sớm tiến tới bán bình thường chè các loại cho nhân
áp dụng các chính sách, biện pháp có hiệu lực để xây
dựng các vùng trồng dứa, chuối, cam, đồng thời phát
triển các loại quả đặc sản như xoài, vải, mận, bưởi... để
có thêm hàng xuất khẩu.
4) Chè, nước uống giải khát
Phương hướng phát triển sản xuất chè trong thời gian tới
là: một mặt địa phương cùng trung ương phát triển một số
vùng chè tập trung với các nông trường lớn, vừa, và các nhà
máy chế biến kỹ thuật tiên tiến để cung cấp chè cho nhu cầu
chung và chủ yếu là sản xuất các loại chè xuất khẩu. Sản
lượng chè chế biến năm 1985 phải đạt 4,5 - 5 vạn tấn, trong
đó dành cho xuất khẩu 3 vạn tấn. Mặt khác, các địa phương
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
có điều kiện cần tìm mọi cách trồng và chế biến chè bằng các
hình thức và quy mô thích hợp (hợp tác xã, nông trường nhỏ,
xí nghiệp chế biến thủ công nửa cơ khí, cơ khí...) để tiêu dùng
trong địa phương.
triển dược liệu thiên nhiên. Phát triển rộng rãi phong trào
trồng cây thuốc đến tận các gia đình, thôn xóm, đồng thời có
kế hoạch trồng tập trung trên quy mô lớn khoảng 15-20 ngàn
ha các loại cây thuốc phổ biến.
Phát triển mạnh nước uống giải khát để cung cấp trước
hết cho lao động nặng nhọc. Vận động nhân dân trồng
nhiều cây ăn quả để tự chế biến nước uống dùng trong
gia đình. triệt để tận dụng phụ phẩm và năng lực chế
biến của các xí nghiệp đồ hộp để sản xuất nước quả.
Về dược phẩm, cần phát triển cả các loại tân dược và cao
đơn hoàn tán. Chú ý phát triển các loại thuốc nam, thuốc dân
tộc và đưa dần lên trình độ khoa học.
5) Rượu và thuốc lá
Sản xuất nhiều loại rượu mùi, rượu đặc sản như rượu
dâu, càphê, gừng, mơ để xuất khẩu. Nâng cao hiệu suất
tổng thu hồi, rút ngắn chu kỳ sản xuất rượu mùi, và giữ
vững chất lượng các loại rượu xuất khẩu.
Xuất khẩu thuốc lá điếu có lợi hơn nhưng vì kỹ thuật
sản xuất của ta chưa thâm nhập được thị trường tư bản,
nên cùng với thuốc điếu, cần chú ý sản xuất thuốc lá lá
để xuất khẩu. Nhà nước quy hoạch xây dựng vùng tập
trung chuyên canh thuốc lá ở một số địa phương và có
các chính sách khuyến khích địa phương trồng thuốc lá
cung cấp cho xí nghiệp trung ương. Giải quyết tốt vấn
đề giống, kỹ thuật trồng và sấy lên men tại vùng trồng
thuốc lá, bảo đảm tiêu chuẩn thuốc lá xuất khẩu.
6) Công nghiệp dược phẩm
Cần quán triệt phương châm kết hợp đông tây y trong
việc phát triển công nghiệp dược, tiến tới xây dựng một
cơ cấu công nghiệp dược hoàn chỉnh bao gồm sản xuất
dược liệu, bào chế và cung ứng phụ trợ (cơ khí, bao bì...).
Về dược liệu, ngoài hoá dược, cần hết sức coi trọng phát
Mở rộng hợp tác quốc tế về dược liệu và bào chế để khai
thác khả năng dược liệu của ta và tạo ra một số mặt
hàng xuất khẩu như dầu cao xoa, rượu rắn và tắc kè,
2. Công nghiệp nhẹ
1) Ngành dệt da may mặc
Phát triển toàn diện ngành dệt bao gồm dệt thoi, dệt
kim, dệt vải, lụa, chăn, màn, chiếu, khăn. Phấn đấu đạt
350 triệu mét vải lụa năm 1980, và 480 - 500 triệu mét
năm 1985, sớm đáp ứng đủ nhu cầu vải màn, khăn mặt,
quần áo lót dệt kim, chiếu cói, v.v..
Tìm mọi cách giải quyết vấn đề nguyên liệu theo hướng
vừa phát triển bông sợi thiên nhiên, vừa sản xuất bông
sợi hoá học. Kiên quyết khắc phục khó khăn và đầu tư
thích đáng để trồng từ 5 - 10 vạn ha bông. Phát triển
mạnh tơ tằm để có thể đạt sản lượng 2.000 - 3.000 tấn
xuất khẩu đổi bông hoặc bông sợi tổng hợp. Tiếp tục
phát triển các loại cây có sợi khác như đay, cói, v.v.. Mở
rộng hợp tác gia công nguyên liệu dệt với khối SEV và
các nước khác. Khẩn trương xây dựng và lo nguyên liệu
cho nhà máy sợi Viscoo đã ký với Liên Xô.
Từ nay đến năm 1980 - 1982 tập trung xây dựng khâu
kéo sợi và tận dụng năng lực dệt sẵn có kể cả dệt thủ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
công để bảo đảm nhu cầu. Đồng thời chuẩn bị để sau
1980 xây dựng một số nhà máy sợi dệt mới.
Xây dựng nhiều xưởng bột nhỏ ở các địa phương có
Nhanh chóng xây dựng cơ khí ngành dệt để có thể bảo
đảm phụ tùng thay thế và tiến lên sản xuất được máy dệt và
một số loại thiết bị khác.
Sản xuất thêm nhiều mặt hàng giấy, bảo đảm giấy viết,
giấy in, giấy đánh máy, giấy bao bì, giấy vệ sinh. Công
nghiệp địa phương tiếp tục phát triển các nhà máy giấy
cỡ 300 - 1.000 tấn/năm. Công nghiệp Trung ương khẩn
trương phục hồi mở rộng các nhà máy giấy cũ, hoàn
thành xây dựng nhà máy giấy Bãi Bằng và chuẩn bị
điều kiện để xây dựng thêm nhà máy giấy làm bao bì
các tông, nhà máy giấy làm bao xi măng...
Đẩy mạnh may mặc sẵn trong nước, để tiết kiệm vải và
hướng dẫn tiêu dùng. Xây dựng ngành may xuất khẩu
thành một ngành mạnh có trình độ kỹ thuật và chuyên
môn hoá cao. Cố gắng giải quyết vấn đề phụ liệu và
nhạy bén với thời trang nước ngoài để có thể mở rộng
gia công may xuất khẩu.
Cải tiến chính sách và tổ chức thu mua để có thể thu
mua được nhiều da trâu, bò, lợn đưa vào công nghiệp
Tận dụng các nguyên liệu sẵn có như da, cao su, lá
buông, lá cọ, giang cói v.v. để phát triển các mặt hàng
giày dép, mũ, nón phục vụ cho tiêu dùng và xuất khẩu.
2) Giấy, gỗ
Để phát triển giấy, trước hết phải tập trung giải quyết
nguyên liệu và sản xuất bột giấy. Quy hoạch xây dựng
một số lâm trường chuyên doanh và tổ chức lại việc khai
thác vận xuất để cung cấp gỗ nứa cho các nhà máy giấy
lớn. Bộ Công nghiệp nhẹ cùng các địa phương phát triển
vùng sậy ở Đồng Tháp cho các nhà máy giấy Đồng Nai.
Khai thác tận dụng các loại nguyên liệu khác như bã
mía, rơm rạ, thân cây đay, cói bổi, tích cực thu hồi giấy
cũ, v.v.. Bảo đảm cân đối các nguyên liệu, phụ liệu khác
như xút, nhựa thông, cao lanh, chăn len, lưới đồng... mở
rộng khâu sản xuất bột trong các nhà máy giấy hiện có.
Hằng năm phải dành khoảng 30 - 40 vạn m3 gỗ tròn và
tận dụng gỗ cành ngọn, bìa bắp để sản xuất đồ gỗ. Phát
triển công nghiệp ngâm tẩm chế biến nguyên liệu gỗ để
nâng cao tỷ lệ sử dụng gỗ và tăng tuổi thọ của đồ gỗ.
Kết hợp sử dụng nhiều loại nguyên liệu như gỗ, song,
mây, trúc, nhựa, kim loại trong một sản phẩm để vừa
tiết kiệm gỗ, vừa làm cho mặt hàng gỗ thêm phong phú.
Chú ý tổ chức sản xuất các phụ kiện và vật liệu phụ cho
hàng gỗ như vít, đinh, ke, khoá, keo dán, vécni tổng
hợp, v.v.. Cải tiến thiết kế và dần dần tiêu chuẩn hoá
các mặt hàng gỗ dùng cho các gia đình, cơ quan, trường
Cải tiến kiểu cách, nâng cao chất lượng và phát triển
rộng khắp các mặt hàng song, mây, tre, cói, để có thể
bán rộng rãi cho nhân dân và xuất khẩu với số lượng
3) Sành sứ, thuỷ tinh
Tăng nhanh đồ sứ dân dụng, để sớm bán bình thường
cho dân. Hướng phát triển chủ yếu là dựa vào quốc
doanh địa phương và hợp tác xã. Ngoài việc tận dụng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
năng lực hiện có, cần xây dựng mới nhiều cơ sở quy mô
5 triệu cái/năm ở các tỉnh có cao lanh, theo thiết kế định
hình và thiết bị ta chế tạo. Cải tiến hình thức và nâng
cao chất lượng sứ.
Nhu cầu sứ vệ sinh ngày càng lớn, nhưng hiện nay mới
có một vài cơ sở nhỏ. Cần xây dựng nhà máy sứ vệ sinh
để phục vụ cho kế hoạch sau.
Phát triển mạnh sứ mỹ nghệ xuất khẩu. Nâng cao kỹ
thuật và tập trung sản xuất tại các cơ sở đã có truyền
thống như Bát Tràng, Sông Bé, Đồng Nai...
Phát triển rộng rãi đồ sành chum vại... ở các địa phương
để đáp ứng các nhu cầu bảo quản nông sản và một phần
cho công nghiệp và xây dựng.
Sản xuất hàng thuỷ tinh dân dụng bao gồm các loại ly,
cốc, bát, đĩa, gạt tàn, lọ hoa, chao đèn... Nâng cao trình
độ kỹ thuật thuỷ tinh để có thể sản xuất được các hàng
thuỷ tinh màu, thuỷ tinh đục, nghiên cứu tiến tới sản
xuất đồ pha lê, kính đeo mắt, kính quang học, các loại
thuỷ tinh mỹ thuật có khả năng xuất khẩu.
Tăng nhanh sản lượng phích nước, bóng đèn. Nghiên
cứu sản xuất bóng đèn thuỷ ngân cao áp.
Để phát triển sành sứ, thuỷ tinh phải chú trọng đầu tư
vào khâu khai thác và lọc cao lanh, nghiền men, sản xuất giấy
hoa, v.v.. Chú ý bảo đảm than, củi và một số thiết bị, dụng cụ
cần thiết như gạch chịu lửa, nồi cổ vịt, khuôn, bao nung...
4) Hàng tiêu dùng kim loại
Hàng tiêu dùng kim loại phát triển theo hướng trước
mắt giải quyết những nhu cầu thông thường và tiến lên
lắp ráp và sản xuất các mặt hàng cao cấp.
Mở rộng sản xuất đồ dùng nhà bếp và gia đình, dụng cụ
đồ nghề đơn giản. Đẩy mạnh sản xuất quạt điện, đồ
Tổ chức lại các cơ sở sản xuất xe đạp và phụ tùng, phát
triển có kế hoạch, bảo đảm chất lượng và lắp lẫn được.
Trước mắt tập trung giải quyết phụ tùng, săm, lốp, mở
rộng sản xuất xích, líp, bi, kiểm tra chặt chẽ tiêu chuẩn
Từng bước tăng sản lượng máy thu thanh, đồng hồ, máy
khâu, tự sản xuất một số linh kiện điện tử.
5) Hàng cao su và nhựa, xà phòng, bột giặt, tinh dầu
Ta có nhiều cơ sở gia công đồ nhựa. Vì vậy từ nay đến
1980 - 1985 hằng năm cố gắng nhập khoảng 1 vạn tấn
nhựa và tận thu nhựa cũ để sản xuất đồ dùng bằng
Ta có ưu thế về cao su thiên nhiên. Do đó cần có quy
hoạch và kế hoạch dài hạn về phát triển cao su, đưa
diện tích trồng cao su lên 40 - 50 vạn ha, hợp tác kinh tế
với Liên Xô về trồng cao su, phát triển thành một mặt
hàng chủ lực xuất khẩu. Từng bước phát triển công
nghiệp chế biến để tiến tới xuất khẩu nhiều sản phẩm
Để sản xuất xà phòng, bột giặt, vấn đề đặt ra là Bộ
Công nghiệp thực phẩm phải thống nhất quản lý đầu tư
khâu thu mua đến tổ chức chế biến để cân đối giữa dầu
ăn, dầu công nghiệp và tận dụng dầu cặn sản xuất xà
phòng; Tổng cục Hoá chất có kế hoạch nghiên cứu và tổ
chức sản xuất các loại hoá chất thay thế nguyên liệu
nhập để sản xuất bột giặt. Công nghiệp xà phòng phải
sản xuất tập trung, xí nghiệp xà phòng sẽ ký hợp đồng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
với hợp tác xã và nông dân thu mua dầu dừa về sản
xuất để tiết kiệm nguyên liệu và thu hồi glycerine.
Công nghiệp tinh dầu cần được phát triển đồng bộ ba
Sản xuất tinh dầu, sản xuất các chất thơm đơn thể, sản
xuất các chất thơm hỗn hợp để phục vụ tiêu dùng và xuất khẩu.
6) Văn hoá phẩm
Cần hết sức coi trọng việc sản xuất các mặt hàng phục
vụ nhu cầu văn hoá.
Bảo đảm cung cấp đủ đồ dùng học tập như giấy, bút,
mực, v.v.. Từng bước đáp ứng nhu cầu đồ dùng giảng
dạy như các loại giáo cụ trực quan, dụng cụ thí
Nhanh chóng giải quyết tình trạng thiếu đồ chơi trẻ em,
nhằm đáp ứng yêu cầu giáo dục và giải trí đối với từng
lứa tuổi. Phải có bộ phận nghiên cứu về đồ chơi trẻ em
và xây dựng ngành sản xuất đồ chơi trẻ em thành một
ngành công nghiệp có tổ chức chỉ đạo chặt chẽ.
Phát triển mạnh dụng cụ thể dục thể thao đáp ứng với
yêu cầu của phong trào này.
Phát triển nhiều mặt hàng văn phòng phẩm như giấy
đánh máy, giấy in rônêô, v.v. để cung cấp cho các nhu
cầu. Chú ý cải tiến và nâng cao chất lượng các mặt hàng
này để sử dụng được thuận tiện.
Từng bước tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho
ngành in như cải tạo và mở rộng Nhà máy in Tiến bộ,
xây dựng Nhà máy in báo Nhân dân, in tem bưu điện,
bổ sung thiết bị cho một số xí nghiệp in.
Sắp xếp lại mạng lưới in cả nước theo hướng tập trung
thống nhất quản lý chuyên ngành và chuyên môn hoá,
có sự phân công hợp lý giữa các nhà in của các ngành,
giữa các nhà in trung ương và địa phương.
3. Công nghiệp địa phương
1) Phương hướng nhiệm vụ chung
Đại hội Đảng đã chủ trương xây dựng mỗi tỉnh thành
một đơn vị kinh tế công - nông nghiệp, và mỗi huyện thành
một đơn vị kinh tế nông - công nghiệp phù hợp với thế mạnh
từng địa phương và với yêu cầu chung của cả nền kinh tế
quốc dân. Huyện là địa bàn tổ chức lại sản xuất, tổ chức và
phân công lại lao động một cách cụ thể và kết hợp công
nghiệp với nông nghiệp, kinh tế toàn dân với kinh tế tập thể,
công nhân với nông dân.
- Công nghiệp địa phương dựa vào khả năng địa phương
và phục vụ nhu cầu địa phương là chính, đồng thời phục vụ
nhu cầu trong từng vùng kinh tế, cả nước và xuất khẩu. Vì
vậy công nghiệp địa phương và công nghiệp trung ương phải
phát triển trong một quy hoạch thống nhất và phải kết hợp
theo hướng: về sản xuất tư liệu sản xuất thì phát triển công
nghiệp trung ương là chủ yếu, đồng thời phát triển một phần
công nghiệp địa phương; về sản xuất hàng tiêu dùng và hàng
xuất khẩu, thì công nghiệp trung ương và công nghiệp địa
phương cùng phát triển, trong đó có những mặt hàng phát
triển công nghiệp địa phương là chủ yếu.
- Công nghiệp địa phương phải coi trọng cả hai nhiệm
vụ sản xuất hàng tiêu dùng và sản xuất tư liệu sản xuất
để phục vụ đời sống, sản xuất, xuất khẩu và phục vụ
chiến đấu. Trừ những mặt hàng quan trọng, kỹ thuật
cao, phục vụ nhu cầu cả nước do công nghiệp trung
ương sản xuất, công nghiệp địa phương phải tiến lên
bảo đảm một phần lớn nhu cầu hàng tiêu dùng, công cụ,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
vật liệu xây dựng thông thường của địa phương. Công
nghiệp địa phương phải đi sâu nghiên cứu nhu cầu của
từng địa phương, từng vùng, từng đối tượng (chú ý đồng
bào dân tộc ở miền núi) để sản xuất nhiều mặt hàng
phong phú đáp ứng nhu cầu muôn màu, muôn vẻ của
đời sống nhân dân.
Công nghiệp địa phương phải phát triển trong cơ cấu
kinh tế của tỉnh, thành, huyện và trong một quy hoạch thống
nhất theo ngành kinh tế kỹ thuật chung cả nước. Vì vậy,
từng bộ quản lý theo ngành phải cùng với tỉnh xây dựng quy
hoạch phát triển công nghiệp địa phương từng ngành ở tỉnh
và huyện, và phải thực hiện sự phân công hợp tác kinh tế kỹ
thuật giữa địa phương với địa phương, và giữa địa phương
với ngành, tránh cục bộ, địa phương, coi địa phương như là
một sự cắt cứ riêng, không tính toán đến hiệu quả kinh tế
chung của cả nước.
- Công nghiệp địa phương phải sử dụng và kết hợp đúng
đắn giữa ba thành phần kinh tế (quốc doanh, tập thể và
cá thể) theo hướng: những ngành nghề và mặt hàng mà
hợp tác xã đã đáp ứng, hoặc vươn lên đáp ứng được yêu
cầu thì cần tận dụng lực lượng hợp tác xã, trang bị cho
hợp tác xã đẩy mạnh sản xuất, không nên phát triển
thêm xí nghiệp quốc doanh; công nghiệp quốc doanh chỉ
nên phát triển những ngành nghề, sản xuất những mặt
hàng mà các hợp tác xã không có truyền thống về nghề
nghiệp đó, hoặc không có khả năng đáp ứng yêu cầu
như kỹ thuật phức tạp, vốn đầu tư lớn. Giữa tập thể và
cá thể cũng cần xác định rõ: trước mắt cái gì cá thể có
thể làm được, phục vụ tốt yêu cầu thì nên giúp đỡ cho cá
thể làm, và Nhà nước sẽ quản lý bằng các chính sách,
chứ không cần thiết phải đưa vào tập thể cả.
- Công nghiệp địa phương, phải kết hợp tận dụng các cơ
sở sẵn có với xây dựng cơ sở mới. Việc xây dựng thêm cơ
sở mới chỉ tiến hành khi đã sử dụng hết năng lực của cơ
sở cũ và phải có những điều kiện nhất định như: có nhu
cầu rõ ràng, có nguyên liệu vững chắc, chuẩn bị mọi
điều kiện cần thiết, nhất là về cán bộ quản lý và công
nhân kỹ thuật để khi xí nghiệp xây dựng lên là có thể
hoạt động tốt, đem lại hiệu quả kinh tế. Công nghiệp
địa phương sẽ từng bước đổi mới kỹ thuật để dần dần
chuyển lên trình độ kỹ thuật tiên tiến. Nhưng trước mắt
cần sử dụng kỹ thuật thô sơ, cổ truyền, kết hợp thủ
công, nửa cơ giới và cơ giới.
- Trong việc phục vụ đời sống và sản xuất, công nghiệp
địa phương phải hết sức coi trọng phát triển các ngành
nghề phục vụ và sửa chữa. Cần tổ chức rộng rãi mạng
lưới phục vụ, sửa chữa ở khắp các địa phương từ thành
thị đến nông thôn bao gồm các ngành nghề phổ biến
như sửa chữa máy móc, công cụ, sửa chữa nhà cửa, điện
nước, sửa chữa đồ dùng gia đình, vá mạng quần áo, v.v..
Công việc này, các cơ sở quốc doanh có thể đảm nhận
một phần đối với các nhu cầu lớn và tập trung, còn chủ
yếu là tổ chức các hợp tác xã, các tổ, đội sửa chữa, phục
vụ, sử dụng thợ thủ công cá thể để có thể đi sát đến
từng đường phố, từng làng xóm, từng gia đình phục vụ
kịp thời các yêu cầu cụ thể của sản xuất và đời sống.
2) Mục tiêu từ nay đến 1985
Từ nay đến năm 1985, công nghiệp địa phương phải
phấn đấu để giải quyết cho được một số yêu cầu cụ thể
của các địa phương như sau:
Về hàng tiêu dùng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Chế biến tốt mì, màu đưa vào bữa ăn, sản xuất cung
cấp đủ nước nắm, nước chấm.
- Tăng thêm đường, bánh, kẹo, chè uống và các loại nước
giải khát từ nguyên liệu địa phương.
- Chế biến dược liệu, dược phẩm, bảo đảm thuốc chữa
các bệnh thông thường.
- Phát triển mạnh tơ tằm, đáp ứng đủ nhu cầu về vải
dân tộc, chiếu,màn, khăn, dép, mũ, nón.
- Đáp ứng một số đồ dùng thông thường như gỗ, song,
mây, tre, gốm, sành sứ thuỷ tinh, kim khí tiêu dùng,
phụ tùng xe đạp, đồ dùng học tập, đồ chơi trẻ em, dụng
cụ thể dục thể thao.
- Bảo đảm các yêu cầu sửa chữa dịch vụ.
Về tư liệu sản xuất
- Đáp ứng nhu cầu về công cụ thường, công cụ cải tiến
cho các đối tượng lao động.
- Sản xuất một số phụ tùng đơn giản và bảo đảm sửa
chữa máy móc thiết bị cho địa phương.
- Sản xuất, cung cấp vật liệu xây dựng thông thường cho
việc xây dựng và sửa chữa nhà ở và xây dựng cơ bản
trong địa phương.
- Sản xuất apatít nghiền và một số hoá chất công nghiệp
thông thường như phèn chua, bột nhẹ...
ở các nơi có điều kiện sẽ khai thác các mỏ than nhỏ, mỏ
phốt phát, xây dựng các nhà máy thuỷ điện nhỏ...
Về xuất khẩu đẩy mạnh xuất khẩu để có thể bảo đảm
yêu cầu nhập của địa phương.
3) Cơ cấu công nghiệp địa phương
Cơ cấu công nghiệp địa phương gồm hai loại: cơ cấu phổ
biến và cơ cấu đặc thù. Cơ cấu phổ biến là cơ cấu mà địa
phương nào cũng cần và có thể phát triển, bao gồm hai
ngành cơ bản là sản xuất hàng tiêu dùng và sản xuất tư
liệu sản xuất, với những ngành nghề chủ yếu như sau:
- Sản xuất hàng tiêu dùng thông thường.
- Chế biến lương thực, thực phẩm và thức ăn gia súc.
- Sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ.
- Các ngành nghề phục vụ và dịch vụ.
- Cơ khí sửa chữa và chế tạo công cụ, phụ tùng và thiết
bị đơn giản, máy công tác nông nghiệp, máy chế biến nông
- Sản xuất vật liệu xây dựng thông thường: (gạch, ngói,
vôi, ximăng nhỏ, v.v.).
Cơ cấu đặc thù là cơ cấu dựa vào thế mạnh về tài
nguyên, lao động và nhu cầu ở từng địa phương như:
Các tỉnh miền biển chú ý phát triển các ngành khai
thác, chế biến cá, muối, nước mắm, dệt chiếu, cói...
Các tỉnh đồng bằng chú ý phát triển các ngành chế biến
lương thực, thực phẩm, ươm tơ, dệt vải thủ công, chế
biến đay, thủ công mỹ nghệ...
Các tỉnh miền núi chú ý phát triển các ngành khai thác
chế biến lâm sản, chế biến màu, dược liệu, trồng bông,
dệt vải dân tộc, phát triển thuỷ điện nhỏ, v.v..
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Các thành phố chú ý phát triển chế biến thực phẩm,
nước uống giải khát, dược phẩm kim khí tiêu dùng, công
nghiệp dịch vụ, sửa chữa...
Trong công nghiệp địa phương cần đặc biệt chú ý phát
triển công nghiệp huyện để góp phần hình thành sớm cơ
cấu nông - công nghiệp trên địa bàn huyện.
Riêng Thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh là hai
trung tâm kinh tế, đã sẵn có nhiều cơ sở sản xuất có kỹ
thuật, công nghệ tiên tiến, có nhiều trung tâm nghiên
cứu khoa học - kỹ thuật, có lao động kỹ thuật; nhu cầu
hàng hoá ở đây cũng nhiều và đa dạng, lại có mối quan
hệ rộng rãi với các địa phương và cả thị trường nước
ngoài. Vì vậy, ở hai thành phố này sẽ phát triển nhiều
ngành nghề, nhiều xí nghiệp, nhiều mặt hàng để không
những đáp ứng nhu cầu tại chỗ mà còn phục vụ nhu cầu
chung của từng vùng kinh tế, của cả nước và xuất khẩu.
Công nghiệp huyện là một bộ phận hợp thành của kinh
tế huyện, đồng thời cũng là một cơ cấu trong công
nghiệp địa phương của tỉnh và thành phố, do đó cần
được phát triển theo quy hoạch chung của công nghiệp
địa phương và gắn chặt với nông nghiệp và các ngành
kinh tế của huyện.
Đối với các tỉnh miền núi và các tỉnh biên giới phía bắc
có đặc điểm là tài nguyên phong phú, nhưng lao động ít,
lương thực thiếu và giao thông vận tải khó khăn. Cần
nghiên cứu để sớm xác định một cơ cấu công nghiệp
thích hợp nhằm phát huy thế mạnh về khai thác và chế
biến lâm sản, khoáng sản, phát triển thuỷ điện nhỏ, vật
liệu xây dựng, chế biến dược liệu, hoa màu, dệt vải dân
tộc, sản xuất đồ dùng gia đình v.v., nhanh chóng đưa
miền núi mau tiến kịp miền xuôi, và có thể thực hiện
hậu cần tại chỗ phục vụ cho chiến đấu.
Ngoài ra đối với các tỉnh miền Nam, là nơi tập trung
nhiều tài nguyên nông sản, lâm sản, hải sản nhưng cơ
sở công nghiệp còn ít, cho nên cần đặc biệt chú ý phát
triển công nghiệp địa phương để phục vụ nhu cầu chung
và tăng cường lực lượng hậu phương khi đất nước có
4) Công nghiệp trên địa bàn huyện
Công nghiệp huyện có nhiệm vụ dựa vào khả năng tại
chỗ là chính để phục vụ đời sống nhân dân và các ngành
kinh tế trong huyện, đồng thời cũng phục vụ chiến đấu
trên địa bàn huyện. Muốn vậy, một mặt, nông nghiệp
phải tạo điều kiện cho công nghiệp huyện phát triển,
chủ yếu là cung cấp nguyên liệu, lao động; mặt khác
công nghiệp huyện phải phục vụ trước hết cho nông
nghiệp trên mặt trang bị nông cụ, chế biến nông sản và
cung cấp hàng tiêu dùng cho nông dân.
Phương châm phát triển công nghiệp trên địa bàn huyện
là nông nghiệp và công nghiệp cùng làm, Nhà nước và nhân
dân cùng làm, trước mắt dựa vào lao động thủ công, sử dụng
công cụ thường, công cụ cải tiến và máy móc đơn giản là
chính, đồng thời tạo điều kiện để dần dần tiến lên trang bị
1/2 cơ giới và cơ giới nhằm đạt được hiệu quả kinh tế cao.
Mục tiêu phấn đấu của công nghiệp huyện từ nay đến
1985 là: các huyện đồng bằng và trung du, có 20 - 30%
lao động công nghiệp và 20-30% giá trị sản lượng công
nghiệp và thủ công nghiệp; các huyện miền núi, có 10 15% lao động công nghiệp và 10 - 15% giá trị sản lượng
công nghiệp, thủ công nghiệp.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Công nghiệp huyện phải được phát triển rộng khắp trên
địa bàn huyện với một số xí nghiệp quốc doanh cần
thiết, và phổ biến là các hợp tác xã chuyên nghiệp, nửa
chuyên nghiệp, tổ sản xuất, thủ công cá thể, thủ công
nghiệp trong nông nghiệp và nghề phụ gia đình. Mỗi
huyện sẽ tuỳ theo đặc điểm tài nguyên, lao động và nhu
cầu của mình mà xây dựng một cơ cấu sản xuất hợp lý,
cơ cấu phổ biến của công nghiệp huyện cụ thể là:
- Các cơ sở chế biến lương thực, thực phẩm, hoa màu,
- Các cơ sở chế biến dược liệu, dược phẩm, tinh dầu,
- Các cơ sở sản xuất hàng tiêu dùng thông thường,
- Các cơ sở sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ, hàng
- Các cơ sở sửa chữa, dịch vụ,
- Các cơ sở khai thác chế biến lâm sản, hải sản,
- Các cơ sở sản xuất vật liệu xây dựng,
- Các đội máy kéo và các trạm sửa chữa máy kéo,
- Các đội xây dựng thuỷ lợi và các trạm bơm,
- Các cơ sở chăn nuôi theo phương pháp công nghiệp,
- Các cơ sở sản xuất công cụ thông thường và cải tiến,
- Các đội xây dựng nhà ở và công trình phúc lợi,
- Các cơ sở vận tải thông tin bưu điện...
4. Tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp
1) Trong công nghiệp địa phương, tiểu, thủ công nghiệp
có vai trò và vị trí rất quan trọng. Từ sản xuất nhỏ tiến
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, chúng ta không thể
chỉ phát triển công nghiệp lớn mà còn phải biết duy trì
và phát triển công nghiệp nhỏ, thủ công nghiệp để tiết
kiệm vốn đầu tư, thu hút mọi lực lượng lao động, tận
dụng mọi nguồn tài nguyên làm ra nhiều hàng hoá cho
tiêu dùng và xuất khẩu. Sản phẩm công nghiệp có
nhiều loại, có loại yêu cầu kỹ thuật cao, sản lượng
nhiều, phải do công nghiệp lớn, công nghiệp quốc doanh
sản xuất mới có hiệu quả kinh tế, nhưng cũng có loại
thông thường, sản lượng ít, hoặc phải thay đổi kiểu cách
luôn, thì công nghiệp nhỏ, thủ công nghiệp sản xuất lại
thích hợp hơn. Tiểu, thủ công nghiệp ăn sâu bám rễ
trong nhân dân bao gồm nhiều ngành nghề phong phú,
cho nên phát triển tiểu, thủ công nghiệp sẽ làm cho
hàng hoá tiêu dùng gắn bó với đời sống nhân dân. Phát
triển tiểu, thủ công nghiệp còn làm cho công nghiệp gắn
bó với nông nghiệp nhanh chóng hình thành cơ cấu
nông - công nghiệp trên địa bàn huyện. Đó là những
mặt tích cực. Đương nhiên, tiểu, thủ công nghiệp cũng
có mặt tiêu cực và một số nhược điểm nhất định, nhưng
đó chỉ là mặt thứ yếu, trong quá trình phát triển, chúng
ta sẽ khắc phục.
2) Mục tiêu phấn đấu của tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp trong thời gian tới là đưa giá trị sản lượng từ gần 3 tỷ
đồng năm 1978 lên hơn 4 tỷ đồng năm 1980 và 7 tỷ đồng năm
1985; phấn đấu đến năm 1985 hầu hết các huyện đạt giá trị
sản lượng 10 triệu đồng trở lên (trừ các huyện miền núi).
Về sản phẩm, tiểu thủ công nghiệp cùng với công
nghiệp tập trung giải quyết cho được một số yêu cầu
- Chế biến màu và bột mì.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Sản xuất đáp ứng nhu cầu một số mặt hàng thông
dụng bằng nguyên liệu trong nước, trong địa phương
như sành, gốm, thuỷ tinh, hàng đan lát, may mặc nội
địa, mũ, nón, dép, guốc, đồ dùng học sinh, đồ chơi trẻ
em, đồ dùng nấu ăn, đồ mộc, phụ tùng xe đạp, v.v..
- Tăng nhanh các mặt hàng xuất khẩu như hàng mây,
song, tre, trúc, cọ, lá buông, hàng thủ công mỹ nghệ, các
loại thảm cói, thảm đay, thảm len, thảm bẹ ngô, xơ dừa,
giấy vải, các loại tinh dầu.
- Bảo đảm nhu cầu về công cụ thường, công cụ cải tiến,
dụng cụ đồ nghề.
- Đẩy mạnh sản xuất các loại vật liệu xây dựng thông
thường như vôi, gạch, ngói, đá, cát, sỏi...
3) Để bảo đảm cho tiểu, thủ công nghiệp phát triển mạnh
mẽ, vấn đề cơ bản là phải coi trọng tiểu, thủ công nghiệp, có
thái độ đối xử đúng đắn, xuất phát từ hiệu quả kinh tế là chủ
yếu và phải chú ý giải quyết các vấn đề sau đây:
- Quy hoạch phân công hợp lý giữa công nghiệp quốc
doanh và hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp theo hướng
những ngành nghề, những mặt hàng nào mà tiểu thủ
công nghiệp đang làm tốt, đáp ứng được nhu cầu thì nên
tận dụng và giúp đỡ cho tiểu thủ công nghiệp làm,
không nên phát triển quốc doanh để thay thế.
Có những mặt hàng giao toàn bộ hoặc chủ yếu cho tiểu
thủ công nghiệp phụ trách sản xuất như nông cụ
thường, dệt khăn mặt, vải màn, hàng đan lát, hàng
thảm, hàng thêu ren, thủ công mỹ nghệ, sửa chữa, dịch
Có những mặt hàng thủ công nghiệp và quốc doanh
cùng sản xuất như sứ, thuỷ tinh, vật liệu xây dựng, gia
công cao su, nhựa, đồ mộc, chế biến lương thực thực
phẩm, dệt vải, lụa... hoặc phân công hợp tác cùng làm
ra một sản phẩm như phụ tùng xe đạp, máy khâu, quạt
- Vận dụng các hình thức tổ chức sản xuất thích hợp từ
thủ công trong gia đình, thủ công cá thể, tổ sản xuất,
hợp tác xã nửa chuyên nghiệp và chuyên nghiệp đến các
hình thức liên doanh sản xuất, v.v.. Cải tiến tổ chức sản
xuất trong các hợp tác xã, bảo đảm cân đối các khâu
trong dây chuyền sản xuất, kết hợp sản xuất chuyên
môn hoá với sản xuất nhiều mặt hàng, sản xuất tập
trung với sản xuất phân tán... Củng cố, hoàn thiện quan
hệ sản xuất và cải tiến tổ chức quản lý trong các hợp tác
xã theo hướng kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
- Chấn chỉnh tổ chức liên hiệp hợp tác xã tiểu, thủ công
nghiệp ở trung ương và các cấp để thực hiện tốt chức
năng là một tổ chức kinh tế tập thể của những người lao
động thủ công. Liên hiệp hợp tác xã các cấp có trách
nhiệm đối với toàn bộ khu vực tiểu, thủ công nghiệp về
các mặt cải tạo và hoàn thiện quan hệ sản xuất, quản lý
kinh tế nội bộ hợp tác xã, xây dựng chính sách đề xuất
với Đảng và Nhà nước, đồng thời tham gia với các
ngành sản xuất trong việc quy hoạch các ngành nghề,
xây dựng các kế hoạch dài hạn, hằng năm, v.v.. Đối với
những sản phẩm mà chưa có ngành kinh tế kỹ thuật
nào thống nhất quản lý thì liên hiệp hợp tác xã phụ
trách toàn diện về mặt sản xuất cũng như quản lý.
5. Hợp tác quốc tế và xuất khẩu
1) Hiện nay nước ta đã chính thức tham gia Hội đồng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Tương trợ kinh tế, vì vậy chúng ta có điều kiện làm tốt hơn
việc hợp tác kinh tế với các nước trong Hội đồng Tương trợ
kinh tế, và tranh thủ quan hệ hợp tác kinh tế với các nước
khác. Có như vậy chúng ta mới phát huy được những ưu thế
của ta về tài nguyên và lao động, khắc phục những nhược
điểm về nguyên liệu và khoa học kỹ thuật, tiếp thu được
những thành tựu khoa học kỹ thuật và kinh nghiệm quản lý
kinh tế, đưa trình độ kinh tế và khoa học kỹ thuật của nước
ta tiến lên.
Muốn tiến hành được tốt công tác hợp tác kinh tế với các
nước trong Hội đồng Tương trợ kinh tế và các nước khác
thì, điều quan trọng nhất là phải có sự nỗ lực chủ quan
đẩy mạnh công tác xuất nhập khẩu. Để cải tạo nền kinh
tế nước ta từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, và
đẩy mạnh cách mạng khoa học - kỹ thuật trong bước đi
ban đầu, ta cần nhập khẩu rất nhiều thứ, từ máy móc
thiết bị phụ tùng đến vật tư nguyên liệu, nhiên liệu mà
trong nước chưa sản xuất được. Hiện nay, năng lực xuất
khẩu của ta còn rất thấp. Muốn khắc phục sự mất cân
đối ấy, xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ, chúng ta
phải xuất phát từ khả năng tiềm tàng trong nước, từ
những ưu thế về lao động, tài nguyên, đất đai, rừng
biển, khoáng sản, tiến tới lấy xuất khẩu bảo đảm yêu
cầu nhập khẩu. Đó là bước đi đúng đắn nhất. Hiện nay,
ta chưa có nhiều sản phẩm công nghiệp nặng để xuất
khẩu, xuất khẩu nông sản nguyên dạng thì hiệu quả
kinh tế thấp. Do đó, công nghiệp nhẹ, công nghiệp chế
biến nông sản và công nghiệp địa phương cần phải ra
sức phát triển hàng xuất khẩu, nhằm tạo ra một nguồn
ngoại tệ ngày càng nhiều, để bảo đảm nhập nguyên liệu,
thiết bị cho mình và phục vụ cho nhu cầu phát triển
kinh tế nói chung.
2) Phương hướng xuất khẩu nói chung là:
- Về thị trường, ngoài việc tiếp tục xuất cho các nước xã
hội chủ nghĩa anh em, cần tìm mọi cách mở rộng xuất
cho các nước tư bản, các nước Đông Nam á, các nước
đang phát triển, để có thêm ngoại tệ mạnh nhập nguyên
liệu, thiết bị cần thiết của các nước này.
- Về phương thức xuất khẩu, trừ trường hợp do ta chưa có
khả năng chế biến hoặc do quan hệ ngoại thương yêu cầu thì
mới xuất nguyên liệu, hoặc nguyên liệu sơ chế, còn hướng
chung là nên xuất khẩu thành phẩm để đạt được hiệu quả
kinh tế cao. Ngoài ra cần mở rộng hình thức gia công xuất
khẩu để tận dụng ưu thế lao động của ta. Như đối với khối
SEV, ta có thể bàn với họ nhận phụ trách một số mặt hàng
như cao su, giầy vải, may mặc, dụng cụ đồ nghề, v.v. để họ
dành lao động làm mặt hàng khác.
- Về mặt hàng, nên tranh thủ xuất tất cả những sản
phẩm gì có thể xuất được để tăng thêm ngoại tệ, nhưng
hướng chính là phải căn cứ vào ưu thế tài nguyên của ta và
yêu cầu của thị trường thế giới mà từng bước tập trung xây
dựng một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực có khối lượng lớn,
giá trị cao như:
+ Các mặt hàng hải sản đông lạnh, chủ yếu là tôm, mực.
+ Các mặt hàng rau quả, chủ yếu là dứa.
+ Các mặt hàng chè, cà phê, rượu, thuốc lá.
+ Các mặt hàng tơ tằm.
+ Các mặt hàng dệt, may, thêu, thảm.
+ Các mặt hàng gỗ, mây, tre, đay, cói.
+ Các mặt hàng thủ công mỹ nghệ, v.v..
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
3) Để đẩy mạnh xuất khẩu, ngoài việc làm cho các
ngành, các địa phương và cơ sở nhận thức sâu sắc vấn
đề để quyết tâm thực hiện, cần phải giải quyết tốt một
số vấn đề cơ bản như sau:
- Đầu tư thích đáng để trang bị lại kỹ thuật và đổi mới
kỹ thuật cho các cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu. Trong
trường hợp cần thiết có thể xây dựng một số xưởng hoặc
phân xưởng chuyên sản xuất hàng xuất khẩu. Tăng
cường công tác nghiên cứu khoa học kỹ thuật, áp dụng
kỹ thuật mới, đào tạo công nhân lành nghề, bồi dưỡng
những người có kỹ thuật giỏi cổ truyền nhằm sản xuất
được những mặt hàng xuất khẩu đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Hết sức chú ý vấn đề bao bì xuất khẩu, không để tình
trạng vì bao bì mà hàng không xuất khẩu được hoặc giá
trị kém đi.
Đối với các mặt hàng sản xuất để xuất khẩu như: tôm,
mực, rau quả, cao su, chè, dệt, may xuất khẩu sẽ tổ chức các
công ty chuyên doanh trực thuộc các bộ quản lý sản xuất,
thống nhất phụ trách từ khâu nguyên liệu đến khâu chế biến
và xuất khẩu. Các công ty này sẽ chịu sự hướng dẫn, giám
sát và chỉ đạo về mặt lưu thông đối ngoại của Bộ Ngoại
thương như về giá cả, thanh toán, v.v.; cán bộ ngoại thương
cùng với cán bộ các công ty sản xuất làm việc, giao dịch buôn
bán với các công ty nước ngoài.
Đối với các mặt hàng khác thì cần có sự phân công rõ
ràng và kết hợp chặt chẽ giữa các ngành sản xuất với ngoại
thương. Các ngành sản xuất chịu trách nhiệm hoàn toàn về
khâu sản xuất từ nguyên liệu đến đóng gói bao bì giao cho
ngoại thương theo đúng hợp đồng kinh tế. Ngoại thương chịu
trách nhiệm về khâu lưu thông đối ngoại, không làm việc thu
mua nguyên liệu để gia công xuất khẩu như hiện nay.
Thông qua cơ quan ngoại thương, các ngành sản xuất
(liên hiệp xí nghiệp hoặc công ty chuyên doanh) được
trực tiếp quan hệ với thị trường nước ngoài để nghiên
cứu nhu cầu, tìm hiểu thị hiếu, học tập kinh nghiệm
nhằm sản xuất được các mặt hàng phù hợp với yêu cầu.
Mặt khác, ngành ngoại thương trực tiếp theo dõi sản
xuất, xem xét chất lượng hàng xuất khẩu, giá cả, phát
hiện và đề xuất những ý kiến cần thiết nhằm bảo đảm
thực hiện tốt hợp đồng. Các tổ chức ngoại thương cũng
cần có sự cải tiến cần thiết như công ty ngoại thương
phụ trách xuất mặt hàng nào thì lo cả việc nhập nguyên
liệu, phụ liệu cho mặt hàng đó, tạo điều kiện giải quyết
kịp thời và đồng bộ các vấn đề.
- Cải tiến ngay cách quan hệ làm ăn, buôn bán với nước
ngoài, nhất là với các nước tư bản, xoá bỏ các chế độ thủ
tục phiền hà, gò bó, xây dựng phong cách làm ăn khoa
học, tạo điều kiện thuận lợi trong quan hệ quốc tế, quan
hệ hợp tác kinh tế - khoa học kỹ thuật và quan hệ ngoại
Biện pháp chính sách và tổ chức quản lý
Để đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và công nghiệp
địa phương, cùng với việc xác định đúng đắn phương hướng,
nhiệm vụ, mục tiêu, cân đối kế hoạch, cần phải kịp thời giải
quyết tốt các vấn đề về chính sách và quản lý.
Về vấn đề này, Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ
năm đã nêu ra một số tư tưởng chỉ đạo và phương
hướng, ở đây có cụ thể hoá thêm một mức, nhưng vẫn
chưa đủ. Do đó, sau khi có Nghị quyết của Trung ương
về công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
phương, theo ý kiến của Bộ Chính trị, Tiểu ban hàng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tiêu dùng sẽ cùng với Ban Công nghiệp, Ban Nông
nghiệp, Ban Kinh tế kế hoạch Trung ương, Viện Nghiên
cứu quản lý kinh tế và các ngành hữu quan tiếp tục
nghiên cứu các chính sách cụ thể để lần lượt trình
Chính phủ xét ban hành vào nửa cuối năm 1979.
1. Về nguyên liệu và nhiên liệu
- Phải giải quyết vấn đề nguyên liệu cho công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương theo hướng vừa
sản xuất trong nước là chính, vừa xuất hàng hoá để nhập
những nguyên liệu mà trong nước chưa sản xuất được; vừa
tạo ra nguồn nguyên liệu mới, vừa sử dụng hợp lý, tiết kiệm
nguyên liệu, thu hồi và tận dụng phế liệu. Chú trọng giải
quyết trước hết một số nguyên liệu thiết yếu phục vụ ăn,
mặc, đồ dùng, đi lại, học hành, chữa bệnh...
- Phát triển mạnh mẽ và toàn diện nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp để cung cấp ngày càng nhiều
nguyên liệu cho công nghiệp hàng tiêu dùng và công
nghiệp địa phương. Việc xây dựng công nghiệp chế biến
phải đi đôi với việc xây dựng cơ sở nguyên liệu cả về thời
gian và địa điểm. Trước mắt, phải quy hoạch và xây
dựng ngay một số vùng nguyên liệu nông sản tập trung
chuyên canh để sử dụng hết công suất thiết bị của các
nhà máy hiện có, hoặc đang xây dựng và sắp xây dựng.
- Từng bước phát triển bông sợi hoá học, chất dẻo, thuốc
nhuộm, hoá chất cơ bản, đồng thời tổ chức khai thác và xử
lý tốt các loại nguyên liệu khoáng sản, như cát, cao lanh,
v.v.. Tích cực chuẩn bị để sớm xây dựng nhà máy sợi hoá
học và cố gắng trồng bông, phát triển mạnh dâu tằm để đổi
lấy bông sợi giải quyết nguyên liệu cho ngành dệt. Ngoài các
vùng tập trung do Nhà nước thống nhất quản lý, cần phát
triển rộng rãi trong nhân dân phong trào tận dụng đất đai
trồng dâu nuôi tằm, dệt lụa, và trồng bông, trồng lanh để tự
giải quyết một phần về mặc, nhất là ở Tây Nguyên và các
tỉnh miền núi khác.
- Phấn đấu tăng nhanh hàng hoá xuất khẩu để có ngoại
tệ nhập nguyên liệu. Các ngành, các địa phương và cơ sở
cần nguyên liệu nhập khẩu thì phải lo đẩy mạnh xuất
để có tiền nhập. Mở rộng hình thức gia công sản xuất
cho nước ngoài để khắc phục khó khăn về nguyên liệu
và tận dụng ưu thế lao động của ta.
- Tìm mọi cách tận thu, tận dụng các loại phế liệu. Trừ
một số phế liệu đặc biệt như kim loại màu, bông, sợi,
than qua lửa... do Nhà nước quản lý, còn nói chung nên
giao cho giám đốc xí nghiệp trách nhiệm và quyền hạn
xử lý với hiệu quả cao nhất phế liệu trong sản xuất (xí
nghiệp dùng phế liệu để sản xuất hàng tiêu dùng, hoặc
bán cho các xí nghiệp khác và các hợp tác xã tiểu, thủ
công nghiệp, tuyệt đối không để ứ đọng hoặc huỷ hoại
đi); giao cho uỷ ban nhân dân các tỉnh và thành phố
trách nhiệm tổ chức thu hồi và sử dụng tốt các loại phế
liệu phát sinh trong quá trình tiêu dùng, và giải quyết
những mắc mứu giữa xí nghiệp và người mua phế liệu
của xí nghiệp.
- Về nhiên liệu, tận dụng than nhiệt lượng thấp; đẩy
mạnh khai thác các mỏ than nhỏ; nghiên cứu sử dụng
than bùn ở một số địa phương. Tận dụng các loại gỗ
cành, ngọn không thể dùng sản xuất đồ mộc, để làm
nhiên liệu cho sản xuất đồ sành sứ, thủy tinh.
2. Về thiết bị
Để giải quyết vấn đề thiết bị, các ngành công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương phải có một lực
lượng cơ khí mạnh, bảo đảm sản xuất được các loại phụ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tùng và khuôn mẫu cần thiết, sửa chữa và cải tiến thiết bị
hiện có, chế tạo các loại thiết bị chuyên dùng, thiết bị lẻ và
một số thiết bị toàn bộ cỡ nhỏ và vừa như các nhà máy xay
xát, nhà máy đường, nhà máy chè, nhà máy gạch, v.v..
Muốn vậy, một mặt phải tăng cường lực lượng thiết kế,
mặt khác phải bổ sung thiết bị máy móc nhằm xây dựng
một hệ thống cơ khí bao gồm các tổ hoặc phân xưởng cơ khí
của các xí nghiệp, các xí nghiệp cơ khí của các liên hiệp xí
nghiệp và các địa phương.
Bộ Cơ khí có trách nhiệm sản xuất, cung cấp các thiết bị
thông dụng và các thiết bị, phụ tùng kích cỡ lớn hoặc
yêu cầu kỹ thuật cao mà lực lượng cơ khí chuyên dùng
của các ngành và địa phương không làm được.
3. Công tác khoa học kỹ thuật
Tăng cường công tác khoa học kỹ thuật trong công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương từ trung
ương đến cơ sở, từ quốc doanh đến hợp tác xã nhằm tạo
thêm nguồn nguyên liệu mới từ trong nước và sử dụng hợp
lý, tiết kiệm nguyên liệu; cải tiến và tận dụng tốt năng lực
thiết bị hiện có; cải tiến, mở rộng mặt hàng và nâng cao
chất lượng sản phẩm, ứng dụng các thành tựu khoa học kỹ
thuật mới vào sản xuất. Phương châm kỹ thuật trong công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương nói
chung là kết hợp thô sơ với hiện đại, cơ giới với thủ công,
nhưng tất cả các ngành và các cơ sở đều phải phấn đấu
nâng cao tiến bộ kỹ thuật.
Về biện pháp thực hiện, cần chú ý một số điểm như:
củng cố tổ chức quản lý khoa học kỹ thuật, xây dựng và
thực hiện tốt kế hoạch khoa học kỹ thuật để làm cơ sở
vững chắc cho kế hoạch kinh tế. Tăng cường công tác
quản lý kỹ thuật từ bộ đến cơ sở, chú ý cả các mặt quản
lý thiết bị, quản lý công nghệ và quản lý chất lượng sản
phẩm. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, trước
mắt chú ý công tác nghiên cứu ứng dụng. Tăng cường
công tác thông tin khoa học kỹ thuật và hợp tác quốc tế
về khoa học kỹ thuật. Duy trì và phát triển phong trào
phát minh sáng kiến hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ
4. Về chính sách
Đây là vấn đề có tính chất quyết định để đẩy mạnh sản
xuất hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương. Chính
sách đối với công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
địa phương có nhiều loại, nhiều vấn đề, nhưng cần tập
trung giải quyết bốn loại chính sách quan trọng: chính
sách nguyên liệu, chính sách xuất khẩu, chính sách đối
với công nghiệp địa phương và tiểu, thủ công nghiệp,
các chính sách về lưu thông, phân phối (giá cả, tài
chính, thu mua, tiêu thụ).
Việc cải tiến các chính sách phải quán triệt tinh thần
chung là: xoá bỏ ngay những chính sách chế độ bất hợp lý,
gây trở ngại cho sản xuất, khuyến khích việc phát triển sản
xuất hàng tiêu dùng và phát triển công nghiệp địa phương;
mở rộng quyền chủ động hợp lý của các ngành, các địa
phương và cơ sở (kể cả quốc doanh, tập thể và cá thể) trong
sản xuất, kinh doanh nhằm làm cho sản xuất bung ra để có
nhiều hàng hoá cho xã hội. Kết hợp đúng đắn ba loại lợi ích:
lợi ích toàn xã hội, lợi ích tập thể và lợi ích của người sản
xuất. Chú ý thích đáng đến lợi ích của tập thể và của người
sản xuất, nhất là người sản xuất ra nguyên liệu.
a) Chính sách nguyên liệu
- Để khuyến khích phát triển nguyên liệu nông sản cần
giải quyết đồng thời nhiều chính sách trong mối quan
hệ hữu cơ với nhau.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
+ Phải đầu tư thích đáng và đồng bộ để xây dựng cho
được một số vùng cây công nghiệp tập trung, chuyên canh
như các vùng mía, chè, cao su, cà phê, vùng dâu tằm, bông,
vùng lạc, đỗ tương, rau quả, dược liệu, vùng trồng sậy làm
bột giấy, v.v.. Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các
vùng trồng cây công nghiệp, trước hết là hệ thống thuỷ lợi,
giống, phân bón và thuốc trừ sâu, bảo đảm cho diện tích được
ổn định, năng suất cây trồng tăng nhanh.
+ Bảo đảm cung cấp đủ lương thực, vật tư và hàng tiêu
dùng cần thiết cho vùng trồng cây công nghiệp. Đồng
thời phải sử dụng lương thực một cách thật tập trung,
như đối với xã Phú Hoa (Đồng Nai) nếu cần bỏ ra một
tấn lương thực để thu mua một tấn đỗ tương thì cũng
nên làm, chứ không nên để cho Phú Hoa bỏ đỗ tương,
trồng lương thực để tự túc. Và để cho lương thực, vật
tư đến tận tay người trồng cây công nghiệp, đối với các
vùng nguyên liệu tập trung chuyên canh, các xí nghiệp
sẽ quan hệ trực tiếp ký hợp đồng kinh tế hai chiều với
các hợp tác xã nông nghiệp trong việc cung cấp lương
thực, vật tư, phân bón và thu mua nguyên liệu nông
+ Nghiên cứu thực hiện chính sách thu mua thích hợp
đối với từng loại sản phẩm. Các loại như thuốc lá, mía, cà
phê, chè, bông, tơ tằm, đay, cói, sơn ta, hạt thầu dầu..., sẽ
mua toàn bộ, nhưng Nhà nước sẽ tăng cường đầu tư, có chính
sách giá, chính sách thưởng và bán lại sản phẩm chế biến
một cách thoả đáng, bảo đảm cho nông dân mức thu nhập
khá. Các loại như lạc, vừng, đỗ các loại, rau quả... Nhà nước
mua 60-80%, phần còn lại nông dân bán thêm theo giá thoả
thuận hoặc trao đổi ở thị trường.
+ Nghiên cứu phân phối hợp lý tích luỹ giữa sản xuất
nguyên liệu và chế biến công nghiệp, giữa ngân sách
trung ương và ngân sách địa phương bằng nhiều hình
thức như: tăng giá nguyên liệu nông sản một cách thoả
đáng để bảo đảm chi phí sản xuất và có tích luỹ; bán lại
cho địa phương và người trồng nguyên liệu một tỷ lệ sản
phẩm công nghiệp chế biến để tiêu dùng, rộng hơn tiêu
chuẩn chung (Về mức độ cụ thể sẽ tính toán sau). Ngoài
ra trung ương sẽ phân cho ngân sách địa phương một
khoản khuyến khích giao nộp nông sản cho Nhà nước,
trích từ tỷ lệ % số thuế nông nghiệp về nông sản và một
phần thu quốc doanh của xí nghiệp trung ương dùng
nguyên liệu nông sản đó.
- Nâng giá thu mua da và cải tiến tổ chức thu mua cho
thuận tiện để có thể tập trung được nhiều da cho công
nghiệp. Có thể nghiên cứu thu thuế sát sinh bằng da để
kết hợp việc thu thuế với mua da.
- Chính sách đối với phế liệu và sản phẩm làm từ phế
liệu nói chung phải linh hoạt, rộng rãi như mua bán
trực tiếp, giá cả thoả thuận, miễn thuế, giảm thuế, để
cho cơ sở sản xuất hưởng toàn bộ hoặc phần lớn lợi
nhuận đưa vào quỹ xí nghiệp và quỹ phúc lợi. Có loại
phế liệu phải định thành kỷ luật như có đem nạp cái cũ
mới được mua cái mới như ống thuốc đánh răng, chai
thuốc, các loại phụ tùng...
- Có chính sách khen thưởng thích đáng về tiết kiệm
nguyên liệu và dùng nguyên liệu thay thế, đồng thời
trừng phạt nghiêm khắc những hành động ăn cắp hoặc
lãng phí nguyên liệu.
b) Chính sách khuyến khích xuất khẩu
Để khuyến khích làm hàng xuất khẩu, cần giải quyết
một số chính sách như:
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Giá cả hàng xuất khẩu phải theo hệ thống giá chung
trong nước (có thu quốc doanh), đồng thời, vì hàng xuất khẩu
đòi hỏi tiêu chuẩn và phẩm chất cao hơn, mẫu mã đẹp hơn,
bao bì đóng gói kỹ hơn, nên khi định giá bán phải xét đầy đủ
các yếu tố này trong giá thành. Đối với các mặt hàng xuất có
thể thu được ngoại tệ mạnh thì mua giá cao hơn để đẩy mạnh
- Làm hàng xuất khẩu khó hơn, do đó định mức lợi
nhuận xí nghiệp nên cao hơn hàng bán trong nước từ 12%, (hàng bán trong nước 3,5%) để khuyến khích các cơ
sở làm hàng xuất khẩu.
- Thực hiện từng bước chính sách lấy xuất bù nhập,
ngành, địa phương và cơ sở nào cần nhập thì phải đẩy
mạnh xuất để có tiền nhập. Trước mắt các ngành, địa
phương và cơ sở được sử dụng khoảng 10% ngoại tệ
trong kim ngạch xuất khẩu của mình để nhập nguyên
liệu vật tư cần thiết.
Ngoài ra cần có chính sách sử dụng một số tư nhân ở
miền Nam trước đây đã có quan hệ buôn bán với các công ty
tư bản nước ngoài để làm một số mặt hàng xuất khẩu cần
thiết dưới sự quản lý của Nhà nước.
c) Chính sách đối với công nghiệp địa phương và tiểu
thủ công nghiệp
- Chính sách quan trọng nhất đối với công nghiệp địa
phương là, trên cơ sở giao cho địa phương chịu trách
nhiệm chính trong việc sản xuất những hàng hoá dùng
trong địa phương, thì cần cho phép các địa phương được
lựa chọn, quyết định các phương án kinh tế tối ưu, xây
dựng các chính sách cụ thể, sử dụng các biện pháp cần
thiết để phát triển công nghiệp địa phương. Chẳng hạn
các địa phương được quyết định kế hoạch sản xuất, định
giá cả và giải quyết vấn đề tiêu thụ đối với những sản
phẩm sản xuất và tiêu dùng trong địa phương, không
thuộc diện trung ương thống nhất quản lý. Đối với
những sản phẩm, nguyên liệu do trung ương thống nhất
quản lý, sau khi hoàn thành kế hoạch giao nộp thì địa
phương được hưởng tỷ lệ % khuyến khích vượt kế hoạch.
Đây chính là vấn đề bảo đảm quyền làm chủ kinh
doanh sản xuất của các địa phương.
Mặt khác, các ngành ở trung ương có trách nhiệm giúp
đỡ đến nơi đến chốn các địa phương, nhất là các tỉnh ở
miền Nam, các tỉnh miền núi trong việc xây dựng quy
hoạch phát triển công nghiệp, cũng như xây dựng các xí
nghiệp địa phương về các mặt kinh tế, kỹ thuật, đào tạo
cán bộ công nhân và các nghiệp vụ quản lý, đồng thời
phải làm tròn trách nhiệm quản lý theo ngành đối với
công nghiệp địa phương theo nhiệm vụ chức năng đã
- Đối với tiểu, thủ công nghiệp, một mặt, phải phát huy
tinh thần tự lực tự cường của các hợp tác xã và của những
người lao động thủ công để khai thác mọi khả năng sẵn có,
xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho các hợp tác xã, đẩy
mạnh sản xuất, cải thiện đời sống. Mặt khác, Nhà nước phải
có chính sách thoả đáng tạo điều kiện thuận lợi cho tiểu, thủ
công nghiệp phát triển. Những chính sách đó là:
+ Cùng với cho vay tín dụng là chính, Nhà nước cũng
đầu tư qua ngân sách một phần để xây dựng một số cơ
sở vật chất kỹ thuật cần thiết, (nhất là các cơ sở làm
hàng xuất khẩu) mà các hợp tác xã không đủ sức làm.
+ Nhà nước có kế hoạch bán cho các hợp tác xã một số
thiết bị sản xuất, phương tiện vận tải và vật tư kỹ thuật
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
mà hợp tác xã không thể có được. (Kể cả những thiết bị
thừa, vật tư ứ đọng của các xí nghiệp quốc doanh).
công nghiệp, vừa tránh tình trạng nông dân bỏ nông
nghiệp chạy theo làm nghề thủ công nghiệp.
+ Thu hẹp những mặt hàng gia công, cải tiến chế độ gia
công đặt hàng, từng bước thực hiện chế độ bán nguyên liệu
mua sản phẩm và giao kế hoạch trực tiếp cho hợp tác xã sau
khi đã được củng cố, có phương hướng sản xuất ổn định, nhằm
phát huy tinh thần chủ động sáng tạo của các hợp tác xã.
d) Các chính sách về lưu thông, phân phối
+ Bỏ thuế lợi tức vượt cấp, thực hiện đánh thuế luỹ tiến
từng phần trên thực lãi.
+ Ban hành sớm điều lệ giá thành và chế độ quản lý giá
đối với tiểu, thủ công nghiệp, điều chỉnh giá gia công và
thu mua đối với một số mặt hàng cần khuyến khích sản
+ Thực hiện chế độ đăng ký kinh doanh đối với tiểu, thủ
công nghiệp một cách rộng rãi, đơn giản như được làm
nhiều mặt hàng, không phải một năm xét đăng ký lại
một lần, không phải có hội đồng gồm nhiều ngành xét
mà chỉ do chính quyền cấp quận, khu phố, huyện xét là
+ Cung cấp lương thực, trang bị lao động và một số nhu
yếu phẩm nhằm bảo đảm đời sống bình thường của thợ
thủ công và gia đình họ.
+ Xây dựng và ban hành sớm điều lệ hợp tác xã tiểu,
thủ công nghiệp, quy định thống nhất chế độ phân phối
nội bộ theo hướng giảm các quỹ không chia, tăng phần
thu nhập thực tế cho xã viên. Chú ý thích đáng đến việc
xây dựng quỹ bảo hiểm xã hội của hợp tác xã.
Đối với thủ công nghiệp trong nông nghiệp, cần có chế
độ phân phối hợp lý để vừa khuyến khích phát triển thủ
Chính sách đầu tư tín dụng và tài chính:
- Cải tiến chính sách đầu tư theo hướng kết hợp đúng
đắn giữa đầu tư chiều sâu với đầu tư chiều rộng và trước mắt
cần hết sức coi trọng đầu tư chiều sâu để đồng bộ hoá và cân
đối các dây chuyền sản xuất nhằm tận dụng công suất thiết
bị máy móc hiện có. Về đầu tư chiều rộng cần đặc biệt chú ý
đầu tư để tạo ra nguồn nguyên liệu. Thực hiện rộng rãi việc
đầu tư qua tín dụng nhằm thúc đẩy việc xây dựng và đưa
nhanh công trình vào sử dụng, nhưng cần cải tiến các thủ tục
vay vốn để giảm bớt phiền hà cho cơ sở.
- Chú ý thi hành đúng chính sách của Chính phủ về chi
tiêu tiền mặt để cơ sở sản xuất có thể mua được một số
vật liệu phụ cần thiết cho sản xuất.
- Cần cải tiến phương thức đầu tư, bảo đảm cho các
ngành, các địa phương, các cơ sở sản xuất thực sự làm
chủ về đầu tư và chịu trách nhiệm vật chất về hiệu quả
- Việc bố trí ngân sách địa phương phải nhằm đạt các
yêu cầu: bảo đảm các khoản chi cơ bản của địa phương,
khuyến khích phát triển tốt kinh tế địa phương, công
nghiệp địa phương, quan tâm đến công nghiệp trung
ương tại địa phương và cung cấp nhiều nguyên liệu cho
công nghiệp trung ương. Muốn vậy, ngoài phần ngân
sách cơ bản do trung ương thống nhất điều tiết, các xí
nghiệp trung ương đóng tại địa phương nào phải nạp
vào ngân sách địa phương đó một phần tích luỹ (có thể
10-20% mức thu quốc doanh) và một phần quỹ phúc lợi
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
(có thể 40-50%). Và xí nghiệp trung ương dùng nguyên
liệu của địa phương nào phải nạp vào ngân sách địa
phương đó một khoản thuế nông sản như đã nói ở chính
sách nguyên liệu. Có như vậy mới giải quyết được tình
trạng địa phương giữ nguyên liệu nông sản lại chế biến
để có thêm hàng hoá và ngân sách cho địa phương.
Bộ Tài chính đang làm thử việc phân cấp và xây dựng
ngân sách huyện, bước đầu có kết quả. Khó khăn của ta
hiện nay là có bội chi ngân sách, mặc dù vậy vẫn phải
quyết tâm thay đổi những cái trì trệ đang gây cản trở
sản xuất ở địa phương và cơ sở thì mới đẩy mạnh sản
xuất, tạo ra được nguồn hàng hoá và tài chính giải
quyết khó khăn nói trên. Vấn đề quan trọng nhất là
phát huy quyền tự chủ tài chính của xí nghiệp, hợp tác
xã, tức là quyền quản lý kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Nhà nước phải tôn trọng tư cách pháp nhân của cơ sở,
và cơ sở phải làm ăn có trách nhiệm, có tính toán, chú
trọng đến hiệu quả kinh tế.
- Cải tiến chế độ lợi nhuận của xí nghiệp và để cho các
xí nghiệp được hưởng phần lớn lợi nhuận vượt kế hoạch
nhằm khuyến khích họ phấn đấu hoàn thành vượt mức
kế hoạch Nhà nước.
- Cải tiến chế độ khấu hao để thu hồi nhanh vốn đầu tư,
đồng thời định chế độ thu trên vốn sản xuất nhằm bắt
buộc xí nghiệp sử dụng vốn có hiệu quả.
Chính sách giá cả, lưu thông, tiêu thụ:
- Về giá nguyên liệu nông sản (đã nói ở đoạn nói về
- Nghiên cứu điều chỉnh giá một số mặt hàng cần thiết
nhằm phục vụ tốt cho sản xuất, đời sống, xuất khẩu và
tích luỹ, tiến tới chấm dứt sớm tình trạng bù lỗ không
Phân cấp rộng rãi cho các ngành, các địa phương quyết
định giá để bảo đảm sản xuất phát triển và hạn chế
tình trạng hàng hoá ứ đọng vì không duyệt kịp giá. Về
hàng hoá và nguyên liệu không thuộc trung ương thống
nhất quản lý, mà do địa phương được trực tiếp quản lý,
thì giữa các địa phương được trao đổi mua bán với nhau
và được quyền quyết định giá. Giá hàng giữa các địa
phương có thể khác nhau tuỳ theo điều kiện sản xuất
của từng địa phương. Giá mặt hàng mới do cơ sở định,
khi nào đưa vào kế hoạch sản xuất chính thức mới do
cấp trên định.
- Cải tiến phương thức lưu thông vật tư, hàng hoá theo
hướng gắn sản xuất với thị trường. Các xí nghiệp dùng
nguyên liệu nông sản được trực tiếp quan hệ với nông
trường hoặc hợp tác xã nông nghiệp trong việc thu mua
nguyên liệu, cung cấp vật tư theo hợp đồng kinh tế hai
chiều. Các xí nghiệp dùng nguyên liệu nhập được cùng
với ngoại thương trực tiếp quan hệ với thị trường nước
ngoài trong việc nhập nguyên liệu bảo đảm đúng yêu
cầu kỹ thuật.
Phải tăng cường mạng lưới thương nghiệp quốc doanh
để có thể thu mua nắm được nguồn hàng trong tay Nhà
nước, và làm tốt công tác phân phối đưa hàng bán đến
người tiêu dùng. Phải quản lý chặt chẽ thị trường,
chống bọn đầu cơ ăn cắp; nghiêm ngặt bảo vệ kinh tế
nội bộ các xí nghiệp quốc doanh, các cửa hàng thương
nghiệp quốc doanh, không để những vật tư hàng hoá
Nhà nước thống nhất quản lý lọt ra thị trường tự do.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Về tiêu thụ hàng hoá nói chung phải qua thương
nghiệp, nhưng cần giảm trung gian để cho hàng hoá đi
từ nơi sản xuất đến nơi tiêu dùng bằng con đường ngắn
nhất. Ngoài ra, các cơ sở sản xuất có thể có cửa hàng để
giới thiệu và bán thử hàng mẫu. Về hàng hoá do các cơ
sở sản xuất không thuộc diện Nhà nước thống nhất
quản lý, trước hết cũng phải bán cho thương nghiệp,
nhưng nếu thương nghiệp không mua thì các xí nghiệp
có quyền tổ chức tiêu thụ để giải phóng kho tàng, tiền
vốn. Việc tiêu thụ hàng hoá của tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp cần tuỳ theo tính chất từng mặt hàng và
mức độ cung cấp nguyên liệu của Nhà nước mà chia ra
hai loại: loại do thương nghiệp gia công thì phải giao
toàn bộ cho thương nghiệp, giá cả do Nhà nước định;
loại do thủ công nghiệp tự tìm lấy vật tư bằng cách làm
ăn chính đáng, nếu thương nghiệp mua thì phải mua
theo giá thoả thuận, nếu không thì hợp tác xã tiểu, thủ
công nghiệp, tổ sản xuất, người thủ công cá thể được
quyền bán cho người tiêu dùng bằng phương thức ký
gửi, hoặc có cửa hàng bán, Nhà nước quản lý bằng chính
sách đăng ký kinh doanh và thuế khoá.
5. Cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam
Tiếp tục hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp.
Phải quán triệt mục đích cải tạo là để đẩy mạnh sản
xuất, và phải nắm vững phương châm kết hợp cải tạo
với xây dựng, không nên cho rằng cải tạo là sau đó một
thời gian sản xuất tụt xuống, mà phải bằng việc tổ
chức lại sản xuất, tăng cường quản lý, sản xuất vẫn giữ
vững và phát triển lên.
ở miền Nam các cơ sở công nghiệp và vận tải hầu hết đã
thành xí nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh; nay
phải tiếp tục củng cố tăng cường cán bộ quản lý, cán bộ
lãnh đạo, phải tổ chức lại sản xuất (những cơ sở quá nhỏ
thì nhập lại), phải giáo dục ý thức giai cấp công nhân
cho người lao động, phải sử dụng những người tư sản đã
tham gia cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Có một số người tư sản nhỏ chưa đủ điều kiện vào công
tư hợp doanh thì vận động họ vào xí nghiệp hợp tác,
hoặc để họ làm gia công cho Nhà nước.
Đối với tiểu, thủ công nghiệp, điều cơ bản là phải nắm
vững nguyên tắc tự nguyện khi tiến hành hợp tác hoá.
Phải xuất phát từ yêu cầu sản xuất, kỹ thuật mà vận
dụng các hình thức tổ chức thích hợp: hợp tác xã, tổ
sản xuất, thủ công cá thể, thủ công gia đình. Có như
vậy mới bảo đảm trong và sau khi cải tạo, sản xuất của
tiểu, thủ công nghiệp vẫn giữ vững và tiếp tục phát
triển, mặt hàng vẫn giữ được tính đa dạng và phong
phú, đáp ứng được yêu cầu đời sống và xuất khẩu.
Việc cải tạo nghề cá của ngư dân cũng phải trên cơ sở tự
nguyện, tự giác, vận động họ vào các hình thức từ thấp
đến cao: tổ đoàn kết sản xuất, tổ hợp tác và hợp tác xã
nghề cá, và cũng phải làm từng bước vững chắc nhằm
mục đích phát triển sản xuất nghề cá.
Tổ đoàn kết sản xuất thực chất chỉ là một tổ chức để
giáo dục giúp đỡ lẫn nhau, cử đại diện nhận xăng dầu,
phương tiện của Nhà nước và bán cá cho Nhà nước.
Tổ hợp tác từ 4-5 đơn vị trở lên đã thực hiện một bước
tập thể hoá tư liệu sản xuất cũng cần phải có sự tự
nguyện. Việc tổ chức hợp tác xã nghề cá chỉ tiến hành
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
khi có đủ các điều kiện như ngư dân giác ngộ về chủ
nghĩa xã hội và tự nguyện vào hợp tác xã, cán bộ quản
lý được đào tạo và biết quản lý, và Nhà nước có điều
kiện cung cấp được thuyền, lưới, xăng dầu..., bảo đảm
làm sao vào hợp tác xã thì năng suất cá phải cao hơn, từ
đó việc làm nghĩa vụ bán cá cho Nhà nước phải khá hơn.
Tóm lại, phải làm đúng tinh thần chỉ thị của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư, kết hợp quá trình cải tạo với quá trình
tổ chức lại sản xuất từng bước cho thích hợp nhằm mục
đích đẩy mạnh phát triển sản xuất.
6. Cải tiến quản lý kinh tế
Cũng như đối với các ngành kinh tế khác, vấn đề cấp
bách và cơ bản nhất là phải từng bước xoá bỏ phương thức
quản lý mang nặng tính chất hành chính bao cấp, thực hiện
phương thức quản lý sản xuất - kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Có nghĩa là phải có sự thay đổi một bước cơ chế quản lý kinh
tế thì mới làm chuyển biến được tình hình. Nội dung chủ yếu
là bảo đảm quyền làm chủ tập thể về sản xuất và kinh doanh
của các đơn vị kinh tế, thực hiện chế độ hạch toán kinh tế,
bắt buộc mọi người, mọi tổ chức kinh tế phải làm ăn có tính
toán, phải chịu trách nhiệm về hiệu quả kinh tế. Nó đòi hỏi
phải thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động, bảo đảm
người làm giỏi được hưởng nhiều hơn, người làm kém thì
phải hưởng ít hơn.
a) Về tổ chức sản xuất
Hàng tiêu dùng và sản phẩm công nghiệp địa phương
gồm nhiều loại từ đơn giản đến phức tạp, do nhiều
người, nhiều cơ sở, nhiều địa phương, nhiều ngành cùng
làm. Do đó về tổ chức sản xuất phải thật rộng rãi, linh
hoạt từ công nghiệp trung ương đến công nghiệp địa
phương, từ tỉnh, thành phố, huyện, thị xã đến cơ sở, từ
công nghiệp lớn, kỹ thuật hiện đại, đến công nghiệp
nhỏ, thủ công nghiệp kỹ thuật thô sơ, từ các xí nghiệp
quốc doanh đến các hợp tác xã, tổ sản xuất, thủ công cá
thể và nghề phụ gia đình ở thành thị và nông thôn.
Yêu cầu về tổ chức sản xuất là phải phát huy được tính
chủ động và sáng tạo của quần chúng, của cơ sở và địa
phương nhằm tận dụng mọi lực lượng, mọi khả năng để
làm ra nhiều hàng hoá cho xã hội. Vì vậy, phải xuất
phát từ hiệu quả kinh tế mà xét, cái gì cá thể có thể
làm tốt, phục vụ tốt nhu cầu thì nên để cá thể làm,
không nhất thiết phải đưa vào tập thể ngay, cái gì tổ
sản xuất làm tốt thì để tổ sản xuất làm, không nhất
thiết phải tập hợp ngay vào hợp tác xã, cái gì hợp tác
xã đã làm tốt thì không vội phát triển quốc doanh thay
thế, cái gì địa phương làm được thì giao cho địa phương
làm, trung ương không nên nắm giữ, cái gì ngành này
đã làm tốt thì không cần thiết phải chuyển sang ngành
Nhưng quá trình tổ chức sản xuất không phải cố định
mà sẽ thay đổi chuyển hoá tuỳ theo trình độ phát triển kinh
tế kỹ thuật. Có những công việc trước mắt cá thể làm là tốt,
nhưng sau này phải đưa vào tập thể mới có lợi, có những
mặt hàng, lúc này trung ương làm là cần thiết nhưng sau
này phải giao cho địa phương mới hợp lý, hoặc ngược lại: có
những ngành nghề, giai đoạn này, bộ này quản lý là đúng,
nhưng giai đoạn sau phải chuyển cho bộ khác quản lý mới
- Việc tổ chức sản xuất hàng tiêu dùng phải dần dần
tiến theo hướng tập trung hoá, liên hiệp hoá, chuyên
môn hoá, hợp tác hoá nhằm đạt được hiệu quả kinh tế
cao. Nhưng trước mắt, vấn đề chính là phải lo củng cố
và tổ chức sản xuất tốt ở cơ sở (hợp tác xã, xí nghiệp, xí
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nghiệp liên hợp) bảo đảm quyền tự chủ về tài chính của
cơ sở, còn việc tổ chức liên hiệp các xí nghiệp thì phải
tính toán cẩn thận, có luận chứng kinh tế kỹ thuật đầy
đủ, để không trở thành cấp trung gian một cách hình
thức, bảo đảm sau khi tổ chức và hoạt động, hiệu quả
kinh tế của toàn liên hiệp các xí nghiệp phải cao hơn.
Trong toàn quốc hiện nay đã có liên hiệp các xí nghiệp
dệt - sợi, vì ngành dệt - sợi phải được xây dựng thành
một ngành công nghiệp hẳn hoi, quy mô ngày càng lớn,
có tính tập trung hoá, chuyên môn hoá, liên hiệp hoá
cao. Ngành chè cũng đang được thành lập vì đã có nhiều
nông trường và xí nghiệp chè, và cần liên kết giữa khâu
sản xuất nguyên liệu và chế biến công nghiệp; ở trung
ương có liên hiệp các xí nghiệp chè, dưới có xí nghiệp
liên hợp công - nông nghiệp chè do trung ương hay địa
phương trực tiếp quản lý. Ngành đường cũng đang xúc
tiến thành lập cùng với ý nghĩa đó... Còn những ngành
khác cần được nghiên cứu kỹ thêm. Nói chung là có hai
hình thức liên hiệp dọc hoặc ngang, phải tuỳ theo trình
độ phát triển kinh tế kỹ thuật, nhất là phải có cán bộ
biết quản lý và kinh doanh, thì mới tổ chức các liên hiệp
xí nghiệp có hiệu quả.
b) Đổi mới công tác kế hoạch hoá
- Việc tổ chức sản xuất hàng tiêu dùng còn phải theo
hướng tổng hợp lợi dụng như trong các nhà máy đường
phải tổ chức sản xuất thêm giấy, rượu, men; trong các
nhà máy xay xát gạo phải tận dụng ép dầu cám; trong
các nhà máy rau quả hộp phải lợi dụng phế liệu để sản
xuất nước quả... Và nói chung, tất cả các xí nghiệp công
nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm, công nghiệp nặng,
các nông trường, lâm trường, các hợp tác xã... đều phải
tận dụng mọi khả năng thiết bị, nguyên liệu, phế liệu,
lao động để sản xuất thêm hàng tiêu dùng.
- Có loại trung ương phải lo cho cả nước và thống nhất
quản lý, phải cân đối đồng bộ từ khâu nguyên liệu đến
sản xuất và tiêu thụ theo một kế hoạch chung, ví dụ:
lương thực, muối, đường, sữa, vải lụa, giấy viết, v.v..
Nước ta đang từ sản xuất nhỏ tiến lên và đang trong thời
kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Tình hình kinh tế đời sống có
nhiều mặt phức tạp, điều kiện vật chất còn thấp... Trong tình
hình đó, Nhà nước chưa thể nắm hết mọi sản phẩm, bao quát
mọi nhu cầu xã hội, mà phải xác định cái gì Nhà nước lo, cái
gì nhân dân lo, cái gì trung ương thống nhất quản lý, cái gì
giao cho địa phương quản lý. Vì vậy, việc xây dựng kế hoạch
lúc này càng phải chú trọng xây dựng từ cơ sở nhằm phát
huy và sử dụng hợp lý mọi khả năng sẵn có về lao động, tài
nguyên, đất đai, rừng, biển để làm ra hàng hoá, chứ không
thể xây dựng theo kiểu từ trên dội xuống hoặc dưới cứ trông
chờ trên. Trong công tác kế hoạch hoá nên phân biệt, đối với
những sản phẩm thật quan trọng đến toàn bộ nền kinh tế và
đời sống cả nước thì trung ương phải nắm, phải cân đối đồng
bộ và tạo mọi điều kiện thực hiện cho bằng được coi là chỉ
tiêu pháp lệnh, còn các sản phẩm khác thì nên là những chỉ
tiêu hướng dẫn, hoặc giao cho địa phương và cơ sở, kết hợp kế
hoạch với thị trường, sử dụng chính sách, biện pháp để giải
quyết nhằm đáp ứng nhu cầu muôn màu, muôn vẻ của đời
sống nhân dân địa phương.
Đại thể, công tác kế hoạch hoá có thể phân làm mấy
- Có loại trung ương chỉ thống nhất kế hoạch phân phối
và giao cho địa phương lập kế hoạch, tổ chức sản xuất,
cung ứng cho nhu cầu địa phương và nhu cầu cả nước
như chiếu cói, sành sứ, thuỷ tinh, đồ gỗ...
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Có loại do địa phương lo toàn diện về sản xuất và tiêu
dùng trong địa phương như chế biến lương thực, thực
phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng thông thường.
nguyên tắc kết hợp thống nhất quản lý theo ngành kinh
tế - kỹ thuật với quản lý theo địa phương và vùng lãnh
thổ. Cụ thể là:
- Còn tất cả các loại hàng khác sẽ giao quyền cho các cơ
sở sản xuất, kể cả quốc doanh, tập thể và cá thể, xí
nghiệp trung ương và xí nghiệp địa phương, xí nghiệp
sản xuất hàng tiêu dùng và các xí nghiệp khác, kết hợp
kế hoạch với thị trường, tìm kiếm nguyên liệu, tổ chức
sản xuất và lưu thông theo phương thức thuận tiện và
giá cả linh hoạt.
- Các bộ (hay tổng cục) phụ trách quản lý ngành nào thì
ngoài việc quản lý toàn diện các xí nghiệp trực thuộc, phải
thống nhất quản lý hành chính kinh tế đối với tất cả các cơ
sở thuộc ngành kinh tế kỹ thuật từ công nghiệp trung ương
đến công nghiệp địa phương, từ quốc doanh, tập thể đến cá
thể (không kể cơ sở đó thuộc ngành nào, địa phương nào
quản lý) về các mặt xây dựng quy hoạch và kế hoạch dài
hạn, thực hiện việc phân công và hợp tác nội bộ ngành,
hướng dẫn khoa học kỹ thuật, định mức kinh tế kỹ thuật,
đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, xây dựng chính sách
chế độ quản lý ngành, kiểm tra hoạt động của công nghiệp
Trên cơ sở phân cấp quản lý sản phẩm, sẽ phân cấp
quản lý vật tư, nguyên liệu, quy định rõ loại nào trung
ương phải cung cấp cho địa phương, loại nào địa phương
phải cung cấp cho trung ương toàn bộ, loại nào cung cấp
một phần và sử dụng một phần, loại nào được sử dụng
toàn bộ, loại nào do Nhà nước thống nhất quản lý, loại
nào được tự do gây trồng, khai thác, lưu thông...
Đối với các địa phương vừa có nguyên liệu, vừa có cơ sở
chế biến như trồng cói dệt chiếu, thì trung ương không
giao chỉ tiêu mua nguyên liệu mà chỉ giao chỉ tiêu nạp
sản phẩm chiếu cói, và chỉ điều đi phần nguyên liệu mà
địa phương không chế biến hết.
Theo tinh thần này, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước sẽ lập
danh mục những loại vật tư, nguyên liệu, hàng hoá do
trung ương thống nhất quản lý, và những loại vật tư
hàng hoá địa phương được quản lý và trao đổi với địa
phương khác, trình Chính phủ phê chuẩn, ban hành.
c) Về phân công, phân cấp quản lý
Việc phân công, phân cấp quản lý công nghiệp hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương phải quán triệt
- Uỷ ban nhân dân các tỉnh và thành phố, ngoài việc
quản lý các cơ sở công nghiệp địa phương, phải quản lý theo
lãnh thổ đối với các xí nghiệp trung ương nằm trên lãnh thổ
về các mặt, tham gia xây dựng quy hoạch, kế hoạch, bảo đảm
hậu cần, chăm lo đời sống công nhân cán bộ, trật tự an toàn
xí nghiệp, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch và các chính sách
chế độ luật pháp của Nhà nước.
Theo nguyên tắc đó, cần khắc phục ngay hiện tượng bộ
chỉ lo phần các xí nghiệp Trung ương, Uỷ ban nhân dân
tỉnh chỉ lo phần công nghiệp địa phương, thiếu trách
nhiệm chung hoặc dẫn đến tình trạng tranh chấp lẫn
Việc phân công quản lý công nghiệp hàng tiêu dùng
giữa các ngành phải linh hoạt, Bộ Công nghiệp nhẹ và
Bộ Công nghiệp thực phẩm không nhất thiết phải quản
lý tất cả các ngành, các xí nghiệp sản xuất hàng tiêu
dùng, mà ngành nghề nào, cơ sở nào xét để ở bộ nào,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tổng cục nào quản lý có lợi nhất thì để cho bộ đó, tổng
cục đó quản lý.
Cụ thể việc phân công giữa các ngành về cơ bản vẫn
như hiện nay nhưng có điều chỉnh và xác định rõ thêm
Tách phần lương thực từ Bộ Lương thực thực phẩm ra
thành lập Tổng cục Lương thực trực thuộc Chính phủ
(phụ trách cả ba khâu: thu mua, chế biến, phân phối).
- Bộ Công nghiệp thực phẩm:
+ Thống nhất quản lý cả khâu nông nghiệp đối với các vùng
tập trung chuyên canh chè và mía (để rút kinh nghiệm trước).
+ Thống nhất quản lý công nghiệp dầu thực vật và
- Bộ Công nghiệp nhẹ thống nhất quản lý các ngành:
+ Sản xuất đồ mộc;
+ May xuất khẩu (may nội địa do Bộ Nội thương phụ trách);
+ Sành sứ, thuỷ tinh dân dụng, kể cả mỏ cao lanh;
+ Đồ chơi trẻ em và văn phòng phẩm;
+ Công nghiệp bao bì;
+ Kim khí tiêu dùng thông thường, gồm cả xe đạp, máy
khâu, đồng hồ. Còn các mặt hàng yêu cầu kỹ thuật cao
như máy thu thanh, thu hình, tủ lạnh do Bộ Cơ khí
- Bộ Nông nghiệp quản lý:
+ Trồng dâu nuôi tằm kén, còn ươm tơ và dệt lụa do Bộ
Công nghiệp nhẹ quản lý;
+ Chế biến sữa ở các nông trường;
+ Chế biến thức ăn gia súc;
+ Thủ công nghiệp trong nông nghiệp;
- Chuyển Tổng công ty cao su hiện thuộc Bộ Nông
nghiệp thành cơ quan trực thuộc Chính phủ.
- Bộ Lâm nghiệp quản lý công nghiệp chế biến đặc sản
xuất khẩu, tananh, nhựa thông...
- Bộ Giáo dục thống nhất quản lý đồ dùng giáo dục kể
cả đại học.
- Tổng cục Thể dục, thể thao quản lý cả xí nghiệp sản
xuất dụng cụ thể dục, thể thao.
- Bộ Văn hoá quản lý công nghiệp in và văn hoá phẩm.
- Bộ Y tế quản lý công nghiệp dược phẩm.
Đối với công nghiệp địa phương sẽ không giao cho Bộ
nào chủ quản mà tất cả các Bộ hữu quan đều phải quản
lý tốt phần công nghiệp thuộc ngành mình ở địa
phương. ở Văn phòng Phủ Thủ tướng sẽ tổ chức một bộ
phận để theo dõi chung và giúp Thủ tướng Chính phủ
giải quyết các vấn đề có liên quan đến nhiều ngành,
nhiều địa phương.
Về phân cấp quản lý. Cần xác định rằng công nghiệp là
một thể thống nhất hình thành theo ngành kinh tế kỹ
thuật và được bố trí trên những vùng lãnh thổ nhất
định. Các bộ có trách nhiệm, quyền hạn và quyền lợi đối
với tất cả các cơ sở công nghiệp trong cả nước thuộc
ngành kinh tế kỹ thuật do mình quản lý. Các Uỷ ban
nhân dân tỉnh có trách nhiệm, quyền hạn và quyền lợi
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đối với tất cả các cơ sở công nghiệp đặt tại địa phương.
Phân ra công nghiệp trung ương, công nghiệp địa
phương chỉ là vấn đề phân cấp quản lý trực tiếp các xí
nghiệp. Vì vậy, việc phân cấp này phải xuất phát từ đặc
điểm của từng ngành kinh tế - kỹ thuật, của từng xí
nghiệp và trình độ quản lý của từng cấp mà xem xét
giao xí nghiệp đó cho cấp nào quản lý là có lợi nhất. Và
cũng do đó việc phân cấp này không cố định, mà trong
quá trình phát triển, có những xí nghiệp hiện nay do
trung ương quản lý nhưng sau này sẽ giao cho địa
phương quản lý và ngược lại.
Trong từng địa phương cũng cần có sự phân cấp hợp lý
giữa tỉnh và huyện, dần dần giao cho huyện quản lý
những xí nghiệp quy mô nhỏ phục vụ nhu cầu trong
huyện, nhằm từng bước thực hiện yêu cầu xây dựng cơ
cấu nông - công nghiệp trên địa bàn huyện.
Với điều kiện hiện nay, việc phân cấp quản lý quy định
- ở huyện, tổ chức phòng công nghiệp và thủ công nghiệp
để giúp Uỷ ban nhân dân huyện quản lý tiểu, thủ công
nghiệp và một số cơ sở quốc doanh ở huyện.
Nói chung các ngành quản lý:
- Những xí nghiệp sản xuất những mặt hàng thiết yếu,
quan trọng, yêu cầu nguyên liệu hầu khắp cả nước hay
trên nhiều địa phương, phục vụ tiêu dùng cả nước và
xuất khẩu với khối lượng lớn, tiêu chuẩn cao;
- Những xí nghiệp quy mô lớn và tương đối lớn, kỹ thuật
hiện đại, cần nhiều vốn đầu tư.
Nói chung địa phương quản lý:
- Những xí nghiệp sản xuất những mặt hàng thông
thường, quy mô vừa và nhỏ, kỹ thuật ít phức tạp, đầu tư
không lớn, nguyên liệu và tiêu thụ tại địa phương hay
nhiều địa phương gần nhau;
- Những xí nghiệp sản xuất những mặt hàng thuộc nghề
truyền thống, những sản phẩm đặc thù của địa phương
phục vụ nhu cầu địa phương hoặc nhu cầu cả nước và
d) Tổ chức bộ máy quản lý
Bộ máy quản lý công nghiệp hàng tiêu dùng và công
nghiệp địa phương phải được cải tiến theo hướng gọn,
nhẹ, giảm trung gian, tăng hiệu lực, tạo điều kiện đưa
cán bộ về tăng cường cho địa phương và cơ sở.
ở tỉnh và thành phố, chỉ nên tổ chức một sở, ty công
nghiệp để trực tiếp quản lý các xí nghiệp thuộc sở, ty và
quản lý theo ngành đối với tất cả các cơ sở công nghiệp
trong tỉnh và thành phố.
- ở trung ương, các ngành công nghiệp nhẹ và công
nghiệp thực phẩm hiện nay nên tổ chức theo hai loại: có
ngành thì hai cấp (bộ - xí nghiệp), có ngành thì ba cấp
(bộ - liên hiệp xí nghiệp - xí nghiệp):
+ Bộ (hay tổng cục) là cơ quan quản lý hành chính kinh tế;
+ Liên hiệp xí nghiệp hay công ty là tổ chức sản xuất kinh doanh theo chế độ hạch toán kinh tế;
+ Xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp (kể cả xí nghiệp liên hợp
công - nông nghiệp) là đơn vị kinh tế cơ sở, có tư cách
pháp nhân và kinh doanh hạch toán, nằm trong liên
hiệp xí nghiệp (hay công ty) hoặc trực tiếp với bộ (hay
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Các liên hiệp xí nghiệp hay công ty, ngoài các bộ môn
hành chính nghiệp vụ, tuỳ theo phạm vi rộng lớn đến
đâu, cần có một viện hay trung tâm nghiên cứu khoa
học - kỹ thuật, một, hai xí nghiệp cơ khí sửa chữa hay
chế tạo và một trường đào tạo công nhân để giúp liên
hiệp xí nghiệp làm tốt nhiệm vụ quản lý toàn ngành.
- Kiện toàn Liên hiệp hợp tác tiểu, thủ công nghiệp
Trung ương và các cấp để làm tốt chức năng quản lý
kinh tế nội bộ cả hệ thống hợp tác xã, xây dựng chính
sách đề xuất với Đảng và Chính phủ, củng cố hoàn
thiện quan hệ sản xuất, và tiếp tục cải tạo xã hội chủ
nghĩa, vận động tư tưởng chính trị trong quần chúng xã
đ) Về đào tạo cán bộ, công nhân
tạo công nhân cơ điện. Đặc biệt chú ý đào tạo đốc công,
tổ trưởng sản xuất và công nhân đầu nghề.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, vai trò quản lý của
quyền làm chủ tập thể của nhân dân
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, vai trò quản lý của
Nhà nước và phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân
dân là nhân tố quyết định thắng lợi của việc phát triển
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương.
1. Các cấp uỷ Đảng từ trung ương đến cơ sở, đặc biệt cấp
uỷ đảng của các địa phương và các ngành có liên quan,
Có quy hoạch và kế hoạch đào tạo đồng bộ, cân đối các
loại cán bộ, công nhân cho các ngành công nghiệp nhẹ, công
nghiệp thực phẩm và công nghiệp địa phương. Tăng cường
cơ sở vật chất kỹ thuật cho các trường đào tạo cán bộ và
- Làm cho cán bộ các cấp, các ngành thấu suốt đường
lối, chính sách và Nghị quyết của Trung ương về phát
triển công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
phương; chú ý khắc phục những khuynh hướng, tư
tưởng sai lầm như:
- Về cán bộ, phải đào tạo đồng bộ giữa cán bộ quản lý
kinh tế, cán bộ khoa học - kỹ thuật và cán bộ nghiệp vụ.
Trước mắt có kế hoạch đào tạo gấp đội ngũ cán bộ quản lý xí
nghiệp và quản lý các liên hiệp xí nghiệp. Lựa chọn ngay một
số cán bộ có năng lực, có triển vọng, biết quản lý kinh doanh
phụ trách các công ty, các liên hiệp xí nghiệp sản xuất các
mặt hàng quan trọng như cao su, tơ tằm, chè, đường, dứa,
may xuất khẩu, v.v..
+ Coi nhẹ việc phát triển sản xuất hàng tiêu dùng, coi
nhẹ công nghiệp địa phương, tiểu thủ công nghiệp.
- Hết sức coi trọng đào tạo công nhân kỹ thuật để sớm
có một đội ngũ công nhân lành nghề cho các ngành công
nghiệp nhẹ. Ngoài công nhân công nghệ, cần chú ý đào
+ Cục bộ, bản vị, địa phương chủ nghĩa, không xuất
phát từ lợi ích kinh tế chung, ít quan tâm đến yêu cầu
chung của đất nước; nặng về đòi hỏi phần lợi cho địa
phương mình, đơn vị mình.
+ Không tìm mọi cách khai thác nguyên liệu trong nước,
trong địa phương, ỷ lại, trông chờ vào nguyên liệu nhập khẩu.
+ Tập trung quan liêu, bảo thủ; không thấy sự cần thiết
phải cải tiến chính sách, chế độ quản lý công nghiệp hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Dành thì giờ thích đáng để bàn bạc, lãnh đạo, kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần này về phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng
và công nghiệp địa phương.
- Tăng thêm cán bộ có phẩm chất và năng lực cho khu
vực công nghiệp địa phương. Coi trọng công tác xây
dựng Đảng, xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Hội Phụ nữ và Công đoàn trong khu vực công
nghiệp địa phương; phát triển Đảng, Đoàn Thanh niên,
Hội Phụ nữ trong các hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp.
- Đặc biệt coi trọng lãnh đạo chính sách và cải tiến quản
lý. Phải soát xét lại để có sự thay đổi cần thiết về những
chính sách và chế độ quản lý hiện hành. Phải chống
quan liêu, bảo thủ, mạnh dạn đổi mới để có tác dụng rõ
Phải căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
này mà cải tiến công tác, sửa đổi, bổ sung chính sách,
chế độ, tổ chức quản lý. Phải làm khẩn trương, nghiêm
túc với đầy đủ tinh thần trách nhiệm và tinh thần hợp
tác xã hội chủ nghĩa.
Các cấp uỷ địa phương phải tăng cường lãnh đạo công
nghiệp địa phương, bảo đảm công nghiệp địa phương và nông
nghiệp kết hợp chặt chẽ với nhau và thúc đẩy lẫn nhau phát
triển; làm cho mọi người nhất trí về vai trò và vị trí của tiểu,
thủ công nghiệp, có thái độ và chính sách đúng đắn đối với
tiểu, thủ công nghiệp.
Các tỉnh, thành mà công nghiệp đã phát triển lớn (kể cả
công nghiệp trung ương) cần tổ chức riêng Ban Công
nghiệp để giúp tỉnh, thành uỷ lãnh đạo.
Các đảng uỷ xí nghiệp và hợp tác xã tiểu, thủ công
nghiệp phải tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng cho
công nhân và xã viên, lãnh đạo và kiểm tra chặt chẽ
mọi mặt hoạt động của đơn vị, phát huy tinh thần làm
chủ tập thể, hoàn thành tốt nhất kế hoạch Nhà nước.
Ban Cán sự các bộ và tổng cục quản lý công nghiệp
hàng tiêu dùng phải cải tiến và tăng cường lãnh đạo
công nghiệp hàng tiêu dùng, phải đề ra các chủ trương,
biện pháp lớn và tăng cường kiểm tra, bảo đảm thực
hiện thắng lợi Nghị quyết của Đảng về phát triển công
nghiệp hàng tiêu dùng.
Các Ban của Đảng cần tăng cường công tác nghiên cứu,
kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết Trung ương để kịp
thời đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư những vấn đề
cần xem xét, uốn nắn và giải quyết.
2. Thường vụ Hội đồng Chính phủ cần chỉ đạo các
ngành hữu quan căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần này, khẩn trương xây dựng thành những
chính sách, chế độ cụ thể trước hết là những chính sách
lớn, và thể chế hoá những chính sách đó thành pháp
luật của Nhà nước; biến những nhiệm vụ, phương
hướng của Nghị quyết về phát triển công nghiệp hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương thành những
phương án kinh tế - kỹ thuật, những quy hoạch và kế
hoạch cụ thể; nhanh chóng thực hiện các quyết định về
cải tiến tổ chức quản lý, kiện toàn bộ máy quản lý, đặc
biệt là quyết định về củng cố tổ chức liên hiệp hợp tác
xã tiểu, thủ công nghiệp Trung ương và các cấp.
Tất cả các ngành, tuỳ theo chức năng của mình mà góp
phần tích cực vào việc phát triển hàng tiêu dùng và công
nghiệp địa phương. Ngành nông nghiệp phải nắm vững
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phương hướng phát triển nông nghiệp toàn diện, nhanh
chóng phát triển cây công nghiệp và đưa chăn nuôi lên thành
ngành sản xuất chính, trước hết là phải tập trung sức xây
dựng cho được một số vùng cây công nghiệp tập trung chuyên
canh. Các ngành công nghiệp nặng phải quán triệt đường lối
ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, kết hợp
chặt chẽ với công nghiệp nhẹ, có kế hoạch và biện pháp bảo
đảm cung cấp nguyên liệu, năng lượng và trang bị kỹ thuật
cho các ngành công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
địa phương. Các ngành lưu thông phân phối phải phối hợp
chặt chẽ với các ngành sản xuất, làm cho lưu thông gắn với
sản xuất, thật sự thúc đẩy sản xuất phát triển.
Các bộ và tổng cục quản lý công nghiệp sản xuất hàng
tiêu dùng phải nắm chắc ba khâu nguyên liệu, sản xuất và
tiêu thụ, tăng cường các mặt quản lý, làm tròn trách nhiệm
đối với địa phương và cơ sở. Tất cả các bộ và tổng cục khác
cần tận dụng thiết bị, nguyên liệu, lao động còn thừa của các
cơ sở vào sản xuất hàng tiêu dùng thích hợp.
3. Để phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng
trong công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
- Việc xây dựng và cải tiến các chính sách và chế độ
quản lý có liên quan phải thấu suốt tinh thần nới rộng
quyền chủ động hợp lý của địa phương và cơ sở trong
việc sản xuất, lưu thông phân phối, chăm lo đời sống và
quyền lợi chính đáng của người sản xuất kể cả người
sản xuất nguyên liệu trong khu vực quốc doanh cũng
như trong khu vực tập thể.
- Các cấp, các ngành có liên quan, đặc biệt là Liên hiệp
hợp tác xã tiểu, thủ công Trung ương, phải chú ý:
Lãnh đạo các hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp thực hiện
đúng chế độ làm chủ tập thể trong hợp tác xã, bảo đảm
xã viên tham gia quản lý sản xuất và kiểm tra việc
phân phối trong hợp tác xã.
Lãnh đạo quần chúng, nhất là quần chúng trong các
hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp đấu tranh chống tham
ô, móc ngoặc và các hành vi sai trái khác, đấu tranh để
thực hiện đúng chính sách và pháp luật của Nhà nước.
4. Cải tiến chỉ đạo thực hiện. Yêu cầu của công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương rất lớn, vấn
đề cần giải quyết rất nhiều, trong một lúc không thể
giải quyết được mọi công việc, thoả mãn mọi yêu cầu.
Cho nên trong chỉ đạo thực hiện phải thật tập trung,
vào một số mặt hàng chủ yếu, vào những công việc then
chốt, và đã làm việc gì thì phải dứt điểm, đến nơi đến
chốn; phải biết kết hợp ngành này với ngành khác,
trung ương với địa phương, cấp trên và cơ sở vì lợi ích
kinh tế chung của đất nước để giải quyết đồng bộ các
vấn đề. Phải đề cao trách nhiệm cá nhân và trách
nhiệm của tổ chức, mỗi việc phải giao cho một người và
một tổ chức chịu trách nhiệm rõ ràng, toàn diện từ đầu
đến cuối, kết quả công việc tốt hay xấu phải được đánh
giá rõ ràng, kết luận dứt khoát, thưởng phạt phân
sản xuất hàng tiêu dùng và phát triển công nghiệp địa
phương là một nhiệm vụ cấp bách và quan trọng. Tuy
trước mắt còn nhiều khó khăn nhưng vẫn có những khả
năng phát triển nhanh chóng. Nếu coi trọng đúng mức
vai trò của công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
địa phương, phát huy được quyền làm chủ tập thể của
quần chúng và giải quyết tốt các vấn đề về kế hoạch,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
chính sách và quản lý thì nhất định chúng ta sẽ tạo ra
một sự chuyển biến mạnh mẽ, đẩy mạnh phát triển sản
xuất hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương, đáp
ứng nhu cầu đời sống và xuất khẩu, tăng cường năng
lực chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu góp phần tích cực
vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bài phát biểu của đồng chí Lê Duẩn
Tại hội nghị lần thứ sáu
ban chấp hành trung ương (khoá IV)
Thưa các đồng chí Trung ương,
Từ sau Đại hội lần thứ IV của Đảng, đã có mấy cuộc Hội
nghị của Ban Chấp hành Trung ương về các vấn đề
kinh tế. Ngoài hai cuộc Hội nghị (lần thứ ba và lần thứ
năm) quyết định những nhiệm vụ kinh tế hằng năm,
Hội nghị lần thứ hai chuyên bàn về nông nghiệp, và lần
này, Hội nghị lần thứ sáu chuyên bàn về công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương.
Như vậy là Trung ương rất quan tâm đến những ngành
trực tiếp làm ra sản phẩm đáp ứng nhu cầu đời sống vật chất
và văn hoá của nhân dân, đồng thời là những ngành tạo điều
kiện cần thiết cho việc phát triển công nghiệp nặng. Đó cũng
là những ngành dính liền nhất với địa phương, những bộ
phận quan trọng nhất trong kinh tế địa phương.
Báo cáo trình ra Hội nghị lần này của Trung ương đã
kiểm điểm tình hình, vạch rõ nguyên nhân ưu điểm và
khuyết điểm, nêu lên nhiệm vụ, mục tiêu cùng những
chủ trương và biện pháp nhằm đẩy mạnh công nghiệp
hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương trong những
năm trước mắt.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Để góp phần làm sáng tỏ một số vấn đề cơ bản trong
đường lối kinh tế, cung cấp thêm tài liệu để các đồng chí
Trung ương suy nghĩ, thảo luận về công nghiệp hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương, tôi xin trình bày
chủ trương phát triển kinh tế địa phương đồng thời xây
dựng kinh tế trung ương.
Từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
cùng một lúc chúng ta phải thực hiện ba nhiệm vụ chiến
lược, đáp ứng ba yêu cầu cơ bản:
- Cải thiện đời sống nhân dân.
- Củng cố quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc.
- Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã
Làm thế nào để trong điều kiện chưa có đại công nghiệp
cơ khí, chưa có sản xuất lớn, mà vẫn có thể bắt đầu thực hiện
quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội: thoả mãn - cố
nhiên còn ở mức tối thiểu - nhu cầu ăn, mặc, ở, học hành, đi
lại và các nhu cầu khác của người lao động, giữ vững độc lập,
tự do và lãnh thổ toàn vẹn của đất nước, đồng thời thúc đẩy
được sự ra đời của đại công nghiệp cơ khí, của sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa phù hợp với cách mạng khoa học - kỹ thuật
Đó là bài toán kinh tế tổng quát nhất, cơ bản nhất và
khó khăn nhất đặt ra cho chúng ta.
Không thể gạt bỏ hoặc tạm gác lại bất kỳ nhiệm vụ nào
trong ba nhiệm vụ chiến lược này, là những nhiệm vụ
không phải do ý muốn chủ quan đặt ra, mà được quyết
định bởi chính cuộc sống, bởi bản chất của chế độ, bởi
những điều kiện và đặc điểm của đất nước, bởi quyền lợi
và nguyện vọng sâu xa của nhân dân lao động.
Khi câu hỏi do chính cuộc sống, chính nền kinh tế đặt
ra, thì lời giải đáp cũng nằm ngay trong quy luật của
cuộc sống, trong quy luật phát triển của nền kinh tế từ
sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Vấn đề
là phát hiện và nắm vững những quy luật ấy, định
đường lối kinh tế và cách làm kinh tế hợp lý, kết hợp
được việc thực hiện các nhiệm vụ với nhau, phát huy
được sức mạnh tổng hợp của các lực lượng.
Đại hội lần thứ IV của Đảng đã vạch ra đường lối đó
trên những nét chính. Đó là đường lối mang tính cách
mạng triệt để và tính khoa học sâu sắc, mà nội dung
chủ yếu là: nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng, xây dựng kinh tế
công - nông nghiệp hiện đại, ưu tiên phát triển công
nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông
nghiệp và công nghiệp nhẹ, vừa xây dựng kinh tế trung
ương vừa phát triển kinh tế địa phương, kết hợp kinh tế
trung ương và kinh tế địa phương trong một cơ cấu kinh
tế thống nhất, kết hợp phát triển lực lượng sản xuất và
hoàn thiện quan hệ sản xuất, kết hợp kinh tế và quốc
phòng, kết hợp phân công trong nước với phân công và
hợp tác quốc tế.
Đứng về cơ cấu tổng quát mà nói, toàn bộ nền kinh tế sẽ
lớn lên dựa trên hai khâu then chốt: một là, các ngành
kinh tế - kỹ thuật thống nhất cả nước; hai là, kinh tế
Hai khâu then chốt này không tách rời nhau, mà kết
hợp chặt chẽ với nhau, thâm nhập vào nhau, nương tựa
lẫn nhau để phát triển.
Là tổ chức cơ bản của sản xuất lớn hiện đại, các ngành
kinh tế - kỹ thuật có vai trò cực kỳ quan trọng là chuyển
lao động thủ công thành lao động cơ khí, tạo ra công cụ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
và vật liệu mới, thúc đẩy chuyên môn hoá, hợp tác và
liên hiệp sản xuất, nâng cao trình độ khoa học kỹ thuật,
tăng năng suất lao động, làm ra sản phẩm với chất
lượng và hiệu quả ngày càng cao. Tích cực và chủ động
xây dựng sớm các ngành là một chủ trương chiến lược
trước mắt và lâu dài.
Các ngành kinh tế - kỹ thuật ra đời trong một quá trình
bao gồm hai mặt: một mặt, phát triển nông nghiệp
(trồng trọt và chăn nuôi) theo hướng sản xuất lớn; phân
công lại lao động nông nghiệp, để sử dụng hết đất, rừng,
biển và các tài nguyên khác; mở mang ngành, nghề làm
hàng tiêu dùng cho đời sống nhân dân và cho xuất
khẩu; hình thành các ngành công nghiệp chế biến nông
sản và cung ứng tư liệu sản xuất cho nông nghiệp. Mặt
khác, xây dựng thẳng các ngành công nghiệp nặng then
chốt, tiêu biểu nhất cho nền sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, đủ sức trang bị kỹ thuật mới cho toàn bộ nền
kinh tế quốc dân. Hai mặt của quá trình này quan hệ
hữu cơ với nhau, vì việc ưu tiên phát triển công nghiệp
nặng phải dựa trên cơ sở phát triển của nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ; các cơ sở công nghiệp nặng phải gắn
liền với nông nghiệp và công nghiệp nhẹ thành một cơ
cấu, nhằm trước hết thúc đẩy nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ tiến lên.
Kinh tế trung ương cũng như kinh tế địa phương đều
gồm có công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ và nông
nghiệp. Song, kinh tế trung ương chủ yếu là những cơ sở
quan trọng nhất trong các ngành công nông nghiệp, đặc
biệt là hệ thống then chốt trong công nghiệp nặng; còn
kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp và công
nghiệp hàng tiêu dùng, dính liền với lao động, tài
nguyên và ngành, nghề ở địa phương. Kinh tế trung
ương được xây dựng lớn mạnh, các ngành kinh tế - kỹ
thuật được hình thành nhanh chóng, thì kinh tế địa
phương càng có điều kiện phát triển mạnh. Và phát
triển mạnh kinh tế địa phương là nhằm bảo đảm đời
sống nhân dân, đồng thời đóng góp lực lượng xây dựng
kinh tế trung ương.
Các quá trình kinh tế nói trên là những tất yếu khách
quan hợp quy luật, đồng thời là những khả năng thực tế
do có chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa; chế độ
này cho phép thực hiện sớm sự tập trung lực lượng trên
quy mô lớn để xây dựng các cơ sở kinh tế then chốt,
đồng thời mở rộng quyền dân chủ, phát huy sức chủ
động, sáng tạo của các địa phương trong việc phát triển
sản xuất, xây dựng cơ cấu kinh tế mới.
I- Vai trò của kinh tế địa phương
Trong toàn bộ sự vận động của cơ cấu kinh tế tiến lên
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, vai trò chiến lược của
kinh tế địa phương thể hiện trong những điểm chính
1. Có phát triển mạnh kinh tế địa phương, mới dùng
được hết lao động, đất, rừng, biển và mở mang được
ngành, nghề, bởi vì lao động cũng như tài nguyên tồn
tại trên từng địa phương, gắn bó trước hết với sự vận
động của từng địa phương dựa trên đường lối và quy
hoạch chung của cả nước. Đi từ nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một
cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ, thì tất yếu phải thừa nhận rằng địa phương
là địa bàn quan trọng để tổ chức sản xuất, phân công
lao động, khai thác các nguồn tài nguyên của đất nước,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
tăng nhanh năng suất lao động xã hội. Thông qua việc
nắm vững, bảo vệ và sử dụng hợp lý đất, rừng, biển
cùng những nguồn của cải thiên nhiên khác, kinh tế địa
phương góp phần giữ gìn, cải tạo và tô điểm môi trường
sống của nhân dân từng địa phương và của cả dân tộc.
Sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa chỉ có thể ra đời khi tích
luỹ được một khối lượng lớn tiền tệ đủ mua tư liệu sản
xuất và sức lao động để sản xuất ra giá trị thặng dư cho
nhà tư bản. Khối lượng tiền tệ đó có được là do kinh
doanh thương nghiệp, tước đoạt nông dân, cướp bóc
thuộc địa, thôn tính trong cạnh tranh tự do, đúng như
Mác nói chủ nghĩa tư bản ra đời mình đầy máu và
ở những nước đã trải qua giai đoạn phát triển tư bản
chủ nghĩa, đại công nghiệp cơ khí do lịch sử để lại, là cơ
sở vật chất, là chỗ dựa cơ bản để chuyển lên chủ nghĩa
Còn nước ta, một nước sản xuất nhỏ là phổ biến, cơ sở
vật chất - kỹ thuật thấp kém, muốn tiến lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa trong một quá trình vừa phát triển
sản xuất, vừa bảo đảm đời sống nhân dân, thì ở trong
nước không có chỗ dựa cơ bản nào khác ngoài lao động
tập thể, cái vốn quý dồi dào nhất đồng thời là lực lượng
sản xuất to lớn nhất hiện nay. Vì vậy, ngay từ đầu, phải
nắm vững lao động, nhanh chóng tổ chức và phân công
lại lao động, để tạo ra lực lượng sản xuất mới và năng
suất lao động cao, nhằm khai thác tài nguyên, mở mang
ngành, nghề, làm ra nhiều của cải. Bằng mọi cách, kết
hợp cho được và sử dụng cho hết, càng sớm càng tốt, lao
động và đất, rừng, biển, mở mang nhanh ngành, nghề,
đó là chìa khoá mở rộng cửa kinh tế, đưa sản xuất xã
hội vượt qua những cửa ải ban đầu, tạo thế cân đối
mới, tích cực, giữa sản xuất và tiêu dùng, giữa tiêu
dùng và tích luỹ. Trong điều kiện công nghiệp lớn chưa
phát triển thì địa phương là địa bàn hợp lý để kết hợp
lao động với tài nguyên (đặc biệt là với đất, rừng, biển).
Vì vậy, phát triển kinh tế địa phương trở thành một
khâu mấu chốt trong việc sử dụng lao động và tài
nguyên, đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa. Và làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa không
những tiêu biểu cho quan hệ sản xuất mới, mà còn là
một lực lượng sản xuất vô cùng quan trọng, nhất là
trong điều kiện kỹ thuật thủ công. Thực tế của Định
Công và của nhiều điển hình tiên tiến khác cho phép
kết luận: với lao động thủ công là chính, nếu biết làm
chủ, biết tổ chức và phân công lại lao động, đồng thời có
sự đầu tư vừa phải về một số vật tư cần thiết, thì thông
qua việc đẩy mạnh kinh tế địa phương gắn liền với các
cơ sở, có thể thâm canh trồng trọt, phát triển chăn nuôi,
mở mang ngành, nghề, vừa cải thiện được đời sống nhân
dân, vừa xây dựng được cơ sở vật chất - kỹ thuật mới,
bước đầu tạo lập một chế độ mới thật sự, chế độ làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa.
2. Kinh tế địa phương, với bản chất liên ngành của nó,
chính là nơi công nghiệp và nông nghiệp gắn bó với
nhau từ đầu thành cơ cấu nông - công nghiệp (huyện)
hoặc công - nông nghiệp (tỉnh). Nắm vững và xây dựng
tốt kinh tế địa phương thì khắc phục được sự tách rời
giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và
Không có sự phát triển trước hết của nông nghiệp, sản
xuất được nhiều lương thực, thực phẩm và nguyên liệu
nông sản thì công nghiệp không thể phát triển. Nhưng
không có tác động của công nghiệp thì sản xuất nông
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nghiệp không thể trở thành sản xuất lớn, hiện đại. Theo
kinh nghiệm của các nước phát triển, phải có hàng trăm
ngành công nghiệp phục vụ nông nghiệp; số lao động
trong các ngành công nghiệp phục vụ nông nghiệp
nhiều gấp ba lần số lao động trực tiếp làm nông nghiệp.
ở nước ta, chúng ta chủ trương kết hợp công nghiệp với
nông nghiệp thành một cơ cấu ngay từ buổi đầu xây
dựng kinh tế. Đề ra chủ trương đó, chúng ta xuất phát
từ tổng kết kinh nghiệm của bản thân nước ta và các
nước anh em, từ những thành tựu mới của thế giới về
xây dựng kinh tế và phát triển khoa học kỹ thuật, từ
chế độ làm chủ tập thể đối với cả công nghiệp lẫn nông
nghiệp, từ khả năng thực tế của nền kinh tế nước ta. Do
gắn với công nghiệp, nên nông nghiệp có thể thâm canh,
mở rộng diện tích, áp dụng thành tựu khoa học kỹ thuật
tiên tiến, phát triển cân đối giữa trồng trọt và chăn
nuôi, mở mang nhiều ngành, nghề. Do gắn với nông
nghiệp, nên công nghiệp có cơ sở về lao động, nguyên
liệu và thị trường, có hướng phục vụ lợi nhất, vì phục vụ
nông nghiệp phát triển chính là tạo điều kiện để mở
rộng công nghiệp hơn nữa.
Sự kết hợp công - nông nghiệp thành cơ cấu được thực
hiện trong toàn bộ kinh tế quốc dân, song trực tiếp nhất
là kinh tế địa phương, trên địa bàn tỉnh, huyện.
3. Kinh tế địa phương là một khâu tích tụ và tập trung
sản xuất, thúc đẩy hình thành cơ cấu kinh tế của sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Kinh tế địa phương càng
phát triển thì càng mở rộng khả năng tích tụ, do đó có
điều kiện cung cấp cho trung ương một nguồn tập trung
ngày càng lớn. Phát triển mạnh kinh tế địa phương, mở
nhanh sản xuất trên từng địa bàn, thì càng bảo đảm
được nhiều nhu cầu đời sống, và trung ương càng có thể
dành một phần quan trọng lực lượng của cả nước để xây
dựng những công trình lớn, những cơ sở vật chất - kỹ
thuật then chốt. Đó là cách đi hợp lý phù hợp với quá
trình phát triển của sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa diễn ra một cách khách quan vừa ở từng
địa phương, vừa trong phạm vi cả nước. Với sự phát
triển của lực lượng sản xuất, quy mô kinh tế trong từng
địa phương không ngừng lớn lên, mà quy mô kinh tế
trong cả nước cũng không ngừng mở rộng. Nó khác hẳn
quá trình sản xuất nhỏ phát triển thành sản xuất lớn tư
bản chủ nghĩa, vì quá trình này diễn ra trước hết chỉ
trong từng địa phương, sau đó mới hình thành thị
trường dân tộc bao trùm cả nước; và trải qua tự do
cạnh tranh trong một thời gian lịch sử dài, mới dẫn đến
sự tập trung có tính độc quyền.
ở vào vị trí bản lề của nền kinh tế quốc dân, kinh tế địa
phương, thông qua hoạt động tích tụ và tập trung, vừa
giúp phát huy vai trò nền tảng của các đơn vị cơ sở, vừa
thúc đẩy hình thành các ngành kinh tế - kỹ thuật. Như
vậy, phát triển kinh tế địa phương một cách đúng đắn,
là tạo điều kiện thuận lợi làm nảy nở sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa trong toàn bộ kinh tế quốc dân.
4. Sẵn có lao động và tài nguyên trong tay, sẵn có nhiều
ngành, nghề, kinh tế địa phương là một nguồn xuất
khẩu quan trọng, đặc biệt trong giai đoạn hiện nay, khi
xuất khẩu chủ yếu là xuất thành quả của lao động thể
hiện ở sản phẩm trồng trọt, chăn nuôi và hàng tiêu
dùng. Nhà nước cần có những quy định thoả đáng,
khuyến khích và bắt buộc các địa phương phải làm xuất
khẩu, phải kết hợp sự phân công lao động trong nước
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
với hợp tác và trao đổi quốc tế, nhằm trực tiếp xây dựng
và phát triển kinh tế ở địa phương, đồng thời đóng góp
vào sự nghiệp công nghiệp hoá nước nhà.
Mạnh bạo thực hiện điều này là mở ra những khả năng
mới cho hoạt động kinh tế, nâng cao tầm nhìn và cách nghĩ
của các địa phương, buộc mỗi địa phương phải tính toán
phần nhập và phần xuất của mình, phải phát huy hết các
khả năng sản xuất và nâng cao chất lượng mặt hàng; tạo thời
cơ cho các địa phương tiến bộ nhanh qua sự tiếp xúc với nền
kinh tế, kỹ thuật, quản lý và thị trường thế giới.
Thời đại mà sản xuất nhỏ có thể tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội, bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa, là thời đại mà đặc điểm nổi bật là:
- Chủ nghĩa xã hội đã trở thành hệ thống thế giới, một
cộng đồng quốc tế nắm trong tay một khối lượng lớn
công nghiệp hiện đại và khoa học kỹ thuật tiên tiến.
- Lực lượng sản xuất đã vượt ra khỏi khuôn khổ một
nước, hình thành vô số mối quan hệ kinh tế, khoa học - kỹ
thuật giữa nhiều nước trên thế giới, hình thành thị trường
quốc tế thống nhất, đi đôi với hai hệ thống thị trường thế
giới (xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa) và các thị
trường khu vực.
Đó chính là những điều kiện khách quan thuận lợi mà
không có nó, sản xuất nhỏ không thể tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội. Vì vậy, mở rộng kinh tế đối ngoại với
nhiều nước, trước hết và chủ yếu với Liên Xô và Hội
đồng Tương trợ kinh tế, phải là bộ phận hợp thành của
đường lối, chiến lược kinh tế, chỗ dựa cực kỳ quan trọng
để đưa nền kinh tế nước ta tiến nhanh lên sản xuất lớn,
hiện đại; phải đem một phần lao động và tài nguyên của
nước ta tham gia vào sự phân công, hợp tác kinh tế trong
cộng đồng các nước xã hội chủ nghĩa, tiếp xúc và mở rộng
trao đổi với thị trường thế giới. Xuất nhập khẩu là vấn đề
chiến lược đối với mọi nền kinh tế, càng trở nên bức thiết
đối với việc phát triển kinh tế ở nước ta.
Để thực hiện cho được quyết định đúng đắn là dành
hàng triệu lao động, hàng chục vạn hécta đất và nhiều
tài nguyên khác cho sản xuất xuất khẩu, phải có một
loạt chủ trương mạnh mẽ từ kế hoạch hoá, chính sách
đến tổ chức, trong đó, một hướng rất quan trọng là đẩy
mạnh xuất khẩu từ kinh tế địa phương.
5. Tạo ra nhiều giá trị sử dụng để đáp ứng nhu cầu vật
chất và văn hoá của nhân dân, lo bữa cơm, chỗ ở trước
mắt, lo hạnh phúc tương lai của toàn dân, là trách
nhiệm chung của trung ương và địa phương, của tất cả
các ngành, các cấp. Song, về sản xuất, thì đi đôi với phát
triển sản xuất trên từng địa phương, phải hết sức coi
trọng phát triển các ngành kinh tế - kỹ thuật vừa đi sâu
vào chuyên môn hoá, vừa mở rộng hiệp tác, sớm đạt
trình độ khoa học kỹ thuật hiện đại, năng suất, chất
lượng và hiệu quả cao. Còn về phân phối, thì trung ương
phải thông qua địa phương, lấy địa phương làm địa bàn
trực tiếp thực hiện phân phối xã hội chủ nghĩa. Có như
vậy mới sát nhu cầu tiêu dùng nhiều mặt của các tầng
lớp nhân dân, mới thỏa mãn được đời sống chung của xã
hội cũng như đời sống riêng của từng gia đình, từng
người. Kinh tế địa phương là một bộ phận của sản xuất
xã hội, của cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp thống nhất
cả nước, đồng thời là đơn vị phân phối cơ bản của trung
ương để thoả mãn nhu cầu đời sống nhân dân. Như vậy,
kinh tế địa phương là nơi kết hợp chặt chẽ sản xuất với
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phân phối, thể hiện sáng tỏ mục đích của các hoạt động
kinh tế trong xã hội ta.
Chính trên địa bàn từng địa phương và từng cơ sở,
chúng ta có điều kiện thực hiện một sự phân phối thể
hiện rõ chế độ làm chủ tập thể, một sự phân phối của
dân, do dân và vì dân, gắn bó riêng với chung, cá nhân
với tập thể, không chỉ phân phối giá trị mà nắm vững
mặt cơ bản là phân phối giá trị sử dụng, không chỉ
thông qua tiền lương hoặc thu nhập cá nhân mà còn coi
trọng phúc lợi tập thể và phúc lợi xã hội. Sự phân phối
như vậy có tác dụng thúc đẩy mạnh mẽ đối với sản xuất,
trở thành một động lực cả về vật chất và tinh thần.
6. Theo quy luật chung của lịch sử, chủ nghĩa xã hội chỉ
ra đời sau khi đã có lực lượng sản xuất phát triển cao,
nhằm giải quyết mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của
sản xuất và tính chất tư nhân của chế độ chiếm hữu và
phân phối của cải. Còn nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội
và xây dựng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong
khi lực lượng sản xuất còn thấp kém. Do đó, phải kết
hợp làm một ngay từ đầu việc xây dựng quan hệ sản
xuất mới với việc phát triển lực lượng sản xuất, thì mới
tạo được phương thức sản xuất, vừa hình thành được
quan hệ xã hội tiền tiến, vừa đẩy mạnh được sản xuất,
làm ra nhiều của cải. Cải tạo quan hệ sản xuất không
chỉ vì bản thân quan hệ sản xuất, mà chính là để phát
triển lực lượng sản xuất. Muốn thế, phải tìm hình thức
và bước đi thích hợp cho công cuộc cải tạo; phải mạnh
dạn và linh hoạt áp dụng những hình thức cải tạo có tác
dụng duy trì và thúc đẩy sản xuất, và kiên quyết gạt bỏ
những hình thức cải tạo có ảnh hưởng tiêu cực đối với
Trong việc cải tạo quan hệ sản xuất và tổ chức sản xuất,
phải tuỳ từng đối tượng mà áp dụng những hình thức
thích hợp. Trong nông nghiệp, cần xác định hợp lý trình
độ và quy mô của hợp tác xã, gắn hợp tác xã với huyện
và đứng trên địa bàn huyện để tổ chức lại sản xuất nông
nghiệp. Bên cạnh sản xuất tập thể là hình thức sản
xuất chính, cần tạo điều kiện cho kinh tế gia đình phát
triển đúng hướng nhằm tận dụng lao động nhàn rỗi, lao
động phụ, tăng thêm của cải cho xã hội. Trong công
nghiệp, bên cạnh những xí nghiệp quốc doanh lớn, cần
phát huy năng lực của các hợp tác xã, các tập đoàn sản
xuất và các tư nhân, bảo đảm cho tiểu, thủ công nghiệp
phát triển, liên kết các đơn vị lớn, vừa và nhỏ thành tổ
chức sản xuất hợp lý. Cách làm đó cho phép khai thác
hết mọi tài năng, đi sâu vào chuyên môn hoá lao động,
đạt chất lượng và hiệu quả cao, kết hợp làm một lợi ích
riêng với lợi ích chung, tạo động lực mạnh mẽ đối với
Muốn củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, không
những phải củng cố chế độ sở hữu, cải tiến chế độ quản lý và
phân phối, mà còn phải ra sức xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật, đẩy mạnh sản xuất, tăng thêm của cải và thu nhập của
người lao động. Ngược lại, muốn phát triển lực lượng sản xuất,
không những phải mở mang xây dựng cơ bản, áp dụng khoa
học - kỹ thuật tiên tiến, mà phải không ngừng cải tiến chế độ
quản lý và phân phối nhằm kích thích người lao động hăng
hái sản xuất, quản lý tốt lao động, máy móc, vật tư, tiền vốn
để làm ra nhiều của cải với chi phí ít nhất.
Sự kết hợp chặt chẽ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ
sản xuất phải được thực hiện trong toàn bộ kinh tế quốc
dân, trên phạm vi cả nước cũng như trong từng ngành,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
từng địa phương và từng cơ sở. Kinh tế địa phương có
đủ các yếu tố cơ bản của lực lượng sản xuất và quan hệ
sản xuất, gồm các khâu sản xuất, phân phối, lưu thông
và tiêu dùng, là nơi mà quan hệ sản xuất và lực lượng
sản xuất quyện chặt với nhau một cách trực tiếp theo
quan hệ nhân - quả hai chiều, là nơi mà các thành phần
quốc doanh, hợp tác và cá thể dính liền với nhau theo
một sự phân công hợp lý, bảo đảm vai trò chủ đạo của
kinh tế xã hội chủ nghĩa, đồng thời phát huy được mọi
khả năng kinh tế, kỹ thuật và quản lý của các thành
phần khác. Như vậy, kinh tế địa phương là một khâu
thể hiện cụ thể mối quan hệ qua lại giữa lực lượng sản
xuất và quan hệ sản xuất; phát triển kinh tế địa phương
thì làm cho lực lượng sản xuất được bung mạnh ra, và
quan hệ sản xuất mới được tổ chức hợp lý, được củng cố
7. Kinh tế địa phương là một trong những địa bàn quy
tụ và thể hiện quyền làm chủ tập thể về kinh tế của
nhân dân lao động. Cả ba khâu làm chủ tập thể gặp gỡ
nhau trong kinh tế địa phương, bằng sức mạnh từ dưới
vươn lên, sức mạnh từ trên tỏa xuống, và sức mạnh
bung ra ngay tại chỗ.
Kinh tế địa phương là một khâu bảo đảm sự nhất trí
giữa lợi ích toàn xã hội với lợi ích của tập thể và lợi ích cá
nhân người lao động, giải quyết đúng đắn mối quan hệ
giữa giá trị sử dụng và giá trị, kết hợp tốt kế hoạch hoá với
vận dụng thị trường.
Sản xuất nhỏ phát triển thành sản xuất lớn tư bản chủ
nghĩa là kết quả tự phát của quá trình theo đuổi mục
đích lợi nhuận. Còn chúng ta đưa sản xuất nhỏ lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa là nhằm thoả mãn nhu cầu
vật chất và văn hoá của nhân dân, và những nhu cầu ấy
chỉ có thể thoả mãn bằng giá trị sử dụng.
Tuy nhiên, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và
trong cả giai đoạn xã hội chủ nghĩa, giá trị và quy luật
giá trị là một tất yếu khách quan, có vai trò quan trọng
trong việc xây dựng và quản lý kinh tế. Đó là thước đo
tính toán, công cụ kiểm tra và đòn bẩy kích thích có
hiệu lực. Được vận dụng đúng đắn trong hệ thống các
quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội, quy luật giá trị có
tác dụng tích cực, bổ sung cho quy luật kinh tế cơ bản
và quy luật phát triển có kế hoạch nền kinh tế quốc
dân, gắn liền với quy luật phân phối theo lao động. Trên
tinh thần đó, tài chính, ngân hàng, tiền tệ, giá cả, tiền
lương là những đòn bẩy mạnh mẽ và nhanh, nhậy, để tổ
chức lao động và khai thác tài nguyên, thúc đẩy sản
xuất phát triển. Coi thường tính toán giá trị, không chú
trọng hiệu quả kinh tế, coi thường lợi ích vật chất của
người lao động, không giải quyết đúng các vấn đề giá cả,
tiền lương, thu mua, khen thưởng và xử phạt vật chất,
không bảo đảm nhất trí giữa lợi ích chung với lợi ích
riêng, sẽ gây hậu quả xấu đối với tinh thần hăng hái
của người lao động, gây tâm lý ỷ lại, dung thứ thái độ
chây lười, vô trách nhiệm.
Trong nền kinh tế của chúng ta, giá trị sử dụng và giá
trị không tách rời nhau, càng không đối lập nhau, mà
thống nhất làm một, và đều nhằm mục đích thoả mãn
nhu cầu vật chất và văn hoá của nhân dân.
Không nắm vững mục đích đó, không thấy rõ tác dụng
cơ bản của giá trị sử dụng trong chế độ ta, không tìm
hiểu đầy đủ các nhu cầu của nhân dân để cố gắng đáp
ứng bằng cách sản xuất đầy đủ những giá trị sử dụng
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thích hợp, mà đơn thuần tính toán lời lỗ một cách hẹp
hòi theo lối kinh doanh của tư nhân, thì sẽ đi đến hạn
chế sản xuất, làm rối loạn cơ cấu kinh tế và cơ cấu mặt
hàng, trái với quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã
Là địa bàn gắn liền sản xuất với phân phối một cách
trực tiếp, kinh tế địa phương có điều kiện thể hiện đầy
đủ mối quan hệ đúng đắn nói trên giữa giá trị sử dụng
và giá trị.
Sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn tư bản chủ nghĩa là
quá trình tự phát, vô chính phủ, thông qua sự điều tiết
của thị trường và quy luật giá trị. Còn sản xuất nhỏ tiến
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa là quá trình tự giác,
có tổ chức, có kế hoạch. Do đó, kế hoạch trở thành công
cụ chủ yếu của tổ chức và quản lý kinh tế.
Trong từng thời kỳ, phải tuỳ theo trình độ phát triển
của quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất mà xác định
nội dung, phạm vi và phương pháp kế hoạch hoá thích
hợp. Trong giai đoạn hiện nay của chế độ làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa, phải thực hiện nghiêm chỉnh chế
độ kế hoạch hoá ba khâu (trung ương, địa phương và cơ
sở). Trung ương phải nắm một số cân đối cơ bản và chỉ
tiêu chủ yếu của nền kinh tế quốc dân, và phải có tổ
chức, chế độ, chính sách, bảo đảm cho được quyền tập
trung đó, buộc mọi ngành, mọi cấp phải tôn trọng đầy
đủ quyền tập trung đó. Trên cơ sở ấy, mạnh dạn mở
rộng quyền hạn và trách nhiệm cho các địa phương và
các cơ sở, bảo đảm cho các cơ sở và các địa phương thật
sự làm chủ được kinh tế và đời sống của mình, chủ động
thực hiện cân đối sản xuất và tiêu dùng trong khuôn
khổ phương hướng, mục tiêu chung của nền kinh tế
quốc dân mà Đảng và Nhà nước đã vạch ra.
Trong công tác kế hoạch (xây dựng, thực hiện, kiểm tra,
đánh giá), phải sử dụng rộng rãi các quan hệ hàng hoá tiền tệ, hình thành kế hoạch hiện vật đi đôi với kế
hoạch giá trị, trong đó kế hoạch hiện vật là cốt lõi. Phải
kết hợp khéo léo công cụ kế hoạch là chính với công cụ
thị trường như là những bộ phận hợp thành của cơ chế
quản lý, để vừa giữ vững tính thống nhất, vững chắc
của kinh tế, vừa bảo đảm tính linh hoạt, nhanh nhậy và
đa dạng của sản xuất và đời sống xã hội. Ôm đồm, tập
trung quan liêu, biến công tác kế hoạch và quản lý kinh
tế thành những công việc hành chính đơn thuần, muốn
kế hoạch hoá tất cả mọi hoạt động sản xuất và kinh
doanh trong xã hội, không mạnh dạn sử dụng, trong
một mức độ nhất định, sự tự điều chỉnh của xã hội
thông qua hoạt động của thị trường, là xa rời thực tế
kinh tế của nước ta hiện nay, gò bó khả năng sản xuất,
kìm hãm tài năng sáng tạo của đông đảo quần chúng,
làm khó khăn thêm việc thoả mãn những nhu cầu thiết
yếu hàng ngày của nhân dân.
Cần thấy rằng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa
không phủ định các quan hệ hàng hoá - tiền tệ, thị trường,
mà đem lại cho chúng những nội dung mới nhằm thoả mãn
nhu cầu của nhân dân, tạo cho chúng một phương thức vận
động mới: có tổ chức, có kế hoạch. Chúng ta không để cho
thị trường chi phối sản xuất một cách tự phát như trong
chủ nghĩa tư bản, mà phải làm chủ thị trường, hiểu rõ nhu
cầu xã hội để tác động vào sản xuất, làm chủ sản xuất và
Tổ chức và xây dựng các quan hệ thị trường kiểu mới là
một bộ phận hợp thành của việc xây dựng nền kinh tế
mới, là tạo một đòn bẩy mạnh mẽ thúc đẩy sự ra đời và
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phát triển của nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa trong
cả nước cũng như trên từng địa phương.
Về cơ cấu thị trường, một mặt, phải ra sức xây dựng thị
trường cả nước, nối liền các ngành sản xuất và kinh tế
các địa phương thành nền kinh tế quốc dân thống nhất.
Mặt khác, phải chủ động mở rộng các thị trường địa
phương, bộ phận hợp thành của kinh tế địa phương, nối
liền sản xuất với đời sống, thúc đẩy sự phân công và
hiệp tác trong địa phương và giữa các địa phương với
nhau trên cơ sở phương hướng và kế hoạch kinh tế của
Trong một thời gian khá dài, bên cạnh thị trường có tổ
chức, có kế hoạch, còn tồn tại một cách khách quan thị
trường ngoài kế hoạch. Về sản xuất, có phần chủ động
của xí nghiệp quốc doanh được làm thêm sản phẩm sau
khi hoàn thành kế hoạch Nhà nước, có kinh tế của gia
đình nông dân trên đất 5% và các nghề phụ trong nông
thôn, có sản xuất của thủ công nghiệp cá thể ở thành
phố v.v. thì tất nhiên về lưu thông, cần có thị trường
ngoài kế hoạch. Thị trường đó bổ sung cho thị trường có
kế hoạch và do thị trường có kế hoạch chi phối về tính
chất và quy mô phát triển.
Trong việc xây dựng và quản lý thị trường, một công tác
cực kỳ quan trọng và cấp bách hiện nay là tập trung sức
thực hiện cho được hợp đồng hai chiều giữa Nhà nước
và nông dân, kết hợp làm một mua với bán, trao đổi trực
tiếp giữa hàng hoá, vật tư của Nhà nước với sản phẩm
của nông dân. Đồng thời, kiên quyết đấu tranh chống
đầu cơ buôn lậu, thẳng tay trừng trị những phần tử phá
hoại thị trường, làm rối loạn giá cả, nhất là ở miền
Phát triển kinh tế địa phương là xây dựng quyền làm
chủ của địa phương đối với sản xuất và thị trường, tạo
điều kiện bảo đảm nhu cầu của nhân dân một cách
vững chắc và chủ động, loại trừ hiện tượng bấp bênh, vô
tổ chức trong đời sống, tạo phấn khởi và củng cố lòng tin
của quần chúng.
8. Kết hợp kinh tế với quốc phòng, quốc phòng với kinh
tế là một chủ trương chiến lược lâu dài, càng nổi bật lên
trong tình hình hiện nay của đất nước. Sự kết hợp này
diễn ra trên phạm vi cả nước, trong từng địa phương và
từng cơ sở.
Là một địa bàn sản xuất và đơn vị tổ chức đời sống xã
hội, kinh tế địa phương cần được phát triển mạnh để trở
thành cơ sở hậu cần trực tiếp tại chỗ của quốc phòng.
Phải biến mỗi địa phương thành một đơn vị kinh tế giàu
mạnh, đồng thời là một pháo đài vững chắc; kết hợp
nghĩa vụ lao động với nghĩa vụ quân sự, sản xuất với
chiến đấu và phục vụ chiến đấu; kết hợp xây dựng kinh
tế với bảo vệ kinh tế, bảo vệ Tổ quốc.
9. Kinh tế địa phương vừa là kết quả của ba cuộc cách
mạng, vừa là cứ điểm thúc đẩy ba cuộc cách mạng đồng
thời phát triển. Ba cuộc cách mạng là hoạt động hằng
ngày của mọi ngành, mọi cấp, nhưng nơi diễn ra cụ thể,
sôi nổi nhất là ở các cơ sở và các địa phương. Mọi cơ sở
sản xuất và kinh doanh (của địa phương cũng như của
trung ương) đều đặt tại địa phương, nơi hằng ngày Nhà
nước trực tiếp với nhân dân là địa phương; vì vậy, địa
phương là địa bàn diễn ra mọi hoạt động cách mạng
nhằm xây dựng cuộc sống mới, thực hiện làm chủ xã
hội, làm chủ thiên nhiên và làm chủ bản thân. Chế độ
mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá mới và con người mới
xuất hiện cụ thể trước hết trong từng cơ sở và từng địa
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phương dựa theo mô hình tổng quát của cả nước. Đẩy
mạnh xây dựng kinh tế địa phương chính là đẩy mạnh
ba cuộc cách mạng một cách sinh động và cụ thể trên
từng địa phương, tạo cơ sở cho việc phát huy quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động cả về chính trị, văn
hoá, xã hội.
II- Nhiệm vụ và phương hướng phát triển
của kinh tế địa phương
Nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa tất yếu phải có cơ sở
vật chất - kỹ thuật phù hợp với nó là đại công nghiệp cơ
khí. Xây dựng đại công nghiệp cơ khí là trách nhiệm
chung của cả trung ương lẫn địa phương. Phát triển
mạnh kinh tế địa phương vừa nhằm thoả mãn nhu cầu
đời sống của nhân dân địa phương, vừa góp phần xây
dựng các công trình kinh tế then chốt do trung ương
trực tiếp quản lý.
Kinh tế trung ương và kinh tế địa phương là hai mặt
của một cơ cấu kinh tế thống nhất. Không có cơ sở nào
trực thuộc trung ương lại không nằm trên một địa
phương nhất định, do đó lại không có những quan hệ
kinh tế nhất định với kinh tế địa phương. Ngược lại, các
cơ sở kinh tế trực thuộc địa phương đều nằm trong
ngành này hay ngành khác, đều gắn liền với các cơ sở
kinh tế trực thuộc trung ương thành những ngành kinh
tế - kỹ thuật thống nhất cả nước. Mỗi bước tiến lên của
kinh tế địa phương cũng là một bước tiến lên của các
ngành, và mỗi bước tiến lên của các ngành cũng là một
bước tiến lên của kinh tế địa phương. Kinh tế địa
phương càng lớn mạnh thì càng tạo điều kiện phát triển
cho kinh tế trung ương; và kinh tế trung ương càng
vững chắc thì càng tạo được nền tảng cho kinh tế địa
phương lớn lên nhanh chóng.
Là một bộ phận hợp thành khăng khít của nền kinh tế
quốc dân, kinh tế địa phương vừa là của địa phương,
vừa là của cả nước, do trung ương (Hội đồng Chính phủ
và các bộ) cùng địa phương xây dựng và quản lý, theo sự
phân công, phân cấp hợp lý. Không nên cho rằng kinh
tế địa phương chỉ là của riêng địa phương, chỉ thuộc
quyền hạn và trách nhiệm của địa phương. Phải thấy
rằng, chính quyền địa phương, người trực tiếp xây dựng
và quản lý kinh tế địa phương, là một tổ chức không chỉ
của nhân dân địa phương, mà còn là của Nhà nước
trung ương tại địa phương. Nó xây dựng và quản lý
kinh tế địa phương không chỉ vì lợi ích riêng của nhân
dân địa phương mà còn vì lợi ích chung của nhân dân cả
nước, thể hiện quyền làm chủ tập thể vừa trong cả nước,
vừa trong từng địa phương.
Nhiệm vụ của kinh tế địa phương là:
1. Ruộng đất, tư liệu sản xuất chủ yếu của nông nghiệp,
đều nằm ở các địa phương; sản lượng nông nghiệp của
cả nước chủ yếu do các địa phương làm ra. Do đó, địa
phương là người đại diện đầy đủ nhất của trung ương về
nông nghiệp, có trách nhiệm trực tiếp đối với sản xuất
nông nghiệp. Để phát triển sản xuất nông nghiệp, cần
kết hợp xây dựng với cải tạo, đưa nông nghiệp lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa; tổ chức và phân công lại lao
động nông nghiệp; sử dụng tốt đất đai; phát triển cân
đối trồng trọt và chăn nuôi; kết hợp nông nghiệp với lâm
nghiệp và công nghiệp; đẩy mạnh thâm canh, tăng vụ đi
đôi với mở diện tích mới.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
2. Phát triển công nghiệp địa phương, nhất là công
nghiệp hàng tiêu dùng để phục vụ sản xuất nông
nghiệp, bảo đảm nhu cầu của đời sống và của xuất
3. Tổ chức tốt lực lượng xây dựng và phát triển mạnh
vật liệu xây dựng, nhằm bảo đảm xây dựng các cơ sở
kinh tế, nhà ở, các công trình văn hoá, giáo dục, y tế,
phúc lợi công cộng ở địa phương, và góp sức xây dựng
một số công trình của trung ương đặt tại địa phương.
4. Xây dựng và bảo dưỡng hệ thống giao thông ở địa
phương, tổ chức và quản lý tốt lực lượng vận tải, bảo
đảm vận chuyển hàng hoá và hành khách phục vụ sản
xuất và đời sống ở địa phương, và đảm nhận một phần
công việc vận chuyển cho nhu cầu của trung ương.
5. Xây dựng hệ thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa,
tổ chức và quản lý tốt thị trường địa phương, nhằm
phục vụ sản xuất và đời sống ở địa phương, đồng thời
làm đầy đủ nhiệm vụ thu mua, chủ yếu bằng hợp đồng
hai chiều, bảo đảm cho trung ương nắm được số lượng
nông sản, hải sản và lâm sản cần thiết.
6. Vận dụng các công cụ ngân hàng, tài chính; giá cả,
nhất là mở mạnh tín dụng, để tổ chức lao động, phát
triển sản xuất, đẩy mạnh xuất - nhập khẩu của địa
7. Tổ chức tốt đời sống vật chất và văn hoá, thoả mãn
nhu cầu của nhân dân địa phương, đồng thời làm tốt
nghĩa vụ đóng góp cho cả nước. Phải thông qua hoạt
động và thành quả cụ thể của kinh tế địa phương, thể
hiện rõ mối quan hệ khăng khít giữa Nhà nước và quần
chúng, giữa trung ương và nhân dân, làm cho mỗi người
dân đều thấy rõ mình thật sự là người làm chủ tập thể.
Để thực hiện những nhiệm vụ ấy, mỗi địa phương cần
có một cơ cấu kinh tế thích hợp bao gồm nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp (nhất là công
nghiệp hàng tiêu dùng), xây dựng, giao thông vận tải và
lưu thông, phân phối, trong đó bộ phận nòng cốt có tính
phổ biến là nông nghiệp và công nghiệp địa phương. Địa
phương nào cũng có sản xuất nông nghiệp; và sản xuất
công nghiệp, ngoài quy hoạch chung, cần được đặt ra và
giải quyết cụ thể tuỳ điều kiện của từng địa phương về
đất đai, khí hậu, thời tiết. Địa phương nào cũng cần có
công nghiệp với cơ cấu ngành, nghề thích hợp, để tác
động vào sản xuất nông nghiệp, để sản xuất hàng tiêu
dùng phục vụ đời sống và xuất khẩu.
Trên địa bàn của mỗi địa phương, ngoài kinh tế địa
phương ra, còn có những cơ sở công nghiệp lớn của
trung ương. Từ những cơ sở công nghiệp đó, đặt ra
những yêu cầu về lao động và nguyên liệu, toả ra sức
hút về kinh tế, kỹ thuật và quản lý, tạo nên những mối
quan hệ về phân công, hợp tác sản xuất và lưu thông,
phân phối, làm xuất hiện những khả năng mới để phát
triển kinh tế địa phương, có khi làm thay đổi hẳn bộ
mặt của kinh tế địa phương.
Để phát triển kinh tế địa phương, phải ra sức củng cố
các cơ sở trong địa phương, làm cho mỗi cơ sở (hợp tác
xã, xí nghiệp, nông trường, lâm trường, công trường, cửa
hàng) thật sự là một tổ chức kinh tế xã hội chủ nghĩa,
một đơn vị hạch toán kinh tế; phải mở rộng quan hệ
kinh tế giữa địa phương này với địa phương khác về
phân công và hợp tác sản xuất, về cung ứng nguyên liệu
cho nhau và tiêu thụ sản phẩm của nhau; phải kết hợp
địa phương với ngành, gắn liền kinh tế địa phương với
kinh tế trung ương.
Để khuyến khích các địa phương tích cực sản xuất, phát
huy mọi khả năng sáng tạo, chúng ta không chủ trương
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
cào bằng mức sống giữa các địa phương, mà địa phương
nào sản xuất giỏi hơn có thể có mức sống phong phú
hơn; nhưng mỗi địa phương phải làm thật tốt nghĩa vụ
đối với toàn xã hội, góp phần lớn nhất của mình vào việc
thoả mãn nhu cầu đời sống của nhân dân cả nước, bảo
vệ vững chắc Tổ quốc và tiến hành công nghiệp hoá
nước nhà. Phải chống triệt để lối tập trung quan liêu,
mệnh lệnh, độc đoán, gò bó, hẹp hòi; đồng thời kiên
quyết đả phá tư tưởng cục bộ, địa phương chủ nghĩa,
thái độ biệt phái, không nghĩ đến sự nghiệp chung của
Kinh tế địa phương ở mỗi tỉnh, huyện có cơ cấu cụ thể,
phù hợp với điều kiện lao động, tài nguyên và ngành,
nghề của mỗi địa phương. Điều đó có nghĩa là, ngoài
nông nghiệp và những cơ sở công nghiệp mà địa phương
nào cũng cần có, mỗi địa phương phải dồn sức phát huy
thế mạnh kinh tế của mình, không nên rải ra cái gì
cũng làm để có đủ ngành, nghề, tự túc một cách sai lầm
theo kiểu cát cứ, kìm hãm kinh tế trong vòng sản xuất
nhỏ, manh mún; kết quả là hại cho mình và cho cả
Trong các địa phương, phải đặc biệt chú trọng xây dựng
kinh tế ở các tỉnh, huyện biên giới, miền núi và Tây
Nguyên, là nơi sinh sống của đồng bào các dân tộc thiểu
số, là những địa bàn chiến lược về kinh tế và những
vùng xung yếu về quốc phòng. ở những nơi đó, cần đẩy
mạnh sản xuất lương thực phù hợp với điều kiện đất
đai, phát huy khả năng phong phú về chuyên canh cây
công nghiệp, về chăn nuôi đại gia súc đi liền với mở
mang lâm nghiệp và khai thác lâm sản, vừa đáp ứng
nhu cầu của địa phương, đưa kinh tế và đời sống miền
núi và Tây Nguyên tiến lên nhanh, vừa tạo nguồn xuất
khẩu lớn, góp phần quan trọng cho nền kinh tế cả nước.
Kinh tế địa phương ở những nơi đó cần được xây dựng
bằng sự phân bố lại lao động trong phạm vi cả nước,
đưa người từ đồng bằng lên góp sức cùng đồng bào tại
chỗ, kết hợp sự cố gắng vươn lên của địa phương với sự
giúp đỡ tích cực của trung ương, của các ngành và các
địa phương khác.
Thủ đô Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá
của cả nước, là khu vực tập trung nhiều cơ sở sản xuất
có kỹ thuật cao, làm ra sản phẩm cho cả nước và cho
xuất khẩu. Xây dựng và phát triển cơ cấu kinh tế của
thủ đô, cung ứng lương thực, thực phẩm và nguyên liệu,
bảo đảm việc làm và đời sống cho nhân dân thủ đô, là
nhiệm vụ trực tiếp của đảng bộ và chính quyền Hà Nội,
đồng thời là nhiệm vụ chung của các ngành trung ương,
của các địa phương trong cả nước, đặc biệt là của các
tỉnh ở miền Bắc.
Thành phố Hồ Chí Minh là một thành phố lớn, một trung
tâm kinh tế có sức toả rộng rãi và sức hút mạnh mẽ, tiếp xúc
với thị trường nhiều nước, là một đầu mối lưu thông quan
trọng đối với trong nước cũng như giữa nước ta với nước ngoài.
Xây dựng và phát triển kinh tế của thành phố Hồ Chí Minh,
bảo đảm đời sống của nhân dân thành phố là nhiệm vụ trực
tiếp của thành phố, đồng thời là nhiệm vụ của các ngành
trung ương, của các tỉnh miền Tây, và miền Đông Nam Bộ.
Thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh phải có
những quan hệ hai chiều về sản xuất và lưu thông rất
phong phú với các tỉnh, phải phát huy khả năng công
nghiệp của mình, cùng các ngành trung ương, tích cực
giúp phát triển kinh tế ở các tỉnh theo một sự phân công
hợp lý, vừa có lợi cho kinh tế từng tỉnh, vừa có lợi cho sự
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phát triển của hai thành phố và cho toàn bộ nền kinh tế
Do địa lý kinh tế của nước ta, nhiều tỉnh và nhiều
huyện vừa có đất ruộng ở đồng bằng, vừa có rừng và có
biển. Đó là điều kiện đặc biệt thuận lợi để phát triển
kinh tế địa phương một cách phong phú, đa dạng.
Từ hơn mười năm nay, chúng ta đã mò mẫm, thử
nghiệm để xác định các địa bàn kinh tế địa phương với
quy mô và nội dung thích hợp. Đó là tỉnh, thành phố
công - nông nghiệp chừng hai - ba triệu dân và huyện
nông - công nghiệp chừng 20 vạn dân.
Trong phạm vi tỉnh, thành phố, phải nắm vững nhiệm
vụ phát triển công nghiệp, động viên mọi khả năng của
công nghiệp phục vụ đắc lực cho việc đưa nông nghiệp
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa; phải tập trung sức
cùng các ngành trung ương xây dựng nhanh các huyện.
Đối với huyện, nhiệm vụ cơ bản quan trọng nhất là đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới,
đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
thâm canh, chuyên canh phát triển cân đối cả trồng trọt
và chăn nuôi. Muốn thế, một mặt, phải dựa vào sức
công nghiệp của trung ương và của tỉnh, thành phố; mặt
khác, phải xây dựng ngay trên địa bàn từng huyện một
số cơ sở công nghiệp nhỏ và vừa, gắn liền với các cơ sở
kinh tế khác trong huyện thành cơ cấu kinh tế nông công nghiệp.
Nắm vững đường lối phát triển kinh tế ưu tiên phát
triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát
triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, gắn công - nông
nghiệp thành cơ cấu ngay từ đầu, thì tất yếu đi đến
nhận thức về vị trí quan trọng của huyện, về vai trò lịch
sử của đơn vị kinh tế nông - công nghiệp huyện.
Huyện là địa bàn kết hợp nông nghiệp với công nghiệp,
sở hữu toàn dân với sở hữu tập thể, địa bàn trực tiếp
xây dựng nền văn hoá mới và con người mới. Như vậy,
huyện là mô hình sản xuất lớn ở nông thôn, mô hình
xây dựng đời sống mới trên cơ sở của chế độ làm chủ tập
Mỗi huyện là một đơn vị kinh tế cơ bản bao gồm nhiều
tổ chức sản xuất và kinh doanh hạch toán độc lập,
nhưng liên kết với nhau thành một cơ cấu, làm nền tảng
cho tỉnh và trung ương.
Huyện là nơi thể hiện trực tiếp quyền làm chủ tập thể
về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội của nhân dân.
Trong từng cơ sở và trên địa bàn huyện, người lao động
có thể cảm nhận bằng hoạt động sản xuất và phân phối,
bằng việc xây dựng và sử dụng các công trình văn hoá,
giáo dục, y tế và phúc lợi công cộng, bằng cả cuộc sống
của mình, sự gắn bó giữa riêng và chung, giữa cá nhân
và tập thể, làm cho mình và làm cho nhau, nghĩa vụ hoà
hợp với quyền hạn và lợi ích.
Vì những lẽ nói trên, ra sức xây dựng huyện thành đơn
vị kinh tế nông - công nghiệp là một nhiệm vụ chiến
lược góp phần mang lại nhiều đổi mới sâu xa trong nền
kinh tế quốc dân, thiết thực đưa nông nghiệp từng bước
tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, tạo ra chế độ mới
và cuộc sống mới ở nông thôn.
Bắt tay ngay xây dựng kinh tế của từng huyện, gắn liền
với xây dựng cơ cấu công - nông nghiệp tỉnh và các
ngành kinh tế - kỹ thuật, kiện toàn và củng cố ngay bộ
máy lãnh đạo và quản lý của từng huyện, đó là một
công tác then chốt trên mặt trận kinh tế hiện nay. Nội
dung xây dựng kinh tế huyện bao gồm những gì? Xây
dựng huyện gắn liền với xây dựng hợp tác xã như thế
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nào? Những vấn đề đó đã được trình bày tương đối kỹ
trong Nghị quyết số 33 của Bộ Chính trị. Để biến nghị
quyết thành hiện thực, các ngành và các địa phương,
tuỳ theo chức năng và nhiệm vụ của mình, phải có
chương trình, kế hoạch và biện pháp cụ thể, phải tích
cực, chủ động lao vào việc, hết sức tránh hô hào chung
chung. Thông thường đối với một việc lớn và mới như
việc xây dựng huyện, trong lúc đầu không tránh khỏi
vấp váp, khó khăn, không tránh khỏi có những điều cụ
thể chưa thật rõ. Nhưng để giải quyết tình hình đó,
không có cách nào khác hơn là dựa vào những phương
hướng lớn đã được vạch ra chính xác, hãy bắt tay làm
đi, sự vật sẽ cho chúng ta biết thêm, hãy lăn xả vào mà
làm thì mới sáng tỏ hơn, mới giải đáp được những khúc
mắc trong thực tiễn.
Hiện nay, chúng ta đang ra sức phát triển sản xuất
nông nghiệp và mở mang công nghiệp hàng tiêu dùng,
để đáp ứng hai yêu cầu cấp bách trước mắt là bảo đảm
đời sống và tăng nguồn hàng xuất khẩu. Những nhiệm
vụ và mục tiêu kinh tế đó đã được trình bày cụ thể
trong nhiều nghị quyết của Hội nghị Trung ương trước
đây và trong Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần
này. ở đây, không nhắc lại những nội dung đó, mà chỉ
xin nhấn mạnh một điều rất cơ bản là các nhiệm vụ
kinh tế ấy chỉ có thể thực hiện tốt khi thấu suốt đường
lối phát triển kinh tế địa phương đồng thời xây dựng
kinh tế trung ương, khi nắm vững nhiệm vụ xây dựng
huyện thành đơn vị kinh tế nông - công nghiệp gắn liền
với xây dựng cơ cấu công - nông nghiệp tỉnh và các
ngành kinh tế - kỹ thuật.
III- Cải tiến quản lý kinh tế địa phương
Là những bộ phận hợp thành của một tổng thể, kinh tế
địa phương cũng như kinh tế ngành và từng đơn vị cơ sở
đều chịu ảnh hưởng của tình hình quản lý kinh tế nói
chung. Vì vậy, cải tiến quản lý kinh tế địa phương trước
nhất và cơ bản nhất có nghĩa là cải tiến quản lý toàn bộ
nền kinh tế trong cả nước. Đồng thời, trong khuôn khổ
chung ấy, cần tiến hành một số công việc cải tiến quản
lý riêng đặt ra - và do đó, có tác động trực tiếp nhất - đối
với kinh tế địa phương.
Như chúng ta đều biết, có nắm vững được nội dung xây
dựng cơ cấu kinh tế sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, có
thấu suốt được phương hướng, nhiệm vụ kinh tế trong
từng thời kỳ, mới tạo được nền tảng vững chắc, vạch rõ
được quỹ đạo đúng cho các hoạt động quản lý kinh tế,
cho việc giải quyết chính xác các vấn đề kế hoạch hoá,
chính sách kinh tế, bộ máy và cán bộ.
Nói một cách tổng quát, những khuyết điểm của chúng ta
về lãnh đạo và quản lý kinh tế có thể quy về ba điểm sau đây:
Một là, chưa nắm vững đường lối chung và đường lối
kinh tế của Đảng. Một số vấn đề trong đường lối như
xây dựng chế độ làm chủ tập thể, xây dựng kinh tế
trung ương đồng thời phát triển kinh tế địa phương v.v.
chưa được nhận thức sáng tỏ trong nhiều cán bộ, đảng
Hai là, chưa nắm vững thực tế của nền kinh tế nước ta
về các mặt lao động, tài nguyên, ngành, nghề, thiết bị,
máy móc... về khó khăn và thuận lợi, về những mặt trì
trệ cũng như những nhân tố tích cực.
Ba là, chưa từ sự thấu suốt đường lối mà vạch rõ được
đầy đủ và cụ thể những chủ trương đúng đắn về phát
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
triển kinh tế của từng ngành, từng địa phương và từng
cơ sở. Thiếu những biện pháp thực hiện có hiệu lực,
trong đó quan trọng nhất là biện pháp về tổ chức, về các
chính sách kinh tế. Trong cơ chế tổ chức và quản lý, có
nhiều sai sót: hành chính quan liêu, gò bó cứng nhắc;
chưa biết kết hợp kế hoạch hoá với vận dụng thị
trường; tổ chức bộ máy không dựa trên yêu cầu của cơ
cấu kinh tế; đội ngũ cán bộ quản lý kinh tế, khoa học
kỹ thuật và công nhân lành nghề chưa được đào tạo,
bồi dưỡng đồng bộ, chưa được bố trí tốt để phát huy hết
năng lực; chế độ thực hiện quá lỏng lẻo, kém kỷ luật,
thiếu trách nhiệm.
Vì vậy, việc cải tiến quản lý kinh tế phải được đặt ra
một cách toàn diện và đồng bộ.
Nhiệm vụ cơ bản của quản lý kinh tế là trên cơ sở vận
dụng đúng đắn các quy luật kinh tế, quy luật xã hội và
quy luật tự nhiên, nắm vững các khả năng về lao động,
tài nguyên và ngành nghề, xác lập chế độ làm chủ tập
thể của nhân dân lao động ở ba khâu, xây dựng cơ cấu
kinh tế hợp lý trong cả nước cũng như trong từng ngành
và từng địa phương, phù hợp với quá trình tiến từ sản
xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Phải áp
dụng những hình thức tổ chức, phương thức quản lý và
chính sách, chế độ thích hợp, để đạt cho được mục đích
sử dụng tốt lao động, đất, rừng, biển, thiết bị, máy móc
và các năng lực sản xuất khác; mở mang các ngành
nghề, gắn công nghiệp với nông nghiệp; kết hợp ngành,
địa phương với cơ sở; tận dụng khả năng của cả ba
thành phần kinh tế; bảo đảm sự nhất trí giữa lợi ích
của xã hội, của tập thể và của cá nhân; đẩy mạnh công
tác khoa học kỹ thuật; kết hợp phân công lao động trong
nước với phân công và hợp tác quốc tế; kết hợp kế hoạch
hoá với vận dụng thị trường, giải quyết tốt các vấn đề
giá cả, tiền lương; đạt năng suất lao động và hiệu quả
kinh tế cao, thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế cơ
bản: cải thiện đời sống nhân dân, củng cố quốc phòng,
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Về phương thức quản lý, phải bảo đảm sự ăn khớp nhất
quán giữa đường lối của Đảng với kế hoạch và chính
sách kinh tế của Nhà nước; khẩn trương khắc phục
những mặt lỗi thời trong kế hoạch hoá và chính sách
Quan trọng nhất là phải thực hiện đúng chế độ kế
hoạch hoá ba khâu, xây dựng kế hoạch từ cơ sở, xuất
phát từ lao động, đất, rừng, biển và các thiết bị, máy
móc, các năng lực sản xuất hiện có; khéo kết hợp kế
hoạch hoá với vận dụng thị trường ở quy mô toàn bộ nền
kinh tế, trong từng ngành, từng địa phương và trong
từng cơ sở.
Các chính sách kinh tế phải thật sự có tác dụng thúc
đẩy sản xuất, gây được lòng hăng hái, phấn khởi của
từng người lao động, gắn bó làm một riêng với chung, cá
nhân với tập thể, mạnh dạn mở rộng quyền hạn, trách
nhiệm và khuyến khích lợi ích của người lao động, của
cơ sở, của địa phương và của ngành.
Về tổ chức quản lý, phải xác định cho được cách tổ
chức và chế độ làm việc đúng giữa Đảng lãnh đạo,
nhân dân làm chủ và Nhà nước quản lý, làm cho hệ
thống tổ chức sát quần chúng, sát thực tế, có sức
mạnh tổng hợp lớn và có hiệu lực cao.
Bộ máy quản lý kinh tế của Nhà nước phải được chấn
chỉnh và kiện toàn một cách cơ bản, dựa trên yêu cầu
của các quy luật kinh tế, xuất phát từ cơ cấu kinh tế, từ
tổ chức sản xuất và phục vụ cho sản xuất. Phải cắt bỏ
những bộ phận thừa, giảm nhẹ những bộ phận quá
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nặng, phân biệt rõ và kết hợp chặt giữa quản lý hành
chính - kinh tế với quản lý sản xuất - kinh doanh, phân
công hợp lý giữa các Bộ chuyên ngành và tổng hợp,
phân cấp mạnh dạn giữa trung ương và địa phương, mở
rộng quyền cho đơn vị cơ sở được tự chủ về tài chính,
thực hiện hạch toán kinh tế.
Về công tác cán bộ, phải đổi mới việc lựa chọn, sắp xếp,
bồi dưỡng, đào tạo cán bộ lãnh đạo và quản lý kinh tế,
cán bộ khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ. Không quá câu
nệ vào tuổi tác, lương bậc hay chức vụ trong quá khứ,
mà căn cứ chủ yếu vào phẩm chất và năng lực thực tế
hiện hành, để tạo nguồn cán bộ mới mau chóng kiện
toàn đội ngũ cán bộ quản lý chủ chốt của các ngành, các
địa phương, các cơ sở, theo một cơ cấu đồng bộ, gồm
những người đáp ứng được các tiêu chuẩn cụ thể của
từng vị trí, phải tạo ra một nền nếp bình thường là cán
bộ có lên, có xuống, làm được thì để, không làm được thì
Về chế độ công tác, phải đề cao trách nhiệm cá nhân,
xiết chặt kỷ luật, tăng cường kiểm tra, thưởng phạt
nghiêm minh và kịp thời đối với bất cứ ai.
Đi đôi với những chủ trương, biện pháp chung về quản
lý toàn bộ nền kinh tế quốc dân, phải đi sâu nghiên cứu,
kiện toàn tổ chức và cải tiến công tác của các ngành
tổng hợp giữ vai trò rất quan trọng, như: kế hoạch, tài
chính, ngân hàng, vật giá... phải tìm ra cách tổ chức và
quản lý thích hợp đối với từng ngành công nghiệp, nông
nghiệp, xây dựng, giao thông, thương nghiệp..., đối với
từng địa phương tỉnh, thành phố, huyện, quận...
Phải hết sức coi trọng cải tiến tổ chức và quản lý các
loại đơn vị cơ sở: hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã tiểu
công nghiệp và thủ công nghiệp, các tập đoàn sản xuất,
các loại xí nghiệp quốc doanh, công ty, liên hiệp xí
nghiệp... Quản lý tốt các cơ sở là nền tảng để quản lý tốt
các địa phương, các ngành và toàn bộ nền kinh tế quốc
Riêng đối với kinh tế địa phương, một hướng cải tiến quản
lý vừa cơ bản vừa cấp bách là quy định đúng quyền hạn và
trách nhiệm của cấp tỉnh, thành phố và cấp huyện về tất cả
các mặt: kế hoạch hoá, hợp tác sản xuất và trao đổi sản phẩm
giữa các địa phương, xuất - nhập khẩu, quản lý lao động, vật
tư, tiền vốn, điều hành sản xuất, tổ chức thị trường và quyết
định các giá cả có tính chất địa phương, chăm lo việc làm và
bảo đảm đời sống cho toàn bộ dân cư trong địa phương.
Các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, mỗi
ngành trung ương, mỗi tỉnh, thành phố đều phải coi
việc xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện là công tác
trung tâm trước mắt của mình. Phải làm sáng tỏ nội
dung và phương pháp công tác của ngành mình, cấp
mình trên địa bàn huyện; thông qua việc phục vụ, giúp
đỡ, chỉ đạo, kiểm tra các huyện và các cơ sở, mà xây
dựng cơ cấu hợp lý và cách thức quản lý tốt nhất của
ngành mình, cấp mình. Phải thấy rằng xây dựng được
các đơn vị kinh tế nông - công nghiệp huyện là tạo lập
được nền tảng cho cơ cấu kinh tế tỉnh, thành phố và cả
nước; xây dựng được chế độ mới ở từng huyện là tạo lập
được nền tảng của chế độ mới trong cả nước.
Để cải tiến quản lý kinh tế địa phương, các cơ quan
trung ương (Hội đồng Chính phủ và các bộ) có trách
nhiệm giúp các địa phương về những mặt chủ yếu như
1. Xây dựng quy hoạch phát triển từng ngành kinh tế kỹ thuật trong cả nước, và cùng với từng địa phương,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
xây dựng quy hoạch phát triển kinh tế địa phương.
Trong các quy hoạch đó, để bảo đảm hiệu quả kinh tế
cao nhất, phải vạch rõ mỗi ngành xây dựng những cơ sở
gì ở những địa phương nào, mỗi địa phương xây dựng
những cơ sở gì thuộc những ngành nào, và mỗi cơ sở
phải trực thuộc cấp nào, cấp trung ương, cấp tỉnh hay
cấp huyện? Chậm trễ trong việc làm quy hoạch, là kéo
dài tình hình nhập nhằng, không rõ ràng, thậm chí lộn
xộn, vướng mắc, giữa ngành với địa phương, cũng như
giữa các địa phương với nhau.
2. Tổ chức cơ cấu sản xuất và tiêu dùng ở địa phương,
củng cố và kiện toàn các cơ sở, thiết lập các mối quan hệ
kinh tế đúng đắn với các địa phương khác và với các
ngành kinh tế - kỹ thuật.
3. Xây dựng và thực hiện kế hoạch kinh tế của địa
phương (bao gồm phần trực thuộc địa phương và phần
nhiệm vụ của địa phương đối với các cơ sở trung ương
đặt tại địa phương), chú trọng xây dựng cho được kế
hoạch từ cơ sở, ổn định cho được quan hệ hai chiều giữa
trung ương và địa phương, trong đó xác định số lượng
đầu tư của trung ương cho địa phương và nghĩa vụ giao
nộp của địa phương cho trung ương trong từng thời hạn;
bảo đảm cân đối cho được giữa chỉ tiêu và biện pháp,
giữa nghĩa vụ và phương tiện.
4. Quy định danh mục sản phẩm và các mặt quản lý:
lao động, vật tư, tài chính, tín dụng, giá cả..., trung
ương trực tiếp quyết định những gì và chính quyền địa
phương được quyền quyết định những gì.
Ban hành và thực hiện những chính sách kinh tế,
những hình thức tổ chức thích hợp, khiến cho mỗi Bộ bị
bắt buộc và được khuyến khích chăm lo toàn ngành sản
xuất - kỹ thuật mà mình được giao, chứ không phải chỉ
chăm lo những đơn vị trực thuộc bộ, và cấp chính
quyền địa phương bị bắt buộc và được khuyến khích
chăm lo toàn bộ kinh tế trên địa bàn địa phương, kể cả
những đơn vị kinh tế trực thuộc trung ương, chứ không
phải chỉ chăm lo những đơn vị trực thuộc địa phương.
5. Tăng cường cán bộ cho địa phương, giúp địa phương
đào tạo cán bộ và xây dựng bộ máy đủ năng lực giải
quyết các vấn đề quản lý kinh tế và khoa học kỹ thuật ở
địa phương, đưa kinh tế địa phương phát triển mạnh mẽ
và vững chắc.
Để phát triển kinh tế địa phương mạnh mẽ và đúng
hướng, bản thân từng địa phương phải vươn lên, tiến bộ
vượt bậc về mọi mặt, đón nhận những quyền hạn và
trách nhiệm mới, rộng rãi hơn và nặng nề hơn, xứng với
tầm quan trọng chiến lược của kinh tế địa phương trong
quá trình đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa. Phải nâng cao chất lượng các tổ chức Đảng,
chính quyền và đoàn thể ở địa phương; phát động quần
chúng nhân dân đứng lên làm chủ sản xuất, phân phối
và đời sống, dấy lên phong trào lao động sản xuất sôi
nổi và bền bỉ, quét sạch mọi hiện tượng tiêu cực, phát
huy mọi nhân tố tích cực, tạo khí thế mới ở các địa
Các tổ chức Đảng và Nhà nước phải được gấp rút củng cố
để trở thành những trung tâm vững mạnh đủ sức lãnh đạo
và quản lý các mặt kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội ở địa
phương; mạnh dạn đưa vào bộ máy Đảng và Nhà nước những
lực lượng trẻ có hiểu biết kinh tế và khoa học kỹ thuật, được
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thử thách trong thực tiễn. Phải hình thành sớm những tổ
phục các mặt tiêu cực trong xã hội.
chức chuyên gia về kinh tế và kỹ thuật làm tham mưu cho
Phát triển kinh tế, tổ chức đời sống, xây dựng bộ máy
Đảng và Nhà nước v.v. không chỉ là công việc riêng của
người lãnh đạo, mà phải biến thành phong trào cách
mạng của đông đảo quần chúng. Các đoàn thể công
đoàn, nông hội, thanh niên, phụ nữ, mặt trận phải đi
sâu vào từng giới, từng lứa tuổi, tìm ra phương thức
hoạt động thích hợp, để làm cho mọi người đều đánh giá
đúng tình hình, nhận rõ nghĩa vụ phải đóng góp và
quyền lợi được hưởng. Các cấp ủy Đảng và chính quyền
phải xây dựng thành chế độ việc quần chúng tham gia
thiết thực vào các hoạt động sản xuất, kinh doanh, tổ
chức đời sống, xây dựng Đảng và Nhà nước, kiểm tra
cán bộ và đảng viên. Thành công to lớn của chúng ta là
làm thế nào cho mỗi người dân đều thật sự cảm thấy
mình là người làm chủ, cả về chính trị, kinh tế, văn hoá,
Trước mắt, để tạo phấn khởi trong quần chúng, dấy lên
khí thế thi đua lao động sản xuất, cần làm thật tốt công
tác tuyên truyền, giáo dục, động viên; kịp thời sửa đổi
một số mặt không hợp lý trong tổ chức quản lý, trong
chính sách, chế độ; tôn trọng đầy đủ quyền làm chủ tập
thể của quần chúng, chăm lo chu đáo đời sống của người
lao động, không để xẩy ra những thiếu thốn không đáng
có; kiên quyết đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực,
nêu cao vai trò gương mẫu của cán bộ, đảng viên trong
sản xuất, công tác, trong chấp hành chính sách và thực
hiện lối sống tiết kiệm, giản dị, có quan hệ tốt với quần
các cấp Đảng và chính quyền; và để tránh những sai sót về
kinh tế, kỹ thuật, các cấp phải có chế độ và phương pháp
làm việc thích hợp để lắng nghe, thu thập hết ý kiến của tổ
chức tham mưu.
Phải biết thông qua từng công tác cụ thể về xây dựng
kinh tế tổ chức đời sống nhân dân mà kiểm tra, sàng lọc cán
bộ, đảng viên. Các cấp uỷ phải nhạy cảm với những nhân tố
mới, để kịp thời bồi dưỡng, đề bạt; đồng thời mạnh dạn thay
thế những người kém năng lực, không đủ sức đảm đương
nhiệm vụ. Phải cải tiến chế độ đãi ngộ để thật sự khuyến
khích những người sản xuất giỏi và công tác giỏi.
Các ban tổ chức và tuyên huấn, các trường Đảng và Nhà
nước phải xuất phát từ yêu cầu và nội dung củng cố các tổ
chức lãnh đạo và quản lý địa phương mà xây dựng chương
trình học tập và kế hoạch đào tạo thích hợp, để sau một thời
gian nhất định, tạo ra được những kíp đồng bộ đủ năng lực
và phẩm chất phù hợp với từng địa phương.
Một công tác cấp bách trước mắt là kiên quyết loại ra
khỏi bộ máy Đảng và Nhà nước những phần tử ức hiếp quần
chúng, ăn cắp của công, hối lộ, móc ngoặc... Không một tổ
chức hoặc cá nhân nào được phép dung thứ, bao che; không
một lý do nào có thể bào chữa cho những hành động phi
nghĩa đó. Hội đồng Chính phủ và các bộ, các ban Tổ chức,
Kiểm tra, Nội chính và Tuyên huấn phải tập trung sức cùng
các cấp giải quyết cho được tình trạng đó một cách cơ bản.
Không thể kéo dài sự bất lực của Nhà nước trong việc khắc
Toàn Đảng, toàn dân ta phải ra sức phấn đấu để trong
thời gian ngắn, ổn định được đời sống nhân dân, tạo được
một bước chuyển của nền kinh tế, củng cố lòng tin, gây khí
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thế, làm cơ sở và làm đà tiến lên mạnh mẽ trong những
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Đề cương kết luận
Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ương (khoá IV)
Thưa các đồng chí Trung ương,
Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương
đã thảo luận hai bản báo cáo: Báo cáo về đẩy mạnh công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương, và
Báo cáo về tình hình kinh tế hiện nay và những chủ
trương cấp bách để cải thiện tình hình.
Hội nghị sẽ ra hai nghị quyết. Nhưng bản kết luận này
của Bộ Chính trị chỉ nói những vấn đề chung: nhận định
tình hình cách mạng trong mấy năm qua, xác định những
nhiệm vụ cấp bách trước mắt, làm rõ một số quan điểm cần
nắm vững và những việc cần làm để tăng cường chỉ đạo
I- Tình hình mấy năm qua
Sau thắng lợi của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, giải
phóng miền Nam, nhân dân ta hy vọng có điều kiện
thuận lợi để xây dựng đất nước trong hoà bình, khôi
phục và phát triển kinh tế, từng bước cải thiện đời sống.
Nhưng trong bốn năm qua, nhiều sự kiện đã diễn ra
trái với điều mong muốn đó.
- Từ chiến tranh chuyển sang hoà bình là một sự đảo
lộn lớn về kinh tế, xã hội trong cả nước.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
+ Hơn hai tỷ đôla viện trợ hằng năm không còn nữa,
mất một nguồn hàng hoá quan trọng đối với đời sống,
nhất là lương thực, thực phẩm và một nguồn vật tư
đáng kể đối với sản xuất.
+ Mấy triệu người ở miền Nam đang làm ăn sinh sống
nhờ chiến tranh bỗng trở thành thất nghiệp. Nhiều nhu
cầu mới về kinh tế và đời sống trong cả nước đặt ra rất
cấp bách, quá sức chịu đựng của một nền kinh tế sản
xuất nhỏ lại trải qua chiến tranh lâu dài.
- Từ năm 1976, thiên tai xảy ra liên tiếp (hạn hán, bão
lụt, sâu bệnh) với mức độ nặng nề và nhịp độ dồn dập
khác thường, không phải ba năm mất một vụ như trước
đây, mà ba năm mất ba vụ, làm đảo lộn nhiều dự tính
trong kế hoạch.
- Những khó khăn trên đây, chúng ta đã tính đến,
nhưng thật sự không lường hết quy mô, mức độ và ảnh
hưởng của nó. Chính trong lúc đó, bọn phản động... đã
phát động chiến tranh chống chúng ta ở biên giới tây
nam... và ở biên giới phía bắc, khiến cho nền kinh tế của
chúng ta chưa khắc phục hết hậu quả của cuộc chiến
tranh trước, lại phải đáp ứng những yêu cầu mới rất lớn
về quốc phòng, chịu đựng những khó khăn và đảo lộn
Vì vậy, nhiều chủ trương và chỉ tiêu kinh tế do Đại hội
lần thứ IV của Đảng đề ra, đã không có điều kiện thực
- Trong hoàn cảnh cực kỳ khó khăn như vậy, dưới sự
lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đã phấn đấu rất kiên
cường và giành được thắng lợi rất to lớn, như đồng chí
Trường Chinh đã nêu ra trong bài phát biểu ý kiến ở
Hội nghị Trung ương.
+ Chúng ta đã chiến thắng vẻ vang hai cuộc chiến tranh
xâm lược..., giữ vững độc lập, chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ của Tổ quốc, làm tròn nghĩa vụ quốc tế đối với
Campuchia và Lào, tạo ra thế và lực mới, rất vững chắc
cho cách mạng nước ta và cách mạng hai nước láng
giềng anh em. Chiến thắng của chúng ta đã... bảo vệ và
phát triển ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội, bảo vệ
phong trào độc lập dân tộc, bảo vệ hoà bình ở Đông Nam
á. Để có chiến thắng đó, chúng ta đã phải tập trung tinh
lực lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, động viên một
phần rất lớn sức người, sức của của nhân dân ta.
+ Chúng ta đã thu được nhiều thành tựu trong việc hàn
gắn vết thương chiến tranh, chống thiên tai, khôi phục sản
xuất, cố gắng bảo đảm yêu cầu tối thiểu của đời sống nhân
dân, duy trì được lực lượng vũ trang cần thiết để bảo vệ
vững chắc đất nước, và xây dựng được một số công trình
kinh tế mới.
+ Chúng ta đã đập tan được nhiều mưu mô của bọn
phản động... câu kết với đế quốc hòng làm giảm uy tín
và cô lập nước ta trên trường quốc tế, đã tăng cường
đoàn kết với Liên Xô và các nước anh em, mở rộng quan
hệ với nhiều nước khác trên thế giới.
Kẻ địch tính toán sâu độc khi chọn thời cơ đánh ta,
tưởng có thể làm chúng ta suy sụp. Nhưng chúng ta đã
đứng vững và tiếp tục tiến lên. Đó là thắng lợi rất đáng
Thắng lợi của chúng ta đã góp phần quan trọng vào thế
tiến công của ba dòng thác cách mạng trên thế giới. Nó
chứng minh rằng nhân dân lao động nước ta, từ Bắc đến
Nam, rất giàu lòng yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội, rằng
Đảng ta thật sự là một Đảng Mác - Lênin vững mạnh có
đường lối đúng đắn.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Lẽ ra, thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ, cứu
nước cùng những thắng lợi mấy năm qua phải tạo nên
một sự phấn khởi to lớn và một sức vươn lên mãnh liệt
của nhân dân lao động. Nhưng, sự phấn khởi và sức
vươn lên đó đã bị hạn chế và gần đây phát sinh tâm lý
bi quan, xao xuyến, thiếu tin tưởng trong một bộ phận
Đó là do có nhiều khó khăn trong kinh tế và xã hội:
- Sản xuất phát triển chậm, nhất là nông nghiệp;
- Đời sống thiếu thốn, nhất là đời sống của những người
- Các hiện tượng tiêu cực có chiều hướng tăng lên;
- Những điều trên đây thấy đã lâu, nói đã nhiều, nhưng
sửa chữa quá chậm, quá ít;
- Điều đặc biệt nghiêm trọng là người lao động nông
nghiệp cũng như công nghiệp, trong quốc doanh cũng
như trong hợp tác xã, giảm sút lòng hăng hái sản xuất.
Kẻ địch đã lợi dụng tình hình đó, phá hoại kinh tế, gây
rối thị trường và giá cả, tuyên truyền xuyên tạc, kích
động tâm lý hoài nghi.
- Những khó khăn về kinh tế có nguyên nhân khách
quan như đã nói trên, đồng thời về mặt chủ quan, tuy
đường lối chung và đường lối kinh tế của Đảng rất
đúng, nhưng có những điểm chưa được nhận thức nhất
trí, chưa được hiểu đúng và chưa được thấu suốt trong
một bộ phận cán bộ từ trung ương đến các ngành, các
cấp. Do đó, trong việc vận dụng đường lối, đã có những
sai lầm, thiếu sót về kế hoạch hoá, xây dựng chính sách
cụ thể, quản lý kinh tế, quản lý xã hội và tổ chức thực
Điều cần nhấn mạnh là muốn đánh giá chính xác thắng
lợi cũng như khó khăn, phải luôn luôn nắm vững hai
đặc điểm của công cuộc xây dựng và quản lý kinh tế ở
nước ta, những đặc điểm chưa từng có ở các nước khác:
Một là: Chúng ta xây dựng kinh tế trong điều kiện đất
nước suốt mấy chục năm qua luôn luôn có chiến tranh,
và hiện nay vẫn còn bị chiến tranh đe dọa, buộc nhân
dân ta phải luôn luôn sẵn sàng chiến đấu.
Hai là: Từ một nền sản xuất nhỏ, không có đại công
nghiệp cơ khí, tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
nhưng phải thực hiện ngay hai nhiệm vụ cơ bản là thoả
mãn nhu cầu đời sống nhân dân và tích luỹ vốn để xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
II- Nhiệm vụ cấp bách trước mắt
Sự đánh giá tình hình trên đây cho thấy cần xác định
đúng những nhiệm vụ cấp bách trước mắt, gấp rút có
một loạt chủ trương về kinh tế và đời sống đáp ứng đòi
hỏi của tình hình.
Những nhiệm vụ cấp bách hiện nay là:
1. Cải thiện đời sống trước mắt của nhân dân, ổn định
2. Củng cố quốc phòng, an ninh và sẵn sàng chiến đấu.
3. Phát động phong trào cách mạng, đẩy mạnh sản xuất
phát triển; kiên quyết đấu tranh chống ăn cắp, hối lộ, ức hiếp
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Để thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ cấp bách đó, phải
quán triệt đường lối của Đảng, nắm vững cơ cấu kinh tế và cơ
chế quản lý, sửa chữa những sai sót về tổ chức và quản lý
kinh tế, quản lý xã hội.
Trước hết, cần thấy rằng đường lối của Đại hội lần thứ IV
của Đảng chính là đường lối đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa, được vận dụng cụ thể trong bước đi ban
đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chứ không phải
là đường lối của giai đoạn xã hội chủ nghĩa hoàn chỉnh.
Nhưng do chưa quán triệt đường lối đó, nên trong một số
chính sách, biện pháp, chỉ tiêu và cách làm, có những biểu
hiện nóng vội, thiếu căn cứ thực tế.
Đường lối chung và đường lối kinh tế phải được thể hiện
đúng trong cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý, trên những mặt
chủ yếu sau đây:
1. Xây dựng đúng chế độ làm chủ tập thể của nhân dân
Thông thường, muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội, phải công
nghiệp hoá, phải có đại công nghiệp cơ khí. Còn nước ta, từ
sản xuất nhỏ tiến lên, phải xây dựng ngay chế độ làm chủ
tập thể, để đi nhanh vào xã hội hoá, trên cơ sở đó tạo điều
kiện đẩy mạnh công nghiệp hoá.
Như vậy, xây dựng làm chủ tập thể không phải là nóng
vội, mà chính là một sự cần thiết để tổ chức lại sản xuất và
lao động, phát triển ngành nghề, tạo ra quan hệ sản xuất
tiên tiến và lực lượng sản xuất mới, kết hợp chặt chẽ ngay từ
đầu quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất làm một.
Chế độ làm chủ tập thể cho phép phát huy sức mạnh to lớn
của tập thể, đồng thời tận dụng khả năng của cá nhân, làm cho
cá nhân và tập thể kết hợp hữu cơ và bổ sung cho nhau.
Trong điều kiện nước ta, chúng ta chủ trương xây dựng
chế độ làm chủ tập thể ở ba khâu: cả nước, địa phương
và cơ sở, để vừa bảo đảm tính tập trung thống nhất, vừa
phát huy được hết mọi khả năng sáng tạo của các
ngành, các cấp, các đơn vị kinh tế.
Chế độ làm chủ tập thể tạo ra sự nhất trí cao giữa
quyền lợi và nghĩa vụ, giữa lợi ích của toàn xã hội, của
tập thể và của từng người lao động. Mặt khác, có thực
hiện được sự nhất trí giữa ba lợi ích ở mỗi khâu thì mới
phát huy được sức mạnh của làm chủ tập thể.
Vừa qua, chúng ta chưa hiểu đúng và làm đúng, chưa
xây dựng được một cơ chế làm chủ hợp lý, tạo nên phong
trào cách mạng sôi nổi và động lực cơ bản đưa kinh tế
và xã hội tiến lên. Vì vậy, xây dựng chế độ làm chủ tập
thể phải trở thành công tác thường xuyên của mọi
ngành, mọi cấp và nội dung hoạt động chủ yếu của các
đoàn thể quần chúng.
2. Nắm vững và sử dụng tốt lao động, ngành nghề, đất
đai, máy móc, vật tư sẵn có và năng lực sản xuất khác
Từ sản xuất nhỏ tiến lên, chúng ta không có cái vốn nào
quý hơn là lao động, không có tài nguyên nào quan
trọng và dễ khai thác hơn là đất, rừng, biển. Vì vậy,
ngay từ đầu, làm chủ cho được lao động, đất, rừng, biển
là cực kỳ quan trọng.
Thế nhưng, trong thời gian qua, chúng ta chưa có chủ
trương và kế hoạch đầy đủ về tổ chức và phân công lại
lao động, sử dụng hết mọi nguồn lao động; chúng ta đã
không mở rộng được ngành nghề mà thậm chí còn làm
mất đi một số ngành nghề; chúng ta đã không tận dụng
được đất đai, mà còn để nhiều diện tích hoang, hoá (10
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
vạn hécta ở đồng bằng Bắc Bộ), chưa tập trung đầu tư
đúng mức về cán bộ, về phương tiện, về chỉ đạo để thâm
canh và mở rộng diện tích. Lâm nghiệp và hải sản là hai
thế mạnh của chúng ta, nhưng do có nhiều thiếu sót,
nên cả hai ngành này đều phát triển rất chậm, gây khó
khăn cho đời sống, cho sản xuất, cho xây dựng cơ bản và
hạn chế nguồn xuất khẩu.
Để thoát khỏi khó khăn trước mắt, tạo cơ sở tiến lên,
chúng ta phải dùng mọi biện pháp và hình thức nắm lại
lao động, kết hợp ngay lao động với đất, rừng, biển, mở
mang nhanh ngành nghề trong từng hợp tác xã, cho đến
cả huyện, cả tỉnh. Khi chúng ta nói bảo đảm đời sống
của nhân dân thì cơ bản nhất là tìm đủ việc làm cho
người lao động, để nâng cao mức thu nhập của họ.
Trong từng nhà máy, từng địa phương, từng ngành,
phải tiến hành kiểm kê, nắm chắc thiết bị, máy móc,
vật tư, có kế hoạch sử dụng tốt mọi năng lực sản xuất,
nâng cao năng suất lao động, phát triển sản xuất.
Làm được như vậy thì vừa giải quyết được đời sống, vừa
tạo được tích luỹ cho công nghiệp hoá.
3. Xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp
Từ sản xuất nhỏ tiến lên, phải kết hợp ngay từ đầu công
nghiệp và nông nghiệp thành cơ cấu trong phạm vi cả nước
cũng như trên từng tỉnh, huyện. Có như vậy, nông nghiệp
mới tiến lên sản xuất lớn được và công nghiệp mới có điều
kiện phát triển. Về vấn đề này, chúng ta đã nêu ra và nhấn
mạnh nhiều lần, đã làm được một số việc, nhưng còn nhiều
Chưa đầu tư đúng mức cho cơ khí, để cơ khí phục vụ
nông nghiệp được nhiều hơn, chưa đẩy mạnh sản xuất
than để đưa được vài triệu tấn than về nông thôn. Nói
chung, chưa hướng các ngành công nghiệp vào việc thúc
đẩy nông nghiệp tiến lên.
Ngược lại, nông nghiệp chưa bảo đảm được lương thực,
thực phẩm cho công nhân, chưa hình thành được các
vùng chuyên canh sản xuất nguyên liệu cho công
nghiệp, kéo dài tình trạng sản xuất manh mún, phân
Đặc biệt, do chậm xây dựng huyện, nên chưa gắn bó
được nông - công nghiệp thành một cơ cấu, để hỗ trợ cho
nhau cùng phát triển.
Những khuyết điểm đó cần được kiểm điểm kỹ và kiên
quyết khắc phục trong việc xây dựng và thực hiện các
kế hoạch sắp tới.
Trong nền kinh tế nước ta hiện nay, xây dựng một cơ
cấu gồm nhiều thành phần là cần thiết, hợp lý, để tận
dụng mọi khả năng sản xuất, lao động, kỹ thuật, quản
Tuỳ theo từng ngành nghề, từng địa phương mà áp dụng
một cơ cấu thành phần thích hợp, không thể nhất loạt giống
nhau. Ví dụ: trong hệ thống công nghiệp nặng then chốt (điện
than, hoá chất lớn, luyện kim v.v.) thì chỉ một thành phần
quốc doanh; trong công nghiệp nhẹ ở miền Nam có năm thành
phần, còn ở miền Bắc thì thực chất có ba thành phần, v.v..
Cải tạo kết hợp với xây dựng phải nhằm vận dụng cho
được khả năng của mỗi thành phần, trong đó thành
phần xã hội chủ nghĩa chiếm vai trò chủ đạo.
4. Xây dựng các ngành kinh tế - kỹ thuật, phát triển
kinh tế địa phương, củng cố cơ sở
Từ sản xuất nhỏ tiến lên, phải dựa trên hai khâu then
chốt là: ngành kinh tế - kỹ thuật và kinh tế địa phương,
và phải hết sức xem trọng cơ sở.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Là lực lượng sản xuất cơ bản của nền kinh tế hiện đại,
các ngành kinh tế - kỹ thuật có vai trò cực kỳ quan trọng
trong việc phát triển khoa học kỹ thuật, tăng năng suất
lao động, chuyển lao động thủ công thành lao động cơ
khí. Tích cực xây dựng sớm các ngành là một chủ trương
chiến lược. Nhưng chúng ta đã chậm đề ra chủ trương
và biện pháp thích hợp cho việc xây dựng từng ngành,
chậm hình thành các ngành, do đó đã hạn chế việc
chuyên môn hóa và hợp tác sản xuất, ảnh hưởng đến
năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế.
Trong một nước đã công nghiệp hoá, vai trò của ngành
là cơ bản và quyết định. ở nước ta, trước mắt, đi đôi với
xây dựng ngành, phải nắm vững xây dựng kinh tế địa
phương, lấy địa phương làm địa bàn tổ chức sản xuất,
phân phối và đời sống. Để phát huy khả năng sáng tạo
và trách nhiệm của các địa phương, quan hệ giữa trung
ương và địa phương phải là quan hệ nghĩa vụ hai chiều,
quy định trung ương cung ứng những gì cho địa phương
về nhiên liệu, nguyên liệu, thiết bị, vật tư, và ngược lại,
địa phương có trách nhiệm cung ứng những gì cho trung
ương. Mỗi địa phương phải tự cân đối lấy sản xuất và
tiêu dùng, phải tự trang bị cho mình và đóng góp cho sự
nghiệp của cả nước. Các địa phương phải xây dựng quy
hoạch, kế hoạch và những phương án kinh tế - kỹ thuật
hợp lý, tập trung sức phát huy thế mạnh của mình. Các
địa phương có quyền mở rộng giao dịch với trung ương
và các địa phương khác, có quyền vay ngân hàng, kể cả
ngoại tệ, có quyền xuất, nhập khẩu, có quyền ban hành
những chính sách có tính chất địa phương (đương nhiên
không được mâu thuẫn với chính sách chung của cả
nước), có quyền xây dựng những cân đối kinh tế, quyết
định những vấn đề về giá cả, thị trường trong phạm vi
Vừa qua, chúng ta đã không nhận thức đúng vai trò của
ngành cũng như tầm quan trọng của địa phương, không
tiến hành phân cấp quản lý rõ ràng, chính xác giữa
trung ương và địa phương, kéo dài tình trạng chồng
chéo, vướng mắc, ảnh hưởng đến sản xuất và đời sống.
Chúng ta chưa kiên trì xây dựng cơ sở, xây dựng huyện,
kết quả là: trong xí nghiệp, chưa khôi phục được các
tiêu chuẩn, định mức kinh tế - kỹ thuật trước chiến
tranh; trong hợp tác xã, sản xuất và thu nhập từ kinh tế
tập thể còn kém, chưa tương xứng với đất đai và phương
tiện sản xuất, khiến cho người nông dân thiếu gắn bó
với kinh tế tập thể và chú trọng kinh tế gia đình hơn.
Hội đồng Chính phủ và các bộ phải ban hành kịp thời
những chính sách, chế độ để thực hiện tốt mối quan hệ
đúng đắn giữa trung ương và địa phương, nhất là phải
làm tốt và khẩn trương việc phân cấp quản lý giữa
trung ương và địa phương, giữa tỉnh và huyện.
Các ngành, các địa phương phải tập trung sức kiện toàn
các cơ sở, nâng cao cho được năng suất và thu nhập của
kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể.
5. Nắm vững và đưa nhanh khoa học kỹ thuật vào sản xuất
Là lực lượng sản xuất trực tiếp, khoa học kỹ thuật đóng
vai trò then chốt trong việc đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa. Chế độ làm chủ tập thể cho phép áp
dụng ngày càng rộng rãi các thành tựu khoa học và tiến bộ
kỹ thuật. Trong việc tổ chức và quản lý kinh tế, phải luôn
luôn nắm vững khoa học kỹ thuật, coi việc áp dụng đúng các
quy trình, quy phạm kỹ thuật là một kỷ luật lao động.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Vừa qua, do chưa nhận thức đầy đủ vai trò của khoa học
kỹ thuật, nên không có kế hoạch chu đáo về ứng dụng
khoa học kỹ thuật, chưa coi trọng tổng kết những kinh
nghiệm tốt để xây dựng thành quy trình kỹ thuật tiến
bộ. Đặc biệt chưa coi trọng việc đào tạo công nhân lành
nghề, chưa có chính sách đãi ngộ thoả đáng để tận dụng
được năng lực của số công nhân kỹ thuật hiện có; công
tác phổ biến kiến thức khoa học kỹ thuật cho toàn dân
còn quá yếu.
Sửa chữa các khuyết điểm trên đây, các ngành, các cấp,
các cơ quan quản lý kỹ thuật và quản lý kinh tế phải
thông qua đội ngũ cán bộ kỹ thuật của mình, làm chủ
cho được khoa học kỹ thuật, có kế hoạch đưa nhanh
khoa học kỹ thuật vào sản xuất, làm cho sản xuất ngày
càng tiến bộ, khắc phục tình trạng năng suất, chất
lượng quá kém ở nhiều cơ sở.
6. Kế hoạch và thị trường
Từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
là một quá trình phát triển có ý thức, có tổ chức; do đó,
kế hoạch là công cụ chủ yếu của quản lý kinh tế. Nhiệm
vụ của kế hoạch là bảo đảm thoả mãn nhu cầu vật chất
và văn hoá của nhân dân bằng cách sản xuất ra nhiều
giá trị sử dụng. Mặt khác, do phải phân phối theo lao
động, do còn có sản xuất hàng hoá, giá trị, tiền tệ, nên
cần vận dụng rộng rãi các quan hệ thị trường.
Vừa qua, chúng ta chưa làm tốt công tác kế hoạch hoá,
lại không vận dụng tốt thị trường. Kế hoạch hoá tập
trung quan liêu, chưa tạo điều kiện cho các ngành, các
địa phương, các cơ sở làm kế hoạch. Vận dụng thị
trường có nhiều lệch lạc, gò bó, cứng nhắc, thiên về biện
pháp hành chính, gây khó khăn cho sản xuất, lưu thông
và đời sống.
Kinh tế nước ta còn có nhiều thành phần, nhiều quy mô,
nhiều trình độ, cho nên phải có chế độ kế hoạch hoá
thích hợp; đó là chế độ kế hoạch hoá ba khâu: trung
ương, địa phương và cơ sở. Ba khâu đó không phải tách
rời nhau, đối lập nhau, mà bổ sung cho nhau để có được
kế hoạch hoàn chỉnh. Từng ngành phải làm cho được kế
hoạch toàn ngành và từ cơ sở đi lên; từng địa phương
tỉnh, huyện phải trở thành một cấp kế hoạch toàn diện,
cân đối cho được sản xuất và tiêu dùng, đồng thời đóng
góp được nhiều nhất cho nền kinh tế cả nước.
Thị trường của chúng ta bao gồm nhiều loại, tuỳ theo
từng mặt hàng, từng ngành, nghề: có thị trường toàn
quốc, có thị trường địa phương; có thị trường trong kế
hoạch, có thị trường ngoài kế hoạch (tức thị trường tự
do); có thị trường trong nước, có thị trường ngoài nước.
Mỗi loại thị trường có vai trò và tác dụng của nó, chúng
ta không nên dùng thái độ giản đơn hay thô bạo đối với
thị trường. Phải tích cực mở rộng thị trường xã hội chủ
nghĩa, đồng thời do còn có kinh tế gia đình, nghề phụ ở
nông thôn và sản xuất của thợ thủ công cá thể ở thành
phố, nên còn có thị trường tự do trong một chừng mực
nhất định. Chúng ta phải biết quản lý thị trường tự do,
chủ yếu bằng các biện pháp kinh tế, các hình thức kinh
doanh mua bán thích hợp, không nên chỉ dùng biện
pháp hành chính đơn thuần, như kiểm tra, bắt bớ;
những biện pháp này dùng để đối phó với bọn đầu cơ,
bọn phá hoại.
Không sử dụng thị trường thì không khuyến khích sản
xuất, khuyến khích lưu thông, gây khó khăn cho đời sống,
nhưng không nên sùng bái thị trường, không nên buông thả
để cho thị trường chi phối sản xuất và đời sống một cách tự
phát. Chúng ta phải cải tạo và xây dựng thị trường, phấn
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đấu vươn lên làm chủ thị trường, để phát huy tác dụng tích
cực của thị trường, hạn chế đi đến xoá bỏ tác dụng tiêu cực
của thị trường ngoài kế hoạch.
7. Cải tiến các chính sách lưu thông, phân phối (giá,
lương, tiền, tài chính, ngân hàng)
Các chính sách lưu thông, phân phối của chúng ta hiện
nay nói chung không có tác dụng thúc đẩy sản xuất,
không khuyến khích người lao động hăng hái sản xuất
cho tập thể và quốc doanh, do không bảo đảm được sự
nhất trí giữa ba lợi ích (xã hội, tập thể và cá nhân).
Tình hình sản xuất, kinh tế, đời sống đã có nhiều thay
đổi; từ Đại hội lần thứ IV, đường lối của Đảng đã được
bổ sung thêm nhiều điểm mới. Trong khi đó, phần lớn
các chính sách về lưu thông, phân phối được định ra đã
lâu, vì vậy có sự không ăn khớp giữa chính sách và tình
hình thực tế, giữa chính sách và đường lối.
Nhiệm vụ đặt ra là phải tổ chức nghiên cứu chính sách
để có sự đổi mới cần thiết và kịp thời; phải chống thái độ
bảo thủ, không nhìn thấy những mặt cũ kỹ, thiếu sót
trong chính sách; đồng thời phải có thái độ nghiêm túc
thận trọng trong khi xác định những chính sách mới để
tránh những sai sót có thể xảy ra.
Tinh thần chung của các chính sách lưu thông, phân
phối là: thúc đẩy sản xuất bung ra theo đường lối của
Đảng và phương hướng của kế hoạch Nhà nước; khuyến
khích người lao động sản xuất, bảo đảm cho Nhà nước
làm chủ được thị trường, thu mua được nhiều hàng hoá;
tôn trọng quyền làm chủ của quần chúng, bảo đảm sự
nhất trí giữa ba lợi ích. Phải lấy việc phát triển sản xuất
làm tiêu chuẩn cao nhất để đánh giá tính chính xác của
các chính sách.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải tập
trung sức sớm nghiên cứu và ban hành một số chính
sách trước mắt có liên quan đến công nghiệp địa
phương, công nghiệp hàng tiêu dùng, sản xuất, thu mua
và phân phối lương thực, thực phẩm. Còn toàn bộ vấn
đề giá, lương, tiền, tài chính, ngân hàng, là những vấn
đề rất lớn, thì sẽ lập những tiểu ban chuyên môn để
nghiên cứu một cách toàn diện, cơ bản, và sẽ trình ra Bộ
Chính trị và Trung ương.
8. Mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại - Đẩy mạnh xuất
Mở rộng kinh tế đối ngoại, trước hết và chủ yếu với Liên
Xô và Hội đồng Tương trợ kinh tế, là một bộ phận hợp thành
của đường lối kinh tế, là một chỗ dựa cực kỳ quan trọng để
đưa nền kinh tế nước ta tiến nhanh lên sản xuất lớn, hiện đại.
Phải đem một phần lao động và tài nguyên của nước ta
tham gia vào sự phân công, hợp tác kinh tế trong cộng
đồng các nước xã hội chủ nghĩa, tiếp xúc và trao đổi với
thị trường thế giới. Xuất, nhập khẩu là vấn đề chiến
lược đối với mọi nền kinh tế, càng trở nên bức thiết đối
với nước ta.
Vừa qua, khuyết điểm của chúng ta là chưa nhận thức
đầy đủ tầm quan trọng của kinh tế đối ngoại, chưa xây
dựng được một chiến lược toàn diện về kinh tế đối ngoại,
chưa xác định rõ được các thị trường, các mặt hàng xuất
khẩu chủ lực, các hình thức hợp tác, gia công. Đặc biệt
chưa xây dựng được một bộ máy đủ sức đảm đương
nhiệm vụ xuất, nhập khẩu, chấp hành đúng đắn đường
lối kinh tế đối ngoại của Đảng. Chưa xác định rõ quyền
hạn, trách nhiệm xuất, nhập khẩu của các ngành, các
cấp. Thiếu chính sách khuyến khích và tổ chức bảo đảm
xuất khẩu nên xuất khẩu quá kém.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Để khắc phục tình trạng nói trên, sau đây sẽ có những cuộc
họp chuyên đề để bàn. Trước mắt, cần nắm lại tình hình xuất
nhập khẩu, tình hình ký kết và thực hiện các hiệp định và hợp
đồng kinh tế với nước ngoài, đánh giá được hiệu quả kinh tế của
từng công trình và có cơ sở định ra phương hướng, cách thức
tiến hành phân công, hợp tác quốc tế sau này.
9. Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản
lý, phát động phong trào cách mạng của quần chúng
Đây là cơ chế tổ chức của chế độ làm chủ tập thể, từ
Trung ương đến cơ sở. Trong cơ chế đó, mỗi thành phần
có vai trò và chức năng của nó. Đảng lãnh đạo nhưng
không bao biện công việc Nhà nước; Nhà nước quản lý
là thực hiện đường lối của Đảng và quyền làm chủ của
Khuyết điểm của chúng ta là chưa xác định được rõ
ràng, cụ thể quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và quần chúng
trong từng cấp, từng ngành, từng đơn vị. Phải nhận thức
một cách khoa học cơ chế tổ chức này, đồng thời qua thực
tiễn công tác mà sửa chữa khuyết điểm, để tăng cường cho
được vai trò lãnh đạo của Đảng, phát huy hiệu lực mạnh mẽ
của Nhà nước, chấm dứt những sự vi phạm quyền làm chủ
của nhân dân.
Từng địa phương phải xuất phát từ nhiệm vụ kinh tế,
chính trị, xã hội của mình mà phát động phong trào quần
chúng sôi nổi, liên tục và bền bỉ tiến hành ba cuộc cách
mạng, phát triển sản xuất, xây dựng đời sống, phát huy các
nhân tố tích cực, đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực: tham ô, hối
lộ, ức hiếp quần chúng.
Vừa qua, các hiện tượng tiêu cực có chiều hướng phát
triển là do chưa phát huy được quyền làm chủ của nhân dân;
từng ngành, từng cấp, từng đơn vị chưa nắm chắc tài sản mà
Nhà nước giao cho mình, chưa nắm chắc việc làm của cán bộ,
nhân viên; lơi lỏng, hữu khuynh trong việc trừng trị những
phần tử xấu, loại trừ ra khỏi bộ máy Đảng và Nhà nước
những kẻ thoái hoá, biến chất.
Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Chính phủ, từng bộ,
từng địa phương, từng đơn vị phải chỉ đạo gắt gao, kiểm tra
chặt chẽ việc đấu tranh chống tiêu cực.
Đối với những vụ, việc đã phát hiện, phải xử lý đến cùng,
trừng trị nghiêm khắc, kiên quyết không dung túng, bao che
kẻ có tội, xử phạt nặng việc trù dập những người tố giác.
Đối với thiết bị, máy móc, vật tư của Nhà nước bị tuồn ra
thị trường tự do, nhất thiết phải thu hồi và truy đến cùng.
Trong việc đấu tranh chống tiêu cực, cán bộ của Đảng và
Nhà nước phải gương mẫu, không được đặc quyền đặc lợi.
Mấy vấn đề nông nghiệp trước mắt
Trong hơn mười năm qua, nông nghiệp miền Bắc hầu
như dẫm chân tại chỗ, các điển hình tiên tiến không
nhân ra được. Sở dĩ có tình hình đó là do:
1. Chậm đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, không đi vào chuyên canh trên quy mô lớn, thâm canh
ngày càng cao thông qua xây dựng kinh tế trên địa bàn
huyện, mà nặng về tự túc trong từng hợp tác xã. Trong thời
gian dài, Bộ Nông nghiệp không làm kế hoạch nông nghiệp,
các địa phương tỉnh, huyện cũng không làm kế hoạch nông
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nghiệp, do đó không có phương hướng và điều kiện hình
thành sản xuất lớn.
2. Các chính sách thu mua, giá cả, phân phối ăn chia
v.v. vi phạm quyền làm chủ của hợp tác xã, của xã viên,
không bảo đảm sự nhất trí giữa ba lợi ích, không
khuyến khích áp dụng khoa học - kỹ thuật, không
khuyến khích hăng hái lao động cho kinh tế tập thể.
3. Các ngành công nghiệp, giao thông, nội thương, ngoại
thương... chưa tập trung toàn lực phục vụ nông nghiệp, chưa
bảo đảm được nhu cầu của sản xuất nông nghiệp.
4. Chiến tranh đã thu hút một phần đáng kể lực lượng
lao động trẻ, khoẻ của nông nghiệp; phần lớn lao động
nông nghiệp là phụ nữ, do đó không bảo đảm cày cấy
kịp thời vụ, đẩy mạnh thâm canh, mở rộng diện tích...
Nhiệm vụ quan trọng nhất hiện nay là động viên cao độ
toàn dân, toàn quân trong cả nước đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp, nhằm thực hiện ba nhiệm vụ: bảo đảm
lương thực, thực phẩm; cung ứng nguyên liệu cho công
nghiệp; tạo nguồn xuất khẩu lớn. Phải thấy rằng sản
xuất nông nghiệp phát triển được là một điều kiện quan
trọng để cải thiện đời sống, cân đối được nền kinh tế.
Các ngành thuỷ lợi, công nghiệp (cơ khí, điện than, hoá
chất, giao thông vận tải, v.v.) phải có kế hoạch cụ thể phục
vụ sản xuất nông nghiệp. Các lực lượng bộ đội trên các địa
bàn phải tận dụng mọi khả năng tham gia sản xuất lương
thực, thực phẩm.
Đẩy mạnh trồng hoa màu và rau đi đôi với thâm canh
lúa chú trọng những vùng màu ở Tây Nguyên, miền
Đông Nam Bộ, vùng rau xung quanh Hà Nội, thành phố
Hồ Chí Minh và các khu công nghiệp, để trong bất cứ
tình huống nào cũng không xảy ra đói lương thực, thiếu
Một mặt, phải tận khả năng đẩy mạnh sản xuất lương
thực trong nước. Mặt khác, phải biết sử dụng ưu thế của
ta về cây công nghiệp, về lâm sản, hải sản, tạo nguồn
xuất khẩu để nhập cho được một khối lượng lương thực
ổn định. Trung ương cùng các địa phương phải tính toán
cụ thể cân đối này trên từng huyện.
Cần khẳng định lương thực là vật tư chiến lược số một,
đặc biệt càng quan trọng trong tình hình hiện nay. Với
mức bình quân đầu người chưa đầy 300 kg, muốn khỏi
đói, phải có một sự phân phối hết sức chặt chẽ; nếu
buông lơi thì có thể dẫn tới tình hình nguy hiểm trong
xã hội. Do đó, nói chung, Nhà nước phải bằng mọi cách
nắm cho được một khối lượng lương thực ngày càng lớn,
để có thể bảo đảm lương thực cho những người không
sản xuất lương thực.
Để nắm lương thực, không phải dùng hình thức hành
chính, kiểm soát, bắt buộc như cách làm vừa qua ở một
số nơi, mà phải có chính sách đúng về thuế, về ổn định
nghĩa vụ và hợp đồng hai chiều, về giá cả, để vừa bảo
đảm cho Nhà nước nắm được lương thực, vừa khuyến
khích nông dân hăng hái sản xuất và vui vẻ bán lương
thực cho Nhà nước. Phải tính toán lại giá thu mua
lương thực, để thật sự bảo đảm cho nông dân làm lương
thực được mức lãi cao hơn các ngành khác. Đối với bọn
đầu cơ, buôn lậu lương thực thì phải kiên quyết trừng
Ngoài thuế (10% sản lượng) và mua theo hợp đồng hai
chiều, Nhà nước dùng giá thoả thuận đi đôi với động
viên chính trị để mua phần lương thực hàng hoá còn lại.
Giá thoả thuận là giá nông dân đồng ý bán và Nhà nước
đồng ý mua, không hoàn toàn theo giá thị trường tự do,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nhưng không nên quy định cứng nhắc bằng gấp đôi giá
chỉ đạo như hiện nay.
Nói chung, Nhà nước bảo đảm cung ứng lương thực cho
mọi người không sản xuất lương thực trong xã hội; và vì
Nhà nước đã mua bằng hai giá thì cũng có thể bán ra
bằng hai giá, tuỳ từng đối tượng, từng thời gian.
Chủ trương thu mua và phân phối lương thực trên đây
được thực hiện cụ thể phù hợp với tình hình sản xuất
lương thực và khả năng nắm lương thực của Nhà nước.
Trong một thời gian nhất định, ngoài phần Nhà nước
mua và bán lương thực, còn có lưu thông tự do giữa
người sản xuất lương thực và người tiêu dùng lương
Đi đôi với việc xây dựng đúng quan hệ giữa Nhà nước và
nông dân, cần sửa gấp chế độ phân phối ăn chia trong
nội bộ hợp tác xã để thật sự khuyến khích xã viên hăng
hái sản xuất cho kinh tế tập thể. Bỏ chế độ định suất,
định lượng, áp dụng nguyên tắc phân phối theo lao
động, đồng thời mở rộng từng bước phúc lợi tập thể.
Về cây công nghiệp, phải làm gấp quy hoạch và đầu tư
thích đáng về vốn và cán bộ để xây dựng nhanh một số
vùng tập trung, tạo nguyên liệu cho công nghiệp chế
biến, nhất là những vùng cây công nghiệp hợp tác với
nước ngoài, như cao su, cà phê, chè v.v., coi đây là một
trong những vấn đề mấu chốt có ý nghĩa quyết định đối
với việc phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng.
Trong sản xuất nông nghiệp, phải luôn luôn nắm vững
hai hướng thâm canh và mở rộng diện tích.
Về thâm canh, đã trồng trọt là phải có chăn nuôi, phải đi
sâu vào thâm canh, khắc phục tình trạng chênh lệch quá
lớn về mức độ thâm canh, năng suất giữa các vùng. Nhà
nước phải có kế hoạch đầu tư đẩy mạnh thâm canh ở các
huyện, các hợp tác xã trọng điểm có sản lượng lương thực
hàng hoá lớn. Ví dụ: ở miền Bắc đã có nhiều hợp tác xã
đóng góp từ 500 đến 1.000 tấn thóc cho Nhà nước, nếu
chúng ta đầu tư đặc biệt để tạo ra khoảng 2.000 hợp tác
xã như vậy trong tổng số 20.000 hợp tác xã ở miền Bắc,
thì hằng năm Nhà nước có thể nắm chắc trên một triệu
tấn lương thực (so với 80 vạn tấn hiện nay).
Về mở rộng diện tích, phải coi đây là một nhiệm vụ
chiến lược cực kỳ quan trọng và phải tập trung lực
lượng của các địa phương, của bộ đội để phân bố lại lao
động, tăng nhanh diện tích mới; chú trọng trước hết đến
đồng bằng Nam Bộ và Tây Nguyên. Phải làm nơi dễ
trước, nơi khó sau, làm ăn chắc đạt hiệu quả thiết thực,
mau đưa lại sản phẩm; không làm nham nhở, nhưng
cũng không cầu toàn. ở đồng bằng Bắc Bộ, phải nhanh
chóng sử dụng cho hết 10 vạn ha hoang, hoá. Bộ Nông
nghiệp và các địa phương phải nắm lại tình hình đất đai
một cách cụ thể và chắc chắn để có kế hoạch cho hợp tác
xã làm, chỗ nào hợp tác xã không làm được thì cho gia
đình xã viên làm. Không cho phép để đất hoang, hoá,
bắt buộc phải làm cho hết, đồng thời có chính sách rộng
rãi khuyến khích người sản xuất, bảo đảm cho họ có lãi.
Cải tạo nông nghiệp ở miền Nam: phương châm chung là
tích cực và vững chắc, nhưng trước mắt phải nhấn mạnh
vững chắc. Vững chắc không phải là chần chừ, buông trôi,
mà là tích cực tạo ra những điều kiện cần thiết để bảo đảm
thành công, không làm ồ ạt, thiếu chuẩn bị. Phải kiện toàn
cấp huyện để đủ sức lãnh đạo phong trào hợp tác hoá; lựa
chọn và đào tạo cán bộ quản lý hợp tác xã.
Không nên thúc ép làm vội mà phải chuẩn bị kỹ và bảo
đảm hiệu quả của phong trào. Việc hợp tác hoá nông nghiệp
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
ở miền Nam có thể cơ bản hoàn thành vào vài năm đầu của
những năm 1980, như đã nêu trong Nghị quyết Hội nghị lần
thứ hai của Ban Chấp hành Trung ương.
Đối với hợp tác xã ở miền Bắc phải có kế hoạch kiện toàn
và củng cố để sau vài năm, không còn hợp tác xã kém nát,
chủ yếu là gắn việc củng cố hợp tác xã với xây dựng huyện,
tăng cường cán bộ cho hợp tác xã, chấm dứt ăn cắp, mất dân
chủ, thực hiện 5 công khai hoá1. Đối với những hợp tác xã
quá lớn, khó quản lý, thì nên chia ra cho vừa phải.
Đi đôi với sản xuất nông nghiệp, cần chú ý làm tốt mấy
công tác sau đây về công nghiệp:
a) Khẩn trương và ráo riết thi hành Nghị quyết Hội nghị
lần thứ sáu về sản xuất hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
phương, chấm dứt tình trạng thiếu thốn hàng tiêu dùng
b) Có biện pháp tập trung đẩy mạnh sản xuất than, đạt
cho được chỉ tiêu kế hoạch năm nay, đồng thời tạo điều
kiện phát triển mạnh trong năm 1980 và các năm sau.
c) Ra sức chấn chỉnh hai cảng Hải Phòng và Sài Gòn
để tăng năng lực bốc dỡ, không để tàu phải chờ đợi
lâu, loại trừ cho được tệ ăn cắp và những hành động
có tính chất phá hoại.
III- Chỉ đạo thực hiện
Những khuyết điểm trong việc tổ chức và chỉ đạo thực
hiện các nghị quyết của Đảng và Nhà nước là một
1. 5 công khai hoá là: công khai hoá thu chi, công điểm, hàng
hoá, các quỹ, kho tàng.
nguyên nhân quan trọng khiến cho tình hình kinh tế
chậm chuyển biến. Vì vậy, lần này phải có sự thay đổi
mạnh trong chế độ làm việc và tác phong chỉ đạo để
bảo đảm thực hiện nghị quyết.
1. Trong Hội nghị này, các đồng chí Trung ương đặc biệt
nhấn mạnh trách nhiệm của Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ đối với các khuyết điểm. Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ xin tiếp thu sự
phê bình đó.
Ngay sau đây, căn cứ vào kiến nghị của các đồng chí
Trung ương, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
cần sớm vạch một chương trình hành động, xác định những
việc phải làm, ai làm và thời gian hoàn thành. Đối với những
công tác cấp bách trước mắt, phải kiểm tra, đôn đốc ráo riết.
Phải sử dụng các ban chuyên môn của Đảng để làm việc này;
sau mỗi lần kiểm tra, Ban Bí thư phải có kết luận, có phương
hướng giải quyết. Các cơ quan Nhà nước phải tôn trọng và
thực hiện chu đáo những kiến nghị uốn nắn của tổ chức Đảng.
Các bộ, các ngành, các địa phương, trong phạm vi quyền
hạn và trách nhiệm của mình, cũng phải lập chương
trình hành động cụ thể. Việc gì thuộc thẩm quyền của
mình thì làm ngay, không chờ đợi.
2. Xây dựng và kiện toàn cấp huyện là một khâu mấu
chốt trong việc xây dựng cơ cấu kinh tế, phát triển sản
xuất nông nghiệp, nhưng lâu nay việc này tiến hành
chậm do nhận thức vấn đề không đầy đủ. Để thực hiện
được nghị quyết của Hội nghị này, làm tốt những nhiệm
vụ cấp bách nói trên, các huyện uỷ, tỉnh uỷ, các ngành
trung ương phải đặt đúng vấn đề xây dựng huyện và
kiện toàn cấp huyện, coi đó là một công tác trung tâm
thường xuyên. Mỗi địa phương, mỗi ngành đều phải có
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
kế hoạch thiết thực thi hành Nghị quyết 33 của Bộ
3. Vừa qua, công tác tổ chức không theo kịp yêu cầu của
nhiệm vụ, nhất là nhiệm vụ cải tạo và xây dựng kinh tế.
Bộ máy cồng kềnh, kém hiệu lực. Công tác cán bộ chậm
chuyển biến, chậm thay thế những người không đảm
đương được nhiệm vụ, không tạo được nguồn cán bộ mới
bảo đảm thực hiện tốt đường lối của Đảng. Nhiệm vụ
đặt ra là phải cải tiến mạnh mẽ công tác tổ chức. Ngay
trước mắt, phải khẩn trương kiện toàn một số ngành và
địa phương yếu kém, từ nhân sự cho đến tổ chức.
4. Công tác tư tưởng, giáo dục chính trị thiếu sắc bén,
thiếu kịp thời, chưa làm cho cán bộ và nhân dân nhận
rõ tình hình, hiểu đúng và làm đúng đường lối của
Đảng, chưa bám sát tình hình và nhiệm vụ kinh tế, giải
đáp trúng những thắc mắc và tâm tư của quần chúng.
Do đó, chưa phát động được phong trào cách mạng sâu
rộng và lâu bền.
Trong việc chỉ đạo thực hiện nghị quyết lần này, các
cấp, các ngành phải truyền đạt cho được sự nhất trí của
Trung ương về các vấn đề kinh tế, xã hội. Phải tiến
hành một đợt công tác chính trị, tư tưởng thật mạnh mẽ
trong cán bộ, đảng viên và từ trong Đảng ra ngoài quần
- Khẳng định thắng lợi rất to lớn của cách mạng Việt
Nam trong ba, bốn năm qua.
- Thấy rõ những khó khăn tất yếu của nhân dân ta
trong sứ mệnh lịch sử phải vừa bảo vệ Tổ quốc... vừa
bảo đảm đời sống và xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội. Đồng thời, cũng thấy rõ những
khuyết điểm chủ quan trong việc xây dựng và quản lý
- Nêu cao ý chí cách mạng, tinh thần tự lực, tự cường,
quyết đạp bằng khó khăn, tin tưởng và phấn khởi tiến
lên, khắc phục mọi sự hoài nghi, dao động, xao xuyến,
đập tan những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của
Đối với đảng viên, cần phải nêu cao tư thế của người
chiến sĩ cộng sản, biết phân rõ phải, trái, đúng, sai, nắm
vững mục tiêu cách mạng, tiền phong gương mẫu trong
cuộc chiến đấu mới hiện nay.
Trên tinh thần đó, các cấp, các ngành hãy tạo ra một
sự chuyển biến về tư tưởng, quyết tâm thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần này để trong vài
năm trước mắt, ổn định được sản xuất, đời sống và xã
hội, củng cố được Đảng và Nhà nước.
Nắm vững thế thắng của cách mạng, phát huy mạnh
mẽ động lực làm chủ tập thể, nhất định chúng ta sẽ
vượt qua được khó khăn, đưa sự nghiệp cách mạng tiến
lên, xây dựng thành công chế độ mới, nền kinh tế mới,
nền văn hoá mới và con người mới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Trong hoàn cảnh cực kỳ khó khăn, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, nhân dân ta đã phấn đấu rất kiên cường và giành
được thắng lợi to lớn.
Quân và dân ta đã đánh thắng hai cuộc chiến tranh xâm
lược ..., giữ vững độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của
Tổ quốc, đồng thời làm tròn nghĩa vụ quốc tế của mình đối
Hội nghị lần thứ sáu
với cách mạng hai nước Campuchia và Lào. Cách mạng ba
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
nước Việt Nam, Lào và Campuchia có thế và lực mới; tình
đoàn kết chiến đấu giữa ba nước được củng cố hơn bao giờ
Số 20-NQ/TW, ngày 20 tháng 9 năm 1979
hết... Nhiều mưu mô thâm độc của bọn phản động... hòng
Về tình hình và nhiệm vụ cấp bách
làm giảm uy tín và cô lập nước ta trên trường quốc tế đã bị
thất bại. Với Hiệp ước hoà bình hữu nghị và hợp tác Việt Xô, tình đoàn kết giữa nước ta và Liên Xô được tăng cường.
Tình hình hiện nay
Sau chiến thắng lịch sử mùa Xuân năm 1975, nước nhà
thống nhất, nhân dân cả nước ta hoàn toàn làm chủ vận
mệnh của mình, lẽ ra có điều kiện tập trung toàn lực vào
công cuộc lao động hoà bình, xây dựng đất nước, khắc phục
hậu quả của chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế,
từng bước cải thiện đời sống. Nguyện vọng và quyền lợi chính
đáng của nhân dân ta sau ba chục năm chiến tranh là sống
hoà bình, hạnh phúc trong độc lập, tự do.
Nhưng bọn... phản động ... đã công khai và điên cuồng
chống Việt Nam trong khi nhân dân Việt Nam chưa kịp băng
bó xong những vết thương chiến tranh, lại gặp thiên tai lớn
trong ba năm liền.
Quan hệ hữu nghị hợp tác giữa nước ta với các nước xã hội
chủ nghĩa khác cũng ngày thêm củng cố và phát triển. Quan
hệ ngoại giao và kinh tế của nước ta đang mở rộng với nhiều
nước trên thế giới. Thắng lợi của nhân dân ta đã trực tiếp
góp phần tích cực bảo vệ và phát triển ảnh hưởng của chủ
nghĩa xã hội, đẩy mạnh phong trào độc lập dân tộc, bảo vệ
hoà bình ở Đông Nam châu á, và góp phần quan trọng vào
thế tiến công của ba dòng thác cách mạng trên thế giới.
Mặc dầu có những khó khăn lớn và những thử thách mới,
nhân dân ta cũng đã thu được những thành tựu quan trọng
trong việc hàn gắn những vết thương chiến tranh, chống
thiên tai, khôi phục sản xuất, bảo đảm yêu cầu tối thiểu của
đời sống và xây dựng thêm một số công trình kinh tế.
... Sự thật đã chứng minh rằng nhân dân lao động nước
ta, từ Bắc đến Nam, rất giàu lòng yêu nước và yêu chủ nghĩa
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
xã hội, Đảng ta thật sự là một Đảng Mác - Lênin vững mạnh.
Thắng lợi của cách mạng nước ta thật là to lớn, đồng thời
những khó khăn mà ta phải vượt qua cũng rất gay gắt.
Chính vì vậy, về tư tưởng và tâm lý đang có trạng thái vừa tự
hào, tin tưởng, vừa băn khoăn, lo lắng; bên cạnh số đông
đảng viên và nhân dân có tinh thần kiên định, phấn đấu
vươn lên, nêu cao phẩm chất cách mạng, cũng có những biểu
hiện dao động, bi quan, hoài nghi, sa sút ý chí phấn đấu.
Chúng ta đang đứng trước nhiều khó khăn về kinh tế và
đời sống: sản xuất phát triển chậm, năng suất thấp, đời sống
thiếu thốn, nhất là đời sống của những người ăn lương ở
thành thị và các khu công nghiệp; nhiều hiện tượng tiêu cực
trong xã hội có tính nghiêm trọng. Điều cần đặc biệt quan
tâm là người lao động sản xuất thiếu hăng hái sản xuất, bọn
trường, chưa chú ý đầy đủ tăng cường và phát huy kinh tế
quốc doanh, kinh tế tập thể, và cũng chưa chú ý sử dụng
đúng đắn các thành phần kinh tế cá thể và tư sản dân tộc (ở
miền Nam). Chậm khắc phục tình trạng trì trệ, bảo thủ
trong việc xây dựng các chính sách cụ thể về kinh tế, tài
chính để khuyến khích phát triển sản xuất. Những khuyết
điểm vi phạm quyền làm chủ tập thể của quần chúng vẫn
chưa được sửa chữa kiên quyết. Có những biểu hiện nóng vội,
giản đơn trong công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam.
Trước tình hình mới, toàn Đảng và toàn dân ta phải nâng
cao hơn nữa lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa anh hùng cách mạng, phát huy những thuận lợi và ưu
điểm, ra sức sửa chữa khuyết điểm, tạo nên một chuyển biến
lớn trong tình hình sản xuất và đời sống, đưa sự nghiệp cách
mạng tiến lên, giành những thắng lợi to lớn hơn nữa.
làm ăn bất chính và phi pháp vẫn ngang nhiên hoạt động. Kẻ
địch đang lợi dụng tình hình kinh tế và đời sống khó khăn để
phá rối ta trên nhiều mặt sản xuất và thị trường, tâm lý và
dư luận, trong nước và ngoài nước.
Những khó khăn về kinh tế và đời sống một mặt do
những nguyên nhân khách quan, mặt khác, do những khuyết
điểm chủ quan, nhất là trong công tác kinh tế. Các cấp, các
ngành chưa quán triệt sâu sắc đường lối kinh tế đã xác định
ở Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng; do đó, trong việc
vận dụng đường lối, đã có những khuyết điểm về kế hoạch
hoá, về xây dựng chính sách cụ thể, về các biện pháp tổ chức
và quản lý kinh tế, quản lý xã hội. Việc xây dựng kế hoạch
kinh tế vẫn tập trung quan liêu, thiếu căn cứ thực tế và khoa
học, chưa kết hợp chặt chẽ kế hoạch hoá với sử dụng thị
Nhiệm vụ cấp bách trước mắt
Hiện nay, nước ta vừa có hoà bình, vừa có thể xảy ra chiến
Tình hình kinh tế và đời sống nhân dân đang có nhiều
khó khăn, Đảng và Nhà nước ta phải có những chủ
trương và biện pháp cấp bách, mạnh mẽ, kiên quyết,
đem lại hiệu quả thiết thực nhằm đẩy mạnh sản xuất,
ổn định và bảo đảm đời sống nhân dân, khắc phục
những mặt tiêu cực trong hoạt động kinh tế và xã hội,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đồng thời ra sức củng cố quốc phòng, giữ vững trật tự an
ninh, sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ Tổ quốc.
Tiếp tục thi hành những nhiệm vụ chung do các Hội
nghị lần thứ tư và thứ năm của Trung ương đã đề ra, từ
nay đến năm 1981, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân
ta phải tập trung sức thực hiện ba nhiệm vụ cấp bách:
Một là, đẩy mạnh sản xuất, ổn định và bảo đảm đời
sống của nhân dân.
Hai là, tăng cường quốc phòng và an ninh, sẵn sàng
chiến đấu chống xâm lược, bảo vệ Tổ quốc.
Ba là, kiên quyết đấu tranh khắc phục những mặt tiêu
cực trong hoạt động kinh tế và xã hội, nhất là tệ ăn cắp,
hối lộ, ức hiếp quần chúng.
Để thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ cấp bách kể
trên, phải quán triệt sâu sắc đường lối đã xác định ở Đại
hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng, sửa chữa những sai
lầm, thiếu sót về tổ chức và quản lý kinh tế, quản lý xã
hội. Phải làm khẩn trương và làm thật tốt những công
tác dưới đây:
1. Đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, hàng tiêu dùng và xuất khẩu
Nhiệm vụ quan trọng nhất hiện nay là động viên cao độ
và tổ chức toàn dân, toàn quân đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, nhằm trước hết bảo đảm
vững chắc lương thực và thực phẩm, đồng thời cung ứng nhiều
nguyên liệu cho công nghiệp thực phẩm, công nghiệp sản xuất
hàng tiêu dùng và tăng nhanh nguồn hàng xuất khẩu.
Các ngành thủy lợi, cơ khí, điện, than, hoá chất, giao
thông vận tải, vật tư, nội thương, ngoại thương, tài chính,
ngân hàng... phải tích cực phục vụ nông nghiệp, bảo đảm
thủy lợi, sức kéo, phụ tùng, nhiên liệu, công cụ lao động,
phân bón, thuốc trừ sâu, vật liệu xây dựng, hàng công nghiệp
tiêu dùng thiết yếu. Các lực lượng vũ trang trên các địa bàn
vừa phải sẵn sàng chiến đấu tốt, vừa phải tận dụng mọi khả
năng để tham gia sản xuất lương thực, thực phẩm theo kế
hoạch của trung ương và địa phương.
Ra sức đẩy mạnh sản xuất lúa bằng thâm canh, tăng vụ
và sử dụng hết diện tích, nhất là ở đồng bằng sông Cửu
Long và đồng bằng sông Hồng. Tập trung đầu tư về
thủy lợi, phân bón, thuốc trừ sâu, sức kéo để đưa năng
suất lên nhanh ở những vùng có khối lượng lớn về lương
thực. Phải hết sức đẩy mạnh sản xuất vụ đông ở các
tỉnh miền Bắc, mở rộng diện tích trồng các loại màu ở
Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ, vùng đồi núi miền
Trung và miền Bắc. ở tất cả các vùng, phải rất coi trọng
việc phát triển các loại rau, đậu, các loại cây có dầu và
có đường thích hợp.
Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, các thành phố
khác và các khu công nghiệp phải xây dựng nhanh các
vành đai thực phẩm (chăn nuôi, trồng rau) để bảo đảm
giải quyết một phần quan trọng nhu cầu về thực phẩm.
Mỗi tỉnh, huyện phải cố gắng đến mức cao nhất để cân
đối lương thực trong địa phương mình, đồng thời làm tốt
nghĩa vụ đóng góp với cả nước.
Cùng với việc đẩy mạnh sản xuất lương thực trong
nước, phải phát huy ưu thế của ta về cây công nghiệp,
lâm sản, hải sản, ra sức tạo nguồn xuất khẩu để nhập
cho được một khối lượng lương thực ổn định. Đặc biệt
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
chú ý phát triển các loại cây công nghiệp và cây ăn quả
có thể xuất khẩu với khối lượng lớn, như cà phê, chè,
cao su, thuốc lá, dâu tằm, đay, cói, dừa, chuối, dứa v.v.,
và các loại hải sản (tôm, cá v.v.).
Phải khẩn trương khai hoang mở rộng diện tích, nhất là
ở đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên, nhưng phải
chuẩn bị chu đáo, làm đến đâu chắc đến đó và đạt hiệu
quả thiết thực. Kịp thời kiểm điểm, rút kinh nghiệm
việc khai hoang xây dựng các vùng kinh tế mới để xúc
tiến công tác này được tốt hơn.
Chính phủ cần ban hành các chính sách khuyến khích
mạnh mẽ sản xuất nông nghiệp. Cụ thể là:
- ổn định mức nghĩa vụ bán lương thực trong 5 năm;
phần còn lại bán cho Nhà nước với giá thoả thuận và
được lưu thông tự do. Mức ổn định phải định cho sát,
đúng để động viên nông dân phấn khởi sản xuất, đồng
thời chú ý đến nhu cầu của cả nước. Đối với các loại
nông sản khác cũng ổn định mức nghĩa vụ bán cho Nhà
nước thích hợp với từng loại.
- Khuyến khích các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và cả
gia đình xã viên, nông dân cá thể tận dụng diện tích
ruộng đất, hồ, ao còn bỏ hoang hoặc bỏ hoá.
- Khuyến khích các cơ sở quốc doanh, tập thể và gia
đình đẩy mạnh chăn nuôi gia súc, gia cầm. Đối với khu vực
tập thể và gia đình, cần ổn định mức bán thịt lợn; phần
còn lại được bán cho Nhà nước với giá thoả thuận hoặc lưu
thông tự do.
- Sửa lại biểu thuế nông nghiệp nhằm khuyến khích
thâm canh, tăng vụ, mở rộng diện tích. Ngoài biểu thuế
của Nhà nước, nghiêm cấm các địa phương tự tiện đặt ra
các thứ thuế.
- Sửa lại giá lương thực và giá các nông sản khác cho
hợp lý để khuyến khích sản xuất và mở rộng nguồn thu
mua của Nhà nước.
- Khuyến khích xuất khẩu nông sản của các địa phương
và cơ sở sản xuất.
- Sửa đổi cách phân phối, ăn chia trong nội bộ hợp tác
xã nông nghiệp, bảo đảm nguyên tắc phân phối theo lao
động, bỏ lối phân phối theo định suất, định lượng không
khuyến khích tính tích cực của quần chúng. Nghiêm
cấm các quỹ và mọi sự quyên góp trái phép. Định quỹ
không chia của các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cho
- Phải có kế hoạch củng cố các hợp tác xã nông nghiệp ở
miền Bắc, gắn việc củng cố hợp tác xã với xây dựng
huyện, tăng cường cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật,
nghiệp vụ. Quy mô của hợp tác xã cần giữ ổn định trong
một số năm và không nên quá lớn, vượt quá khả năng
quản lý của cán bộ và trình độ về cơ sở vật chất - kỹ
thuật. Đối với những hợp tác xã quá lớn, quản lý không
tốt thì tỉnh uỷ xem xét kỹ, có thể tổ chức lại cho hợp lý.
Gấp rút chấn chỉnh công tác quản lý của hợp tác xã, phổ
biến kinh nghiệm của các hợp tác xã tiên tiến, phát huy
hiệu quả kinh tế của lao động, đất đai và phương tiện
sản xuất, làm cho người nông dân xã viên thật gắn bó
với kinh tế tập thể, lao động đạt năng suất cao, thu
nhập của kinh tế tập thể cũng như kinh tế gia đình
ngày càng tăng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Trong việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp
ở miền Nam, phải nắm vững phương châm tích cực và
vững chắc, hiện nay phải nhấn mạnh vững chắc. ở
những nơi đã có hợp tác xã hoặc tập đoàn sản xuất, phải
kịp thời củng cố. Tổ chức nông dân vào hợp tác xã hoặc
tập đoàn sản xuất, phải theo đúng ba nguyên tắc: tự
nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ. ở những nơi
chưa tổ chức nông dân sản xuất tập thể, phải chuẩn bị
kỹ các điều kiện cần thiết, nhất là đội ngũ cán bộ quản
lý ở cơ sở, đưa nông dân từ những hình thức vần công,
đổi công, tổ đoàn kết sản xuất lên hình thức tập đoàn
sản xuất và hợp tác xã; chống tư tưởng chủ quan, nóng
vội, cưỡng ép mệnh lệnh, làm ồ ạt, gây thiệt hại cho sản
xuất và đời sống nhân dân.
- Đẩy mạnh khai thác thủy sản, hải sản để giải quyết
thực phẩm cho nhân dân. Củng cố các đoàn tàu quốc
doanh đánh cá, củng cố các hợp tác xã nghề cá ở miền
Bắc, tổ chức lại nghề cá ở miền Nam một cách thích
hợp, tích cực và vững chắc, chỉnh đốn việc cung ứng
nhiên liệu, vật tư, hàng hoá cho các hợp tác xã và người
đánh cá. Sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ, ngư dân có
thể bán phần hải sản còn lại cho Nhà nước với giá thoả
thuận hoặc được lưu thông tự do. Sửa đổi giá Nhà nước
mua cá cho hợp lý. Triển khai nhanh việc hợp tác đánh
cá với Liên Xô, Ba Lan, Cộng hoà Dân chủ Đức.
- Về nghề rừng, phải gấp rút chấn chỉnh và cải tiến tổ
chức quản lý trong ngành lâm nghiệp, củng cố lâm
trường quốc doanh và hợp tác xã nghề rừng. Kiên quyết
ngăn chặn nạn phá rừng và cháy rừng, nhất là rừng
đầu nguồn, xúc tiến công tác trồng cây gây rừng. Tổ
chức tốt công tác khai thác gỗ, phân phối gỗ và vận
chuyển gỗ để phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu;
ban hành chính sách khuyến khích khai thác, sử dụng
gỗ cành, ngọn.
- Đặc biệt tăng cường chỉ đạo các ngành than, điện, giao
thông vận tải. Hết sức khắc phục khó khăn về gỗ chống
lò, thuốc nổ, phụ tùng, thiết bị v.v., để đẩy mạnh sản
xuất than, bảo đảm dự trữ đủ than cho giao thông
đường sắt và cho các nhà máy, nhất là các nhà máy
điện. Phải có kế hoạch và biện pháp bảo đảm nguồn
điện liên tục trong mọi tình huống. Chuẩn bị phương án
dự phòng về điện trong trường hợp xảy ra chiến tranh.
Kiểm điểm và chấn chỉnh gấp công tác giao thông vận
tải, cả đường sắt, đường bộ, đường biển, đường sông và
hàng không dân dụng. Trước hết, phải tập trung sức
chấn chỉnh cho được tổ chức và quản lý cảng Hải Phòng,
cảng Sài Gòn và cảng Đà Nẵng để tăng năng lực bốc dỡ,
giải phóng tàu nhanh, loại trừ tệ ăn cắp và những hành
động có tính chất phá hoại.
Tất cả các ngành công nghiệp phải tiến hành khẩn
trương việc kiểm kê trong từng nhà máy, từng địa
phương, từng cơ quan, nắm toàn bộ lao động, vật tư,
thiết bị hiện có trong ngành, từ đó có kế hoạch sử dụng
tốt, triệt để phát huy mọi năng lực sản xuất, nâng cao
năng suất lao động, phát triển sản xuất.
- Chỉ đạo chặt chẽ và khẩn trương việc thực hiện Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần này về phát triển sản
xuất hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương, khuyến
khích phát triển tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.
Bỏ thuế lợi tức vượt cấp.
- Các ngành và các địa phương phải phấn đấu rất cao để
đẩy mạnh xuất khẩu, tăng cường đầu tư, mở rộng các cơ
sở sản xuất hàng xuất khẩu, nhất là những mặt hàng ta
có thế mạnh: nông sản nhiệt đới (cao su, cà phê, chè,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thuốc lá, dứa, chuối và sản phẩm chăn nuôi...), hải sản
(tôm, cá), lâm sản (gỗ, nhựa thông...), cây dược liệu,
khoáng sản và các sản phẩm thủ công mỹ nghệ truyền
thống (mây tre đan, thêu, đan len, sơn mài, đồ mỹ nghệ
bằng sừng, đồi mồi, vàng, bạc...). Phát triển hình thức
hợp tác gia công với Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa
anh em và các nước khác.
Chính phủ cần bổ sung các chính sách cụ thể khuyến
khích sản xuất, kinh doanh các mặt hàng xuất khẩu; cho
phép các liên hiệp xí nghiệp, công ty của các ngành sản xuất
và công ty xuất khẩu của địa phương (tỉnh, thành phố) được
giao dịch thẳng và ký kết hợp đồng với các công ty nước ngoài
theo kế hoạch của Nhà nước, dưới sự hướng dẫn của Bộ
Trong việc mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, trước hết
phải thực hiện đầy đủ nghĩa vụ và trách nhiệm của ta
trong việc hợp tác kinh tế với Hội đồng Tương trợ kinh
tế (SEV). Đối với những công trình hợp tác với Liên Xô,
các nước xã hội chủ nghĩa anh em và các nước khác,
phải thực hiện nghiêm túc những điều ta đã ký kết và
phải cố gắng học tập để nâng cao trình độ quản lý, trình
độ kỹ thuật.
- Về cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp
tư bản tư doanh ở miền Nam, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ phải khẩn trương kiểm tra, rút
kinh nghiệm, uốn nắn những lệch lạc, thực hiện đúng
chủ trương của Đảng về năm thành phần kinh tế ở
miền Nam để tận dụng mọi khả năng về lao động, kỹ
thuật, quản lý nhằm phát triển sản xuất. Trong các
ngành công nghiệp, nhất là trong công nghiệp nhẹ sản
xuất hàng tiêu dùng, thành phần kinh tế quốc doanh
phải giữ vai trò chủ đạo, nhưng vẫn để cho một số tư
sản dân tộc hoạt động dưới sự quản lý của Nhà nước.
2. Giải quyết những yêu cầu cấp bách về đời sống
Phải khẩn trương giải quyết các vấn đề cấp bách về đời
sống ở các thành phố, khu công nghiệp tập trung, ở các
vùng biên giới phía bắc, ở một số vùng nông thôn mùa
màng có khó khăn.
ở các thành phố lớn và khu công nghiệp, phải cố gắng
bảo đảm lương thực, thực phẩm và các hàng tiêu dùng
thiết yếu theo tiêu chuẩn quy định và đúng kỳ hạn.
Ngoài số lương thực phân phối thường xuyên, Bộ Lương
thực và Thực phẩm phải bảo đảm cho Thủ đô Hà Nội và
thành phố Hồ Chí Minh có lương thực dự trữ.
Các Bộ Hải sản, Nội thương, Lương thực và Thực phẩm,
Giao thông Vận tải phải bảo đảm cung cấp thực phẩm
như rau, cá, nước mắm hoặc nước chấm, xà phòng, giấy
viết, theo tiêu chuẩn quy định cho công nhân, viên chức
và nhân dân tại Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh
và các khu công nghiệp khác. Phải kiên quyết dành một
lực lượng vận tải để đưa cá, nước mắm và một số hàng
tiêu dùng từ miền Nam ra cho Thủ đô Hà Nội, các khu
công nghiệp và vùng biên giới phía bắc.
Trong việc phân phối, ngoài tiêu chuẩn cung cấp theo
định lượng, ngành thương nghiệp được phép bán theo giá cao
hơn giá bán cung cấp một số mặt hàng lương thực, nông sản
và hàng công nghiệp đã mua của người sản xuất theo giá
thoả thuận. Ngoài hệ thống cửa hàng của thương nghiệp
quốc doanh, cần tổ chức tốt hệ thống căng tin của các cơ
quan, xí nghiệp, bảo đảm đưa hàng hoá đến tay người tiêu
dùng. Kết hợp các biện pháp kinh tế với các biện pháp hành
chính, giáo dục để quản lý thị trường; kiên quyết trừng trị
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
bọn phá hoại, đầu cơ nâng giá.
nhìn thấy những thiếu sót trong chính sách; đồng thời phải
Tổ chức bữa ăn giữa ca không phải trả tiền cho công
nghiên cứu kỹ các mặt khi xác định những chính sách mới để
nhân ở các xí nghiệp, công trường và bến cảng lớn, chú trọng
tránh sai sót.
Các chính sách về lưu thông, phân phối phải nhằm thúc
đẩy sản xuất phát triển mạnh theo đường lối của Đảng và
phương hướng của kế hoạch Nhà nước, kết hợp lợi ích của
toàn xã hội với lợi ích của tập thể và cá nhân, khuyến khích
người lao động hăng hái sản xuất, làm nhiều được hưởng
nhiều, đồng thời bảo đảm cho Nhà nước nắm được nguồn
hàng, làm chủ được thị trường.
những nơi làm việc nặng nhọc.
Trong khi chuẩn bị cải tiến chế độ tiền lương, Chính
phủ cần ban hành khoản trợ cấp đặc biệt cho những người
có mức lương thấp để giảm bớt khó khăn trong đời sống.
Đồng thời, áp dụng rộng rãi ở các ngành, các địa phương chế
độ trả lương theo sản phẩm và chế độ trả lương khoán theo
hiệu quả thực tế của sản xuất, kinh doanh, để khuyến khích
các đơn vị, cá nhân làm tốt và tăng thu nhập của công
nhân, cán bộ.
Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Uỷ
ban nhân dân các cấp phải bảo đảm trả lương đủ và
đúng kỳ hạn cho cán bộ, công nhân, viên chức.
Các ngành và các tỉnh miền Nam phải tích cực giáo dục,
giúp đỡ và mạnh dạn giao việc cho công nhân, viên chức, trí
thức mới giải phóng; nghiêm cấm mọi thái độ thành kiến,
phân biệt đối xử. Phải tiếp tục tuyển vào biên chế những
người hiện đang làm theo chế độ hợp đồng, tạm tuyển; đối với
những người có nghề giỏi, cần áp dụng chế độ phụ cấp kỹ
thuật thích đáng.
3. Cải tiến các chính sách lưu thông, phân phối (giá,
lương, tiền tài chính, ngân hàng)
Phải nghiên cứu để cải tiến một cách cơ bản các chính
sách lưu thông, phân phối, khắc phục tình trạng không ăn
khớp hiện nay giữa chính sách và tình hình thực tế về sản
xuất và đời sống, chống tư tưởng chủ quan, bảo thủ, không
Tiêu chuẩn cao nhất để đánh giá sự đúng đắn của các
chính sách lưu thông, phân phối là tăng năng suất lao
động, phát triển sản xuất, nâng cao đời sống nhân dân.
Từ nay đến cuối năm 1979, Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ cần tập trung nghiên cứu và ban hành một
số chính sách khuyến khích phát triển sản xuất nông, lâm,
ngư nghiệp, công nghiệp địa phương, công nghiệp sản xuất
hàng tiêu dùng; thu mua và phân phối lương thực, thực
phẩm và các nông sản quan trọng. Còn toàn bộ vấn đề giá cả,
tiền lương, tiền tệ, tài chính, ngân hàng, Bộ Chính trị sẽ lập
những tiểu ban nghiên cứu một cách cơ bản, toàn diện và
giải quyết vào đầu năm 1980.
4. Tích cực chuẩn bị, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, bảo
vệ Tổ quốc
Tiếp tục thực hiện tốt các nghị quyết của Trung ương về
việc xây dựng lực lượng vũ trang, tăng cường các công
tác ở biên giới, hải đảo. Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng
Chính phủ và Quân uỷ Trung ương cùng với các tỉnh
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
uỷ, thành uỷ phải kiểm tra chặt chẽ và thường xuyên
các công tác cấp bách về chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu và
bảo vệ nhân dân, bảo đảm luôn luôn chủ động và sẵn
sàng đập tan các cuộc tiến công xâm lược của địch.
Đẩy mạnh việc thực hiện cuộc vận động Phát huy bản
chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu của các lực
lượng vũ trang trong toàn quân, ở tất cả các địa
phương, các đơn vị tăng cường đoàn kết quân dân, nâng
cao cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu tốt bảo
vệ Tổ quốc.
Triển khai việc thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự đối
với mọi công dân đến tuổi nghĩa vụ; người nào không đủ
điều kiện vào quân đội thì thực hiện chế độ nghĩa vụ lao
động đưa đi xây dựng các vùng kinh tế mới trong một thời
hạn nhất định.
Các cấp ủy Đảng và chính quyền phải chỉ đạo chặt chẽ
công tác quốc phòng và an ninh, tăng cường các biện
pháp chuyên môn kết hợp với phát động phong trào
quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc, kịp thời phát hiện
âm mưu và hoạt động của bọn phản động, gián điệp,
bọn gây bạo loạn, truy quét bọn thổ phỉ, tập trung cải
tạo bọn lưu manh chuyên nghiệp, giữ vững an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội.
5. Phát động phong trào cách mạng của quần chúng,
kiên quyết khắc phục những hiện tượng tiêu cực trong xã
Tất cả các ngành và các địa phương phải căn cứ vào
nhiệm vụ kinh tế, chính trị, xã hội của mình mà phát
động phong trào cách mạng của quần chúng sôi nổi, liên
tục, nhằm đẩy mạnh sản xuất, tổ chức tốt đời sống, phát
huy những nhân tố tích cực, đồng thời kiên quyết đấu
tranh khắc phục những hiện tượng tiêu cực, nhất là tệ
ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng.
Phải phát huy mạnh mẽ vai trò làm chủ tập thể của
quần chúng, nhất là của công nhân, viên chức và nông
dân lao động, làm cho quần chúng tự giác, chủ động
thực hiện trách nhiệm và quyền hạn của mình cùng với
cơ quan Nhà nước đấu tranh mạnh mẽ chống tệ lấy cắp
của công, hối lộ và ức hiếp quần chúng, trước hết là
trong những ngành trọng điểm, ở những khâu trọng
điểm như lương thực, thương nghiệp, giao thông vận tải
(kể cả hàng không dân dụng), vật tư, quản lý nhà đất,
Người đứng đầu mỗi ngành, mỗi cấp, mỗi đơn vị phải
chịu trách nhiệm bảo vệ chu đáo những tài sản mà Nhà
nước giao cho mình quản lý, chấn chỉnh gấp việc tổ chức
quản lý tài sản, kho tàng, cửa hàng,... tổ chức kiểm tra
thường xuyên và kiểm tra đột xuất để phát hiện những
vụ xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa, thưởng phạt
nghiêm minh và kịp thời.
Cần công bố lại trên báo, đài và phổ biến rộng khắp các
Pháp lệnh về bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, bảo vệ tài sản của
công dân, trừng trị các hành động phản cách mạng, chọn ngay
một số vụ ăn cắp của công nghiêm trọng đưa ra xử công khai,
trừng trị đích đáng và thông báo rộng rãi trong nhân dân.
Phải vừa chống tệ ăn cắp, hối lộ và ức hiếp quần chúng,
vừa xây dựng và thực hiện đúng các chế độ, thể lệ quản
lý, kết hợp thực hiện bốn chế độ (chế độ trách nhiệm,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
chế độ kỷ luật, chế độ bảo vệ của công, chế độ phục vụ
nhân dân) trong mỗi cơ quan, đơn vị sản xuất, xây dựng
và kinh doanh, vận tải, khôi phục và phát huy nền nếp
lành mạnh, tốt đẹp trong lao động, quản lý kinh tế và tổ
chức đời sống.
Các đoàn thể Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ,
các tổ chức nông dân tập thể phải phát huy chức năng và
tác dụng quan trọng của mình trong việc giáo dục chính trị
và phát động phong trào quần chúng, xây dựng và bồi
dưỡng các nhân tố tích cực, các điển hình tiên tiến, phê
phán và đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực. Phải đổi mới nội
dung và phương thức hoạt động của các đoàn thể, bám sát
các nhiệm vụ kinh tế, xã hội, bám sát cơ sở, giải đáp trúng
yêu cầu của tình hình và nguyện vọng của quần chúng, đem
lại hiệu quả thiết thực.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải
phân công một số đồng chí chuyên trách để chỉ đạo ráo
riết công tác này.
6. Tăng cường công tác tư tưởng
Ban Bí thư Trung ương Đảng và các cấp uỷ Đảng ở các
cấp, các ngành phải chỉ đạo công tác tư tưởng, giáo dục
chính trị một cách sắc bén, kịp thời, làm cho cán bộ và
nhân dân nhận rõ tình hình, hiểu đúng và làm đúng
đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. Công tác
giáo dục chính trị phải bám sát tình hình và nhiệm vụ
các mặt, kinh tế và xã hội, quốc phòng và an ninh, giải
đáp trúng những thắc mắc và tâm tư của quần chúng.
Trong việc chỉ đạo thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần này, ở tất cả các cấp, các ngành, các đơn vị cơ sở,
phải truyền đạt cho được quan điểm và quyết tâm của Trung
ương, nhất là về các vấn đề kinh tế, xã hội. Tiến hành một
đợt công tác chính trị, tư tưởng mạnh mẽ trong Đảng và
trong quần chúng, nhằm làm cho mọi người:
- Thấy hết những thắng lợi rất to lớn của cách mạng Việt
Nam trong bốn năm qua, hiểu rõ những khó khăn không thể
tránh khỏi trong hoàn cảnh vừa bảo vệ Tổ quốc..., vừa bảo
đảm đời sống và xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội; đồng thời, cũng thấy rõ những khuyết điểm chủ
quan trong việc quản lý kinh tế, quản lý xã hội.
- Nêu cao ý chí cách mạng, tinh thần tự lực, tự cường,
quyết tâm vượt mọi khó khăn trước mắt, tin tưởng và
phấn khởi tiến lên, uốn nắn những nhận thức lệch lạc,
khắc phục tư tưởng bi quan, hoài nghi, dao động, kịp
thời đập tan những luận điệu chia rẽ, xuyên tạc, kích
động của địch.
Đối với cán bộ, đảng viên, phải nêu cao tư thế của người
chiến sĩ cộng sản, biết phân rõ phải, trái, đúng, sai, nắm
vững mục tiêu cách mạng, tiền phong gương mẫu trong
cuộc chiến đấu mới hiện nay, xác định rõ trách nhiệm
của mình trong việc góp phần làm chuyển biến tình
Các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà nước ở mỗi cấp,
mỗi ngành, phải rất chủ động và sắc bén trong việc chỉ
đạo công tác tư tưởng và các cơ quan tuyên truyền giáo
dục nhanh chóng tạo ra một sự chuyển biến về tư tưởng,
quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Trung ương.
Đi đôi với công tác giáo dục chính trị tư tưởng, phải tích
cực chỉ đạo thực hiện Chỉ thị 72 của Ban Bí thư về xây dựng
Đảng, kiên quyết đưa ra khỏi Đảng và bộ máy Nhà nước
những phần tử thoái hoá, biến chất, xử lý kịp thời và
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nghiêm minh các vụ vi phạm kỷ luật của Đảng và pháp luật
của Nhà nước.
7. Chấn chỉnh công tác tổ chức và chỉ đạo thực hiện
Để thực hiện các nhiệm vụ cấp bách kể trên, nhất thiết
phải chấn chỉnh công tác tổ chức và cán bộ, thực sự đổi
mới cách chỉ đạo thực hiện ở các ngành, các cấp.
Ngay sau Hội nghị Trung ương lần này, Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải định ra một
chương trình hành động tích cực, xác định những việc
phải làm, ai làm và thời gian hoàn thành. Đối với những
công tác cấp bách trước mắt, phải kiểm tra, đôn đốc ráo
riết; sau mỗi lần kiểm tra, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Chính phủ phải có kết luận và có biện pháp
giải quyết cụ thể.
Các bộ, các ngành, các địa phương, trong phạm vi quyền
hạn và trách nhiệm của mình, cũng phải lập chương
trình hành động và có kế hoạch cụ thể thực hiện các
nhiệm vụ cấp bách. Những việc thuộc trách nhiệm và
thẩm quyền của mình thì làm ngay, không chờ đợi,
không chần chừ.
Kiên quyết chấn chỉnh bộ máy chỉ đạo và quản lý của
Đảng và Nhà nước từ trung ương đến địa phương và cơ
sở, trước hết là cải tiến cách làm việc của Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ, sắp xếp lại bộ máy và
kiện toàn cơ quan lãnh đạo một số ngành quan trọng.
Các ngành, các cấp phải làm tốt công tác cán bộ theo
Nghị quyết 225 của Bộ Chính trị, chú trọng đổi mới đội ngũ
cán bộ thật sự có phẩm chất và năng lực. Tăng cường cán bộ
cho cấp huyện và cơ sở, kiên quyết giảm mạnh biên chế các cơ
quan hành chính cấp trung ương và cấp tỉnh, thành.
Xây dựng và kiện toàn cấp huyện là một khâu mấu chốt
trong việc xây dựng cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp, phát
triển sản xuất nông nghiệp, đưa nông nghiệp tiến lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Tất cả các ngành trung ương, các
tỉnh uỷ, huyện uỷ phải đặt đúng vấn đề xây dựng huyện và
kiện toàn cấp huyện, tích cực và khẩn trương thi hành các
nghị quyết của Trung ương và Chính phủ về xây dựng
huyện, gắn với củng cố cơ sở, củng cố các hợp tác xã, đẩy
mạnh sản xuất, chăm lo đời sống nhân dân và đóng góp với
Về chế độ làm việc, phải xác định rõ ràng, dứt khoát
trách nhiệm, quyền hạn của Bộ trưởng và quan hệ giữa các
bộ với Thường vụ Hội đồng Chính phủ. Hội đồng Chính phủ
và các ngành ở trung ương phải xúc tiến nhanh việc phân cấp
quản lý cho các địa phương, phân rõ trách nhiệm giữa trung
ương, tỉnh và huyện trong công tác quản lý và kế hoạch hoá.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ phối hợp
chặt chẽ trong việc chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ cấp bách
theo tinh thần Nghị quyết này, sớm công bố các chính sách
cụ thể, quyết định nhanh các biện pháp thực hiện, phân công
rõ ràng và kiểm tra, đôn đốc chặt chẽ việc thực hiện từng
công tác cụ thể; kịp thời phổ biến những kinh nghiệm tốt, và
thưởng phạt nghiêm minh.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi toàn thể cán
bộ, đảng viên hãy phát huy truyền thống cách mạng của
Đảng ta, nêu cao bản chất dũng cảm, kiên cường của
người cộng sản, tích cực lãnh đạo nhân dân vượt qua
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
mọi khó khăn, thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ cấp bách
trước mắt nêu trong Nghị quyết này. Đó cũng là cách
thiết thực chuẩn bị và tiến hành kỷ niệm những ngày
lịch sử vẻ vang trong năm 1980.
Hãy nêu cao tinh thần phục vụ Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa, phục vụ nhân dân, ra sức tăng cường mối quan
hệ giữa Đảng với quần chúng, thực hiện trọn vẹn lời dạy
của Hồ Chủ tịch trong Di chúc của Người: Từ ngày có
Đảng, nhân dân ta luôn luôn đi theo Đảng, rất trung
thành với Đảng, Đảng cần phải có kế hoạch thật tốt để
phát triển kinh tế và văn hoá, nhằm không ngừng nâng
cao đời sống của nhân dân.
Với lòng yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng,
nắm vững đường lối của Đảng, dựa vào nhân dân lao động,
phát huy mạnh mẽ chế độ làm chủ tập thể, nhất định chúng
ta sẽ tạo nên một sự chuyển biến mạnh mẽ, đưa cách mạng
nước ta tiến lên giành những thắng lợi mới trong công cuộc
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
T/M Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ sáu
ban chấp hành trung ương đảng (khoá IV)
Số 21-NQ/TW, ngày 20 tháng 9 năm 1979
Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
Tình hình và phương hướng phát triển
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
1. Thời gian vừa qua, trong hoàn cảnh khó khăn chung
của đất nước, nền kinh tế đã thấp kém, lại bị chiến tranh tàn
phá, thiên tai dồn dập, công nghiệp hàng tiêu dùng và công
nghiệp địa phương trong cả nước đã bước đầu phát triển, đạt
được một số thành tích đáng kể, sử dụng gần 2 triệu lao động
và sản xuất được một số mặt hàng thiết yếu phục vụ đời
sống, sản xuất, chiến đấu và xuất khẩu.
Tuy nhiên, sản xuất còn nhiều nhược điểm và khuyết điểm:
- Hàng tiêu dùng thiếu nghiêm trọng, mặt hàng nghèo
nàn, chất lượng kém, giá thành cao. Có những mặt hàng
thông dụng có khả năng sản xuất nhiều nhưng vẫn
thiếu, như hàng sành sứ, thủy tinh, đồ gỗ, mây, tre,
chiếu cói, kim khí thông dụng, đồ dùng dạy học, đồ chơi
trẻ em, v.v..
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Hàng xuất khẩu ít, chưa cân đối được phần nhập
nguyên liệu, thiết bị cho bản thân công nghiệp hàng tiêu
dùng và công nghiệp địa phương. Chưa tạo được những mặt
hàng xuất khẩu chủ lực nhằm phát huy thế mạnh về tài
nguyên, đất đai và lao động của ta. Chất lượng nhiều hàng
xuất khẩu không theo kịp yêu cầu của thị trường thế giới.
- Một số tư liệu sản xuất như công cụ thường và cải tiến,
vôi, gạch, ngói, đá, cát, sỏi... công nghiệp địa phương có
khả năng giải quyết được nhưng vẫn bị thiếu thốn từ
Tình trạng trên đây có những nguyên nhân khách
quan sâu xa: sau khi giành được độc lập hoàn toàn và
thực hiện thống nhất nước nhà, nhân dân ta còn chưa
băng bó xong vết thương của hơn ba mươi năm chiến
tranh và đang gặp thiên tai liên tiếp thì lại phải chiến
đấu chống hai cuộc chiến tranh xâm lược mới ở biên
giới tây nam, biên giới phía bắc và những hành động
phá hoại thâm độc khác... Nền kinh tế nước ta, trong
đó có công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa
phương, gặp thêm những khó khăn to lớn mới. Tuy
nhiên, cần phải nhấn mạnh đến những nguyên nhân
chủ quan như đã phân tích trong Nghị quyết của Hội
nghị Trung ương về tình hình và nhiệm vụ cấp bách
Các ngành, các cấp nhận thức chưa đúng vị trí của công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương, đặc
biệt là tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp; còn có tư
tưởng ỷ lại vào trung ương và trông chờ nhập khẩu
hàng tiêu dùng và nguyên liệu sản xuất hàng tiêu dùng.
Tổ chức sản xuất hàng tiêu dùng không thành hệ thống
thông suốt từ sản xuất nguyên liệu đến chế biến và tiêu thụ
sản phẩm, từ công nghiệp trung ương đến công nghiệp địa
phương và cơ sở, chưa kết hợp chặt chẽ giữa công nghiệp với
nông nghiệp, giữa công nghiệp nhẹ với công nghiệp nặng,
chưa kết hợp cải tạo với xây dựng và tổ chức lại sản xuất.
Nguyên liệu là vấn đề sống còn của công nghiệp hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương, nhưng chưa được
giải quyết tốt; chưa đầu tư thích đáng, tạo nguồn
nguyên liệu vững chắc từ nông nghiệp. Các mặt công
tác kế hoạch hoá, xây dựng chính sách cụ thể và tổ chức
quản lý có nhiều trì trệ và khuyết điểm, đạt hiệu quả
thấp. Chưa tăng cường và phát huy đúng mức kinh tế
quốc doanh và kinh tế tập thể, mặt khác chưa sử dụng
đúng đắn khả năng của kinh tế cá thể, kể cả tư sản dân
tộc ở miền Nam. Đội ngũ cán bộ quản lý từ trung ương
đến cơ sở còn yếu, cán bộ khoa học kỹ thuật chưa được
sử dụng hợp lý.
2. Phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
địa phương là một nhiệm vụ rất quan trọng của tất cả các
ngành, các cấp, trước mắt cũng như lâu dài, thời bình cũng
như thời chiến nhằm thi hành Nghị quyết Đại hội lần thứ IV
của Đảng và thực hiện ba nhiệm vụ chung trong tình hình
mới là: đẩy mạnh sản xuất và bảo đảm đời sống nhân dân;
tăng cường quốc phòng - an ninh, bảo vệ Tổ quốc; xây dựng
cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Công nghiệp hàng tiêu dùng phải góp phần tận dụng lao
động xã hội, đẩy mạnh sự phân công lao động mới; thông qua
chế biến làm tăng thêm giá trị sử dụng và giá trị của sản
phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp; góp phần tăng
năng suất lao động xã hội và tăng nhanh sản phẩm xã hội để
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
bảo đảm nhu cầu đời sống nhân dân, tăng nguồn xuất khẩu
để thiếu. Trong vài năm trước mắt, phải tập trung sức phát
và tích luỹ, cùng với nông nghiệp làm cơ sở cho việc phát
triển những ngành có nhu cầu cấp bách như chế biến lương
triển công nghiệp nặng.
thực, thực phẩm, làm hàng tiêu dùng với nguyên liệu trong
Công nghiệp địa phương có vai trò quan trọng là kết hợp
nước (gỗ, giấy, dệt, da, xà phòng, sành sứ, thủy tinh, mây tre,
ngay từ đầu với nông nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp
chiếu cói v.v.) và một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực (cà phê,
thành một cơ cấu, hình thành nòng cốt của kinh tế địa
chè, cao su, tơ tằm, thuốc lá, dứa, tôm mực, hàng gia công dệt
phương, tận dụng mọi nguồn lao động và tài nguyên tại chỗ,
may, hàng thủ công mỹ nghệ v.v.).
mở mang ngành nghề, làm ra nhiều hàng hoá bảo đảm nhu
Phải tận dụng các thành phần kinh tế: quốc doanh, công
tư hợp doanh, tập thể, cá thể (kể cả tư sản được kinh
doanh hợp pháp); kết hợp quy mô lớn, vừa, nhỏ; kỹ
thuật thủ công, nửa cơ giới và cơ giới; kết hợp trung
ương, địa phương (tỉnh thành, huyện) và cơ sở.
Tận dụng mọi khả năng về lao động, tài nguyên và năng
lực sản xuất của các ngành kinh tế, quốc phòng, văn
hoá để sản xuất hàng tiêu dùng.
Phát triển công nghiệp chế biến phải cân đối với nguồn
nguyên liệu, trước hết phải gắn chặt với phát triển nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp trong một quy hoạch
thống nhất, khắc phục nhanh những sự chồng chéo,
không ăn khớp hiện nay giữa các ngành đó.
Sử dụng tốt cơ sở hiện có, chú trọng đầu tư chiều sâu để
trang bị lại và mở rộng các cơ sở ấy. Xây dựng cơ sở mới
phải tính đến nguồn vốn, nguyên liệu được cung ứng, và
sau khi đã khai thác hết năng lực của cơ sở đã có. Chú
trọng cả số lượng và chất lượng, khả năng thực tế cho
phép đến đâu thì phải phấn đấu đạt số lượng và chất
lượng đến đó, không được làm bừa, làm ẩu, gây lãng phí
nguyên liệu và tạo thói xấu trong sản xuất và quản lý.
Đẩy mạnh hợp tác quốc tế bằng các hình thức gia công,
nhập thiết bị, nguyên liệu, xuất sản phẩm; tham gia các
cầu sản xuất và đời sống của địa phương, góp phần phục vụ
nhu cầu cả nước và xuất khẩu, cùng với nông nghiệp bảo
đảm nhu cầu tại chỗ cho quốc phòng.
3. Phương hướng phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng
Phương hướng phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng
phải căn cứ vào chính sách tiêu dùng trong thời gian trước
- Tiêu dùng của xã hội phải dựa trên cơ sở sản xuất trong
nước, chống tư tưởng ỷ lại vào viện trợ bên ngoài để tiêu dùng.
- Ăn no, mặc ấm, đề cao tinh thần cần kiệm, giản dị.
- Khuyến khích dùng hàng sản xuất trong nước, trong
địa phương, dành hàng tốt cho xuất khẩu.
Nói chung, phải phát triển toàn diện tất cả các ngành chủ
yếu của công nghiệp hàng tiêu dùng, nhằm tạo nên một cơ
cấu hoàn chỉnh, bao gồm chế biến lương thực, thực phẩm,
khai thác và chế biến hải sản, chế biến chè và các loại nước
uống giải khát, dược phẩm, dệt, da, may mặc, giấy, gỗ, sành
sứ, thủy tinh, kim khí tiêu dùng, cao su, nhựa, văn hoá
phẩm... Mọi nhu cầu tiêu dùng của nhân dân, kể từ cái nhỏ
nhất, mà điều kiện trong nước có thể đáp ứng thì không được
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
chương trình phân công hợp tác sản xuất hàng tiêu
dùng của Hội đồng Tương trợ kinh tế.
4. Phương hướng phát triển công nghiệp địa phương
Nhiệm vụ cơ bản của công nghiệp địa phương là phục
vụ đời sống nhân dân địa phương, phục vụ sản xuất và
quốc phòng của địa phương, góp phần phục vụ nhu cầu
cả nước và xuất khẩu.
Công nghiệp địa phương, ngay từ đầu, phải gắn chặt với
các ngành kinh tế khác của địa phương, nhất là nông
nghiệp để hình thành cơ cấu công - nông nghiệp của
tỉnh, và cơ cấu nông - công nghiệp của huyện. Mặt khác,
trong từng ngành, công nghiệp địa phương phải gắn
chặt với công nghiệp trung ương, hình thành các ngành
kinh tế - kỹ thuật cả nước.
Sự phát triển của công nghiệp địa phương chủ yếu phải
dựa trên cơ sở phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, và sự phân công lao động ở địa phương, trên cơ
sở tài nguyên, nguồn vốn tích luỹ của địa phương và vay
tín dụng; trung ương chỉ cấp phát cho các địa phương
một số vốn ban đầu và giúp đỡ những mặt cần thiết.
Công nghiệp địa phương phải phát triển rộng khắp
trong cả nước, nhằm tận dụng lao động và tài nguyên
của tất cả các địa phương. Cần chú ý phát triển ở các
tỉnh miền Nam, Tây Nguyên và miền núi phía bắc.
Trong việc phát triển kinh tế địa phương nói chung và
công nghiệp địa phương nói riêng, phải chống lối tự túc
khép kín trong từng địa phương; phải mở rộng phân công,
hợp tác giữa các địa phương nhằm phát huy thế mạnh của
từng địa phương, đạt được hiệu quả kinh tế lớn.
Thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh là hai thành
phố công nghiệp lớn, có nhiều khả năng kỹ thuật và công
nhân lành nghề, phải vươn lên, phát huy khả năng công
nghiệp của mình, tích cực giúp đỡ phát triển kinh tế ở các địa
phương khác, hình thành những quan hệ phong phú về sản
xuất và lưu thông với các tỉnh trong cả nước theo một sự
phân công hợp lý, dưới sự chỉ đạo của trung ương. Đồng thời,
các tỉnh khác trong cả nước, nhất là các tỉnh lân cận, phải
cung ứng nguyên liệu, lương thực, thực phẩm cho hai thành
phố theo chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước hoặc trên cơ sở hợp tác
sản xuất, trao đổi sản phẩm và kỹ thuật.
Về cơ cấu công nghiệp địa phương, tỉnh, thành phố nào
cũng cần phát triển các ngành nghề phổ biến sau đây:
- Cơ khí sửa chữa và chế tạo máy và công cụ phụ tùng,
phương tiện vận tải đơn giản,
- Chế biến lương thực, thực phẩm và thức ăn gia súc,
- Sản xuất hàng tiêu dùng thông thường, văn hoá
phẩm, hàng thủ công, mỹ nghệ,
- Khai thác, chế biến lâm sản, hải sản,
- Sản xuất vật liệu xây dựng phù hợp với điều kiện
của tỉnh, thành phố,
- Chế biến dược liệu, dược phẩm, tinh dầu,
- Dịch vụ và sửa chữa.
Ngoài ra tỉnh, thành nào cũng có lực lượng xây dựng,
giao thông, vận tải, bưu điện.
Từng địa phương phải nhằm vào ưu thế tài nguyên và
lao động của mình mà xác định và phát triển mạnh những
ngành nghề thích hợp.
Công nghiệp huyện là một bộ phận hợp thành của
kinh tế huyện và của công nghiệp tỉnh, thành phố, cần được
phát triển theo quy hoạch chung của công nghiệp tỉnh và
gắn chặt với nông nghiệp và các ngành kinh tế khác của
huyện để có thể hình thành sớm cơ cấu nông - công nghiệp
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
trên địa bàn huyện.
Mỗi huyện tuỳ theo đặc điểm tài nguyên, lao
động và nhu cầu của mình mà xây dựng một cơ cấu hợp
lý. Nói chung, cơ cấu phổ biến của công nghiệp huyện là:
- Các đội máy kéo và các trạm sửa chữa máy nông
nghiệp nhỏ và vừa,
- Sản xuất công cụ thường và công cụ cải tiến,
- Các cơ sở chế biến thức ăn gia súc và chăn nuôi
theo phương pháp công nghiệp,
- Các đội xây dựng thủy lợi và các trạm bơm,
- Chế biến màu và thực phẩm,
- Khai thác, chế biến lâm sản, hải sản,
- Sản xuất vật liệu xây dựng phù hợp với điều kiện
- Chế biến, chủ yếu là sơ chế, dược liệu, dược phẩm,
- Sản xuất hàng tiêu dùng thông thường, đồ dùng
dạy học, văn hoá phẩm bằng nguyên liệu địa phương;
hàng thủ công mỹ nghệ phục vụ xuất khẩu,
- Sửa chữa, dịch vụ.
Ngoài ra, còn có các đội xây dựng, các cơ sở giao
thông, vận tải, bưu điện.
Các địa phương phải hết sức coi trọng tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp, ra sức duy trì và mở rộng
ngành nghề trong phạm vi tỉnh, thành phố, huyện,
quận cho đến từng hợp tác xã. Có kế hoạch, chính sách,
chế độ thoả đáng về tổ chức sản xuất, cung ứng nguyên
liệu, tiêu thụ sản phẩm nhằm khuyến khích phát triển
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp; phân công hợp lý
giữa các xí nghiệp quốc doanh và các hợp tác xã hoặc tổ
sản xuất; coi trọng và có chính sách thoả đáng đối với
thủ công cá thể nhằm sử dụng tốt lực lượng này.
5. Mục tiêu phấn đấu từ nay đến năm 1985 của
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương
+ Sản xuất hàng tiêu dùng:
- Về ăn, bảo đảm đủ khẩu phần lương thực, trong
đó có màu được chế biến tốt, tăng chất đạm thực vật và
động vật; đủ nước giải khát.
- Về mặc, bảo đảm tiêu chuẩn vải do Nhà nước
quy định, đáp ứng đủ nhu cầu về chiếu, chăn, màn, dép,
mũ, nón làm bằng nguyên liệu trong nước.
- Về ở và đồ dùng trong nhà, sản xuất đủ vật liệu
xây dựng thông thường trong địa phương để giải quyết
nhà ở cho nhân dân; bảo đảm cung ứng các đồ dùng
thiết yếu làm bằng nguyên liệu trong nước như đồ sành
sứ, thủy tinh, đồ gỗ, song, mây, tre. Đáp ứng một phần
nhu cầu về quạt điện, đồng hồ bàn, máy thu thanh.
- Về đi lại, tăng thêm phương tiện đi lại công
cộng ở các thành phố, khu công nghiệp; đẩy mạnh sản
xuất xe đạp, nhất là sản xuất phụ tùng.
- Về văn hoá, giáo dục, bảo đảm giấy viết và các
đồ dùng học tập thông thường cho học sinh các cấp, cố
gắng trang bị các phương tiện giảng dạy và thí nghiệm
cho các trường; đáp ứng một phần quan trọng dụng cụ
thể dục, thể thao, đồ chơi trẻ em và các đồ dùng văn hoá
- Về y tế, đẩy mạnh trồng cây thuốc, sản xuất
dược liệu, hoá dược và chế biến thuốc, bảo đảm đủ thuốc
chữa các chứng bệnh thông thường và một số thuốc bổ
cho nhân dân.
+ Sản xuất tư liệu sản xuất, cố gắng bảo đảm đủ
nhu cầu về:
- Công cụ lao động và một số máy móc, thiết bị,
phương tiện vận tải thông thường.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Vật liệu xây dựng thông thường.
- Sửa chữa máy móc, thiết bị của địa phương.
b) Ngành lâm nghiệp có kế hoạch và biện pháp cụ
- Tham gia phục vụ hậu cần tại chỗ cho quân đội.
- Trồng rừng cung ứng gỗ cho các nhà máy giấy và
+ Xuất khẩu:
Đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu để bảo đảm
nhập đủ nguyên liệu và thiết bị cần thiết cho công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương, bảo
đảm một phần nhu cầu nhập khẩu cho nền kinh tế
Trong hai, ba năm trước mắt, phải giải quyết cho được
việc chế biến màu, bảo đảm cho được nhu cầu thiết yếu của
nhân dân về nước chấm, đồ gỗ, song, mây tre, hàng dệt, da,
chiếu, cói, sành sứ, thuỷ tinh, xà phòng, công cụ lao động
thông thường, đồ dùng học tập, đồ chơi trẻ em, v.v..
Biện pháp và chính sách
1. Nguyên liệu, nhiên liệu và thiết bị
Phải tích cực đẩy mạnh sản xuất nguyên liệu,
nhiên liệu trong nước; xuất khẩu để nhập các loại
nguyên liệu cần thiết mà ta chưa sản xuất được; sử
dụng hợp lý, tiết kiệm các nguồn nguyên liệu, tận thu,
tận dụng các loại phế liệu, phế phẩm.
a) Ngành nông nghiệp phải xây dựng cho được một số
vùng cây công nghiệp tập trung, chuyên canh, thâm canh, có
năng suất cao, sản lượng hàng hoá lớn: mía, chè, cà phê, cao
su, dừa, thuốc lá, dâu tằm, đay, cói, bông, cây ăn quả (chủ
yếu là dứa), cây dược liệu v.v..
Phát động phong trào nhân dân tận dụng đất đai,
lao động trồng dâu nuôi tằm, ươm tơ, trồng bông để tự
túc một phần về mặc.
Phát triển mạnh chăn nuôi, sớm đưa chăn nuôi
cân đối với trồng trọt, để cung ứng ngày càng nhiều thịt,
sữa, trứng và da trâu, bò, lợn cho công nghiệp chế biến.
- Khai thác và trồng sậy hoặc các cây thích hợp
khác ở Minh Hải, Đồng Tháp, Long An, dùng làm
nguyên liệu cho các nhà máy giấy ở miền Nam.
- Cung ứng đủ gỗ cho nghề cá. Hằng năm dành
30-40 vạn m3 gỗ tròn và tận dụng gỗ cành, ngọn cho
ngành sản xuất đồ mộc.
- Cung ứng đủ nhựa thông cho công nghiệp giấy
và tananh cho công nghiệp thuộc da.
- Cung ứng mây, tre, nứa, lá để chế biến hàng tiêu
dùng và làm hàng xuất khẩu bằng cách tự tổ chức khai
thác hoặc hướng dẫn các cơ sở tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp khai thác.
c) Các ngành công nghiệp nặng phải khai thác, sản
xuất, cung ứng các loại nguyên liệu khoáng sản, kim loại
cho công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương.
Cần khẩn trương xây dựng và phát triển công nghiệp sợi
hoá học và có kế hoạch sản xuất các loại hoá chất thay cho
nguyên liệu nhập; khẩn trương giải quyết nguyên liệu hoá
chất cho bột giặt.
d) Các địa phương và cơ sở sản xuất phải tìm mọi
cách khai thác, sử dụng các loại nguyên liệu sẵn có
trong địa phương, các loại vật tư ứ đọng; tận thu, tận
dụng đến mức cao nhất các loại phế liệu, phế phẩm,
tuyệt đối không được để ứ đọng hoặc hủy hoại. Chủ tịch
uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố và giám đốc xí nghiệp
phải được giao đủ trách nhiệm và quyền hạn để giải
quyết tốt vấn đề này.
e) Các ngành, các địa phương và cơ sở sản xuất
cần nhập nguyên liệu thì phải lo xuất để nhập; Nhà
nước phải dành một phần ngoại tệ để nhập các loại
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nguyên liệu, phụ liệu rất cần thiết mà trong nước chưa
sản xuất được. Phải mạnh dạn nhập nguyên liệu để sản
xuất hàng xuất khẩu nhằm tạo việc làm cho người lao
động và có thêm ngoại tệ. Mở rộng hình thức gia công
sản xuất cho nước ngoài để khắc phục một phần khó
khăn về nguyên liệu. Tiến tới ký hợp đồng dài hạn nhập
nguyên liệu với các nước có điều kiện.
g) Cải tiến và tăng cường công tác quản lý vật tư,
nguyên liệu: vận chuyển và bảo quản tốt vật tư, tránh
hư hỏng, hao hụt; quản lý chặt chẽ vật tư theo định
mức; cải tiến thiết kế sản phẩm, áp dụng công nghệ tiến
bộ để tiết kiệm vật tư trong một đơn vị sản phẩm, lợi
dụng tổng hợp nguyên liệu và không để nguyên liệu ứ
h) Bộ Điện than phải cung ứng đủ than cho công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương.
Ngoài việc đẩy mạnh sản xuất ở các mỏ than lớn, cần
tận dụng than nhiệt lượng thấp, khai thác các mỏ than
nhỏ, sử dụng than bùn ở một số địa phương. Tận dụng
các loại gỗ cành, ngọn không thể dùng sản xuất đồ mộc
để làm nhiên liệu sản xuất đồ sành sứ, thủy tinh.
i) Để giải quyết vấn đề thiết bị, các ngành công
nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương phải
có một lực lượng cơ khí tương đối mạnh, bao gồm các tổ
hoặc phân xưởng cơ khí của các xí nghiệp, các xí nghiệp
cơ khí của các liên hiệp xí nghiệp và các địa phương,
nhằm bảo đảm sản xuất được các loại phụ tùng và
khuôn mẫu cần thiết, sửa chữa và cải tiến thiết bị hiện
có, chế tạo các loại thiết bị chuyên dùng, thiết bị lẻ và
một số thiết bị toàn bộ cỡ nhỏ và vừa, như các nhà máy
xay xát, nhà máy đường, nhà máy chè, nhà máy gạch
v.v.. Bộ Cơ khí luyện kim có trách nhiệm sản xuất và
cung ứng các thiết bị thông dụng và các thiết bị, phụ
tùng cỡ lớn hoặc yêu cầu kỹ thuật cao mà lực lượng cơ
khí chuyên dùng của các ngành, các địa phương không
Trước mắt phải tận dụng tốt thiết bị hiện có, chú
ý huy động sử dụng số thiết bị tịch thu của tư sản mại
bản và tư sản công thương hiện còn để trong kho.
k) Kết hợp đúng đắn giữa đầu tư chiều sâu với
đầu tư chiều rộng và trước mắt coi trọng đầu tư chiều
sâu, để đồng bộ hoá và cân đối các dây chuyền sản xuất
nhằm tận dụng công suất thiết bị hiện có. Phải cải tiến
các thủ tục cho vay, giảm bớt phiền hà cho cơ sở để thực
hiện rộng rãi việc đầu tư qua tín dụng.
2. Tổ chức sản xuất
Phải tùy từng ngành nghề, từng mặt hàng và
xuất phát từ hiệu quả kinh tế mà vận dụng linh hoạt
các hình thức tổ chức sản xuất thích hợp, quốc doanh,
tập thể hoặc cá thể. Cái gì hợp tác xã đã làm tốt thì
không vội thay thế bằng quốc doanh; cái gì địa phương
làm có hiệu quả thì cứ giao cho địa phương làm. Đối với
cá thể, kể cả sản xuất, sửa chữa và dịch vụ, xét sản
phẩm nào, công việc nào cá thể hiện đang làm tốt, phục
vụ tốt thì giúp đỡ cá thể tiếp tục làm; Nhà nước quản lý
bằng chính sách. Một số mặt hàng hiện đang do quốc
doanh phụ trách sản xuất, nhưng nay nếu xét thấy để
cho tiểu, thủ công nghiệp và tư bản tư nhân sản xuất có
điều kiện phát triển sản xuất thuận lợi hơn, thì cũng
cần mạnh dạn giao lại cho tiểu, thủ công nghiệp và tư
nhân làm. Hình thức tổ chức sản xuất không nên cố
định, mà có thể thay đổi tuỳ theo đặc điểm ngành, nghề
và trình độ phát triển của kinh tế, kỹ thuật nhằm mục
đích có lợi nhất cho sản xuất.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Tổ chức sản xuất phải theo hướng từng bước thực
hiện tập trung hoá, chuyên môn hoá, hiệp tác hoá và
liên hiệp hoá nhằm đạt hiệu quả kinh tế cao. Trước mắt,
tập trung sức củng cố tốt cơ sở (hợp tác xã, xí nghiệp, xí
nghiệp liên hợp), bảo đảm quyền chủ động sản xuất
kinh doanh và quyền tự chủ về tài chính của cơ sở. Xúc
tiến thành lập một số tổ chức liên hiệp sản xuất - kinh
doanh đã có điều kiện chín muồi, dưới hình thức liên
hiệp xí nghiệp công - nông nghiệp để kết hợp khâu chế
biến công nghiệp với khâu sản xuất nguyên liệu nông
sản, hoặc công ty chuyên doanh hàng xuất khẩu trực
thuộc bộ sản xuất, để thống nhất quản lý từ khâu sản
xuất đến xuất khẩu. Các liên hiệp xí nghiệp phải hoạt
động theo nguyên tắc hạch toán kinh tế. Việc tổ chức
liên hiệp các xí nghiệp phải được tiến hành chu đáo,
vững chắc, đạt hiệu quả kinh tế thiết thực, không để trở
thành cấp trung gian hình thức.
3. Kế hoạch hoá
Thực hiện nghiêm chỉnh chế độ kế hoạch hoá ba
cấp, làm kế hoạch từ cơ sở và xuất phát chủ yếu từ lao
động, đất, rừng, biển và thiết bị kỹ thuật hiện có. Trung
ương nắm một số cân đối cơ bản, một số chỉ tiêu chủ yếu
của nền kinh tế. Trên cơ sở nắm vững quyền tập trung
ấy, phải giao cho các địa phương, dựa vào lao động và
tài nguyên của mình, chủ động tạo cân đối để sản xuất
những mặt hàng thông thường, đáp ứng nhu cầu nhiều
vẻ của đời sống; đồng thời tạo điều kiện cho các cơ sở
phát huy hết năng lực sản xuất, chủ động được trong
sản xuất và kinh doanh.
Kết hợp kế hoạch hoá với sử dụng quan hệ thị
trường; vừa xây dựng thị trường thống nhất cả nước,
vừa mở rộng thị trường địa phương; kết hợp thị trường
có kế hoạch với thị trường ngoài kế hoạch.
Hội đồng Chính phủ ban hành ngay quyết định
phân cấp quản lý giữa Trung ương và địa phương về các
loại vật tư, nguyên liệu, hàng hoá; về sản xuất, lưu
thông và tiêu thụ sản phẩm.
4. Chính sách kinh tế
Mạnh dạn sửa đổi và cải tiến các chính sách hiện
hành, nhất là về lưu thông, phân phối, nhằm làm cho
sản xuất bung ra đúng hướng.
Việc sửa đổi và cải tiến các chính sách phải nhằm
khuyến khích sản xuất, mở rộng quyền chủ động của cơ
sở, của địa phương và ngành; tận dụng và hướng dẫn
tất cả các thành phần kinh tế; kết hợp đúng đắn lợi ích
toàn xã hội, lợi ích tập thể và lợi ích cá nhân người sản
xuất, chú ý thích đáng đến lợi ích của người sản xuất
Phải giải quyết tốt bốn loại chính sách quan trọng sau đây:
a) Chính sách nguyên liệu:
Nhà nước phải đầu tư thích đáng và đồng bộ cho
các vùng cây công nghiệp tập trung để xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật, trước hết là hệ thống thủy lợi và
giống cây trồng, phân bón, bảo đảm cho diện tích được
ổn định và năng suất cây trồng tăng nhanh. Bảo đảm
cung cấp lương thực cho người trồng cây công nghiệp ở
vùng tập trung chuyên canh theo hợp đồng kinh tế hai
chiều. ở một số vùng cây công nghiệp tập trung chuyên
cung cấp nguyên liệu nông sản cho những xí nghiệp chế
biến nhất định, thì giao cho các xí nghiệp đó trực tiếp ký
hợp đồng hai chiều với các hợp tác xã nông nghiệp về
cung ứng lương thực, phân bón, thuốc trừ sâu, hàng
công nghiệp, và thu mua nguyên liệu nông sản.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Thực hiện chính sách thu mua thích hợp đối với
từng loại sản phẩm. ổn định mức bán nguyên liệu nông
sản cho Nhà nước theo hợp đồng kinh tế hai chiều; phần
còn lại Nhà nước mua thêm theo giá thoả thuận và hợp
tác xã có thể trao đổi ở thị trường. Phải phân phối lợi
nhuận một cách hợp lý giữa đơn vị sản xuất nguyên liệu
và đơn vị chế biến công nghiệp, giữa ngân sách trung
ương và ngân sách địa phương bằng nhiều hình thức
như: tăng giá thu mua nông sản một cách thoả đáng,
bảo đảm cho người sản xuất bù được chi phí sản xuất và
có lãi; bán lại cho địa phương và người trồng nguyên
liệu một tỷ lệ sản phẩm công nghiệp chế biến để tiêu
dùng rộng hơn tiêu chuẩn chung; địa phương nào sản
xuất giỏi hơn, giao nộp nguyên liệu nông sản khá hơn
thì được hưởng mức tiêu dùng cao hơn địa phương khác;
trung ương phân cho ngân sách địa phương một khoản
khuyến khích giao nộp nguyên liệu nông sản cho Nhà
nước, trích theo một tỷ lệ % thích đáng trên số thuế
nông sản thu được.
Chính sách đối với phế liệu, phế phẩm và sản
phẩm làm từ phế liệu, phế phẩm, phải hết sức linh hoạt,
rộng rãi: mua bán trực tiếp, giá cả thoả thuận, miễn
thuế, giảm thuế; cơ sở sản xuất được hưởng toàn bộ hoặc
phần lớn lợi nhuận để đưa vào quỹ xí nghiệp.
Khen thưởng thích đáng, kịp thời về tiết kiệm
nguyên liệu và dùng nguyên liệu thay thế; đồng thời xử
phạt đúng mức bằng biện pháp kinh tế và kỷ luật hành
chính những hành động ăn cắp hoặc lãng phí nguyên
b) Chính sách khuyến khích xuất khẩu:
- Giá thu mua hàng xuất khẩu phải theo hệ thống giá
chung trong nước, có thu quốc doanh. Đối với những mặt
hàng xuất khẩu đòi hỏi chất lượng cao hoặc có thể thu được
nhiều ngoại tệ (nhất là ngoại tệ mạnh), thì thu mua với giá
cao hơn để khuyến khích người sản xuất.
- Định mức lợi nhuận xí nghiệp đối với hàng xuất
khẩu cao hơn hàng bán trong nước.
- Thực hiện từng bước chính sách lấy xuất bù nhập.
Trước mắt, các ngành, các địa phương và cơ sở được sử dụng
khoảng 10% kim ngạch xuất khẩu trong kế hoạch và khoảng
50% kim ngạch xuất khẩu vượt kế hoạch để nhập nguyên
liệu, vật tư cần thiết.
- Có chính sách sử dụng một số tư nhân ở miền
Nam trước đây đã có quan hệ buôn bán với các công ty
tư bản nước ngoài để làm một số mặt hàng xuất khẩu
cần thiết dưới sự quản lý của Nhà nước.
Liên hiệp các xí nghiệp hoặc công ty chuyên
doanh sản xuất được trực tiếp quan hệ với thị trường
quốc tế, được giao dịch buôn bán với các công ty nước
ngoài, dưới sự hướng dẫn và chỉ đạo về chính sách và
pháp luật của Bộ Ngoại thương.
c) Chính sách đối với sản xuất công nghiệp địa
phương, và tiểu, thủ công nghiệp:
Trên cơ sở đường lối, chính sách của Đảng và kế
hoạch của Nhà nước, các địa phương được lựa chọn,
quyết định các phương án kinh tế - kỹ thuật, sử dụng
các biện pháp cần thiết để phát triển công nghiệp địa
phương. Đối với sản phẩm do trung ương quản lý hoặc
có chỉ tiêu điều động một phần thì địa phương phải
chấp hành nghiêm chỉnh. Đối với những sản phẩm
không thuộc diện trung ương thống nhất quản lý, các
địa phương được quyền quyết định sản xuất, quyết định
giá và tiêu dùng trong địa phương hoặc trao đổi với các
địa phương khác.
Đối với tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, đi đôi với
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
việc phát huy tinh thần tự lực, tự cường của các hợp tác xã và
của những người lao động thủ công, Nhà nước cần có chính
sách thoả đáng nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho tiểu công
nghiệp, thủ công nghiệp phát triển. Nhà nước dùng tín dụng
ngân hàng là chính và đầu tư qua ngân sách một phần, để
xây dựng một số cơ sở vật chất - kỹ thuật cần thiết mà các
hợp tác xã không đủ sức làm. Bán cho các hợp tác xã một số
thiết bị sản xuất, phương tiện vận tải và vật tư kỹ thuật mà
hợp tác xã không thể có được. Thu hẹp những mặt hàng do
thương nghiệp gia công, cải tiến chế độ gia công đặt hàng; mở
rộng việc bán nguyên liệu, mua sản phẩm nhằm phát huy
tinh thần chủ động, sáng tạo của các hợp tác xã. Bỏ thuế lợi
tức vượt cấp, thực hiện thuế luỹ tiến từng phần trên thực lãi.
Ban hành sớm điều lệ giá thành và chế độ quản lý giá đối với
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, điều chỉnh giá gia công và
thu mua đối với một số mặt hàng cần khuyến khích sản xuất.
Cung ứng lương thực, thực phẩm, dụng cụ phòng hộ lao động
và một số nhu yếu phẩm nhằm bảo đảm đời sống của thợ thủ
công và gia đình họ. Xây dựng điều lệ hợp tác xã tiểu công
nghiệp, thủ công nghiệp, quy định thống nhất chế độ phân
phối trong hợp tác xã, bảo đảm tỷ lệ hợp lý giữa các quỹ
không chia và phần thu nhập thực tế của xã viên, chú ý thích
đáng việc xây dựng quỹ bảo hiểm xã hội của hợp tác xã.
Khuyến khích phát triển mạnh thủ công nghiệp
trong hợp tác xã nông nghiệp, nhưng không tách thành
đơn vị sản xuất riêng mà phải gắn với hợp tác xã nông
nghiệp để bảo đảm tốt việc quản lý lao động và thu
nhập, phân phối trong hợp tác xã nông nghiệp.
d) Chính sách phân phối và tiêu thụ:
- Cải tiến chế độ lợi nhuận xí nghiệp, nhằm
khuyến khích xí nghiệp đặt kế hoạch tích cực và phấn
đấu hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước.
- Các xí nghiệp trung ương đóng tại địa phương
phải đóng góp vào ngân sách địa phương một phần thu
quốc doanh và quỹ phúc lợi nhằm gắn bó lợi ích của địa
phương với xí nghiệp trung ương.
- Phân cấp rộng rãi cho các bộ và địa phương
quản lý giá để xét duyệt được kịp thời. Giá mặt hàng
mới do cơ sở định, khi nào đưa vào kế hoạch sản xuất
chính thức mới do cấp trên định.
- Cải tiến phương thức lưu thông vật tư, hàng hoá
theo hướng gắn sản xuất với thị trường. Các cơ sở sản xuất
được trực tiếp quan hệ với nguồn cung ứng vật tư, kể cả vật
tư nhập khẩu.
- Về tiêu thụ hàng hoá, nói chung, phải qua
thương nghiệp, nhưng cần giảm trung gian để cho hàng
hoá đi từ nơi sản xuất đến nơi tiêu dùng bằng con đường
ngắn nhất. Ngoài ra, các cơ sở sản xuất có quyền lập cửa
hàng để giới thiệu và bán thử hàng mẫu. Về hàng hoá
làm ngoài kế hoạch, trước hết cũng bán cho thương
nghiệp theo giá thoả thuận, nếu thương nghiệp không
mua thì các cơ sở sản xuất (xí nghiệp, hợp tác xã, tổ sản
xuất, thợ thủ công cá thể) có quyền tự tiêu thụ số hàng
5. Cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam
Tiếp tục tiến hành tốt cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp. Phải quán triệt mục đích cải tạo là để đẩy mạnh
sản xuất; nắm vững phương châm kết hợp cải tạo với
xây dựng và tổ chức lại sản xuất, không làm ồ ạt nóng
vội, mệnh lệnh.
ở miền Nam, trong công nghiệp, nhất là trong
công nghiệp nhẹ, vẫn còn năm thành phần kinh tế: quốc
doanh, công tư hợp doanh, tập thể, lao động cá thể và tư
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
bản tư nhân, cho nên cần có những chủ trương, chính
sách đúng đối với từng thành phần kinh tế.
Đối với các cơ sở công nghiệp và vận tải đã thành
xí nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh, phải tiếp
tục củng cố và tổ chức lại sản xuất, bổ sung cán bộ lãnh
đạo, cán bộ quản lý có năng lực, tăng cường giáo dục về
chủ nghĩa xã hội cho giai cấp công nhân; sử dụng đúng
mức những người tư sản đã tham gia cải tạo xã hội chủ
nghĩa. Đối với những cơ sở đã đưa vào công tư hợp
doanh một cách gượng ép thì phải cân nhắc tình hình cụ
thể, xuất phát từ lợi ích sản xuất mà có biện pháp uốn
nắn thích hợp nhằm củng cố công tư hợp doanh đã lập
ra, hoặc trường hợp cần thiết thì mạnh dạn sửa lại cho
đúng chính sách.
Đối với tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, phải
nắm vững ba nguyên tắc: tự nguyện, cùng có lợi và quản
lý dân chủ khi tiến hành hợp tác hoá. Phải xuất phát từ
yêu cầu sản xuất, kỹ thuật mà vận dụng các hình thức
tổ chức thích hợp: hợp tác xã, tổ sản xuất, thủ công cá
thể, nghề phụ gia đình, nhằm bảo đảm sản xuất phát
triển, mặt hàng phong phú, đáp ứng được nhu cầu của
Việc cải tạo nghề cá và chế biến nước mắm của ngư
dân phải trên cơ sở tự nguyện, tự giác, vận động họ vào các
hình thức tổ chức sản xuất thích hợp từ thấp đến cao: tổ đoàn
kết sản xuất, tổ hợp tác và hợp tác xã nghề cá, và phải làm
từng bước vững chắc nhằm mục đích phát triển sản xuất.
6. Khoa học kỹ thuật
Tăng cường công tác nghiên cứu ứng dụng khoa học
kỹ thuật vào sản xuất nhằm tạo nguồn nguyên liệu mới từ
trong nước, sử dụng hợp lý, tiết kiệm nguyên liệu, phế liệu,
phế phẩm; cải tiến mặt hàng, chế tạo mặt hàng mới và nâng
cao chất lượng sản phẩm; trang bị lại và sử dụng tốt năng
lực thiết bị hiện có, kết hợp thô sơ với hiện đại, cơ giới với
Tăng cường quản lý kỹ thuật từ bộ đến cơ sở,
nhất là ở cơ sở, chú ý các mặt quản lý thiết bị, vật tư,
công nghệ và chất lượng sản phẩm. Phải coi việc áp
dụng đúng các quy trình công nghệ, quy phạm kỹ thuật,
các định mức, tiêu chuẩn là một kỷ luật lao động để
nâng cao năng suất lao động, chất lượng sản phẩm và
bảo đảm an toàn lao động. Đẩy mạnh phong trào phát
huy sáng kiến hợp lý hoá sản xuất và cải tiến kỹ thuật.
Củng cố các cơ quan nghiên cứu và quản lý khoa
học kỹ thuật, tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho
công tác nghiên cứu; sử dụng hợp lý cán bộ khoa học kỹ
7. Tổ chức quản lý
Các bộ, tổng cục, ngoài việc quản lý trực tiếp các
đơn vị cơ sở trực thuộc, phải thống nhất quản lý hành
chính - kinh tế, đối với tất cả các cơ sở thuộc ngành kinh
tế - kỹ thuật từ công nghiệp trung ương đến công nghiệp
địa phương, từ quốc doanh, tập thể đến cá thể về các
mặt: xây dựng quy hoạch, kế hoạch dài hạn, tổ chức việc
phân công, hợp tác sản xuất, hướng dẫn, chỉ đạo khoa
học kỹ thuật, quy trình công nghệ, quản lý định mức
kinh tế kỹ thuật, đào tạo cán bộ, công nhân kỹ thuật,
xây dựng chính sách, chế độ quản lý ngành, kiểm tra
hoạt động của toàn ngành.
Uỷ ban nhân dân các tỉnh và thành phố, ngoài
việc quản lý trực tiếp các cơ sở công nghiệp địa phương,
phải quản lý các xí nghiệp trung ương nằm trên lãnh
thổ về các mặt: góp ý kiến xây dựng quy hoạch, kế
hoạch; bảo đảm một phần hậu cần cho sản xuất do Nhà
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nước quy định; chăm lo đời sống của công nhân, cán bộ;
giữ gìn an ninh trật tự để bảo đảm an toàn cho xí
nghiệp; kiểm tra việc thực hiện kế hoạch và các chính
sách, chế độ, luật pháp của Nhà nước.
Việc phân cấp quản lý xí nghiệp giữa trung ương và
địa phương phải xuất phát từ đặc điểm kinh tế, kỹ thuật của
từng xí nghiệp và khả năng quản lý của từng cấp để có lợi
nhất về mặt kinh tế, thoả mãn được nhu cầu và sử dụng tốt
lao động của địa phương.
Bộ máy quản lý công nghiệp hàng tiêu dùng và
công nghiệp địa phương phải được cải tiến theo hướng
gọn, nhẹ, giảm trung gian, tăng hiệu lực, tạo điều kiện
đưa cán bộ về tăng cường cho địa phương và cơ sở.
ở huyện, phải có tổ chức để giúp uỷ ban nhân dân
huyện quản lý tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp và một
số xí nghiệp quốc doanh của huyện.
ở tỉnh và thành phố, chỉ tổ chức một ty, sở công
nghiệp để trực tiếp quản lý các xí nghiệp trực thuộc ty,
sở và giúp uỷ ban nhân dân tỉnh chỉ đạo toàn bộ công
nghiệp địa phương, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp
trong tỉnh, kể cả các cơ sở trực thuộc các ty, sở khác.
ở trung ương, các ngành công nghiệp nhẹ và công
nghiệp thực phẩm tổ chức theo hai loại: có ngành thì
hai cấp (bộ - xí nghiệp và xí nghiệp liên hợp), có ngành
thì ba cấp (bộ - liên hiệp xí nghiệp - xí nghiệp). Bộ và
tổng cục làm tốt chức năng quản lý hành chính - kinh
tế, đối với toàn ngành trong cả nước; các công ty, liên
hiệp xí nghiệp và xí nghiệp chịu trách nhiệm trực tiếp
quản lý sản xuất - kinh doanh.
Đối với công nghiệp địa phương, không giao cho
bộ nào chủ quản mà tất cả các bộ hữu quan đều phải
quản lý tốt phần công nghiệp thuộc ngành mình ở địa
phương. Văn phòng Phủ Thủ tướng có một bộ phận theo
dõi để giúp Thủ tướng Chính phủ giải quyết các vấn đề
có liên quan đến nhiều ngành, nhiều địa phương.
Kiện toàn Liên hiệp hợp tác xã tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp trung ương và các cấp để làm tốt chức
năng là tổ chức của kinh tế tập thể và những người lao
động thủ công. Liên hiệp xã các cấp có nhiệm vụ: tiếp
tục cải tạo xã hội chủ nghĩa và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới trong khu vực tiểu, thủ công nghiệp; hướng
dẫn công tác quản lý kinh tế hợp tác xã; kiến nghị với
Đảng và Nhà nước về những chính sách, chế độ đối với
tiểu, thủ công nghiệp và kiểm tra việc thực hiện; đào
tạo cán bộ và thợ lành nghề cho các hợp tác xã; tham gia
với các bộ và tổng cục trong việc xây dựng quy hoạch, kế
hoạch của tiểu, thủ công nghiệp; được Nhà nước uỷ
nhiệm làm nhiệm vụ quản lý ngành đối với một số
ngành nghề và mặt hàng xét thấy cần thiết mà chưa có
ngành kinh tế - kỹ thuật nào quản lý.
8. Cán bộ, công nhân
Làm nhanh quy hoạch và kế hoạch đào tạo các
loại cán bộ, công nhân lành nghề cho các ngành công
nghiệp nhẹ, công nghiệp thực phẩm và công nghiệp địa
phương. Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các
Về cán bộ, phải đào tạo đồng bộ cán bộ quản lý
kinh tế, cán bộ khoa học kỹ thuật và cán bộ nghiệp vụ,
hình thành những kíp cán bộ giỏi, những nhóm chuyên
gia có kinh nghiệm. Trước mắt, có kế hoạch đào tạo gấp
đội ngũ cán bộ quản lý xí nghiệp và liên hiệp xí nghiệp.
Hết sức coi trọng đào tạo công nhân kỹ thuật để
sớm có một đội ngũ công nhân lành nghề cho các ngành
công nghiệp nhẹ. Có chính sách đãi ngộ thoả đáng đối
với những công nhân giỏi. Ngoài công nhân công nghệ,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
cần chú ý đào tạo công nhân cơ điện. Đặc biệt chú ý đào
tạo đốc công, tổ trưởng sản xuất, công nhân đầu nghề và
thợ thủ công giỏi.
Đổi mới việc lựa chọn, sắp xếp, bồi dưỡng, đào tạo cán
bộ, không câu nệ vào tuổi tác và lương bậc, chức vụ trong quá
khứ, mà căn cứ chủ yếu vào phẩm chất và năng lực thực tế
hiện nay. Trước mắt chú ý tăng cường cán bộ cho công nghiệp
địa phương, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp; lựa chọn ngay
một số cán bộ có năng lực, có triển vọng, biết quản lý kinh
doanh, phụ trách các công ty, các liên hiệp xí nghiệp sản
xuất các mặt hàng quan trọng.
Tăng cường sự lãnh đạo của đảng, vai trò quản lý của nhà nước và
phát huy quyền làm chủ tập thể của công nhân và lao động
1. Các cấp ủy Đảng từ trung ương đến cơ sở phải
làm cho cán bộ các cấp, các ngành thấu suốt đường lối,
chính sách của Đảng và Nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương về phát triển công nghiệp hàng tiêu dùng
và công nghiệp địa phương, về quan hệ giữa kinh tế
trung ương và kinh tế địa phương, giữa nông nghiệp và
công nghiệp, về vai trò của công nghiệp địa phương, của
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.
Đặc biệt coi trọng lãnh đạo chính sách và cải tiến
quản lý. Chống quan liêu, bảo thủ, mạnh dạn đổi mới để
có tác dụng rõ rệt.
Bổ sung cán bộ có phẩm chất và năng lực cho
công nghiệp địa phương, cho Liên hiệp xã các cấp. Coi
trọng công tác xây dựng Đảng, xây dựng Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong các cơ sở
Các tỉnh, thành có nhiều cơ sở công nghiệp (công
nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương), cần tổ
chức ban công nghiệp để giúp tỉnh uỷ, thành uỷ lãnh
đạo, kiểm tra sản xuất và quản lý công nghiệp
2. Hội đồng Chính phủ chỉ đạo các bộ, tổng cục và
uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố khẩn trương biến
phương hướng, nhiệm vụ phát triển công nghiệp hàng
tiêu dùng và công nghiệp địa phương nêu trong Nghị
quyết này thành những phương án kinh tế - kỹ thuật,
quy hoạch và kế hoạch cụ thể; thành những chính sách,
chế độ và pháp luật của Nhà nước; nhanh chóng thực
hiện các quyết định về cải tiến tổ chức quản lý và kiện
toàn bộ máy quản lý, trước hết cải tiến công tác kế
hoạch hoá, kiện toàn bộ máy các liên hiệp xí nghiệp, các
công ty chuyên doanh, các xí nghiệp liên hợp và liên
hiệp hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp các cấp.
Tất cả các ngành, các cấp phải căn cứ vào vị trí và
chức năng của mình, có kế hoạch hành động cụ thể nhằm
thi hành Nghị quyết này của Trung ương, tập trung trước
hết vào những công việc then chốt và cấp bách nhất, làm
dứt điểm, đến nơi đến chốn, tránh dây dưa kéo dài; kết hợp
chặt chẽ các ngành với nhau, trung ương với địa phương,
cấp trên với cơ sở, để giải quyết đồng bộ các vấn đề. Đề cao
trách nhiệm của cá nhân và của tổ chức; việc nào cũng cần
có người và tổ chức chuyên lo với những quyền hạn và
trách nhiệm cụ thể từ đầu đến cuối: kết quả công việc tốt
hoặc xấu phải được đánh giá rõ ràng, kết luận dứt khoát,
thưởng, phạt phân minh.
3. Để phát huy quyền làm chủ tập thể của quần
chúng, toàn bộ các công việc tổ chức sản xuất, kế hoạch
hoá, chấn chỉnh tổ chức quản lý, xây dựng và cải tiến
các chính sách, chế độ quản lý phải thấu suốt tinh thần
mở rộng quyền hạn và tăng trách nhiệm của cơ sở và
địa phương trong sản xuất, lưu thông và tiêu thụ, phát
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
huy vai trò chủ động và sức sáng tạo của người lao
động, gắn chặt nghĩa vụ với quyền lợi.
Các đoàn thể quần chúng, nhất là Công đoàn và Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, có trách nhiệm giáo dục,
động viên quần chúng, đề cao tinh thần tự lực, tự cường,
phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, dấy lên một phong
trào thi đua sản xuất hàng tiêu dùng và phát triển công
nghiệp địa phương, nhằm biến Nghị quyết Hội nghị lần thứ
sáu của Trung ương thành hiện thực sinh động.
Phát triển sản xuất hàng tiêu dùng và công nghiệp
địa phương là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng và cấp bách,
tuy đang có nhiều khó khăn, nhưng khả năng phát triển rất
lớn. Các ngành, các cấp phải phấn đấu tạo ra một chuyển
biến mạnh mẽ, đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và công
nghiệp địa phương, đáp ứng nhu cầu đời sống và xuất khẩu,
tăng cường năng lực chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu, góp
phần tích cực vào sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc và xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội.
T/M ban chấp hành trung ương
Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 98-TT/TW, ngày 26 tháng 10 năm 1979
Về việc thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu
của Trung ương*
Để chấp hành nghiêm chỉnh Nghị quyết Hội nghị lần
thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương, nhanh chóng
tạo ra sự chuyển biến về tổ chức và quản lý ở các ngành,
các cấp, yêu cầu các ban, Ban Cán sự, các Đảng đoàn
báo cáo ngay để Ban Bí thư biết việc tổ chức thi hành
Nghị quyết ở các ngành trung ương theo nội dung sau
1. Chương trình hành động và kế hoạch cụ thể của ban,
Ban Cán sự, Đảng đoàn để thi hành Nghị quyết Trung ương
trong phạm vi ngành, cơ quan mình. Nói rõ những việc mà
ngành, cơ quan đang làm và sẽ làm từ nay đến hết năm 1979.
2. Trong phạm vi quyền hạn và trách nhiệm của mình,
các ban, Đảng đoàn, bộ, tổng cục đã có những quyết
định gì hoặc những dự kiến gì về việc sửa đổi ngay
sách, quy định cụ thể không hợp lý, đang gây trở ngại cho
việc khuyến khích sản xuất, thúc đẩy tinh thần hăng hái lao
động và công tác của cán bộ, nhân viên và nhân dân. Cần nói
rõ từng chính sách và quy định cụ thể sẽ được bộ, tổng cục
quyết định hoặc xin Chính phủ quyết định vào thời gian nào?
Để thuận lợi cho bạn đọc, chúng tôi xếp các tài liệu theo cụm
vấn đề (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
3. Sau khi đã phổ biến, truyền đạt Nghị quyết Hội nghị
lần thứ sáu của Trung ương, tình hình tư tưởng của cán
bộ, đảng viên, nhân viên trong các ngành, các cơ quan,
trước hết là các cán bộ cao cấp và trung cấp, còn có
những điều gì đáng chú ý?
Các báo cáo về việc này phải gửi đến Ban Bí thư trước
Các ban của Đảng, nhất là các Ban Kinh tế, có trách
nhiệm giúp Ban Bí thư theo dõi, đôn đốc các ngành ở
trung ương tổ chức tốt việc thi hành Nghị quyết của
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 94-TT/TW, ngày 10 tháng 8 năm 1979
Về kỷ niệm lần thứ 34 Cách mạng Tháng Tám,
Quốc khánh 2-9 và kỷ niệm lần thứ 10
ngày công bố Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Năm nay, chúng ta kỷ niệm lần thứ 34 Cách mạng
Tháng Tám và Quốc khánh 2-9, đồng thời kỷ niệm lần
thứ 10 ngày công bố Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch
Hồ Chí Minh giữa lúc trên đất nước ta có những sự
kiện chính trị quan trọng.
Cách mạng nước ta đã giành thêm những thắng lợi và
thuận lợi mới to lớn và cũng đang đứng trước nhiều khó
khăn, thử thách trên bước đường tiến lên. Chúng ta đã
liên tiếp chiến thắng oanh liệt trên hai mặt trận biên giới
tây nam và biên giới phía bắc, đánh bại hai cuộc tiến công
xâm lược... bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ
của Tổ quốc; đồng thời tích cực giúp đỡ nhân dân
Campuchia nổi dậy, nhanh chóng đánh đổ tập đoàn phản
động Pôn Pốt - Yêng Sary... Nhân dân ba nước Việt Nam,
Lào và Campuchia bước vào một giai đoạn mới của sự
đoàn kết chiến đấu và hợp tác toàn
diện và vững chắc. Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh
em khác đang tăng cường hợp tác và giúp đỡ chúng ta về mọi
mặt trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của mình.
... Nền kinh tế nước ta và đời sống nhân dân ta vốn đã
khó khăn nay lại thêm những khó khăn mới. Những
khuyết điểm trong quản lý kinh tế, quản lý xã hội,
những hiện tượng tiêu cực trong các tổ chức Đảng và
trong bộ máy Nhà nước chậm được khắc phục.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Tuy vậy, cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và đồng bào ta vẫn
kiên trì tinh thần cách mạng, nâng cao khí phách anh hùng,
quyết tâm vượt mọi hy sinh, gian khổ, ra sức xây dựng và sẵn
sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Nhân dịp những ngày kỷ niệm lớn này, cần tổ chức một
đợt động viên chính trị đặc biệt nhằm khẳng định
những thắng lợi, phát huy truyền thống cách mạng,
tăng cường đoàn kết, nâng cao ý thức trách nhiệm của
mỗi cán bộ, đảng viên, đoàn viên, mỗi chiến sĩ, mỗi
người Việt Nam, trước tình hình và nhiệm vụ mới, thiết
thực góp phần thúc đẩy phong trào lao động sản xuất,
tổ chức tốt đời sống nhân dân, củng cố quốc phòng an
ninh, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc theo phương
hướng Nghị quyết của Bộ Chính trị về việc kỷ niệm ba
ngày lễ lớn trong năm 1980.
Cần làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta:
- Nhận rõ tình hình cơ bản của đất nước, khẳng định
thắng lợi, thấy hết thuận lợi, khó khăn và thiếu sót; hiểu rõ
âm mưu và thủ đoạn của kẻ thù và nhiệm vụ hiện nay của
cách mạng nước ta, tin tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng, ở sức
mạnh của Nhà nước xã hội chủ nghĩa, của nhân dân ta, ở sự
đoàn kết quốc tế, ở tiền đồ xán lạn của Tổ quốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa.
- Nêu cao truyền thống yêu nước, tinh thần bất khuất,
đoàn kết chống ngoại xâm, ý chí Không có gì quý hơn
độc lập, tự do, quyết chiến quyết thắng; nhiệm vụ nào
cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù
nào cũng đánh thắng; phát huy ý thức và năng lực làm
chủ tập thể, kiên quyết phấn đấu vượt qua mọi khó
khăn thử thách, hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ lao
động sản xuất và sẵn sàng chiến đấu, ổn định và tổ chức
tốt hơn đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
- Biểu thị lòng tôn kính và biết ơn sâu sắc công lao và sự
nghiệp vĩ đại của Hồ Chủ tịch, người sáng lập và xây
dựng Đảng ta, Nhà nước ta; ra sức học tập tư tưởng và
đạo đức trong sáng của Người, sẵn sàng xả thân vì sự
nghiệp cách mạng, thực hiện trọn vẹn Di chúc thiêng
liêng của Người: Điều mong muốn cuối cùng của tôi là:
toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu xây dựng
một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập dân
chủ và giàu mạnh và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp
cách mạng thế giới.
Phải kết hợp chặt chẽ đợt động viên chính trị đặc biệt
này với cuộc thảo luận Dự thảo Hiến pháp mới trong
nhân dân và các cuộc vận động chính trị khác đang
tiến hành hiện nay.
Sau đây là một số biện pháp cụ thể:
1. Tổ chức một đợt tuyên truyền giáo dục sâu rộng trong
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân về tình hình và nhiệm
vụ mới với những nội dung trên đây.
2. Trong Đảng, cần kết hợp chặt chẽ việc kiểm điểm
thực hiện Di chúc thiêng liêng của Hồ Chủ tịch với việc
thực hiện Chỉ thị 72-CT/TW của Ban Bí thư. Việc kiểm
điểm phải tiến hành nghiêm túc từ trên xuống dưới, từ
trong cấp uỷ tới các đảng viên. Nội dung kiểm điểm
phải gắn chặt với tình hình và nhiệm vụ hiện nay, và
phải góp phần giải quyết thiết thực những vấn đề cấp
bách đang đặt ra.
3. Ngày 2-9, tất cả các thành phố, thị xã, thị trấn và các
cơ sở đều tổ chức mít tinh kỷ niệm Quốc khánh 2-9 và
tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh. Trong cuộc mít tinh
này, cần đọc lại Di chúc thiêng liêng của Hồ Chủ tịch.
Đồng chí thay mặt đảng bộ và chính quyền báo cáo về
những công việc đã làm theo Di chúc của Người, nêu rõ
những thuận lợi và khó khăn, những thành tích và
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
khuyết điểm, và vạch rõ những nhiệm vụ trước mắt,
động viên đảng bộ và nhân dân ra sức thực hiện.
4. Báo chí, đài phát thanh, truyền hình, các cơ quan
thông tin, văn hoá, nghệ thuật... mở một đợt tuyên
truyền cổ động bằng nhiều hình thức sinh động theo
những yêu cầu và nội dung trên đây từ 19-8 đến hết
tháng 9, chú trọng giới thiệu và biểu dương những nhân
tố mới, những điển hình tiên tiến trong phong trào cách
mạng của quần chúng.
Ngày 3-9, báo chí, đài phát thanh và vô tuyến truyền
hình đăng và phát lại Di chúc của Hồ Chủ tịch và 5 lời
thề của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta do đồng chí
Tổng Bí thư đọc trước anh linh của Người.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong dịp này, các tổ chức Đảng, chính quyền và đoàn thể
cần chú ý quan tâm chăm sóc các gia đình có công với cách
mạng, các gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh và động
viên thăm hỏi các cán bộ, chiến sĩ ở vùng biên giới, hải đảo.
Về mặt tuyên truyền quốc tế, cần chú ý:
Nêu cao những thành tích to lớn của cách mạng Việt
Nam, giải thích rõ đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ
của Đảng và Nhà nước ta; tố cáo âm mưu và hành động
thù địch đối với nước ta... nêu cao tình đoàn kết đặc biệt
giữa nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của mỗi
nước, tăng cường tình đoàn kết chiến đấu và hợp tác
mọi mặt với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh
em khác. Tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ quốc tế
mạnh mẽ hơn nữa đối với sự nghiệp cách mạng của
T/M Ban bí thư
của Ban Bí thư
Số 95-TT/TW, ngày 23 tháng 8 năm 1979
Về việc chống chiến tranh tâm lý của địch
Bọn phản động... và các thế lực đế quốc đang dùng
nhiều thủ đoạn chiến tranh tâm lý để phá ta. Một mục
tiêu thâm độc của địch là đả kích chế độ xã hội chủ
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nghĩa, đường lối và cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà
Gần đây, địch càng phao đồn tin nhảm, bịa đặt, xuyên
tạc sự thật, lợi dụng những khó khăn về kinh tế và đời
Khi đánh giá và xử lý trong việc này, cần có sự phân
biệt giữa những kẻ xấu về chính trị và những người có
bất mãn cá nhân hoặc trình độ lạc hậu.
Thông tri này phổ biến đến tất cả chi bộ Đảng.
sống để gieo rắc nghi ngờ, kích động tâm lý bất mãn trong
T/M Ban Bí thư
quần chúng. Trong khi đó, có những phần tử bất mãn cá
nhân đã phụ hoạ và truyền bá những luận điệu của địch
và không ít cán bộ, đảng viên và quần chúng nhẹ dạ, thiếu
cảnh giác chính trị, không phân biệt đúng sai, cũng truyền
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tin đồn nhảm.
Ban Bí thư nhắc các ngành, các cấp, các chi bộ trong
1. Phải nắm vững tư tưởng và tổ chức, làm cho mọi
người phát huy truyền thống tốt đẹp là thống nhất ý
chí, thống nhất hành động, tin tưởng vào Trung ương,
cùng nhau phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm,
khắc phục mọi khó khăn trước mắt, hoàn thành mọi
2. Phải nêu cao tinh thần cảnh giác, kiên quyết và kịp
thời đấu tranh chống mọi âm mưu chia rẽ, phá hoại của
địch, chống mọi luận điệu chiến tranh tâm lý của chúng,
chống lại việc chúng phao đồn tin nhảm. Khi có tin đồn
phải lập tức phân biệt đúng sai, tìm ra nguồn tin, báo
cáo ngay với lãnh đạo để ngăn chặn việc lan truyền, phê
phán kịp thời mọi thái độ vô kỷ luật, nói năng bừa bãi.
Từng chi bộ phải chấn chỉnh ngay sinh hoạt chi bộ, tăng
cường vận động giáo dục quần chúng, lãnh đạo kịp thời
về tư tưởng và tổ chức.
3. Đối với một số ít phần tử xấu, bất mãn, phải kiên
quyết phê bình, tích cực giáo dục và có kỷ luật thích
đáng đối với những kẻ ngoan cố.
của Bộ Chính trị
Số 19-NQ/TW, ngày 24 tháng 8 năm 1979
Về việc thành lập Ban phụ trách công tác K
Để thay mặt Trung ương Đảng, Chính phủ và Quân uỷ
Trung ương giải quyết mọi công việc có quan hệ với Bạn
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
ở Campuchia, đồng thời cũng là cơ quan tổng chuyên gia
giúp Bạn trong mọi mặt công tác, Bộ Chính trị quyết
định thành lập Ban phụ trách công tác K. để làm nhiệm
Ban này gồm có:
1. Đồng chí Lê Đức Thọ, Trưởng ban,
2. Đồng chí Lê Đức Anh, Phó ban thứ nhất,
3. Đồng chí Nguyễn Côn, Phó ban,
4. Đồng chí Hoàng Thế Thiện, Phó ban.
Ban này dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị. Đối
với những chủ trương, chính sách lớn, phải xin ý kiến
Bộ Chính trị, Chính phủ và Quân uỷ Trung ương.
của Ban Bí thư
Số 77-CT/TW, ngày 31 tháng 8 năm 1979
Về đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
thành phần công nhân
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Từ khi có Nghị quyết số 225 của Bộ Chính trị về công
tác cán bộ trong giai đoạn mới, Nghị quyết Hội nghị lần
thứ 23 của Ban Chấp hành Trung ương (khoá III), Nghị
quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng,
công tác đào tạo, bồi dưỡng và đề bạt cán bộ thành phần
công nhân đã có những chuyển biến bước đầu. Tỷ lệ cán
bộ thành phần công nhân được cử đi đào tạo, bồi dưỡng
tại các trường Đảng có tăng hơn, việc đề bạt cán bộ
thành phần công nhân cũng có tiến bộ.
Tuy vậy, việc chấp hành chủ trương của Đảng tăng cán
bộ thành phần công nhân trong các cơ quan lãnh đạo,
quản lý của Đảng và Nhà nước tiến bộ chậm, tỷ lệ cán
bộ thành phần công nhân trong cán bộ lãnh đạo, quản
lý vẫn còn thấp. Tình hình đó do nhiều nguyên nhân.
Một mặt, do nhận thức chưa đúng mức, chưa thấy hết
tầm quan trọng của vấn đề tăng cán bộ thành phần
công nhân trong đội ngũ cán bộ lãnh
đạo, cán bộ quản lý đối với việc xây dựng chính đảng Mác -
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Lênin; mặt khác là do thiếu biện pháp tích cực và thiết thực.
Để chấp hành tốt Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ IV của Đảng là phấn đấu tăng cường cán bộ
thành phần công nhân, nhất là công nhân đại công
nghiệp, trong đội ngũ cán bộ ở các cấp, các ngành, trước
hết là trong cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý, Ban Bí thư
quyết định một số biện pháp sau đây:
1. Tích cực xây dựng nguồn cho công tác đào tạo cán bộ
thành phần công nhân
Đây là vấn đề rất quan trọng, là cơ sở để phát triển
nhanh đội ngũ cán bộ thành phần công nhân.
Cần phải qua phong trào sản xuất và chiến đấu mà
chọn những công nhân ưu tú, những chiến sĩ thi đua để
bồi dưỡng, trên cơ sở đó chọn người đủ tiêu chuẩn để kết
nạp vào Đảng và đưa họ vào các hoạt động chính trị và
quản lý sản xuất trong xí nghiệp. Mỗi đơn vị sản xuất,
mỗi xí nghiệp cần lập danh sách chiến sĩ thi đua, công
nhân ưu tú của đơn vị mình, xí nghiệp mình. Mỗi bộ,
tổng cục phải tổ chức kê khai để nắm và quản lý được số
cán bộ thành phần công nhân đã tốt nghiệp đại học và
trên đại học. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm
hướng dẫn các ngành, các cấp nắm và tổ chức quản lý
nguồn cán bộ thành phần công nhân.
Để việc xây dựng nguồn được tốt, còn phải tổ chức bồi
dưỡng kiến thức các mặt cho công nhân, giáo dục chính
trị và bồi dưỡng văn hoá cho họ. Từng xí nghiệp hoặc
liên hiệp xí nghiệp cần có trường lớp bổ túc văn hoá và
chính trị. Các ngành đông công nhân cũng cần mở các
lớp, trường bổ túc văn hoá tập trung riêng để bồi dưỡng
cho công nhân ưu tú, chiến sĩ thi đua, anh hùng lao
động; từ đó mà chọn người đủ tiêu chuẩn đưa đi đào tạo
các lớp cao hơn.
Ban Bí thư giao cho Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục cùng
với Ban Tổ chức Trung ương và Ban Khoa giáo Trung
ương tổ chức hai trường bổ túc văn hoá (một ở miền
Nam, một ở miền Bắc) để bổ túc văn hoá cho công nhân
ưu tú, anh hùng lao động, anh hùng các lực lượng vũ
trang còn trẻ, tuổi trên dưới 35, có nhiều triển vọng trở
thành cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý, từ đấy tạo ra
nguồn cơ bản, ổn định đưa đi đào tạo tiếp để đưa vào đội
ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý. Trường bổ túc văn hoá
này cần được kiện toàn về lãnh đạo cũng như cán bộ
giảng dạy, chọn những cán bộ tốt, có kinh nghiệm phụ
trách. Những công nhân ưu tú đã tốt nghiệp lớp 10 cần
được ưu tiên tuyển vào các trường đại học và cao đẳng.
Ban Tổ chức Trung ương phải có kế hoạch tuyển sinh số
công nhân, anh hùng đưa vào học tại các trường này, kế
hoạch đưa đi đào tạo tiếp ở các trường chính trị hoặc
chuyên nghiệp và bố trí sử dụng sau khi ra trường để
đạt mục đích đào tạo họ trở thành những cán bộ lãnh
đạo, quản lý chủ chốt của Đảng và của Nhà nước ở các
2. Đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng và mạnh dạn
đề bạt cán bộ thành phần công nhân
Để phát triển và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ
thành phần công nhân, phải đẩy mạnh công tác đào tạo,
bồi dưỡng, coi đây là vấn đề cơ bản, then chốt.
Các trường Đảng cao cấp ở hai cơ sở 1 và 2, các trường
Nguyễn ái Quốc 2, Nguyễn ái Quốc 7, các trường Đảng
tỉnh, thành, nhất là các trường Đảng thành phố Hà Nội,
thành phố Hải Phòng, thành phố Hồ Chí Minh cần tăng
nhanh thành phần học viên là công nhân để đào tạo
thành cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý.
Trong những khoá sắp tới, các lớp đào tạo cán bộ lãnh
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đạo, quản lý chiêu sinh vào các trường Đảng cấp tỉnh cần bảo
đảm từ 5-10%, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc từ 2530% cán bộ thành phần công nhân. Các trường đào tạo cán
bộ quản lý ngành, nhất là các ngành tập trung công nhân
như điện và than, cơ khí luyện kim, công nghiệp nhẹ, hoá
chất, xây dựng, giao thông vận tải, lương thực thực phẩm...,
cần bảo đảm tỷ lệ từ 40-50% cán bộ thành phần công nhân
vào học mỗi lớp đào tạo. Trong các trường đại học, trung học
chuyên nghiệp, cũng phải bảo đảm từ 3-5% học sinh thành
phần công nhân và tiến tới nâng tỷ lệ đó lên từ 5 đến 10%.
Trong việc chọn cán bộ thành phần công nhân để đào tạo
tại các trường Đảng, trường quản lý ngành cũng như các
trường đại học, trung học chuyên nghiệp, cần phải xem xét
hướng phát triển của từng người để bố trí ngành học cho hợp
lý. Trong quá trình học tập đào tạo, phải tổ chức quản lý chặt
chẽ, tạo điều kiện thuận lợi để anh chị em học tập tốt. Khi ra
trường, phải bố trí sử dụng vào công tác phù hợp, tích cực đề
bạt những cán bộ thành phần công nhân đủ tiêu chuẩn, coi
việc bố trí sử dụng tốt cán bộ là tiếp tục công tác đào tạo bồi
dưỡng. Những cán bộ qua thời gian công tác ở cương vị mới
chứng tỏ bảo đảm được nhiệm vụ, cần có kế hoạch đào tạo
tiếp và nhanh chóng giao việc ở cương vị cao hơn.
Những bộ, tổng cục tập trung công nhân phải có kế hoạch
đào tạo và đề bạt cán bộ thành phần công nhân ngay trong
ngành, đồng thời mỗi năm phải cung cấp cho trung ương một
số cán bộ thành phần công nhân theo quy định để trung ương
điều chỉnh cho những nơi cần thiết.
Các ngành, các cấp cần làm tốt công tác này để trong thời
gian ngắn bảo đảm mục tiêu đưa cán bộ thành phần công
nhân vào cơ quan lãnh đạo, quản lý, như Chỉ thị số 45 của
Ban Bí thư về xây dựng quy hoạch cán bộ lãnh đạo, cán bộ
3. Giải quyết một số vấn đề về chính sách, chế độ
Để tạo thuận lợi cho công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
thành phần công nhân, Ban Bí thư giao cho Ban Tổ chức
Trung ương cùng Ban Cán sự Đảng Bộ Lao động và các
ngành có liên quan nghiên cứu trình Ban Bí thư và Thường
vụ Hội đồng Chính phủ bổ sung ngay chế độ bảo đảm cho
công nhân được cử đi đào tạo không bị sụt thu nhập ảnh
hưởng đến đời sống, đồng thời nghiên cứu sửa đổi và bổ sung
một số chế độ đối với cán bộ làm công tác Đảng, đoàn thể tại
xí nghiệp trên tinh thần bảo đảm mối tương quan hợp lý giữa
cán bộ làm công tác chuyên môn với cán bộ làm công tác
Đảng và công tác đoàn thể.
Tăng cường cán bộ thành phần công nhân trong đội ngũ
cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý là vấn đề lớn, có ý nghĩa
nguyên tắc. Các ngành, các cấp cần có kế hoạch, biện pháp
thực hiện tốt Chỉ thị này và từng thời gian báo cáo kết quả
cho Ban Bí thư biết. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên
huấn Trung ương và Ban Khoa giáo Trung ương giúp Ban Bí
thư hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các ngành, các cấp thực
hiện Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 47-QĐ/TW, ngày 1 tháng 9 năm 1979
Ban Đối ngoại Trung ương Đảng cùng Ban Tuyên huấn
Trung ương chịu trách nhiệm liên hệ với các Đảng anh
em để tổ chức các lớp học đạt kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Về cử cán bộ đi học tại Trường Đảng cao cấp
của các nước xã hội chủ nghĩa
Căn cứ vào đề nghị của Ban Tuyên huấn Trung ương,
được sự đồng ý của Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định:
1. Bắt đầu từ năm nay, tuỳ theo yêu cầu của việc bồi
dưỡng lý luận cho cán bộ giảng dạy và nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lênin, hằng năm sẽ cử một số cán bộ có
phẩm chất tốt, có năng lực nghiên cứu và giảng dạy lý
luận, đã tốt nghiệp chương trình cao cấp, có sức khoẻ, đi
học tại các trường Đảng cao cấp và Viện Hàn lâm khoa
học xã hội trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Liên Xô và một số nước xã hội chủ nghĩa anh
2. Cuối năm 1979, cử ngay một số cán bộ đi học ngắn
hạn theo chuyên đề tại trường Đảng cao cấp hoặc Viện
Hàn lâm khoa học xã hội các nước sau đây:
- 44 cán bộ đi Liên Xô,
- 5 cán bộ đi Cộng hoà Dân chủ Đức,
- 11 cán bộ đi Bungari,
- 10 cán bộ đi Tiệp Khắc.
3. Ban Tuyên huấn Trung ương cùng Trường Đảng cao
cấp Nguyễn ái Quốc chịu trách nhiệm lựa chọn và lập
danh sách cán bộ đi học, chuẩn bị tốt về các mặt (kể cả
ngoại ngữ) cho cán bộ trước khi đi học, theo dõi quá
trình học tập, và phân phối sử dụng tốt sau khi đi học.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
thứ trưởng hoặc bí thư Ban Cán sự Đảng, trưởng hoặc phó
của Ban Bí thư
ban các ban của Đảng và lãnh đạo các đoàn thể quần chúng;
Số 46-QĐ/TW, ngày 4 tháng 9 năm 1979
chủ tịch hoặc bí thư và đồng chí phụ trách kinh tế các tỉnh,
thành phố, giám đốc hoặc phó giám đốc liên hiệp xí nghiệp,
Về việc mở lớp đào tạo và bồi dưỡng cán bộ
công ty và xí nghiệp lớn; các đồng chí phụ trách các cục, vụ,
quản lý kinh tế
viện nghiên cứu quản lý kinh tế của các ngành, cán bộ giảng
dạy về kinh tế trong hệ thống các trường Đảng và các trường
đại học; một số cán bộ làm kinh tế trong quân đội.
Việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản lý kinh tế và
nâng cao trình độ kiến thức quản lý kinh tế cho đội ngũ
cán bộ là một công tác rất quan trọng đối với sự nghiệp
cách mạng hiện nay.
Để đẩy mạnh công tác này, Ban Bí thư Trung ương
Đảng quyết định:
Mở tiếp lớp bồi dưỡng về quản lý kinh tế cho cán bộ cao
cấp và trung cấp với sự giúp đỡ của các giáo sư Liên Xô.
- Thời gian học tập của lớp này là ba tháng (13 tuần) bắt
đầu từ ngày 5-1-1980.
- Chương trình học tập dựa theo chương trình của lớp
trước, có tinh giản, cải tiến, chú trọng đi sâu vào những
vấn đề chung của hệ thống quản lý nền kinh tế quốc
dân và một số ngành quan trọng (chưa đi sâu vào
chuyên ngành), đưa vào một tỷ lệ thích đáng phần
quản lý kinh tế Việt Nam, giúp cho học viên có thêm cơ
sở lý luận và thực tiễn để nghiên cứu, đề xuất những
kiến nghị cải tiến công tác quản lý kinh tế chung hoặc
của ngành, địa phương, đơn vị mình đang công tác.
- Số lượng học viên khoảng 300 người, gồm: bộ trưởng,
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng với Ban Tổ chức
Trung ương tiến hành công tác tuyển sinh theo đúng
thành phần và tiêu chuẩn quy định trên, chú trọng sắp
xếp để nhiều cán bộ lãnh đạo chủ chốt được đi học; tổ
chức cho các học viên ở phía nam nghiên cứu một số vấn
đề về kinh tế chính trị học trước khi vào học lớp này.
- Mời tiếp các chuyên gia Liên Xô sang giảng cho lớp,
đồng thời bố trí một lực lượng giảng viên có đủ năng lực phụ
đạo, hướng dẫn thảo luận môn học cùng với các giáo sư Liên
Xô, và từng bước hình thành đội ngũ cán bộ đủ sức đảm
nhiệm toàn bộ chương trình giảng dạy sau này.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế lập danh sách giảng
viên chuyên trách của Viện và số giảng viên kiêm chức,
trình Ban Bí thư quyết định điều động phục vụ cho lớp
- Giao cho Văn phòng Phủ Thủ tướng và Viện Nghiên
cứu quản lý kinh tế chuẩn bị về cơ sở cho lớp học nói
trên và cho những lớp tiếp theo.
T/M Ban Bí thư
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 48-QĐ/TW, ngày 17 tháng 9 năm 1979
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
của Ban Nội chính Trung ương
I- Chức năng, nhiệm vụ của Ban Nội chính
Ban Nội chính Trung ương là cơ quan giúp Trung ương
Đảng về công tác nội chính, bao gồm các ngành công an,
kiểm sát, toà án, pháp chế, thanh tra, có nhiệm vụ cụ
thể như sau:
1. Theo dõi công tác xây dựng, giải thích và thi hành
pháp luật trong các cơ quan Nhà nước, trong nhân dân nhằm
từng bước thể chế hoá và phát huy quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, tăng cường pháp chế xã hội chủ
nghĩa, đẩy mạnh đấu tranh chống tội phạm, bảo đảm an
ninh Tổ quốc, giữ gìn trật tự xã hội. Ban có trách nhiệm
thẩm tra các dự án pháp luật trước khi trình Bộ Chính trị.
2. Kiểm tra các cấp, các ngành, trước hết là các ngành
trong khối nội chính, chấp hành đường lối, chính sách
Đảng và pháp luật của Nhà nước về công tác nội chính, kịp
thời phát huy những ưu điểm, phát hiện những lệch lạc và
kiến nghị với Trung ương bổ sung đường lối, chính sách về
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nội chính khi cần thiết.
3. Thẩm tra và kiến nghị về việc xét xử những vụ án
quan trọng cần xin ý kiến Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Đối
với những vụ án có ý kiến khác nhau thì Ban Nội chính
cùng các cơ quan hữu quan bàn và giải quyết cho đúng
với chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước;
nếu chưa nhất trí, thì xin chỉ thị của Bộ Chính trị hoặc
Ban Bí thư.
4. Tham gia chuẩn bị các hội nghị của Trung ương, hoặc
Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn về nhiệm vụ công tác của
các ngành trong khối nội chính.
5. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương theo dõi và quản
lý cán bộ các ngành trong khối theo quy định của Trung ương.
II- Tổ chức, quan hệ công tác và chế độ làm việc
1. Ban Nội chính Trung ương tổ chức theo chế độ thủ
trưởng, có trưởng ban và một hoặc hai phó trưởng ban.
Tổ chức bộ máy và biên chế của Ban phải gọn nhẹ, coi
trọng chất lượng, gồm những cán bộ có phẩm chất chính
trị tốt, nắm vững đường lối, chính sách của Đảng, có
kinh nghiệm công tác nội chính, có năng lực nghiên cứu.
2. Dựa vào chương trình công tác của Trung ương, Ban
xây dựng chương trình công tác cụ thể của mình và tổ chức
thực hiện. Ban được cung cấp các văn kiện của Trung ương
và các thông tin cần thiết như các ban khác của Đảng.
Trưởng ban được dự những cuộc họp của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư bàn về công tác nội chính có liên quan đến trách
nhiệm của Ban.
3. Ban Cán sự Đảng những ngành trong khối nội chính
có trách nhiệm gửi cho Ban Nội chính các báo cáo và đề
án công tác sẽ trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư; kế hoạch
thực hiện các chủ trương công tác lớn của Đảng về nội
chính, các văn bản có tính chất pháp chế, các báo cáo về
tình hình và công tác; các nội san của ngành. Trưởng
ban, phó trưởng ban được dự những cuộc họp của Ban
Cán sự Đảng các ngành trong khối và dự hội nghị cấp
uỷ địa phương bàn về công tác nội chính. Cán bộ của
Ban theo dõi ngành nào trong khối được tham dự hội
nghị cán bộ của ngành ấy.
4. ở các tỉnh và thành phố, cần thành lập Ban Nội chính
với tổ chức gọn nhẹ, có cán bộ đủ phẩm chất và năng
lực, giúp cấp uỷ về công tác nội chính. Ban Nội chính
Trung ương cùng Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn
về tổ chức và nhiệm vụ cụ thể của Ban Nội chính tỉnh,
Ban Nội chính Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Văn phòng Trung
ương, Ban Cán sự Đảng các ngành trong khối nội chính,
các tỉnh uỷ, thành uỷ, có trách nhiệm thi hành Quyết
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 96-TT/TW, ngày 17 tháng 9 năm 1979
Về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 35
ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam
(22-12-1944 – 22-12-1979)
Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Hồ Chủ tịch, được nhân
dân nuôi dưỡng, giáo dục, động viên, lực lượng vũ trang
nhân dân Việt Nam đã trải qua 35 năm xây dựng, chiến
đấu, tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc, với nhân
dân, không ngừng phát huy bản chất truyền thống tốt đẹp,
không ngừng lớn mạnh và chiến thắng rất vẻ vang, hoàn
thành xuất sắc mọi nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước, nhân
dân giao cho.
... Tổ quốc ta đang đứng trước nguy cơ bị bọn phản
động... xâm lược, nhân dân và quân đội ta phải hết sức
cảnh giác, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu
tốt chống kẻ thù xâm lược. Cùng với nhiệm vụ xây dựng
chủ nghĩa xã hội, nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ trang
nhân dân hùng mạnh, xây dựng nền quốc phòng toàn
dân vững mạnh để bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ
nghĩa là nhiệm vụ hết sức cấp bách, lớn lao của toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân ta.
Chấp hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban
Chấp hành Trung ương, không ngừng nâng cao chất
lượng mọi mặt của lực lượng vũ trang và tăng cường
nền quốc phòng toàn dân trong tình hình mới, cuối năm
1978, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã quyết định mở
cuộc vận động lớn: Phát huy bản chất tốt đẹp, nâng cao
sức mạnh chiến đấu của các lực lượng vũ trang nhân
dân trong thời gian hai năm (22-12-1978 – 22-12-1980).
Cuộc vận động đang được tích cực thực hiện trong toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân ta và đã đạt được những kết
quả tốt bước đầu.
Năm nay Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định tổ
chức kỷ niệm trọng thể lần thứ 35 ngày thành lập Quân
đội nhân dân Việt Nam (22-12-1944 – 22-12-1979) trong
toàn dân, toàn quân nhằm mục đích:
- Động viên cả nước vừa ra sức đẩy mạnh công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội, vừa khẩn trương tăng cường nền
quốc phòng toàn dân, nâng cao chất lượng xây dựng lực
lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh, cách mạng, chính
quy, hiện đại, tăng cường đoàn kết quân với dân, nâng
cao cảnh giác sẵn sàng chiến đấu, quyết đánh thắng...
xâm lược trong mọi tình huống, nếu chúng lại liều
lĩnh xâm lược nước ta.
- Biểu dương sự trưởng thành lớn mạnh, chiến thắng vẻ
vang, bản chất truyền thống tốt đẹp của Quân đội nhân dân
Việt Nam trong 35 năm qua.
- Đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động lớn Phát huy bản
chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu trong toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân, ở tất cả các địa phương, các cơ quan,
đơn vị, thúc đẩy cuộc vận động chuyển biến mạnh mẽ và đạt
kết quả tốt trong năm 1980.
Để đạt mục đích nói trên cần làm tốt các việc sau đây:
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
1. Cấp uỷ Đảng và thủ trưởng các cấp trong quân đội, các
niên, luyện tập thể thao quân sự, đại hội tòng quân, đăng ký
cấp uỷ địa phương, các cơ quan, các ngành, các đoàn thể
gia nhập các lực lượng vũ trang tham gia lực lượng dự bị, tổ
nhân dân và lực lượng công an nhân dân vũ trang tổ chức
chức lại các hoạt động của hội mẹ chiến sĩ, hội phụ nữ tình
kiểm điểm, đánh giá kết quả một năm thực hiện cuộc vận
nguyện động viên chồng, con, em gia nhập quân đội, giúp đỡ
động lớn: Phát huy bản chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh
động viên quân đội thực hiện nhiệm vụ...
chiến đấu của các lực lượng vũ trang; trên cơ sở đó có kế
hoạch đẩy mạnh cuộc vận động trong năm 1980.
4. Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam cùng với Bộ Quốc phòng, Uỷ ban nhân dân thành
2. Mở một đợt tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong toàn
phố Hà Nội tổ chức lễ kỷ niệm trọng thể tại Thủ đô. Mặt trận
dân, toàn quân, các ngành, các giới, nhất là trong thanh niên,
Tổ quốc và Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phối hợp với các
về bản chất, lịch sử, truyền thống tốt đẹp của quân đội, về
quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng tổ chức kỷ
nghĩa vụ và trách nhiệm xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
niệm ở các địa phương trong toàn quốc.
nghĩa trong tình hình mới, về ý thức kết hợp kinh tế với quốc
5. Bộ Quốc phòng (Tổng cục Chính trị) và Ban Tuyên
phòng, về ý thức chăm lo xây dựng quân đội, đoàn kết quân với
huấn Trung ương có kế hoạch tuyên truyền đối ngoại về bản
dân cùng một ý chí, quyết đánh thắng kẻ thù xâm lược.
chất, nhiệm vụ, lịch sử quân đội ta nhằm tăng cường đoàn
3. Các cấp Đảng, chính quyền trong và ngoài quân đội
kết, hữu nghị và tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của nhân
chủ động phối hợp chặt chẽ tiến hành những việc có ý nghĩa
dân và quân đội các nước xã hội chủ nghĩa anh em, của nhân
thiết thực như:
dân thế giới đối với nhân dân và quân đội ta trong sự nghiệp
- Tiến hành hội nghị đoàn kết quân dân, thực hiện phê
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay.
bình và tự phê bình và giải quyết kịp thời các vấn đề cụ
T/m ban bí thư
thể về sự phối hợp hành động trong các nhiệm vụ chuẩn bị
sẵn sàng chiến đấu, chăm lo đời sống, tăng cường đoàn kết
- Làm tốt việc thi hành chính sách hậu phương quân đội,
giúp đỡ các gia đình liệt sĩ, thương binh, quân nhân, tu sửa
nghĩa trang, mộ liệt sĩ...
- Tổ chức các hoạt động có tính chất quần chúng nhằm
nâng cao ý thức quốc phòng toàn dân, ý thức sẵn sàng tham
gia quân đội bảo vệ Tổ quốc như: Đại hội khoẻ trong thanh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 49-QĐ/TW, ngày 22 tháng 9 năm 1979
Về thành lập Ban Chỉ đạo đấu tranh
chống ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng
Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban
Chấp hành Trung ương,
Ban Bí thư trung ương đảng quyết định:
1. Thành lập Ban Chỉ đạo đấu tranh chống ăn cắp, hối
lộ, ức hiếp quần chúng với nhiệm vụ:
- Giúp Ban Bí thư và Hội đồng Chính phủ kiểm tra, đôn
đốc, hướng dẫn các tổ chức Đảng và cơ quan Nhà nước ở
tất cả các ngành, các cấp tiến hành đấu tranh chống ăn
cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng, để bảo vệ tài sản xã hội
chủ nghĩa, bảo đảm quyền làm chủ tập thể của quần
chúng và giữ gìn phẩm chất cách mạng của cán bộ,
- Trực tiếp chỉ đạo đấu tranh ở một số ngành trung ương
và một số tỉnh, thành để rút kinh nghiệm chung.
- Ban Chỉ đạo có quyền yêu cầu các cơ quan, đơn vị có
người sai phạm và các cơ quan có trách nhiệm giải
quyết nhanh việc xem xét, xử lý; kiến nghị với Ban Bí
thư và Chính phủ việc thi hành kỷ luật hoặc xử lý theo
pháp luật đối với những cấp uỷ Đảng, cơ quan Nhà
nước, những cán bộ lãnh đạo thuộc diện Trung ương
quản lý phạm sai lầm hoặc có trách nhiệm lớn trong
ngành và địa phương xảy ra những sai phạm nghiêm
2. ở trung ương, thành phần Ban Chỉ đạo nói trên gồm có:
1- Đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên dự khuyết Bộ Chính trị
Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, Trưởng
2- Đồng chí Song Hào, Bí thư Trung ương Đảng, Phó
3- Đồng chí Trần Nam Trung, Chủ nhiệm Uỷ ban
Thanh tra Chính phủ, Uỷ viên thường trực;
4- Đồng chí Trần Hữu Dực, Viện trưởng Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Uỷ viên;
5- Đồng chí Lê Quốc Thân, Trưởng ban Nội chính Trung
ương, Uỷ viên;
6- Đồng chí Trần Quyết, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Uỷ viên;
7- Đồng chí Nguyễn Đình Ly, Thứ trưởng Bộ Tài chính,
8- Đồng chí Lê Đông, Phó trưởng Ban Kinh tế - kế
hoạch Trung ương, Uỷ viên;
9- Đồng chí Vũ Quang, Phó trưởng Ban Công nghiệp
Trung ương, Uỷ viên;
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
10- Đồng chí Đoàn Trọng Truyến, Phó viện trưởng Viện
Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương, Uỷ viên;
11- Đồng chí Nguyễn Tam Ngô, Đảng đoàn Tổng Công
đoàn Việt Nam, Uỷ viên;
12- Đồng chí Vũ Thị Hồng, Đảng đoàn Hội Liên hiệp
Phụ nữ, Uỷ viên;
13- Đồng chí Nguyễn Thị Hằng, Bí thư Trung ương
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Uỷ viên.
Ban Chỉ đạo có một số cán bộ giúp việc, bộ máy làm việc
gọn nhẹ, chủ yếu dựa vào bộ máy của Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương và Uỷ ban Thanh tra Chính phủ.
3. Tất cả các ngành ở trung ương đều có một bộ phận
chuyên trách do một đồng chí lãnh đạo (trưởng hoặc phó
ban, bộ trưởng hoặc thứ trưởng) phụ trách. Các ngành
có quản lý nhiều tài sản, các tỉnh, thành, các huyện,
quận, các cơ sở quan trọng về kinh tế, cần thành lập
Ban Chỉ đạo đấu tranh chống ăn cắp, hối lộ, ức hiếp
Trong quân đội, Quân uỷ Trung ương có kế hoạch và tổ
chức chỉ đạo thích hợp.
4. Ban Chỉ đạo trung ương, các Ban Cán sự, Đảng đoàn và
các tỉnh, thành uỷ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
t/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 15-TB/TW, ngày 25 tháng 9 năm 1979
Về việc giải thể Ban Pháp chế Trung ương
Theo Nghị quyết số 133-NQ/TW ngày 5-1-1966 của Bộ
Chính trị, Ban Pháp chế Trung ương được thành lập với
ba nhiệm vụ:
1. Dự thảo và trình Bộ Chính trị thông qua chương
trình xây dựng pháp luật của Nhà nước, giúp Trung
ương chỉ đạo việc thực hiện chương trình đó; chuẩn bị
dự án pháp luật trình Bộ Chính trị xét duyệt.
2. Phối hợp với Ban Tuyên huấn Trung ương đặt kế
hoạch tuyên truyền, giáo dục pháp luật và theo dõi việc
thực hiện kế hoạch đó.
3. Hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện các công tác
pháp chế khác do Trung ương giao.
Nay, về mặt Nhà nước, Uỷ ban Pháp chế của Chính phủ
đã được thành lập; về mặt Đảng, Ban Bí thư đã thành
lập Ban Nội chính Trung ương; những nhiệm vụ trên
đây do Ban Nội chính Trung ương cùng Uỷ ban Pháp
chế của Chính phủ đảm nhiệm. Ban Pháp chế Trung
ương được giải thể; cán bộ,
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
nhân viên và phương tiện làm việc của Ban Pháp chế Trung
ương chuyển giao sang Ban Nội chính Trung ương.
Ban Tổ chức, Ban Tài chính - Quản trị, Ban Nội chính,
Văn phòng Trung ương thi hành Thông báo này.
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 50-QĐ/TW, ngày 26 tháng 9 năm 1979
Về việc tăng cường tổ chức Đảng ở các tiểu khu
thuộc thành phố Hà Nội
- Căn cứ chương V của Điều lệ Đảng quy định về tổ chức
cơ sở của Đảng,
- Thi hành Nghị quyết số 198 ngày 12-4-1970 của Bộ
Chính trị và Chỉ thị số 125 ngày 4-4-1970 của Ban Bí thư về
việc giới thiệu đảng viên của các tổ chức Đảng ở các cơ quan,
xí nghiệp, trường học, bệnh viện, cửa hàng... về tham gia
sinh hoạt chính trị và công tác ở đường phố, phường, xóm nơi
ăn ở, sinh sống hằng ngày,
- Xét các mặt lãnh đạo của Đảng và tình hình tổ chức
Đảng trong các tiểu khu của thành phố Hà Nội hiện nay,
- Xét đề nghị của Thành uỷ Hà Nội,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Thành uỷ Hà Nội được chọn một số đảng viên của Đảng
bộ các cơ quan, xí nghiệp, trường học thuộc thành phố và các
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
bộ, các ban của Trung ương về tham gia sinh hoạt và hoạt
khu có một số cán bộ chuyên trách; số lượng và chế độ đãi
động trong các tổ chức Đảng ở các tiểu khu trong thành phố.
ngộ các cán bộ này do Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tài
Số đảng viên nói trên vẫn giữ đảng tịch và sinh hoạt Đảng
ở các đảng bộ nơi làm việc, nhưng được giới thiệu để sinh hoạt
và làm công tác của Đảng ở tiểu khu nơi họ đang ở và có thể
được bầu vào các cương vị phụ trách ở đảng bộ tiểu khu.
Các chế độ cụ thể về sinh hoạt và hoạt động của các
đảng viên đó sẽ do Ban Tổ chức Trung ương quy định
hoặc đề nghị Ban Bí thư quyết định.
2. Thành uỷ Hà Nội được đăng ký theo đơn vị tiểu khu
nơi ở các đảng viên thuộc tất cả các đảng bộ đóng trong
thành phố (trừ những Đảng bộ đặc biệt của Trung
ương). Các đảng viên ở các tiểu khu sẽ định kỳ nghe
thông báo tình hình công tác các mặt của tiểu khu, của
khu phố, góp ý kiến với tiểu khu, khu phố nhằm tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng và chính quyền nơi mình ở,
hoặc giúp đỡ tổ chức Đảng ở tiểu khu, khu phố những
việc mà tổ chức Đảng ở đó yêu cầu.
Tổ chức Đảng ở các tiểu khu, khu phố có trách nhiệm
xem xét tư cách đảng viên trong sinh hoạt của các đảng
viên và nếu cần thiết thì thông báo cho đảng bộ nơi các
đồng chí đó làm việc.
3. Thành uỷ Hà Nội được thành lập các đảng bộ tiểu khu
ở những nơi có điều kiện. Đảng bộ tiểu khu bao gồm các chi
bộ Đảng ở ban đại diện hành chính tiểu khu, các chi bộ Đảng
ở các đường phố, các đồn công an tiểu khu, các trạm y tế, các
trường mẫu giáo, vỡ lòng, các trường phổ thông cấp I, II, các
hợp tác xã sản xuất nhỏ và một số đơn vị khác. Đảng uỷ tiểu
chính - Quản trị Trung ương quy định.
Thành uỷ Hà Nội, các đảng uỷ các cơ quan, xí nghiệp,
trường học... tại Hà Nội có trách nhiệm thi hành Quyết
định này với sự giúp đỡ và kiểm tra của Ban Tổ chức
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
3. Nghiêm túc tiếp thu ý kiến phê bình, kiến nghị của
nhân dân, những việc thuộc quyền hạn của cấp mình,
ngành mình có thể sửa được thì sửa ngay; những vấn đề
không thuộc quyền mình thì báo cáo và kiến nghị ngay
lên cấp trên.
Báo chí, đài phát thanh chú ý phản ảnh tình hình thực
hiện yêu cầu 2 và 3 của cuộc vận động.
của Ban Bí thư
Số 97-TT/TW, ngày 26 tháng 9 năm 1979
Về việc chỉ đạo tổng kết đợt thảo luận
Hiến pháp trong nhân dân
4. Tổ chức chu đáo việc tổng kết cuộc thảo luận. Ban
chỉ đạo cấp cơ sở phải tổ chức báo cáo trước dân về kết quả
cuộc thảo luận, biểu dương những mặt tích cực, cố gắng
giải thích, kết luận nâng cao nhận thức, nêu rõ việc tiếp
thu ý kiến phê bình của dân, biện pháp sửa chữa và kế
hoạch phát huy kết quả.
Kịp thời báo cáo về Ban Chỉ đạo Trung ương những
kinh nghiệm tốt.
Theo dõi tình hình thảo luận dự thảo Hiến pháp hiện
T/m ban bí thư
nay, Ban Bí thư lưu ý các cấp, các ngành:
1. Quan tâm đúng mức đối với yêu cầu 2 và 3 của cuộc
2. Căn cứ vào ba yêu cầu mà kiểm điểm tình hình, đánh
giá kết quả thảo luận, uốn nắn kịp thời, kiểm tra đôn đốc để
hoàn thành tốt cuộc vận động theo kế hoạch và thời gian đã
Những đơn vị có tỷ lệ tham gia thảo luận dưới 60% cần tổ
chức thảo luận tiếp; không để sót đơn vị; tránh buông lỏng
lãnh đạo, làm qua loa chiếu lệ. Kết hợp tốt với các công tác
trọng tâm khác, nhất là phải bảo đảm sản xuất và sẵn sàng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Số 14-TB/TW, ngày 26 tháng 9 năm 1979
Quyết định của Bộ Chính trị về chính sách
thu mua và điều chỉnh một số giá*
Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung
Xét đề nghị của Thường vụ Hội đồng Chính phủ,
Để kịp thời phát huy tác dụng của chính sách thu mua,
phân phối và giá cả thúc đẩy sản xuất phát triển, nhất
là sản xuất nông nghiệp, mở rộng lưu thông hàng hoá,
Bộ Chính trị đã quyết định một số chính sách thu mua
và điều chỉnh một số giá như sau:
I- Về chính sách thu mua sản phẩm của kinh tế
tập thể và cá thể
1. Về thuế nông nghiệp
Cần đề cao luật pháp của Nhà nước, tăng cường giáo
dục ý thức xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, bảo đảm thu đủ
thuế theo đúng chính sách, chống thất thu. Mở rộng
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
việc thu thuế nông nghiệp bằng hiện vật đối với lương
thực và các nông sản khác; sửa đổi chính sách thuế
nông nghiệp cho phù hợp với tình hình hiện nay trong
cả nước. Chính sách thuế phải bảo đảm việc đóng góp
được công bằng, hợp lý, khuyến khích mở rộng diện tích,
thâm canh, chuyên canh và tăng vụ, sử dụng hợp lý mọi
khả năng đất đai.
2. ổn định mức Nhà nước thu mua lương thực và các
nông sản khác của kinh tế tập thể và cá thể
Để khuyến khích nông dân hăng hái phát triển sản
xuất, phải xác định mức Nhà nước thu mua và tuyên bố
ổn định mức thu mua lương thực của kinh tế tập thể và
cá thể. Mức Nhà nước thu mua bao gồm thuế nông
nghiệp và mua theo hợp đồng hai chiều ổn định trong 5
3. Về giá mua lương thực
Giá mua thóc:
- ở đồng bằng sông Cửu Long giá hiện hành 0,35đ 0,38đ/kg, nay điều chỉnh lên 0,50đ/kg; ở những nơi sản
xuất khó khăn là 0,56đ/kg.
ở đồng bằng sông Hồng, giá hiện hành 0,40đ - 0,43đ/kg,
nay điều chỉnh lên 0,52đ; ở những nơi sản xuất khó
khăn là 0,56đ/kg.
- ở trung du Bắc Bộ, Thanh Hoá và miền Đông Nam Bộ,
giá hiện hành 0,43 - 0,46đ/kg, nay điều chỉnh lên 0,56đ 0,60đ/kg.
- Từ Nghệ Tĩnh đến Thuận Hải, giá hiện hành 0,46đ 0,50đ/kg, nay điều chỉnh lên 0,60đ - 0,65 đ/kg.
- ở các vùng núi, giá hiện hành 0,50đ - 0,55đ/kg, nay
điều chỉnh lên 0,65đ - 0,72 đ/kg.
Đi đôi với việc điều chỉnh giá thóc, Chính phủ sẽ điều
chỉnh giá ngô lên một mức tương ứng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Giá khoai tươi hiện hành 0đ12/kg nay điều chỉnh lên
0đ16/kg; giá khoai khô hiện hành 0đ50 nay điều chỉnh
Giá sắn tươi hiện hành 0đ13 nay điều chỉnh lên 0đ17.
Giá sắn khô hiện hành 0đ54 nay điều chỉnh lên
Ngoài thuế và mua theo hợp đồng hai chiều, Nhà nước
dùng giá thoả thuận để mua số lương thực còn lại.
4. Giá mua lợn thịt, trâu thịt, bò thịt và da
- Giá thịt lợn hơi hiện hành 3đ10/kg, nay điều chỉnh lên
4đ00/kg, lấy lợn chuẩn 60kg/con. Giá mua thịt lợn trong
vành đai thực phẩm của các thành phố lớn được khuyến
khích từ 10 đến 15% trên giá chỉ đạo.
- Giá thịt bò hơi hiện hành 1đ10/kg nay điều chỉnh lên
Chính phủ cần định giá thoả đáng đối với thịt lợn và
thịt bò có đủ tiêu chuẩn xuất khẩu.
- Giá thịt trâu hơi hiện hành 0,60đ/kg nay điều chỉnh
lên từ 0,90đ đến 1,20đ/kg tuỳ theo phẩm chất của thịt.
- Giá da lợn tươi hiện hành 1,80đ/kg nay điều chỉnh
- Giá da trâu tươi hiện hành 0,70đ/kg nay điều chỉnh
- Giá da bò tươi hiện hành 1,25đ/kg nay điều chỉnh
5. Đối với các cây công nghiệp và nông sản khác
Chính phủ sẽ căn cứ vào Nghị quyết sáu của Trung ương
về hàng tiêu dùng và công nghiệp địa phương và vận dụng
chính sách thu mua lương thực, để cải tiến chính sách thu
mua các nông sản khác; ổn định mức Nhà nước thu mua phù
hợp với từng loại sản phẩm bao gồm thuế nông nghiệp bằng
hiện vật và mua theo hợp đồng hai chiều; điều chỉnh giá mua
theo hợp đồng hai chiều lên một mức thoả đáng.
Sau khi đã nộp đủ thuế nông nghiệp và bán nông sản
cho Nhà nước theo hợp đồng hai chiều, người sản xuất
được tự do lưu thông. Thương nghiệp quốc doanh và hợp
tác xã mua bán tổ chức mua bằng giá thoả thuận để
nắm thêm nông sản hàng hoá.
Đối với thuốc lá và thuốc lào, Nhà nước thống nhất
6. Mức giá mua thoả thuận do Thường vụ tỉnh uỷ và Uỷ
ban nhân dân các tỉnh, thành phố, căn cứ tình hình cụ
thể từng vùng, từng thời gian để lãnh đạo. Giá thoả
thuận phải có tác dụng từng bước kéo giá ở thị trường
không tổ chức xuống. Tuỳ theo khả năng và yêu cầu cụ
thể, có thể trả bằng tiền mặt hoặc vật tư hàng hoá cũng
tính theo giá thoả thuận.
Các bộ có trách nhiệm ở trung ương phải hướng dẫn và
kiểm tra việc vận dụng giá thoả thuận ở các địa phương,
tránh những sơ hở hoặc chênh lệch không hợp lý giữa
các địa phương, nhất là ở các vùng giáp ranh.
II- Về chính sách phân phối và giá bán lẻ
lương thực và hàng tiêu dùng
- Về lương thực. Tăng cường quản lý việc phân phối
lương thực một cách chặt chẽ, hợp lý và tiết kiệm, thông
qua việc quản lý lương thực mà góp phần thúc đẩy việc
phân bổ và quản lý lao động. Để thực hiện tốt việc phân
phối lương thực theo hai giá, cần xác định cụ thể đối
tượng được Nhà nước cung ứng lương thực theo giá chỉ
đạo và đối tượng được cung ứng lương thực theo giá
thích hợp. Thu hẹp diện được Nhà nước cung ứng theo
giá chỉ đạo. Chính quyền các cấp phải loại trừ tình
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
trạng cửa quyền, sửa chữa việc cung ứng lương thực
một cách tràn lan.
- Đối với các hàng tiêu dùng khác. Trong khi chưa cải
tiến chính sách và chế độ tiền lương, cần giữ giá cung
cấp những mặt hàng thiết yếu cho cán bộ, công nhân,
viên chức, đồng thời mở rộng mặt hàng bán theo hai giá:
bán theo giá chỉ đạo cho cán bộ, công nhân, viên chức và
những người lao động sản xuất có quan hệ gia công hoặc
hợp đồng kinh tế với Nhà nước; bán theo giá cao cho
những đối tượng khác.
III- Thực hiện một bước việc thống nhất giá
trong cả nước về một số mặt hàng như sau
- Đối với tư liệu sản xuất, thống nhất giá cung cấp
những tư liệu sản xuất như: phân bón, thuốc trừ sâu,
xăng dầu và điện cho sản xuất.
- Đối với hàng tiêu dùng, thống nhất giá một số mặt
hàng hiện nay chưa thuộc nhu cầu phổ cập.
IV- Về tổ chức và chỉ đạo thực hiện
Trước mắt cũng như lâu dài, quan hệ về kinh tế giữa
Nhà nước với kinh tế tập thể và cá thể, giữa công
nghiệp với nông nghiệp, cũng như giữa các ngành, các
đơn vị kinh tế với nhau là quan hệ theo hợp đồng hai
chiều: Nhà nước phải cố gắng bảo đảm cung ứng cho
nhân dân những tư liệu sản xuất, hàng tiêu dùng và
những điều kiện sản xuất cho kinh tế tập thể và cá thể
mà tự họ không làm ra được, không tự giải quyết được;
ngược lại, kinh tế tập thể và cá thể bảo đảm đóng góp
cho Nhà nước những sản phẩm hàng hoá mà họ sản
Để không ngừng tăng cường và củng cố quan hệ kinh tế
giữa Nhà nước với kinh tế tập thể và cá thể: phải quản
lý chặt chẽ vật tư hàng hoá hiện có trong tay Nhà nước,
cải tiến mạng lưới thu mua và phân phối vật tư hàng
hoá, bảo đảm phân phối vật tư hàng hoá đến tay người
sản xuất và tiêu dùng; ngược lại, bảo đảm thu mua nắm
sản phẩm trong tay Nhà nước theo hợp đồng hai chiều.
Kiên quyết bài trừ những tệ nạn tham ô, lạm dụng, cửa
quyền trong các cơ sở sản xuất, trong các ngành thương
nghiệp, lương thực thực phẩm, cung ứng vật tư, giao
thông vận tải, v.v.. Phải kiên quyết đấu tranh chống
bọn đầu cơ, lũng đoạn giá cả, lũng đoạn thị trường; xóa
bỏ hoạt động bán buôn của thương nghiệp tư nhân đối
với những mặt hàng thiết yếu cho sản xuất và đời sống
của nhân dân.
Biện pháp có hiệu lực để bảo vệ lợi ích chính đáng của
người lao động, là phải không ngừng tăng cường và củng
cố thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã, không
ngừng mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa. Mặt khác,
phải biết sử dụng thị trường không tổ chức để bổ sung
cho thị trường xã hội chủ nghĩa nhưng phải quản lý và
cải tạo nó một cách thích hợp, thuận lợi cho đời sống của
nhân dân. Phải kết hợp chặt chẽ biện pháp về kinh tế
với biện pháp giáo dục, động viên mọi người hăng hái
làm đầy đủ nhiệm vụ đối với Nhà nước, góp phần củng
cố và mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa. Trước tình
hình giá cả biến động phức tạp trên thị trường không tổ
chức, cần phát huy vai trò gương mẫu của cán bộ, đảng
viên trong việc chấp hành chính sách, làm tròn nghĩa
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
vụ đối với Nhà nước và kiên quyết đấu tranh khắc phục
những biểu hiện tiêu cực.
Hội đồng Chính phủ quyết định ngay chính sách cụ thể
và giao trách nhiệm cho các ngành, các cấp chính quyền
có kế hoạch và biện pháp để thực hiện.
T/M Ban bí thư
của Ban Bí thư
Số 78-CT/TW, ngày 27 tháng 9 năm 1979
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc tổ chức Hội Liên hiệp Nông dân tập thể
Từ khi Đảng ta ra đời, nông dân lao động nước ta đã
một lòng, một dạ đi theo Đảng, tuyệt đối tin tưởng vào sự
lãnh đạo của Đảng, hăng hái tham gia các tổ chức quần
chúng do Đảng lập ra, tích cực chống đế quốc và phong
kiến, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp giải phóng dân
tộc, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ, tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
Để phát triển sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và
đoàn kết nông dân lao động, đưa nông thôn nước ta tiến
lên chủ nghĩa xã hội, Bộ Chính trị đã quyết định thành
lập tổ chức thống nhất của nông dân lao động trong cả
nước, có hệ thống từ trung ương đến cơ sở, lấy tên là
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam nhằm tăng
cường hơn nữa khối liên minh công nông dưới sự lãnh
đạo của Đảng; tập hợp, đoàn kết và giáo dục nông dân,
nâng cao lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, động viên
nông dân lao động trong cả nước ra sức thực
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
hiện ba cuộc cách mạng ở nông thôn, xây dựng nông thôn mới
xã hội chủ nghĩa.
Căn cứ vào quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư chỉ
thị về việc tổ chức Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt
Nam như sau:
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam là tổ chức
quần chúng rộng rãi của nông dân lao động trong cả
nước, có chức năng, nhiệm vụ:
1. Tập hợp, đoàn kết rộng rãi nông dân lao động trong
cả nước (trong hợp tác xã nông nghiệp và ngoài hợp tác
xã nông nghiệp) để giáo dục, vận động nông dân thực
hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước
trong nông thôn, hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc và cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp ở miền Nam, tăng cường xây dựng cơ sở vật
chất kỹ thuật và áp dụng các kỹ thuật tiên tiến vào
nông nghiệp, đưa nông thôn tiến nhanh, tiến mạnh, tiến
vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
2. Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam là thành
viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Hội có nhiệm vụ
cùng với tổ chức công đoàn xây dựng khối liên minh
công nông vững chắc làm cơ sở cho Mặt trận Tổ quốc;
cùng với Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam giáo dục và tạo điều kiện
cho thanh niên, phụ nữ nông dân phát huy quyền làm
chủ tập thể trong hợp tác xã nông nghiệp và trong nông
thôn, tổ chức và động viên nông dân thi đua lao động
sản xuất, sẵn sàng chiến đấu và phục vụ chiến đấu, bảo
vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, xây dựng nông thôn mới và
con người mới xã hội chủ nghĩa.
3. Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam có quyền
và có trách nhiệm giám sát việc thực hiện các chủ
trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà
nước ở nông thôn, thực hiện điều lệ, nội quy của hợp tác
xã nông nghiệp, hợp tác xã mua bán, đấu tranh chống
mọi hành động vi phạm quyền làm chủ tập thể của nông
dân lao động.
4. Phản ánh kịp thời với Đảng và Nhà nước những
nguyện vọng của nông dân lao động; tham gia ý kiến với
các cơ quan nhà nước về xây dựng kế hoạch phát triển
kinh tế nông nghiệp, lâm nghiệp và các chính sách,
pháp luật, chế độ, thể lệ... có quan hệ trực tiếp đến hợp
tác xã nông nghiệp và nông dân.
5. Vận động nông dân tổ chức đời sống mới, cùng ban
quản trị hợp tác xã nông nghiệp chăm lo việc tổ chức
phúc lợi tập thể của nông dân, sử dụng tốt quỹ xã hội
của hợp tác xã.
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam tổ chức theo
nguyên tắc tập trung dân chủ, có hệ thống 4 cấp (trung
ương, tỉnh, huyện, xã), lấy xã làm đơn vị cơ sở; dưới cấp
xã, tổ chức ra các chi hội và các tiểu tổ.
Hội kết nạp tất cả nông dân trong các tổ chức sản xuất
tập thể (hợp tác xã nông nghiệp, tập đoàn sản xuất, tổ
đổi công, tổ đoàn kết sản xuất), hội viên nông hội,
những nông dân và những người lao động khác ở nông
thôn hăng hái phấn đấu đi vào con đường sản xuất tập
thể xã hội chủ nghĩa, theo nguyên tắc tự nguyện.
Ban trù bị Đại hội đại biểu Nông dân tập thể trung
ương cần mở Hội nghị đại biểu nông hội các tỉnh miền
Nam và Hội đồng nông dân tập thể ở miền Bắc để thành
lập Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam, thảo
luận và quyết định điều lệ tạm thời của Hội, định ra
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
những công tác trước mắt và bầu Ban Chấp hành Trung
ương lâm thời của Hội. Ban Chấp hành Trung ương lâm
thời chỉ đạo công tác của Hội và tiếp tục làm nhiệm vụ
chuẩn bị Đại hội đại biểu Nông dân tập thể toàn quốc.
Các tỉnh, thành thực thuộc trung ương và các huyện,
quận mở Hội nghị đại biểu để thành lập Ban Chấp hành
lâm thời của Hội. ở cấp xã, đảng uỷ hoặc chi uỷ triệu
tập cuộc họp gồm một số đại biểu nông dân tập thể (hợp
tác xã nông nghiệp hoặc tập đoàn sản xuất, tổ đổi công,
tổ đoàn kết sản xuất và nông hội) để cử ra Ban vận
động thành lập Hội Liên hiệp Nông dân tập thể ở xã.
Việc thành lập Hội Liên hiệp Nông dân tập thể từ cơ sở
đến cấp tỉnh cần được tiến hành khẩn trương để đến
cuối năm 1980 mở Đại hội đại biểu Nông dân tập thể
Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam là một tổ
chức quần chúng của Đảng, các cấp uỷ cần lãnh đạo
chặt chẽ các mặt công tác của Hội, cử cấp uỷ viên và
những đảng viên có năng lực, có phẩm chất tốt làm công
tác này, đồng thời vận động quần chúng lựa chọn những
nông dân lao động tốt đưa vào Ban Chấp hành các cấp
của Hội. ở cơ sở, các đảng uỷ, chi uỷ cần thông qua việc
xây dựng và củng cố Hội mà lựa chọn những người đủ
tiêu chuẩn kết nạp vào Đảng và Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, đồng thời loại bỏ những cán bộ, đảng
viên biến chất bị quần chúng oán ghét, nhằm bảo đảm
sự lãnh đạo của Đảng và tăng cường mối liên hệ giữa
Đảng với nông dân.
Ban Nông nghiệp Trung ương, Ban Dân vận và Mặt
trận Trung ương cùng Ban Tổ chức Trung ương bàn bạc,
giải quyết các vấn đề cụ thể về bộ máy tổ chức, biên chế
các cấp và nhân sự của Ban Chấp hành Trung ương lâm
thời, để sớm hình thành tổ chức Hội từ trung ương đến
cơ sở, và giúp Ban Bí thư đôn đốc, kiểm tra việc thi
hành Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 51-QĐ/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1979
Về thực hiện quân sự hoá Cảng Hải Phòng
Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Trung
ương, để củng cố và xây dựng Cảng Hải Phòng ngày
càng vững mạnh về mọi mặt và đi vào nền nếp quản lý
sản xuất lớn, chính quy, hiện đại; bảo đảm được nhiệm
vụ bốc xếp khối lượng hàng hoá ngày càng lớn; chuẩn bị
sẵn sàng chiến đấu tốt; thực hiện chủ trương quân đội
phải tích cực làm kinh tế;
Ban Bí thư trung ương đảng quyết định:
1. Giao nhiệm vụ cho Quân uỷ Trung ương cùng Ban
Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải gấp rút thực hiện
quân sự hoá Cảng Hải Phòng để tổ chức và chỉ huy bốc
xếp hàng hoá thật chặt chẽ, có kỷ luật nghiêm của quân
đội, thực hiện bằng được nhiệm vụ kế hoạch bốc xếp
hàng hoá được nhanh, nhiều, an toàn; giải phóng tàu
nhanh; tạo điều kiện thuận lợi cho việc rút hàng đi
nhanh. Kiên quyết trừ bỏ nạn trộm cắp, bảo vệ tốt tài
sản của Nhà nước, bảo vệ tốt trật tự, an ninh ở cảng,
cảnh giác ngăn chặn và loại trừ mọi hoạt động phá hoại
của địch. Xây dựng lực lượng vũ trang ở cảng vững
mạnh, vừa sản xuất giỏi, vừa chuẩn bị sẵn sàng chiến
đấu thật tốt. Quân uỷ Trung ương cử những cán bộ
quân sự có năng lực và đơn vị quân đội đã được lựa chọn
để chuyên trách thực hiện nhiệm vụ này.
2. Cảng Hải Phòng vẫn là thương cảng, một đơn vị kinh
tế quan trọng có ý nghĩa chiến lược của Nhà nước, nay
được quân sự hoá vẫn do Bộ Giao thông vận tải trực tiếp
quản lý. Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm tăng
cường hơn nữa sự chỉ đạo mọi mặt công tác ở Cảng Hải
Phòng đạt hiệu quả cao hơn trước trong tất cả các khâu:
kế hoạch sản xuất, kinh tế, kỹ thuật, nghiệp vụ, luật lệ
hàng hải, xây dựng cơ bản, quan hệ đối ngoại, nhất là
việc tổ chức rút hàng ở cảng đi nhanh, đáp ứng yêu cầu
của đất nước; cùng với quân đội tổ chức sự thống nhất
chỉ huy của một ban giám đốc cảng về các mặt bốc xếp,
bảo vệ hàng hoá và sẵn sàng chiến đấu.
3. Thành uỷ và chính quyền thành phố Hải Phòng cần
tăng cường chỉ đạo Đảng bộ Cảng Hải Phòng, xây dựng
Đảng bộ Cảng, Đoàn Thanh niên và Công đoàn vững
mạnh, bảo đảm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Làm
tốt những việc thuộc trách nhiệm của địa phương để
bảo đảm sản xuất và đời sống, giữ vững trật tự, an
ninh, bảo vệ cảng, kiểm tra việc thực hiện đường lối,
chính sách của Đảng, luật pháp của Nhà nước.
Thành uỷ Hải Phòng cùng với Đảng bộ quân đội và Ban
Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải lo việc tổ chức, xây
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
dựng Đảng bộ Cảng ngay từ đầu để mọi việc đi vào nền
nếp và đạt kết quả tốt.
4. Việc thực hiện quân sự hoá Cảng Hải Phòng và xây
dựng Cảng Hải Phòng có liên quan đến nhiều khâu công
tác, nhiều ngành ở trung ương và cần được giải quyết
đồng bộ. Bộ Ngoại thương và các bộ chủ hàng, các
ngành vận tải có liên quan đến Cảng Hải Phòng có
trách nhiệm chấn chỉnh tổ chức và các hoạt động của
ngành tại Cảng Hải Phòng theo kế hoạch thống nhất
của Bộ Giao thông vận tải, Quân uỷ Trung ương và
Thành uỷ Hải Phòng để phù hợp với chủ trương quân sự
hoá Cảng Hải Phòng.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải giải quyết kịp thời
những yêu cầu cấp bách để tăng cường cơ sở vật chất kỹ
thuật cho Cảng Hải Phòng, và ngành vận tải đường
5. Ban Cán sự Bộ Giao thông vận tải, Quân uỷ Trung
ương và Thành uỷ Hải Phòng cần coi trọng công tác tư
tưởng và tổ chức, có trách nhiệm phối hợp lập kế hoạch
- Tổ chức việc phổ biến, làm quán triệt chủ trương quân
sự hoá Cảng Hải Phòng trong các ngành, các địa
phương, các đơn vị quân đội có liên quan, nhất là ở
Cảng Hải Phòng, Tổng cục Vận tải đường biển và cơ
quan Bộ Giao thông vận tải để bảo đảm thực hiện tốt.
- Nắm lại tổ chức, nhân sự của Cảng Hải Phòng, kiên
quyết thanh lọc những phần tử xấu, chuyển người
không đủ tiêu chuẩn đi làm việc khác; mở lớp đào tạo,
bồi dưỡng về kỹ thuật, nghiệp vụ, chính trị, quân sự cho
cán bộ, công nhân cảng và cán bộ, chiến sĩ quân đội. Sắp
xếp hợp lý các tổ chức sản xuất theo hướng quân sự hoá;
lựa chọn cán bộ, chiến sĩ tốt để đưa vào các khâu chỉ
huy điều độ sản xuất, sớm kiện toàn bộ máy chỉ huy sản
xuất, chỉ huy chiến đấu, quản lý trật tự, an ninh, bảo vệ
cảng. Lựa chọn ngay cán bộ quân sự có năng lực làm
Giám đốc Cảng Hải Phòng, làm Tổng cục phó Tổng cục
Vận tải đường biển.
- Nghiên cứu và đề nghị bổ sung các chính sách, chế độ
liên quan đến việc thực hiện quân sự hoá Cảng Hải Phòng,
làm cho cán bộ, công nhân cảng và cán bộ, chiến sĩ quân đội
cùng làm chung một nhiệm vụ ở cảng được hưởng chung
quyền lợi hợp lý.
- Xây dựng và triển khai sớm quân sự hoá Cảng Hải
Phòng nhằm bảo đảm thực hiện tốt ngay kế hoạch sản
xuất mùa khô bắt đầu từ quý IV năm 1979, chuẩn bị tốt
kế hoạch năm 1980.
- Rút kinh nghiệm thực hiện quân sự hoá Cảng Hải
Phòng, nghiên cứu giải quyết các vấn đề khác do việc
quân sự hoá Cảng Hải Phòng đề ra.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 79-CT/TW, ngày 5 tháng 10 năm 1979
Về nhiệm vụ công tác tư tưởng trong tình hình
Mấy năm qua, nắm vững đường lối, chính sách của
Đảng, kết hợp với thực tiễn cách mạng, công tác tư
tưởng đã có nhiều cố gắng góp phần nâng cao trình độ
cán bộ và đảng viên, bồi dưỡng tinh thần cách mạng của
nhân dân và quân đội, tăng cường sự nhất trí về chính
trị và tinh thần trong Đảng và trong xã hội. Sức chiến
đấu và năng lực hoạt động của các tổ chức Đảng không
ngừng được nâng cao; chủ nghĩa anh hùng cách mạng
của nhân dân và quân đội ta không ngừng được phát
huy trong những cuộc chiến đấu mới, vượt qua những
khó khăn to lớn, hàn gắn những vết thương chiến tranh,
khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá,
tăng cường lực lượng quốc phòng, an ninh, đánh thắng
hai cuộc chiến tranh xâm lược... ở phía tây nam và phía
bắc nước ta, và làm tròn nghĩa vụ quốc tế đối với hai
dân tộc anh em Campuchia và Lào.
Trong cục diện thắng lợi to lớn của cách mạng Việt
Nam, mặc dù có nhiều khó khăn gay gắt, tình hình tư
tưởng trong Đảng và xã hội ta về cơ bản là vững vàng,
lành mạnh, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thống nhất
một ý chí xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, trước nhiều khó
khăn và thiếu thốn trong sản xuất và đời sống, do
những điều kiện khách quan, những hoạt động phá hoại
của địch và những khuyết điểm của ta trong quản lý
kinh tế và quản lý xã hội, bên cạnh số đông cán bộ,
đảng viên và nhân dân vững vàng, kiên định, một bộ
phận trong Đảng và xã hội có tâm lý hoài nghi, dao
động, bi quan, sa sút ý chí phấn đấu thậm chí thoái hoá
Đó là do công tác tư tưởng của chúng ta cũng còn nhiều
nhược điểm và thiếu sót. Chưa quán triệt đường lối,
quan điểm của Đảng trong giai đoạn mới của cách
mạng, không nắm vững tình hình thực tế phức tạp và
những biến động trong tư tưởng của cán bộ, đảng viên
và nhân dân; công tác tư tưởng đã không kịp thời tập
trung giải quyết những nhận thức tư tưởng sai lầm về
đánh giá tình hình, về đường lối, chính sách của Đảng,
về những biện pháp giải quyết những mặt tiêu cực
trong kinh tế và đời sống xã hội... Công tác tư tưởng đã
không kiên quyết đập tan những luận điệu thù địch, và
chưa có sức thuyết phục cao về những vấn đề của quần
chúng nêu ra. Chẳng những nội dung giáo dục chưa
sinh động, chưa sát với thực tế đời sống, mà những hình
thức, phương pháp tuyên truyền giáo dục cũng còn đơn
điệu, nghèo nàn. Lực lượng tuyên truyền giáo dục cũng
chưa vững mạnh, còn yếu về trình độ chính trị và
nghiệp vụ. Nền nếp sinh hoạt chính trị, tư tưởng trong
Đảng và trong quần chúng chưa thành chế độ chặt chẽ.
Nhiều cán bộ, đảng viên kể cả cấp uỷ của Đảng, chưa
thật coi trọng công tác tư tưởng, và làm tốt công tác
tuyên truyền giáo dục trong Đảng và trong xã hội.
Để tạo nên một chuyển biến lớn trong tình hình hiện
nay, đi đôi với những biện pháp về quản lý kinh tế,
quản lý xã hội, chúng ta phải kịp thời chỉnh đốn và tăng
cường công tác tư tưởng, biến nó thành một vũ khí có
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
hiệu lực hơn nữa, như Nghị quyết của Trung ương lần
thứ sáu về tình hình và nhiệm vụ cấp bách đã vạch ra:
Nhiệm vụ trước mắt của công tác tư tưởng là:
1. Phát động quần chúng thi đua sôi nổi, liên tục lao
động sản xuất, khai thác tốt nhất mọi khả năng ở mỗi
cơ sở và từng địa phương về lao động, đất đai, thiết bị,
nguyên liệu làm ra nhiều lương thực, thực phẩm,
hàng tiêu dùng nhằm ổn định và bảo đảm đời sống
nhân dân, và đẩy mạnh xuất khẩu.
Phải phổ biến và làm quán triệt trong toàn Đảng, và xã
hội những nhận định và chủ trương lớn của Hội nghị
Trung ương lần thứ sáu. Cần khẳng định sự đúng đắn
của đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa, đường lối
phát triển kinh tế của Đại hội lần thứ IV của Đảng,
khẳng định những thành tựu to lớn về mọi mặt đã đạt
được trên cơ sở đường lối đúng đắn ấy, đồng thời chỉ rõ
những khó khăn lớn của nền kinh tế nước ta mấy năm
vừa qua và trong những năm trước mắt, phê phán
những sai lầm về quán triệt đường lối, chỉ đạo thực
hiện, tổ chức quản lý, chính sách và biện pháp cụ thể.
Chống lại thái độ hoài nghi trước những thắng lợi, bi
quan trước những khó khăn tạm thời, phê phán những
hiện tượng bảo thủ, không chịu sửa chữa khuyết điểm,
đồng thời ngăn ngừa những lệch lạc có thể xảy ra khi
thực hiện những chính sách mới, làm cho mọi người
hiểu rõ và làm đúng đường lối, chính sách của Đảng,
trong quản lý kinh tế và quản lý xã hội.
Phải giải thích kỹ cho mọi người nhận rõ ba nhiệm vụ
cấp bách và những chính sách, biện pháp cụ thể bảo
đảm thực hiện những nhiệm vụ ấy, và quyết tâm phấn
đấu thực hiện cho được. Nâng cao lòng tự hào, tin tưởng
vào sức mạnh vĩ đại của nhân dân ta, của chế độ xã hội
chủ nghĩa và sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng; phát huy
ý thức làm chủ tập thể, tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ
chức và kỷ luật và quyết tâm làm tốt nghĩa vụ lao động
sản xuất và tiết kiệm để xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc.
2. Phát huy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, chủ nghĩa
anh hùng cách mạng, ý chí sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, góp sức bảo vệ Lào và Campuchia...;
phê phán nghiêm khắc những hiện tượng bàng quan, vô
trách nhiệm, mất cảnh giác, chủ quan khinh địch, không
sẵn sàng chiến đấu, phải kịp thời đập tan những thủ đoạn
chiến tranh tâm lý của địch...
Các tỉnh miền Bắc phải luôn luôn sẵn sàng đầy đủ mọi
mặt, từ xã đến huyện, tỉnh và trong các lực lượng chiến
đấu. Các tỉnh miền Nam phải sẵn sàng làm tròn nghĩa
vụ hậu phương, làm cho hậu phương an toàn về chính
trị, tích cực chi viện sức người sức của cho tiền tuyến.
3. Phát động phong trào quần chúng ở các cơ sở sản
xuất, vận tải, kinh doanh, phân phối và trong toàn xã
hội, kiên quyết chống những hiện tượng tiêu cực: ăn cắp,
hối lộ và ức hiếp quần chúng. Có khắc phục ba hiện
tượng xấu nói trên thì mới phát huy được quyền làm
chủ của nhân dân, bồi dưỡng khí thế cách mạng và lòng
tin của quần chúng đối với Đảng và Nhà nước, làm cho
mọi người đồng tâm nhất trí sẵn sàng chiến đấu bảo vệ
Tổ quốc và đẩy mạnh sản xuất, khắc phục khó khăn,
chịu đựng gian khổ, củng cố lực lượng mọi mặt của chủ
nghĩa xã hội.
Cuộc vận động này phải tiến hành ở khắp mọi nơi,
nhưng mỗi ngành và mỗi địa phương cần có một số
trọng điểm làm thật tốt để lấy kinh nghiệm hướng dẫn
và mở rộng cuộc vận động cho có hiệu quả. Phải kết hợp
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
giáo dục với phong trào quần chúng, kết hợp kỷ luật của
Đảng với pháp luật của Nhà nước, nghiêm trị những kẻ
phạm pháp, thay đổi những cán bộ hư hỏng, làm cho tổ
chức Đảng và chính quyền thật trong sạch, được quần
chúng yêu mến và tín nhiệm.
4. Công tác xây dựng Đảng về tư tưởng và tổ chức phải
luôn luôn gắn liền với đường lối cách mạng, nhiệm vụ cơ
bản và nhiệm vụ trước mắt của cả nước cũng như của
từng địa phương, từng ngành, bảo đảm quán triệt
đường lối và hoàn thành nhiệm vụ, không ngừng nâng
cao phẩm chất cộng sản chủ nghĩa, năng lực hoạt động
thực tiễn của cán bộ và đảng viên. Trước mắt, phải tập
trung vào phương hướng nâng cao hiểu biết về đường lối
cách mạng xã hội chủ nghĩa, đường lối quốc tế, và
những nhiệm vụ do Trung ương đề ra, xây dựng chế độ
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, đẩy mạnh sản
xuất, ổn định đời sống nhân dân, sẵn sàng chiến đấu
bảo vệ Tổ quốc, cổ vũ, phát huy những nhân tố tích cực,
xoá bỏ những hiện tượng tiêu cực, làm cho tổ chức Đảng
và chính quyền trong sạch, vững mạnh, củng cố quan hệ
giữa Đảng, chính quyền và quần chúng, tăng cường sự
đoàn kết nhất trí, ý chí phấn đấu cách mạng, quyết tâm
của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân vượt qua mọi khó
khăn, thử thách, giành thắng lợi lớn cho sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Các tổ chức Đảng, từ cấp uỷ đến chi bộ phải thảo luận
kỹ đường lối, chính sách, biện pháp thực hiện, giải
quyết những vấn đề tư tưởng và tổ chức cụ thể để hoàn
thành mọi nhiệm vụ. Các đồng chí đứng đầu tổ chức
Đảng ở các cấp, các ngành phải nắm vững tình hình tư
tưởng cán bộ, đảng viên và quần chúng, trực tiếp chỉ
đạo và tự mình tiến hành công tác tư tưởng, công tác tổ
Mỗi cấp uỷ và đảng bộ phải tăng cường và lãnh đạo tốt
đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên và sử dụng tốt
các phương tiện báo chí, phát thanh, truyền hình, thông
tin cổ động để thông báo tin tức, giải thích chính sách,
phổ biến kinh nghiệm, kịp thời phê phán những nhận
thức và hành động sai lầm, đập tan những luận điệu
phản tuyên truyền, chiến tranh tâm lý của địch.
Hệ thống công tác tư tưởng ở tất cả các cấp phải sớm
được kiện toàn, qua thực tiễn công tác mà chọn lọc lại
và thường xuyên bồi dưỡng cán bộ, nhất là những cán
bộ chủ chốt, bảo đảm cho công tác tư tưởng có hiệu lực
trong mọi tình huống, góp sức giành thắng lợi về mọi
mặt cho sự nghiệp cách mạng.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Bộ Chính trị
Số 22-NQ/TW, ngày 10 tháng 10 năm 1979
Về việc chuyển giao nhiệm vụ
và lực lượng Công an nhân dân vũ trang
sang Bộ Quốc phòng
Trong quá trình hoạt động chiến đấu và công tác, từ
trước đến nay, lực lượng Công an nhân dân vũ trang đã
không ngừng lớn mạnh, luôn luôn hoàn thành tốt nhiệm
vụ giữ gìn an ninh chính trị và trật tự xã hội ở biên giới,
bờ biển, hải đảo, giới tuyến, bảo vệ các cơ quan lãnh đạo
của Đảng và Nhà nước. Đồng thời, đã phối hợp với Quân
đội nhân dân lập nhiều chiến công trong cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước cũng như trong hai cuộc
chiến tranh bảo vệ Tổ quốc... trên hướng tây nam và
trên biên giới phía bắc nước ta.
Hiện nay, đất nước ta đang đứng trước nguy cơ xâm
lược...; biên giới phía bắc, bờ biển, hải đảo luôn luôn ở
trong trạng thái sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu, sẵn
sàng đánh bại mọi âm mưu và hành động xâm lược của
kẻ thù. Biên giới giữa nước ta với nước anh em Lào và
Campuchia là biên giới hữu nghị nhưng phải đề phòng
kẻ địch xâm nhập phá hoại.
Để thống nhất lãnh đạo và chỉ huy các lực lượng vũ
trang, tăng cường sức mạnh chiến đấu, đồng thời phát huy sở
trường của các lực lượng nhằm góp phần bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, Bộ Chính trị quyết nghị:
chiến đấu bảo vệ an ninh biên giới, bờ biển, hải đảo giữa lực lượng
thuộc Bộ Quốc phòng và lực lượng của Bộ Nội vụ như sau
1. Các lực lượng của Quân đội nhân dân có nhiệm vụ
phòng thủ sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu đánh bại
các cuộc chiến tranh xâm lược ở bất cứ quy mô nào của
kẻ thù, bảo vệ biên giới, bờ biển, hải đảo, bảo vệ các cơ
sở kinh tế của Nhà nước, bảo vệ các cơ quan lãnh đạo
Đảng và Nhà nước.
Trên biên giới và hải đảo, Quân đội nhân dân vừa làm
nhiệm vụ chiến đấu vừa làm nhiệm vụ biên phòng, cụ thể
- Tiêu diệt các toán vũ trang xâm phạm biên giới, bờ
biển, hải đảo, bọn gián điệp, biệt kích, thám báo, thổ
phỉ, hải phỉ, bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân,
tài sản của nhà nước, tuần tra quản lý, bảo vệ các cột
mốc, dấu hiệu trên đường biên giới và hải phận, bảo vệ
quyền lợi kinh tế quốc gia trên thềm lục địa.
- Quản lý quy chế của nước ta về biên giới và quản lý
việc thực hiện các hiệp định về biên giới và hải phận đã
được ký giữa nước ta với nước khác. Trên biên giới hữu
nghị Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia, phải phối
hợp chặt chẽ với lực lượng biên phòng của hai nước
bạn, thực hiện nghiêm chỉnh quy chế đã ký kết giữa
Chính phủ ta với Chính phủ hai nước bạn.
- Tham gia với địa phương và với lực lượng của Bộ Nội vụ
xây dựng cơ sở chính trị, trấn áp bọn phản động, dập tắt các
cuộc bạo loạn, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự xã hội; phối
hợp với các lực lượng và các tổ chức nghiệp vụ của Nhà nước
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
như: công an, hải quan, y tế v.v., kiểm tra, kiểm soát việc ra
phòng được tổ chức một binh đoàn bảo vệ đặc biệt bao gồm
vào biên giới và hải phận theo quy chế của Nhà nước ta.
Đoàn 144 hiện có, đơn vị bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
2. Lực lượng của Bộ Nội vụ có nhiệm vụ cơ bản thường
xuyên là giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an toàn xã
hội; thực hiện quản lý quy chế hành chính bằng các đồn
cảnh sát ở các cửa khẩu gồm: sân bay quốc tế, thương
cảng, đầu các trục giao thông có đường sắt và đường ôtô
ra vào biên giới, cửa sông lớn.
và Đoàn 600, Đoàn 180 của Công an nhân dân vũ trang do
Bộ Nội vụ chuyển sang. Cán bộ và chiến sĩ của các đơn vị
trên phải được lựa chọn với tiêu chuẩn chặt chẽ, bảo đảm
tuyệt đối tin cậy về chính trị, tình nguyện, được trang bị và
huấn luyện tốt, có chế độ chính sách riêng, để hoàn thành
nhiệm vụ trong bất cứ tình huống nào.
4. Trong khi chuyển giao, cần hết sức tránh thay đổi chỉ
II- Quy định về tổ chức chuyển giao lực lượng
giữa bộ nội vụ và Bộ Quốc phòng
huy trừ trường hợp thật cần thiết.
5. Đối với vấn đề tổ chức lãnh đạo, chỉ huy bộ đội biên
phòng, Quân uỷ Trung ương và Bộ Quốc phòng cần có những
Căn cứ vào nhiệm vụ đã được phân định lại như trên, để
quy định cụ thể về nhiệm vụ, chức trách của cấp uỷ Đảng và
nhanh chóng đáp ứng yêu cầu của tình hình hiện nay, việc
cơ quan quân sự địa phương trên nguyên tắc thống nhất lãnh
chuyển giao lực lượng phải tiến hành khẩn trương theo các
đạo chỉ huy lực lượng vũ trang.
quy định sau đây:
1. Chuyển giao sang Bộ Quốc phòng và chuyển thành bộ
đội biên phòng toàn bộ lực lượng và tổ chức Công an nhân
- Chuyển Bộ Tư lệnh Công an nhân dân vũ trang sang
trực thuộc Bộ Quốc phòng; chức trách, nhiệm vụ cụ thể do
Quân uỷ Trung ương xác định;
dân vũ trang hiện nay thuộc Bộ Nội vụ bao gồm các đơn vị
- Chuyển Ban Chỉ huy Công an nhân dân vũ trang ở các
chiến đấu ở biên giới, bờ biển, hải đảo và trên chiến trường
địa phương có biên giới, bờ biển tăng cường cho các cơ quan
Campuchia, các cơ quan, nhà trường, các cơ sở vật chất kỹ
Bộ Tư lệnh Quân khu, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố
thuật của lực lượng Công an nhân dân vũ trang.
và Ban Chỉ huy quân sự huyện;
- Biên chế tổ chức, chế độ, chính sách, điều lệnh, điều lệ,
phải thực hiện thống nhất như Quân đội nhân dân Việt Nam.
6. Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ có trách nhiệm thực
hiện nhanh và chu đáo Nghị quyết này, cố gắng bàn giao
xong trong tháng 10 năm 1979. Trong quá trình thực hiện,
cần tăng cường lãnh đạo tư tưởng kết hợp chặt chẽ với lãnh
2. Bộ Nội vụ sẽ căn cứ vào những nhiệm vụ cụ thể được
phân định lại như trên mà nghiên cứu tổ chức các đồn cảnh
sát hành chính cho phù hợp và có sự phối hợp với lực lượng
quân đội trên từng khu vực.
3. Để bảo đảm tốt nhiệm vụ bảo vệ các cơ quan lãnh đạo
của Đảng và Nhà nước, Quân uỷ Trung ương và Bộ Quốc
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đạo tổ chức, bảo đảm đoàn kết, nhất trí, phấn khởi, tăng
cường được sức mạnh chiến đấu, tránh mọi sơ hở, tuyệt đối
không để ảnh hưởng đến nhiệm vụ chiến đấu và sẵn sàng
T/M Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 53-QĐ/TW, ngày 24 tháng 10 năm 1979
Về việc chuyển Nhà xuất bản Sự thật,
cơ quan xuất bản của Nhà nước sang cơ quan
xuất bản của Đảng
- Căn cứ vào yêu cầu giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và
đường lối, chính sách của Đảng và xét nhiệm vụ chính
trị của Nhà xuất bản Sự thật trong giai đoạn cách mạng
- Theo đề nghị của Ban Tuyên huấn Trung ương,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Kể từ nay, Nhà xuất bản Sự thật là cơ quan xuất bản
của Đảng trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương, có vị trí
như một Tổng cục. Ban Bí thư giao Ban Tuyên huấn Trung
ương chỉ đạo công tác biên tập và xuất bản, Ban Tổ chức
Trung ương quản lý về biên chế lao động tiền lương và Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương quản lý về tài chính.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
2. Nhà xuất bản Sự thật do một Giám đốc phụ trách và
có từ một đến hai Phó Giám đốc giúp việc. Để giúp
chỉ đạo công tác biên tập, Nhà xuất bản sẽ thành lập Bộ Biên
tập gồm Giám đốc kiêm Tổng biên tập, Phó Tổng biên tập và
3. Tổ chức của Nhà xuất bản Sự thật gồm có các ban
biên tập các khối sách như: Ban biên tập sách kinh điển
của chủ nghĩa Mác - Lênin; Ban biên tập sách văn kiện
Đảng, sách của Hồ Chủ tịch và sách của các đồng chí
lãnh đạo của Đảng; Ban biên tập sách nghiên cứu và
sách phổ thông về lý luận và đường lối của Đảng trên
các mặt: chính trị, kinh tế, văn hoá, quốc tế...
4. Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và Ban Giám đốc Nhà
xuất bản Sự thật có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 99-TT/TW, ngày 27 tháng 10 năm 1979
Về việc cải tiến công tác đón tiếp các đoàn khách
nước ngoài vào thăm Việt Nam
Từ sau ngày giải phóng miền Nam, hoạt động đối ngoại
của ta ngày càng mở rộng, khách quốc tế vào thăm nước
ta ngày càng nhiều.
Trong hoàn cảnh khó khăn, thiếu thốn nhiều mặt của
nước ta hiện nay, các cơ quan đón khách và phục vụ
khách đã có nhiều cố gắng làm tốt công tác tổ chức đón
và phục vụ khách, góp phần vào việc tranh thủ bạn bè
và dư luận thế giới ủng hộ sự nghiệp cách mạng của
nhân dân ta.
Tuy nhiên, việc tổ chức đón tiếp và phục vụ khách còn
thiếu sót trong một số khâu làm ảnh hưởng đến việc tranh
thủ khách quốc tế:
1. Thủ tục (về nhập cảnh, xuất cảnh, đăng ký cư trú,
đi lại tham quan, đổi ngoại tệ, mua vé máy bay, ký
gửi hành lý v.v.) đối với khách nước ngoài, tuy đã có
cải tiến một phần so với trước, nhưng có nơi, có lúc vẫn
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
còn rườm rà, phức tạp, chưa thuận tiện cho khách và cơ
quan có khách.
2. Thái độ của một số cán bộ, nhân viên phục vụ các cơ
quan có tiếp xúc với khách quốc tế đôi khi thiếu nhã
nhặn, không lịch thiệp. Chất lượng phục vụ ở các khách
sạn, sân bay v.v. có những mặt còn kém.
3. Một số chế độ, tiêu chuẩn đón tiếp khách quốc tế quy
định từ lâu không còn phù hợp với tình hình hiện nay
nhưng vẫn chưa được nghiên cứu sửa đổi. Một số quy
định về giá (vé máy bay, ăn, ở...) đối với khách quốc tế
chưa hợp lý.
Để khắc phục những thiếu sót nói trên, cải tiến công tác
tổ chức đón tiếp khách quốc tế, nhằm tranh thủ đến
mức cao nhất sự ủng hộ của bạn bè quốc tế đối với sự
nghiệp cách mạng của nhân dân ta, Ban Bí thư nhắc
các ngành, các cấp mấy điểm sau đây:
1. Trên tinh thần vừa bảo đảm những yêu cầu của công
tác bảo vệ, vừa tạo mọi điều kiện thuận tiện cho khách
trong thời gian hoạt động ở nước ta, cần xem xét lại các
thủ tục và quy định về đón tiếp và phục vụ khách quốc
Cố gắng tăng cường trang bị kỹ thuật kiểm tra hành lý
ở các sân bay, tránh việc kiểm soát hành lý của khách
một cách quá lộ liễu.
Nói chung khách quốc tế phải làm thủ tục khai báo hải
quan, song phải tuỳ mức độ yêu cầu tranh thủ về chính
trị mà vận dụng có châm chước. Các cơ quan có khách
cần thông báo trước cho Cục Hải quan về thành phần
và yêu cầu đối với đoàn khách của mình. Đối với các
đoàn khách chính thức của các cơ quan Đảng, Nhà
nước và đoàn thể quần chúng cần miễn thủ tục khai
khám hải quan, trừ trường hợp thật đặc biệt.
Đối với khách là phóng viên báo chí, phát thanh, truyền
hình, quay phim, nhiếp ảnh, nhà văn, nhà báo, là
những người vào thăm để phản ánh đời sống chính trị,
kinh tế, xã hội của nước ta, giúp tuyên truyền cho ta
trên thế giới, ta cần tạo điều kiện thuận lợi để bạn thu
được nhiều tư liệu tốt, kể cả việc cho phép nhập cảnh và
xuất cảnh phim (màu và đen trắng) dễ dàng hơn.
2. Giáo dục tinh thần và thái độ phục vụ cho cán bộ,
nhân viên có nhiệm vụ đón tiếp và phục vụ khách quốc
Các ngành, các cơ quan có tham gia vào việc đón tiếp và
phục vụ khách quốc tế ở trung ương và ở các địa phương
như hàng không dân dụng, nội vụ, hải quan, du lịch,
ngân hàng, phòng ngoại vụ thuộc Uỷ ban nhân dân các
tỉnh, thành, v.v. cần tăng cường giáo dục, nhắc nhở cán
bộ, nhân viên có tinh thần và thái độ đúng đắn trong
khi tiếp xúc với khách, giữ tư thế người Việt Nam, vừa
nêu cao tinh thần cảnh giác bảo vệ bí mật quốc gia, vừa
bảo đảm đoàn kết và tranh thủ quốc tế. Kiên quyết thi
hành kỷ luật và cho chuyển công tác những cán bộ,
nhân viên phạm khuyết điểm, sai lầm trong công tác
đón tiếp và phục vụ khách quốc tế.
Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Đối
ngoại và Bộ Ngoại giao soạn thảo một chương trình bồi
dưỡng ngắn hạn gồm một số bài về đường lối đối ngoại
và tuyên truyền đối ngoại, về tinh thần quốc tế vô sản,
về thái độ cư xử lịch thiệp xã giao, v.v.. Bất kỳ cán bộ,
nhân viên nào có liên quan đến công tác đón tiếp và
phục vụ khách quốc tế ở trung ương và địa phương đều
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phải nghiên cứu mấy bài nói trên và lấy đó làm căn cứ
để kiểm điểm công tác.
3. Trong điều kiện có thể được và với tinh thần tiết
kiệm, Bộ Tài chính cần nghiên cứu cải tiến các chế độ,
tiêu chuẩn đón khách cho phù hợp với tình hình giá cả
thị trường. Tổng cục Hàng không dân dụng, Tổng cục
Du lịch và Bộ Nội thương cần tăng cường cơ sở phục vụ
khách quốc tế ở các khách sạn, sân bay, nhà ga, bến
cảng, bảo đảm tiện nghi tối thiểu và nhất là bảo đảm vệ
sinh, trật tự, an toàn; nghiên cứu lại giá vé máy bay và
các giá ăn, ở, đi lại đối với khách quốc tế cho hợp lý hơn,
cải tiến việc đổi tiền cho khách khi đến và khi về.
Các cơ quan có nhiệm vụ đón tiếp và phục vụ khách
quốc tế cần tổ chức phổ biến ngay Thông tri này cho toàn
thể cán bộ, nhân viên rút kinh nghiệm về những thiếu sót
vừa qua, bàn ngay cách cải tiến công tác tổ chức đón tiếp
khách quốc tế.
Các bộ hữu quan cần sớm ban hành văn bản chính thức
về mặt Nhà nước quy định những điểm bổ sung, sửa đổi
về thủ tục, tiêu chuẩn, chế độ đón tiếp khách quốc tế
theo tinh thần Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 54-QĐ/TW, ngày 29 tháng 10 năm 1979
Về việc giải thể Tiểu ban Bảo vệ Đảng
ở trung ương và các tỉnh, thành miền Nam
Thi hành Quyết định số 01-QĐ/TW ngày 15-3-1977 của
Ban Bí thư1), hơn hai năm qua các Tiểu ban Bảo vệ
Đảng ở trung ương và các tỉnh, thành miền Nam đã
cùng với các ban, ngành liên quan khai thác các nguồn
tài liệu cần thiết, phát hiện, thẩm tra và kết luận được
những nghi vấn chính trị của một số cán bộ, đảng viên,
góp phần vào việc kiện toàn các cơ quan lãnh đạo của
Đảng, chính quyền và đoàn thể các cấp; việc phối hợp
công tác giữa các cơ quan có trách nhiệm trong công tác
này đã đi vào nền nếp;
Nhận thấy những công việc còn lại về bảo vệ Đảng còn
lâu dài và cần gắn chặt với công tác tổ chức, xây dựng Đảng,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t. 38, tr.45 (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
1. Giải thể Tiểu ban Bảo vệ Đảng Trung ương và Tiểu
ban Bảo vệ Đảng ở các tỉnh, thành miền Nam, chuyển giao
những công việc còn lại cho Ban Tổ chức Trung ương và Ban
Tổ chức các tỉnh, thành miền Nam. Trước khi giải thể, các
Tiểu ban Bảo vệ Đảng cần kiểm điểm, đánh giá kết quả công
tác và tổ chức tốt việc bàn giao.
2. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tổ chức các tỉnh uỷ và
thành uỷ kết hợp với các cơ quan công an (theo tinh thần Chỉ
thị số 68-CT/TW ngày 7-3-1979 của Ban Bí thư về việc phân
rõ phạm vi trách nhiệm, quyền hạn giữa ngành công an và
các tổ chức của Đảng về công tác bảo vệ Đảng) giúp Trung
ương Đảng và các tỉnh uỷ, thành uỷ tiến hành những công
việc còn lại và thẩm tra, kết luận những nghi vấn chính trị
và những vấn đề chưa rõ của cán bộ, đảng viên (theo sự phân
cấp quy định trong Thông tri số 28-TT/TW ngày 31-1-1978
của Ban Bí thư)1). Các ban thường vụ tỉnh uỷ và thành uỷ
cần chỉ đạo chặt chẽ công tác bảo vệ Đảng.
3. Vụ Bảo vệ Đảng của Ban Tổ chức Trung ương, bộ phận
cán bộ chuyên trách công tác bảo vệ Đảng của các Ban Tổ
chức tỉnh uỷ và thành uỷ miền Nam cần được bổ sung đủ số
lượng và chất lượng để làm tốt công tác; các đồng chí Trưởng
ban hoặc Phó trưởng ban Tổ chức phải trực tiếp chỉ đạo Vụ
Bảo vệ Đảng và bộ phận chuyên trách công tác bảo vệ Đảng.
Bộ phận của cơ quan công an ở trung ương và tỉnh, thành lập
ra trong thời gian vừa qua để phối hợp với Tiểu ban Bảo vệ
Đảng trung ương và các tỉnh, thành miền Nam vẫn tiếp tục
hoạt động, phối hợp chặt chẽ với Ban Tổ chức Đảng ở Trung
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t. 39, tr.49 (B.T).
ương và các tỉnh, thành.
4. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và Văn phòng
(hoặc Ban Tài chính - Quản trị) các tỉnh uỷ, thành uỷ ở miền
Nam chuyển kinh phí, phương tiện đi lại và làm việc của
Tiểu ban Bảo vệ Đảng Trung ương và các Tiểu ban Bảo vệ
Đảng tỉnh, thành cho Ban Tổ chức Trung ương và các Ban
Tổ chức tỉnh uỷ, thành uỷ.
5. Tiểu ban Bảo vệ Đảng Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Uỷ ban kiểm tra Trung ương, Ban Cán sự
Đảng Bộ Nội vụ, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương,
các tỉnh uỷ, thành uỷ miền Nam có trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
định nói trên của Điều lệ Đảng.
của Ban Bí thư
Số 45-QĐ/TW, ngày 1 tháng 11 năm 1979
Về tổ chức Đảng ở Bộ Nội vụ, ở các ty, sở công an
và các huyện, quận công an
- Căn cứ vào điều 11, chương II của Điều lệ Đảng,
- Xét đặc điểm của ngành công an,
- Xét đề nghị của Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ và của
Ban Tổ chức Trung ương,
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:
1. Thành lập Đảng bộ Bộ Nội vụ trực thuộc Ban Chấp
hành Trung ương, bao gồm tổ chức Đảng ở cơ quan bộ và ở
các đơn vị trực thuộc bộ vì điều kiện hoạt động lưu động và
phân tán trong phạm vi nhiều địa phương mà không có địa
điểm tập kết cố định, hoặc có những hoàn cảnh đặc biệt cần
giữ bí mật mà không thể giao về Đảng bộ địa phương được.
Ban Tổ chức Trung ương sẽ cùng với Ban Cán sự Đảng Bộ
Nội vụ xem xét để xác định cụ thể từng trường hợp theo quy
Đảng bộ Bộ Nội vụ cần được tổ chức gọn, bớt cấp trung
gian, căn cứ vào tính chất của từng loại vụ, cục và đơn
vị trực thuộc. Chú ý áp dụng quy định của Điều lệ
Đảng, những trường hợp tổ chức cơ sở Đảng tuy đông
quá 30 đảng viên cho đến 50 đảng viên nhưng xét không
cần thành lập Đảng uỷ cơ sở, nếu được Đảng uỷ Bộ Nội
vụ đồng ý thì có thể chỉ gồm một chi bộ.
Đại hội đại biểu Đảng bộ bầu ra Đảng uỷ Bộ gồm
khoảng 21 uỷ viên chính thức, 2 uỷ viên dự khuyết,
Đảng uỷ cử ra Ban thường vụ gồm 7 đồng chí, trong đó
có Bí thư và 1 hoặc 2 Phó bí thư. Bí thư phải là cán bộ
chuyên trách, là cán bộ cao cấp của Đảng và có kinh
nghiệm công tác Đảng, Bí thư và Phó bí thư (khi Bí thư
đi vắng) được dự và phát biểu ý kiến ở hội nghị Ban Cán
Danh sách Đảng uỷ, Ban thường vụ và Bí thư do Ban Bí
thư Trung ương Đảng chuẩn y.
Đại hội Đảng bộ Bộ Nội vụ thường lệ được triệu tập hai
năm một lần. Nhiệm kỳ của Đảng uỷ Bộ là hai năm.
Đảng uỷ Bộ Nội vụ trực tiếp lãnh đạo các tổ chức Đảng
trực thuộc căn cứ vào chức trách của từng loại Đảng bộ
theo quy định của Điều lệ Đảng; được Trung ương ủy
quyền giới thiệu và tiếp nhận sinh hoạt Đảng, quản lý
hồ sơ, lý lịch đảng viên, quyết định chuẩn y thành lập
hoặc giải thể các tổ chức Đảng trong Đảng bộ, quan hệ
với các ban của Trung ương Đảng và nhận các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng như các cấp uỷ trực thuộc
Trung ương Đảng.
Các tổ chức Đảng thuộc Đảng uỷ Bộ Nội vụ trừ trường
hợp phải giữ bí mật về tổ chức, đều phải được giới thiệu
với cấp ủy địa phương (tỉnh, thành, huyện, quận...) nơi
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
đơn vị đóng, chịu sự lãnh đạo và kiểm tra của cấp uỷ
địa phương về việc chấp hành các chủ trương, chính
sách, pháp luật được thi hành ở địa phương và về
quan hệ với nhân dân địa phương.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm giúp Ban Bí thư
trực tiếp theo dõi và kiểm tra công tác tổ chức, sinh hoạt và
hoạt động của Đảng bộ Bộ Nội vụ.
2. Quan hệ giữa Đảng uỷ Bộ Nội vụ với Ban Cán sự
Đảng Bộ Nội vụ là quan hệ phối hợp, giúp đỡ nhau làm
tròn nhiệm vụ.
Ban Cán sự có trách nhiệm cùng Đảng ủy làm cho đảng
viên trong Đảng bộ quán triệt các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương và Chính phủ về công tác của ngành,
góp ý kiến với Đảng uỷ về công tác giáo dục chính trị tư
tưởng, công tác xây dựng Đảng và đoàn thể quần chúng.
Đảng uỷ có trách nhiệm tham gia ý kiến với Ban Cán sự
về công tác lựa chọn cất nhắc cán bộ chủ chốt ở cơ quan
và đơn vị trực thuộc bộ và về nhiệm vụ, công tác chuyên
môn của bộ. Đồng thời Đảng uỷ cũng phản ánh cho Ban
Cán sự tình hình tư tưởng và đời sống của cán bộ, chiến
sĩ, công nhân, nhân viên và đề xuất những vấn đề mà
Ban Cán sự hoặc thủ trưởng cần quan tâm giải quyết
đối với cơ quan và đơn vị trực thuộc.
3. ở các ty, sở công an, cũng thành lập Đảng bộ ty, sở
công an trực thuộc tỉnh uỷ, thành uỷ, bao gồm tổ chức
Đảng ở cơ quan và các đơn vị trực thuộc ty, sở do điều
kiện hoạt động lưu động và phân tán trong phạm vi
nhiều huyện, quận hoặc có những hoàn cảnh đặc biệt
cần giữ bí mật mà không thể giao về Đảng bộ địa
phương được, và các tổ chức Đảng ở các đơn vị trực
thuộc Bộ Nội vụ được chuyển giao về đảng bộ địa
Mối quan hệ giữa Đảng ủy ty, sở với Ban Cán sự Đảng
ty, sở và với các ban của tỉnh uỷ, thành uỷ cũng theo
nguyên tắc đã quy định nói trên. Riêng việc giúp cấp uỷ
quản lý Đảng bộ ty, sở công an thì do Ban Tổ chức tỉnh uỷ,
thành uỷ đảm nhiệm.
4. ở các huyện, quận, tổ chức Đảng ở cơ quan công an là
Đảng bộ hoặc chi bộ cơ sở Đảng, trực thuộc huyện uỷ,
quận uỷ về mọi mặt.
5. Đảng uỷ Bộ Nội vụ, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, các
tỉnh uỷ, thành uỷ, các Ban Tổ chức, Tuyên huấn và Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 55-QĐ/TW, ngày 7 tháng 11 năm 1979
Về tăng cường quản lý việc mời các đoàn quốc tế
vào thăm Việt Nam và cử các đoàn
ra hoạt động ở nước ngoài
Trong mấy năm qua, nhất là 1977 và 1978, do yêu cầu
của công tác đối ngoại, số lượng các đoàn quốc tế vào
thăm ta và các đoàn ta đi các nước tăng lên rất nhiều.
Trong tình hình hiện nay, ta cần tranh thủ sự đoàn kết
và ủng hộ quốc tế một cách rộng rãi. Bọn phản động ...
và các thế lực đế quốc đang mở nhiều chiến dịch vu cáo,
chống Việt Nam, ta phải phản kích lại mạnh mẽ và kịp
thời. Ta phải tranh thủ các diễn đàn quốc tế, mời nhiều
đoàn và một số nhân sĩ, có cảm tình với ta, có thiện chí
vào ta để họ hiểu rõ tình hình và những quan điểm, chủ
trương của ta. Để bảo đảm phát huy tác dụng tích cực
của việc mời khách vào và cử đoàn ta ra, Ban Bí thư quy
1. Ngoài những đoàn cấp cao của Đảng và Nhà nước
hoặc những trường hợp đặc biệt thuộc thẩm quyền Bộ
Chính trị quyết định, Ban Bí thư duyệt các đoàn của
Đảng và các tổ chức quần chúng gồm các ban của Trung
ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các đoàn thể nhân dân và
Mặt trận, các Uỷ ban đoàn kết, Hoà bình, á - Phi, Hội
hữu nghị, là những cơ quan do Ban Đối ngoại quản lý
và hướng dẫn về đối ngoại. Thủ tướng Chính phủ duyệt
các đoàn thuộc Nhà nước gồm các bộ, Uỷ ban Nhà nước,
tổng cục, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố và các cơ
quan khác của Nhà nước.
2. Ban Bí thư uỷ nhiệm Ban Đối ngoại làm việc với cơ
quan, các ngành, và địa phương thuộc khối Dân - Đảng
để lập kế hoạch hằng năm trình Ban Bí thư duyệt. Ban
Đối ngoại thông báo cho Văn phòng Phủ Thủ tướng và
Bộ Ngoại giao biết kế hoạch đó. Ba tháng một lần, Ban
Đối ngoại kiểm điểm lại tình hình thực hiện kế hoạch,
đánh giá kết quả đoàn ra, đoàn vào và trong trường hợp
cần thiết đề nghị Ban Bí thư điều chỉnh kế hoạch.
Đối với trường hợp đột xuất, Ban Bí thư chỉ xét khi đã
có ý kiến của Ban Đối ngoại.
3. Đối với các đoàn ra, đoàn vào trong kế hoạch hằng
năm đã được Ban Bí thư xét duyệt và theo sự phân công
như trên, Ban Đối ngoại được uỷ quyền và chịu trách
nhiệm việc thông báo cho các cơ quan hữu quan để làm
4. Các cơ quan cử đoàn ra và mời đoàn vào phải xác định
mục đích, yêu cầu rõ ràng từng đoàn một, phải có đề án gửi
Ban Đối ngoại và trình Ban Bí thư duyệt trước. Sau khi thực
hiện, phải báo cáo đầy đủ với Ban Bí thư đồng thời gửi Ban
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
phát biểu, diễn văn đều phải duyệt chặt chẽ. Ban Đối ngoại
tự ý thay đổi nhân sự hoặc kéo dài thời gian hoặc gây
phiền hà cho bạn.
được uỷ nhiệm duyệt các bài của khối Đảng - Dân. Những bài
Việc tổ chức đón tiếp khách quốc tế cần chu đáo, nhưng
quan trọng và những bài đọc trong các hội nghị quan trọng
phải tránh lãng phí. Tuyệt đối không gây phiền hà đối với
phải được Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư duyệt trước.
khách, không để xảy ra những cử chỉ, việc làm mất lòng bạn
5. Việc chuẩn bị cho các đoàn ra, vào phải chu đáo. Các bài
Các đoàn ra không được tự tiện phát biểu về những vấn
đề quan trọng, nếu không có chủ trương của Trung ương hoặc
không có ý kiến của Đại sứ ta ở nước sở tại.
6. Cán bộ đi công tác nước ngoài hoặc làm việc với
khách quốc tế phải được lựa chọn cẩn thận; phải là
những đồng chí có phẩm chất đạo đức tốt, có quan điểm,
lập trường vững vàng, có khả năng và kinh nghiệm về
Cán bộ được cử đi từ cấp Phó trưởng Ban của Trung
ương, Thứ trưởng, Tổng cục trưởng, Bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ,
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành trở lên phải được Ban
Bí thư và Thủ tướng Chính phủ duyệt; cán bộ từ cấp cục, vụ,
viện trở xuống sẽ do Ban Đối ngoại và Bộ Ngoại giao duyệt,
với sự góp ý kiến của Ban Tổ chức Trung ương.
Khi cử cán bộ thuộc các cơ quan Nhà nước tham gia các
đoàn của Đảng và các tổ chức quần chúng, phải trao đổi
ý kiến trước với Ban Cán sự Bộ chủ quản; nếu cán bộ đó
là Bộ trưởng, Thứ trưởng, Tổng cục trưởng thì nhất
thiết phải được sự đồng ý của Thủ tướng Chính phủ.
7. Các đoàn được cử ra nước ngoài cần hết sức hạn chế
về số người và thời gian; tuyệt đối không đoàn nào được
hoặc gây sự hiểu lầm đối với ta.
Dự trù ngân sách cho các hoạt động đối ngoại phải chặt
chẽ, đặc biệt là về ngoại tệ.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 81-CT/TW, ngày 10 tháng 11 năm 1979
Về thực hiện nhiệm vụ đấu tranh khắc phục
các hiện tượng tiêu cực trong xã hội
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã đề ra nhiệm vụ cấp bách: kiên
quyết đấu tranh khắc phục các hiện tượng tiêu cực
trong xã hội, nhất là tệ ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần
Các ngành, các cấp, trước hết là các tỉnh uỷ, thành uỷ,
các ban cán sự, đảng đoàn, phải quán triệt sâu sắc Nghị
quyết của Trung ương, nhận rõ trách nhiệm và kiên
quyết chỉ đạo khắc phục các hiện tượng tiêu cực trong
địa phương, ngành, đoàn thể, đơn vị của mình.
Từ trung ương đến cơ sở, kể cả quân đội và công an,
phải kịp thời ngăn chặn và tiến tới xoá bỏ các hiện
tượng tiêu cực, nhằm phục vụ đẩy mạnh sản xuất, ổn
định và bảo đảm đời sống, tăng cường và củng cố quốc
phòng, an ninh. Thông qua cuộc đấu tranh này, làm
cho các tổ chức Đảng, chính quyền, các đoàn thể trong
sạch, vững mạnh; nâng cao phẩm chất, đạo đức của
cán bộ, đảng viên; phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động và củng cố lòng tin của quần chúng.
Yêu cầu cấp bách hiện nay là các ngành, các địa
phương phải khắc phục bằng được tệ ăn cắp, hối lộ, ức
hiếp quần chúng, nhất là trong giao thông vận tải,
thương nghiệp, vật tư, trong việc quản lý nhà đất, hộ
khẩu, tuyển sinh. Phải tập trung vào việc kiểm kê,
kiểm soát, tăng cường quản lý, chống lấy cắp các vật tư
chiến lược, các mặt hàng thiết yếu đối với sản xuất và
tiêu dùng, nhất là lương thực, xăng dầu, vật tư nông
nghiệp, phụ tùng thiết bị, máy móc, vải, thuốc chữa
Vừa kiên quyết khắc phục các hiện tượng tiêu cực trong
khu vực Nhà nước và trong khu vực tập thể (cả nông
nghiệp và thủ công nghiệp), vừa phải ra sức phòng ngừa
địch phá hoại và đẩy mạnh đấu tranh chống bọn đầu cơ
buôn lậu, bọn lưu manh côn đồ chuyên nghiệp ngoài xã
Thông tri 71 của Ban Bí thư đầu năm 1979 đã nêu rõ:
Chống các biểu hiện tiêu cực phải là một bộ phận của
cuộc vận động cách mạng toàn diện ở từng cơ sở, kết hợp
chặt giữa xây và chống, lấy xây dựng làm chính, kết hợp
các biện pháp kinh tế và hành chính, biện pháp tổ chức
và tư tưởng, tạo điều kiện để quần chúng tích cực tham
gia quản lý và làm chủ thực sự ở cơ sở.
Vì vậy, phải có biện pháp toàn diện, kế hoạch cụ thể, tổ
chức chặt chẽ các lực lượng thực hiện một cách liên tục,
và căn bản là phải làm tốt từ cơ sở. Phải khắc phục cách
làm qua loa hình thức, học tập, liên hệ rồi dừng lại.
Từng ngành, từng địa phương, đơn vị cơ sở phải căn cứ
vào tình hình của mình mà đề ra các kế hoạch chi tiết
và chỉ đạo chặt chẽ đối với công tác tuyên truyền, phát
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
động phong trào quần chúng đấu tranh chống tiêu cực;
đối với việc chấn chỉnh những khâu cấp bách về quản lý
đang có nhiều sơ hở; đối với việc chăm lo giải quyết
những nhu cầu bức thiết của đời sống quần chúng; và
xử lý kịp thời, nghiêm minh các vụ vi phạm. Có kế
hoạch xây dựng, củng cố các tổ chức Đảng, chính quyền
và đoàn thể trong phong trào đấu tranh chống tiêu cực.
Ban Bí thư yêu cầu mỗi tổ chức Đảng, chính quyền,
đoàn thể và đơn vị quân đội, công an thực hiện đầy đủ
trách nhiệm sau đây của mình trong cuộc đấu tranh
chống tiêu cực:
Đối với các tổ chức Đảng
a) Tất cả các cấp ủy Đảng ở địa phương, ở ngành và đơn
vị có trách nhiệm:
- Giáo dục, lãnh đạo đảng bộ của mình kiên quyết khắc
phục các biểu hiện tiêu cực, không để cán bộ, đảng viên
phạm tội ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng hoặc có
những hành động sai trái khác mà Đảng và Nhà nước
nghiêm cấm. Nếu có, phải xử lý nghiêm, kịp thời.
- Lãnh đạo quần chúng thực hiện quyền làm chủ tập
thể, tham gia mạnh mẽ cuộc đấu tranh chống tiêu cực,
qua phong trào này mà làm cho các đoàn thể quần
chúng vững mạnh.
- Kiểm tra, đôn đốc cơ quan chính quyền và thủ trưởng
đơn vị trong việc thực hiện chức trách quản lý tài sản,
quản lý tổ chức, chế độ và quản lý cán bộ, công nhân,
viên chức trong phạm vi của mình.
b) Tất cả các chi bộ, đảng bộ cơ sở có trách nhiệm:
- Quản lý chặt chẽ đảng viên về tư tưởng, công tác và
sinh hoạt không để cho một đảng viên nào phạm tội ăn
cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng hoặc có hành động sai
trái khác mà Đảng và Nhà nước nghiêm cấm. Đồng thời
giáo dục, lãnh đạo đảng viên kiên quyết đấu tranh
chống các biểu hiện tiêu cực trong đơn vị, cơ quan,
không một đảng viên nào thấy người khác vi phạm mà
- Phải kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những người không
đủ tiêu chuẩn đảng viên.
c) Tất cả các đảng viên phải gương mẫu đấu tranh
chống tiêu cực, nhất là chống ăn cắp, hối lộ, ức hiếp
quần chúng. Không một cán bộ, đảng viên nào được có
đặc quyền đặc lợi đứng ngoài cuộc đấu tranh này.
Đối với cấp lãnh đạo chính quyền
Tất cả các ban cán sự Đảng và người đứng đầu của các
ngành chính quyền các cấp, các đơn vị có trách nhiệm:
- Nắm chắc tất cả những tài sản mà Nhà nước giao cho
mình quản lý; nắm chắc cán bộ, công nhân, viên chức
trong ngành và trong đơn vị, nhất là những cán bộ chủ
- Quản lý, bảo vệ chu đáo những tài sản mà Nhà nước
giao cho mình quản lý, không được để mất cắp, chấn
chỉnh gấp việc tổ chức quản lý, tài sản, kho tàng, cửa
hàng; thực hiện và xây dựng các chế độ, nội quy quản
lý, đề cao chế độ trách nhiệm và kỷ luật.
- Tăng cường công tác điều tra, thanh tra, kiểm tra để
phát hiện và ngăn ngừa những vụ xâm phạm tài sản xã
hội chủ nghĩa, thưởng phạt nghiêm minh.
Đối với các đoàn thể quần chúng
Các đoàn thể Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ,
Hội Nông dân tập thể có trách nhiệm:
- Giáo dục, quản lý tổ chức và đoàn viên, hội viên của
mình không để đoàn viên, hội viên phạm phải những
hiện tượng tiêu cực nói trên và không bàng quan, làm
ngơ khi thấy người khác vi phạm.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Hướng dẫn cho tổ chức và đoàn viên, hội viên của
mình phát huy quyền làm chủ tập thể, tham gia mạnh
mẽ phong trào đấu tranh chống tiêu cực, phát hiện, tố
cáo, đấu tranh với những hiện tượng tiêu cực của đơn vị,
cơ quan và ngoài xã hội.
- Qua phong trào chống tiêu cực, xây dựng, củng cố tổ
chức đoàn thể trong sạch, vững mạnh.
Đối với quân đội và công an
Tất cả các đơn vị, cơ quan thuộc quân đội nhân dân và
công an nhân dân có trách nhiệm:
- Giáo dục, quản lý đơn vị, cơ quan không để cán bộ, chiến
sĩ phạm các tội ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng và làm các
việc phi pháp khác hoặc bị những phần tử xấu lợi dụng làm
việc phi pháp. Nếu có, phải xử lý kịp thời, nghiêm minh.
- Quản lý, bảo vệ tài sản Nhà nước giao cho mình quản
lý, không được để mất cắp, không được để cho chiến sĩ,
nhân viên đem các quân trang, quân dụng, lương thực,
thực phẩm, nhu yếu phẩm bán ra thị trường.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban cán sự, các đảng đoàn,
các ban ở trung ương phải tập thể thảo luận, nghiên cứu
Chỉ thị này của Ban Bí thư, thông tri hướng dẫn của
Ban Chỉ đạo 79 Trung ương, và căn cứ vào tình hình
của địa phương, của ngành, mà đề ra kế hoạch và tổ
chức thực hiện chu đáo trong địa phương, trong ngành.
Trên cơ sở kế hoạch toàn diện để thực hiện nhiệm vụ,
yêu cầu đã nêu ở trên, mỗi địa phương, mỗi ngành, mỗi
đơn vị, trước hết là các tỉnh, thành phố và ngành trung
ương, phải có chương trình hành động trước mắt, xác
định rõ những trọng điểm và mục tiêu cần tập trung chỉ
đạo cho đạt kết quả để thúc đẩy và rút kinh nghiệm cho
phong trào chung.
Trong việc lãnh đạo đấu tranh chống các hiện tượng
tiêu cực, phải nắm vững kết quả cần đạt tới là chẳng
những bảo vệ được tài sản của Nhà nước và của tập thể,
mà còn góp phần tích cực vào việc củng cố cơ chế Đảng
lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý, khôi
phục và tăng cường nền nếp, kỷ luật trong lao động,
trong quản lý kinh tế, tổ chức đời sống và cũng góp
phần tăng năng suất lao động, xây dựng con người mới
xã hội chủ nghĩa.
Để củng cố lòng tin của quần chúng, đề cao kỷ luật của
Đảng và pháp luật của Nhà nước, các vụ vi phạm đã
phát hiện phải được xử lý kiên quyết, kịp thời, chính
xác và nghiêm minh. Các ngành, các cấp phải có kế
hoạch trong một thời hạn nhất định, giải quyết xong
những vụ còn dây dưa tới nay chưa xử lý. Mỗi ngành,
mỗi địa phương chọn ngay một số vụ nghiêm trọng đưa
ra xử công khai và thông báo rộng rãi cho nhân dân
Theo Quyết định số 49 ngày 28 tháng 9 năm 1979 của
Ban Bí thư, các ngành, các cấp phải thành lập ngay Ban
Chỉ đạo đấu tranh chống tiêu cực (gọi tắt là Ban Chỉ
đạo 79) do một đồng chí phó bí thư của cấp uỷ địa
phương làm trưởng ban; ở các ngành thì do đồng chí
thường trực của Ban Cán sự. Ban Chỉ đạo Trung ương
sẽ có hướng dẫn cụ thể. Bộ máy nên gọn, nhẹ, chủ yếu
dựa vào cơ quan thanh tra chính quyền và kiểm tra của
Đảng. Các cấp thanh tra chính quyền là một lực lượng
quan trọng trong cuộc đấu tranh này, phải lấy nhiệm
vụ chống tiêu cực làm trọng tâm cấp bách. Sau khi
thành lập, Ban Chỉ đạo 79 của các ngành, các cấp phải
có kế hoạch công tác và chương trình hành động ngay.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Ban Chỉ đạo phải làm việc một cách thiết thực, khẩn
trương và có hiệu lực.
Các cấp uỷ địa phương, các Ban Cán sự và người đứng
đầu các ngành chính quyền, Đảng đoàn các đoàn thể và đảng
uỷ các cơ quan, các đơn vị chịu trách nhiệm và phải lãnh đạo
chặt chẽ. Phải thực hiện chế độ cấp uỷ, Ban Cán sự... định kỳ
nghe báo cáo, góp ý kiến, và phải thường xuyên kiểm tra đôn
đốc đối với công tác này, tránh tình trạng khoán trắng cho
Ban Chỉ đạo. Ngoài báo cáo của Ban Chỉ đạo các ngành, các
cấp gửi cho Ban Chỉ đạo 79 Trung ương, trong báo cáo hằng
tháng, hằng quý gửi Trung ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ, các
ban, Ban Cán sự, Đảng đoàn phải có phần phản ánh và nhận
xét tình hình và kết quả đấu tranh chống tiêu cực, nhất là
chống ăn cắp, hối lộ, ức hiếp quần chúng.
Chỉ thị này được truyền đạt đến tất cả các chi bộ.
T/M Ban bí thư
của Ban Bí thư
Số 100-TT/TW, ngày 21 tháng 11 năm 1979
Về việc xuất bản Tuyển tập Mác - Ăngghen
Theo yêu cầu của Đảng ta, Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức đã quyết định in
bằng tiếng Việt bộ Tuyển tập Mác - Ăngghen.
Căn cứ vào thoả thuận giữa ta và Bạn,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Nhà xuất bản Sự thật bảo đảm công tác dịch và duyệt
2. Liên hiệp các xí nghiệp in, Cục Xuất bản và báo chí
thuộc Bộ Văn hoá và thông tin phụ trách làm các bản mẫu in
theo đúng yêu cầu của Bạn về thời gian và chất lượng. Nhà
xuất bản Sự thật cần giao bản thảo cho nhà in đúng kỳ hạn
và giúp đỡ nhà in, bảo đảm sửa bài không sai sót.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
3. Tổng Công ty phát hành sách Trung ương thuộc Bộ
Văn hoá và thông tin tổ chức tiếp nhận sách in của Bạn
phân phối cho các đơn vị theo kế hoạch của Ban Tuyên huấn
4. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cung cấp tài
chính cho Nhà xuất bản Sự thật làm bản thảo và trả
tiền làm các bản mẫu in cho nhà in.
Ban Bí thư uỷ nhiệm cho Ban Tuyên huấn Trung ương
chỉ đạo và đôn đốc mọi việc có liên quan đến công tác
xuất bản bộ sách này.
của Ban Bí thư
Số 56-QĐ/TW, ngày 26 tháng 11 năm 1979
Về chuyển giao Đảng bộ Công an nhân dân
vũ trang sang Đảng bộ Quân đội nhân dân
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Căn cứ vào Nghị quyết số 22-NQ/TW ngày 10-10-1979
của Bộ Chính trị về việc chuyển giao nhiệm vụ và lực lượng
công an nhân dân vũ trang sang Bộ Quốc phòng;
Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Chuyển giao Đảng bộ Công an nhân dân vũ trang
Trung ương và các Đảng bộ Công an nhân dân vũ trang
tỉnh, thành phố sang thuộc Đảng bộ Quân đội nhân dân
Hệ thống tổ chức và quan hệ lãnh đạo, chỉ đạo đối với các
Đảng bộ nói trên do Quân uỷ Trung ương quy định, căn cứ
vào nhiệm vụ và tổ chức của bộ đội biên phòng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
2. Quân uỷ Trung ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ, Đảng uỷ
Công an nhân dân vũ trang Trung ương và Ban Tổ chức
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 83-CT/TW, ngày 26 tháng 11 năm 1979
Về việc phát Thẻ đảng viên
Việc phát Thẻ đảng viên là một công tác quan trọng, có ý
nghĩa giáo dục chính trị sâu sắc để nâng cao hơn nữa ý thức
Đảng, tinh thần phấn đấu cách mạng, ý thức tổ chức kỷ luật
và đoàn kết nội bộ; thúc đẩy thực hiện cuộc vận động xây
dựng Đảng vững mạnh và trong sạch; đưa công tác quản lý
đảng viên vào nền nếp, ngăn ngừa kẻ địch, phần tử xấu chui
Để chỉ đạo chặt chẽ việc phát Thẻ đảng viên theo đúng
quy định của Điều lệ Đảng và Nghị quyết số 15-NQ/TW của
Bộ Chính trị, phù hợp với yêu cầu và nhiệm vụ mới, Ban Bí
thư quyết định mấy điểm như sau:
A- Về nguyên tắc phát thẻ đảng viên
và thu lại thẻ Đảng
1. Thẻ đảng viên chỉ phát cho đảng viên có đủ tư cách
đảng viên và làm tròn nhiệm vụ đảng viên như Điều lệ Đảng
quy định và Chỉ thị số 72 của Ban Bí thư đã chỉ rõ.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Đảng viên được nhận Thẻ Đảng phải chấp hành đúng
những quy định về sử dụng và bảo quản Thẻ đảng
viên đã in trong Thẻ đảng viên.
2. Đảng viên dự bị được phát Thẻ đảng viên dự bị. Khi
được công nhận là đảng viên chính thức thì nộp lại Thẻ
đảng viên dự bị và nhận Thẻ đảng viên.
3. Đối với những đảng viên mà tổ chức Đảng còn đang xem
xét về tư cách đảng viên hoặc bị kỷ luật lưu Đảng thì chưa
phát Thẻ đảng viên, khi đã được công nhận có đủ tư cách đảng
viên hoặc được khôi phục quyền đảng viên chính thức thì được
phát Thẻ đảng viên. Khi đã nhận Thẻ đảng viên rồi mà đảng
viên bị kỷ luật lưu Đảng thì tạm thu lại Thẻ đảng viên, khi
được khôi phục quyền đảng viên chính thức sẽ giao lại Thẻ
đảng viên; bí thư đảng ủy cơ sở (hoặc bí thư chi bộ cơ sở) có
trách nhiệm bảo quản Thẻ đảng viên tạm thu đó.
4. Đối với những đảng viên hoặc tổ chức Đảng để mất,
làm hỏng Thẻ đảng viên hoặc lạm dụng Thẻ đảng viên
để mưu lợi ích riêng; tuỳ tiện phát Thẻ đảng viên cho
người không đủ tư cách đảng viên, thì tuỳ trường hợp cụ
thể mà thi hành kỷ luật của Đảng.
5. Đối với những phần tử xấu lấy cắp hoặc làm giả Thẻ
đảng viên cần chuyển sang cơ quan Nhà nước xét xử
theo pháp luật.
B- Trách nhiệm của các cấp uỷ về
PHáT thẻ đảng viên và quản lý thẻ đảng viên
Các cấp uỷ Đảng chịu trách nhiệm về việc phát Thẻ
đảng viên, quản lý Thẻ đảng viên theo đúng quy định
của Trung ương. Bí thư hoặc phó bí thư của cấp ủy phải
trực tiếp phụ trách về Thẻ đảng viên. Các ban Tổ chức,
Tuyên huấn, Uỷ ban Kiểm tra trực tiếp giúp cấp uỷ chỉ
đạo công tác này.
1. Trách nhiệm của từng cấp
a) Các chi bộ và đảng bộ cơ sở có trách nhiệm giáo dục
đảng viên nắm vững những quy định phát Thẻ đảng
viên; tiến hành tự phê bình và phê bình trong nội bộ;
lấy ý kiến nhận xét của quần chúng để kết luận rõ
những đảng viên có đủ tư cách được nhận thẻ đảng
viên, những người còn phải xem xét về tư cách đảng
viên và những người không đủ tư cách đảng viên cần
đưa ngay ra khỏi Đảng; làm thủ tục đề nghị lên cấp
trên phát Thẻ đảng viên cho đảng viên có đủ tiêu
Thu lại Thẻ đảng viên của những đảng viên bị khai trừ
ra khỏi Đảng và giao lại cho huyện uỷ, thị uỷ bảo quản;
thi hành kỷ luật đối với những đảng viên để mất, làm
hỏng và sử dụng Thẻ đảng viên không đúng quy định
của Trung ương.
b) Huyện uỷ, thị uỷ, thành uỷ thuộc tỉnh, quận uỷ, đảng
uỷ khu phố của thành phố trực thuộc Trung ương và các
cấp uỷ tương đương chịu trách nhiệm trực tiếp xác nhận
đảng viên có đủ tư cách và những người không đủ tư
cách đảng viên; tổ chức phát Thẻ đảng viên cho từng
đảng viên (kể cả Thẻ đảng viên dự bị) và quản lý Thẻ
c) Tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương có
trách nhiệm chỉ đạo, kiểm tra chặt chẽ các cấp uỷ cấp
dưới trong việc nhận xét tư cách đảng viên, phát Thẻ
đảng viên, quản lý Thẻ đảng viên và phát hành Thẻ
đảng viên dự bị.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
2. Trách nhiệm của các ban của Trung ương Đảng
- Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương, Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm giúp
Ban Bí thư chỉ đạo và kiểm tra việc phát Thẻ đảng viên
ở tất cả các cấp. Ban Tổ chức Trung ương trực tiếp chỉ
đạo nghiệp vụ làm Thẻ đảng viên, phát Thẻ đảng viên
và quản lý Thẻ đảng viên; quản lý cán bộ làm Thẻ đảng
viên từ cấp huyện trở lên.
- Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam giúp
Quân uỷ Trung ương chỉ đạo và kiểm tra việc phát Thẻ
đảng viên, quản lý Thẻ đảng viên trong quân đội theo
đúng quy định của Trung ương và hướng dẫn của Ban Tổ
chức Trung ương.
- Các ban khác của Trung ương, Ban Cán sự Đảng các
bộ, tổng cục tuỳ theo chức năng của mình có kế hoạch
tham gia việc chuẩn bị về phát Thẻ đảng viên.
C- Về kế hoạch tiến hành phát thẻ đảng viên
1. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung
ương có kế hoạch cụ thể chia thành nhiều đợt (3-2, 19-5,
2-9, 7-11) để phát Thẻ đảng viên trong năm 1980, gắn
với kế hoạch củng cố tổ chức cơ sở Đảng. Trước hết, phải
lựa chọn những đảng bộ cơ sở đã được củng cố tốt để
phát Thẻ đảng viên vào dịp kỷ niệm 50 năm ngày thành
lập Đảng (3-2-1980).
2. Trong việc phát Thẻ đảng viên, các cấp uỷ phải rất
coi trọng lãnh đạo công tác tư tưởng và công tác tổ chức:
giáo dục đảng viên hiểu rõ vinh dự và trách nhiệm,
quyết tâm làm tròn nhiệm vụ đảng viên, khắc phục tư
tưởng chủ quan thoả mãn, ngăn ngừa những biểu hiện
tiêu cực. Thực hiện đều đặn chế độ 6 tháng một lần tự
phê bình trong Đảng và vận động quần chúng tham gia
xây dựng Đảng, phê bình nhận xét cán bộ, đảng viên.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ phải hết sức chú trọng kiện toàn
các huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ... để đủ sức làm tốt việc
củng cố cơ sở Đảng, làm tốt việc phát Thẻ đảng viên,
quản lý Thẻ đảng viên.
3. Các cấp ủy cần lựa chọn những cán bộ có phẩm chất
chính trị tốt, trung thực, có tinh thần trách nhiệm, có ý
thức tổ chức và kỷ luật để trực tiếp làm Thẻ đảng viên
và quản lý Thẻ đảng viên. Các cán bộ này phải được bồi
dưỡng kỹ về nghiệp vụ. Số lượng cán bộ quản lý Thẻ
đảng viên của từng cấp do Ban Tổ chức Trung ương quy
định và phải được quản lý thống nhất từ cấp huyện trở
4. Sau mỗi đợt phát Thẻ đảng viên và sau này cứ ba
tháng một lần các tỉnh uỷ, thành uỷ, các đảng uỷ trực
thuộc Trung ương phải báo cáo tình hình phát Thẻ đảng
viên và quản lý Thẻ đảng viên lên Ban Bí thư.
Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 82-CT/TW, ngày 27 tháng 11 năm 1979
Về tổ chức kỷ niệm 30 năm kiến lập quan hệ
ngoại giao với Liên Xô và các nước xã hội
Cuối tháng giêng và đầu tháng hai năm 1980, nhân
dân ta kỷ niệm lần thứ 30 ngày kiến lập quan hệ ngoại
giao giữa nước ta với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
anh em khác.
Đây là một sự kiện quan trọng trong quan hệ đoàn kết
hữu nghị và hợp tác anh em giữa nhân dân ta với nhân
dân Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Kỷ
niệm sự kiện lịch sử này cũng là biện pháp quan trọng
nhằm đẩy mạnh việc giáo dục cho cán bộ và nhân dân
ta tinh thần quốc tế vô sản trong sáng, tăng cường hơn
nữa tình đoàn kết hữu nghị và hợp tác toàn diện với
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác
trong giai đoạn cách mạng mới.
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định lấy ngày 30
tháng giêng năm 1980 (ngày Liên Xô công nhận nước ta) để
tổ chức một đợt sinh hoạt chính trị sâu sắc, nhiệt tình trong
cả nước kỷ niệm trọng thể ngày kiến lập quan hệ ngoại giao
giữa nước ta với các nước anh em.
1. Về nội dung
- Nêu bật sự gắn bó của cách mạng nước ta với Cách
mạng Tháng Mười, với sự lớn mạnh của Liên Xô và các
nước xã hội chủ nghĩa anh em khác trong gần nửa thế
kỷ qua, đặc biệt trong 30 năm qua, tăng cường hơn nữa
sự đoàn kết và hợp tác anh em giữa nước ta với Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
- Ca ngợi tinh thần quốc tế vô sản của Đảng, Chính phủ
và nhân dân Liên Xô và các nước anh em khác đã dành cho
nhân dân ta sự ủng hộ và giúp đỡ to lớn, quý báu và có hiệu
quả trong công cuộc kháng chiến... cũng như trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc hiện nay.
- Động viên toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta nêu
cao cảnh giác cách mạng, sẵn sàng chiến đấu... hăng
hái, phấn khởi thi đua sản xuất, hoàn thành thắng lợi
kế hoạch Nhà nước năm 1980, lập thành tích xuất sắc
chào mừng kỷ niệm ba ngày lễ lớn.
2. Về các biện pháp
- Các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước ta gửi điện mừng
đến các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước các nước anh em.
Các ngành, các cơ quan đoàn thể, các tổ chức đoàn kết hữu
nghị, các địa phương và cơ sở có quan hệ kết nghĩa với các
nước anh em gửi điện hoặc thư mừng các ngành, cơ quan,
đoàn thể, các tổ chức tương đương của các nước anh em.
- Kết hợp chặt chẽ với đợt tuyên truyền về kỷ niệm lần
thứ 50 ngày thành lập Đảng, tiến hành một đợt tuyên
truyền, giáo dục sâu rộng trong cán bộ, nhân dân, kể cả
các trường học, về tinh thần quốc tế vô sản, sự đồng
tình ủng hộ và giúp đỡ to lớn, chí tình của Liên Xô và
các nước anh em đối với cách mạng nước ta từ trước đến
nay và về chủ trương của Đảng ta, đoàn kết chặt chẽ và
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
hợp tác toàn diện với Liên Xô và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em.
- Bộ Ngoại giao ta công bố văn kiện quan trọng về quan
hệ Việt Nam - Liên Xô.
- Tổ chức mít tinh trọng thể tại Thủ đô và một số thành
phố lớn như thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà
Nẵng, Huế, Cần Thơ. Thành phần dự như kỷ niệm Quốc
khánh năm chẵn của Liên Xô và các nước anh em; mít
tinh ở Thủ đô do một đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị chủ
trì và do Bộ Ngoại giao tổ chức.
- Báo Nhân dân và các báo hằng ngày đăng văn kiện về
quan hệ Việt Nam - Liên Xô, có xã luận chào mừng
ngày kỷ niệm này và đăng các điện mừng của các Đảng,
Chính phủ các nước anh em gửi mừng lãnh đạo ta, đăng
bài viết của đồng chí lãnh đạo Đảng ta về quan hệ Việt
Nam - Liên Xô và các nước anh em.
- Tổ chức triển lãm lớn về quan hệ giữa nước ta và các
nước anh em trong 30 năm qua; tổ chức tuần lễ phim
các nước xã hội chủ nghĩa, biểu diễn văn nghệ ca ngợi
tình đoàn kết hữu nghị giữa các nước anh em với ta.
- Lãnh đạo Đảng và Nhà nước ta tiếp Đại sứ Liên Xô và
Đại sứ các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
- Tổ chức các cuộc gặp thân mật giữa các bộ, các ngành,
các địa phương và cơ sở của ta với chuyên gia Liên Xô và
các nước anh em.
- Tổ chức thi đua ở các công trường, nhà máy do các
nước anh em giúp đỡ xây dựng, lập thành tích thiết thực
chào mừng ngày kỷ niệm này. Cần gắn đợt thi đua này
với đợt thi đua chào mừng ngày thành lập Đảng 3-2.
- Các sứ quán ta ở các nước anh em tổ chức chiêu đãi
phim và tham gia các biện pháp mà các nước anh em sẽ
tổ chức kỷ niệm ngày này và tổ chức trao Huân chương
hữu nghị cho những tổ chức và cá nhân của các nước
anh em đã có công ủng hộ và giúp đỡ ta.
- Ngày 23-5-1980 là ngày kỷ niệm 30 năm thành lập
Hội hữu nghị Việt - Xô. Nhân dịp này, cần khẩn trương
và làm tốt việc kiện toàn Ban Chấp hành Hội hữu nghị
Việt - Xô và xúc tiến thành lập Hội hữu nghị với các
nước anh em khác.
Đợt kỷ niệm này trùng vào dịp kỷ niệm lần thứ 50 ngày
thành lập Đảng (3-2) vì vậy cần kết hợp chặt chẽ các nội
dung, biện pháp kỷ niệm ngày thành lập Đảng với việc
kỷ niệm ngày kiến lập quan hệ ngoại giao với các nước
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Đối ngoại Trung
ương và Ban Cán sự Bộ Ngoại giao có trách nhiệm bàn
bạc, phối hợp, hướng dẫn các cơ quan, đoàn thể và các
địa phương thực hiện Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Số 101-TT/TW, ngày 1 tháng 12 năm 1979
Về việc tổ chức tháng hữu nghị với nhân dân
Campuchia từ ngày 2-12-1979
đến ngày 7-1-1980
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ nhất ngày thành lập Mặt
trận đoàn kết dân tộc cứu nước Campuchia (2-12-1979)
và ngày giải phóng Campuchia (7-1-1980), Ban Bí thư
quyết định tổ chức tháng hữu nghị với nhân dân
Campuchia từ ngày 2-12-1979 đến 7-1-1980, nhằm:
Tăng cường hơn nữa tình đoàn kết chiến đấu, tình hữu
nghị anh em và quan hệ đặc biệt Việt Nam Campuchia, sự gắn bó giữa nhân dân hai nước chống kẻ
thù chung ...
Làm cho cán bộ và nhân dân ta hiểu rõ tình hình cách
mạng Campuchia hiện nay, nâng cao tinh thần quốc tế
và ý thức trách nhiệm trong việc thực hiện nghĩa vụ
quốc tế cao cả của nhân dân ta đối với Bạn.
Vạch trần âm mưu và hành động của bọn đế quốc và bọn
phản động phá hoại cách mạng Campuchia, chia rẽ
Campuchia - Việt Nam, chia rẽ nhân dân ba nước Đông
Đề cao những thắng lợi to lớn của nhân dân Campuchia
trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước, đề cao Hội
đồng nhân dân cách mạng Campuchia, góp phần tranh
thủ hơn nữa sự đồng tình ủng hộ và giúp đỡ của quốc tế
đối với nhân dân Campuchia.
Tháng hữu nghị cần được tổ chức sâu rộng, nhất là ở Thủ
đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, các tỉnh kết nghĩa và trong
cán bộ, công nhân, nhân viên, bộ đội ta công tác ở nước Bạn.
Để tổ chức thực hiện tháng hữu nghị với nhân dân
Campuchia, Uỷ ban đoàn kết và hữu nghị với nhân dân
các nước và Hội hữu nghị Việt Nam - Campuchia thành
lập Uỷ ban tháng hữu nghị Việt Nam - Campuchia.
Ban Đối ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao, Ban Tuyên
huấn Trung ương, Bộ Văn hoá, Tổng cục Chính trị
Quân đội nhân dân Việt Nam, Mặt trận Tổ quốc, Uỷ
ban đoàn kết và hữu nghị với nhân dân các nước, Hội
Hữu nghị Việt Nam - Campuchia phối hợp với các
ngành có liên quan ở trung ương và địa phương thực
hiện Thông tri này.
T/L Ban Bí thư
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 57-QĐ/TW, ngày 3 tháng 12 năm 1979
Về việc mở lớp đào tạo cán bộ lý luận
giúp Đảng Nhân dân cách mạng Lào
- Để đáp ứng yêu cầu đào tạo cán bộ lý luận của Đảng
Nhân dân cách mạng Lào,
- Theo đề nghị của Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban
Cán sự Đảng về công tác C1) và Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc,
bản, trong thời gian hai năm rưỡi, bắt đầu từ đầu năm
Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Cán sự
Đảng về công tác C giúp Trung ương chỉ đạo lớp học
Điều 3: Toàn bộ vấn đề chi tiêu cho các lớp này do
Trường Nguyễn ái Quốc 10 dự trù và thực hiện dưới sự
chỉ đạo của Ban Cán sự Đảng về công tác C.
Điều 4: Tuỳ theo chức năng của mình, các cơ quan có
liên quan như Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài chính Quản trị Trung ương, Bộ Giáo dục, Bộ Lương thực thực
phẩm, Bộ Nội thương, Bộ Y tế, Bộ Xây dựng, Bộ Nội vụ
v.v. có trách nhiệm góp phần cùng Trường Nguyễn ái
Quốc 10 tổ chức tốt các lớp học này.
t/m ban bí thư
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
Điều 1: Giao cho Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
giúp Đảng Nhân dân cách mạng Lào mở lớp đào tạo 24
cán bộ lý luận theo chương trình cao cấp trong thời gian
hai năm rưỡi, bắt đầu từ đầu năm 1980.
Địa điểm lớp học đặt tại Trường Nguyễn ái Quốc 10.
Trường Nguyễn ái Quốc 10 có trách nhiệm tổ chức sinh
hoạt vật chất, tinh thần cho lớp học, dạy văn hoá cho
Bạn và làm công tác giáo vụ.
Điều 2: Giao cho Trường Nguyễn ái Quốc 10 giúp Đảng
Nhân dân cách mạng Lào mở một lớp đào tạo 120 cán
bộ tuyên huấn theo chương trình trung cấp về lý luận cơ
1) Ban Cán sự Đảng về công tác C: Ban Cán sự Đảng về công
tác Lào (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
Số 17-TB/TW, ngày 8 tháng 12 năm 1979
Quyết định của Bộ Chính trị (phiên họp
ngày 1-12-1979) về hướng hợp tác với Liên Xô
về dầu khí
Hợp tác với Liên Xô, có sự tham gia của một số nước
trong Hội đồng Tương trợ kinh tế là rất cần thiết để xây
dựng ngành công nghiệp dầu khí hoàn chỉnh và vững chắc,
giúp ta tiến tới tự lực từ quản lý đến các mặt kỹ thuật.
1. Về tìm kiếm, thăm dò, ta yêu cầu Liên Xô giúp vốn,
trang bị và kỹ thuật cho ta khảo sát địa - vật lý ở những
vùng có khả năng về dầu khí từ bắc đến nam, cả trên
đất liền và ở biển để có thể nhìn toàn cục khả năng dầu
khí của ta. Gặp nơi tài liệu địa - vật lý phát hiện cấu tạo
lớn thì yêu cầu Bạn cùng ta khoan thăm dò để xác minh
khả năng có dầu khí, làm cơ sở cho việc quyết định
phương hướng phát triển.
2. Về khai thác, ta yêu cầu Bạn:
- Giúp ta làm mọi việc để sớm đánh giá được trữ lượng
khí ở vùng trũng sông Hồng và đưa vào khai thác, dùng
làm nguyên liệu cho một cơ sở sản xuất phân đạm.
- Hợp tác với ta khai thác dầu ở thềm lục địa miền Nam,
trước mắt là lô số 4 cũ với hai cấu tạo Bạch Hổ và Rồng.
Tranh thủ Bạn giúp ta xây dựng tại Vũng Tàu một căn
cứ hậu cần hoàn chỉnh từng bước để ta có thể tự đáp
ứng được toàn bộ yêu cầu dịch vụ cho việc tìm kiếm,
thăm dò và khai thác, vận chuyển dầu.
3. Đồng ý với Liên Xô mời thêm một số nước trong Hội
đồng Tương trợ kinh tế tham gia hợp tác. Hình thức hợp
tác sẽ do hai bên bàn cụ thể; quyền lợi dành cho Bạn
cũng tương tự như mức ta đã nhận với các công ty nước
ngoài, trách nhiệm như nhau.
4. Mục tiêu phấn đấu là cuối kế hoạch 5 năm 19811985, đưa các mỏ ở lô số 4 cũ vào sản xuất.
- Về chế biến, yêu cầu Bạn giúp ta xây dựng sớm nhà
máy lọc dầu mà Bạn đã làm xong báo cáo kinh tế - kỹ
thuật, cho kịp với tiến độ khai thác dầu.
- Về đào tạo cán bộ, công nhân, ta yêu cầu Bạn cử cố
vấn và chuyên gia sang giúp ta để sau một thời gian,
cán bộ Việt Nam có đủ trình độ quản lý được mọi công
việc, giúp đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật phù hợp
với nhịp độ phát triển của ngành công nghiệp dầu khí
T/l ban bí thư
Chánh văn phòng
Trần xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 102-TT/TW, ngày 20 tháng 12 năm 1979
Về chiêu sinh lớp bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo,
quản lý tại Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
cơ sở 2
của Ban Bí thư
Số 58-QĐ/TW, ngày 24 tháng 12 năm 1979
Về thành lập tổ công tác phối hợp làm việc với
Liên Xô về kế hoạch cử cán bộ đi học quản lý
kinh tế ở Liên Xô
Lớp bồi dưỡng ở Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc
cơ sở 2 tại Thủ Đức (thành phố Hồ Chí Minh) theo
chương trình 8 tháng sẽ khai giảng ngày 1 tháng 3 năm
Đối tượng cử đi học: các đồng chí tỉnh uỷ viên, thành uỷ
viên; bí thư, phó bí thư, chủ tịch huyện, thị, quận;
trưởng phó ty, sở; chuyên viên của tỉnh, thành và của
các ngành trung ương công tác ở các tỉnh, thành phía
nam, từ Bình Trị Thiên trở vào.
Những cán bộ hiện đang học các lớp lý luận tại chức do
trường Đảng cao cấp tại chức mở, không đi học lớp này.
Ban Tổ chức Trung ương Đảng và Ban Giám đốc Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc xét duyệt cán bộ được cử đi
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
- Xét yêu cầu đẩy mạnh việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ
quản lý kinh tế ở trong nước và ngoài nước.
- Theo đề nghị của đồng chí Viện trưởng Viện Nghiên
cứu quản lý kinh tế.
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
Điều 1: Thành lập một tổ công tác để làm việc với phía
Liên Xô về kế hoạch cử cán bộ đi học quản lý kinh tế ở
Liên Xô. Tổ này do đồng chí Đoàn Trọng Truyến, Phó
Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế làm tổ
trưởng, và gồm các thành viên sau đây:
- Đồng chí Trần Trí, Uỷ viên Uỷ ban Khoa học và kỹ
thuật Nhà nước, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế.
- Đồng chí Phạm Dần, Phó trưởng Ban Đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế.
- Đồng chí Trương Đồng, Phó vụ trưởng Vụ Tổng hợp
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
- Đồng chí Nguyễn Thành Lan, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch,
Bộ Đại học và trung học chuyên nghiệp.
- Đồng chí Mai Hữu Khuê, Hiệu trưởng Trường đại học
Kinh tế kế hoạch Hà Nội.
- Đồng chí Nguyễn Trạm, Thư ký phân ban hợp tác
khoa học và kỹ thuật Việt Nam - Liên Xô, làm thư ký
Điều 2: Tổ công tác này có nhiệm vụ nghiên cứu xây
dựng kế hoạch toàn diện về việc cử cán bộ đi học quản
lý kinh tế ở Liên Xô trình Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ xét duyệt, để có cơ sở làm việc với phân
tổ Liên Xô về chương trình hợp tác đào tạo và bồi dưỡng
cán bộ quản lý kinh tế.
Giao cho Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng với Uỷ
ban Khoa học và kỹ thuật Nhà nước chỉ đạo tổ này làm
việc bảo đảm thực hiện đúng yêu cầu đã đề ra.
Điều 3: Đồng chí Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế, Ban Cán sự Đảng Uỷ ban Khoa học kỹ thuật
Nhà nước, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Cán sự Đảng
Bộ Đại học và trung học chuyên nghiệp và các đồng chí
có tên trong tổ công tác có trách nhiệm thi hành Quyết
t/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 18-TB/TW, ngày 25 tháng 12 năm 1979
Về trách nhiệm của các bộ đối với Thủ đô Hà Nội
Trong phiên họp ngày 21-22 tháng 12 năm 1979, về Đại
hội Đảng bộ Hà Nội, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ đã có một số ý kiến về trách nhiệm của các
bộ đối với Hà Nội như sau:
Xây dựng Thủ đô là trách nhiệm chung của cả nước. Bộ
Chính trị và Hội đồng Chính phủ sẽ thông qua quy hoạch, kế
hoạch dài hạn xây dựng Thủ đô; các bộ và Hà Nội sẽ căn cứ vào
đó mà định kế hoạch cụ thể của mình trong từng thời gian.
Trước mắt, các bộ phải giảm một phần việc đầu tư và
cung ứng vật tư của ngành mình đối với các địa phương
khác để có thể dành vật tư, nguyên liệu, vốn đầu tư
thích đáng cho Hà Nội nhằm phát triển sản xuất, giải
quyết việc làm, bảo đảm đời sống nhân dân, từng bước
khắc phục tình trạng chậm trễ, yếu kém trên nhiều mặt
đã kéo dài nhiều năm trong việc xây dựng Thủ đô.
Cụ thể là:
1. Các ngành công nghiệp cố gắng bảo đảm nguyên liệu
cho các xí nghiệp trung ương và địa phương trên đất Hà Nội.
Trong khi tiếp tục xây dựng thêm những cơ sở kinh tế, văn
hoá mới ở đây, phải chú trọng cân đối giữa các công trình
chính với việc làm nhà ở và các cơ sở phúc lợi cho công nhân,
nhân viên và gia đình họ. Từ trước tới nay vì không chú
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
trọng việc này nên đã gây nên tình hình căng thẳng trong đời
sống nhân dân. Cắt giảm hơn nữa việc gia công sản xuất
hàng xuất khẩu cho các vùng nông thôn ở các tỉnh để tập
trung nguyên liệu gia công cho Hà Nội. Ngân hàng Nhà nước
cho Hà Nội vay vốn, kể cả ngoại tệ, để mở rộng sản xuất và
nhập một số nguyên liệu cần thiết. Sớm giải quyết vấn đề
phân cấp quản lý các cơ sở công nghiệp nhẹ cho Hà Nội.
2. Cho Hà Nội được sử dụng số lương thực phải làm
nghĩa vụ để nuôi thêm lợn, gà, nhằm có thêm thịt, trứng
cho nhân dân thành phố Hà Nội nên để từ 15% đến 25%
đất nông nghiệp, sau này có thể hơn nữa, để sản xuất
thức ăn gia súc, gia cầm. Các ngành trong khối nông
nghiệp phải đầu tư thoả đáng hơn cho Hà Nội về vốn và
vật tư mở mang thuỷ lợi, về phân hoá học (năm 1980, cố
gắng bảo đảm cho Hà Nội từ 25.000 đến 30.000 tấn
phân đạm), về giống và về các vật tư khác để thâm canh
cao trên 10 vạn hécta, nhằm tự giải quyết vững chắc
vấn đề lương thực cho nông dân, có đủ rau quanh năm
cho thành phố, có thêm nhiều nông sản làm nguyên liệu
cho công nghiệp và hàng xuất khẩu. Cần tích cực đưa
nhiều nhân lực chưa có việc làm đi mở mang các vùng
kinh tế mới ở các tỉnh khác, nhất là các tỉnh gần, có thể
cùng các nơi ấy hợp tác kinh doanh, nhằm sản xuất và
cung cấp thêm nguyên liệu và thực phẩm cho Hà Nội.
Ngoài việc nuôi và khai thác cá nước ngọt, Hà Nội có
thể tổ chức đội tàu đánh cá biển của thành phố để có
nhiều cá cho nhân dân thành phố.
Các ngành lương thực và thực phẩm, thương nghiệp ở
trung ương cần đáp ứng tốt hơn nhu cầu về lương thực cho
nhân khẩu phi nông nghiệp, nước chấm, cá biển, đường và
một số nhu yếu phẩm khác. Hà Nội phải xem xét chặt chẽ số
dân phi nông nghiệp.
3. Ngành giao thông cùng với Hà Nội giải quyết tốt hơn
yêu cầu về xe chở khách trên các tuyến, và tu bổ, mở
mang đường sá, bảo đảm sự đi lại của nhân dân được
thuận tiện và an toàn.
4. Về xây dựng cơ bản, cần tăng vốn đầu tư cho Hà Nội,
bảo đảm tốt hơn vật tư xây dựng. Hết sức chăm lo cho
trẻ em, cho thiếu niên, sớm bảo đảm 100% trẻ em được
vào nhà trẻ, lớp mẫu giáo ở nội thành, tất cả thiếu niên
trong độ tuổi được học hết bậc phổ thông cơ sở, và sau
đó tiếp tục học trong các trường lớp dạy nghề, trường
trung học phổ thông, trung cấp hoặc cao đẳng kỹ thuật
nghiệp vụ. Tích cực sửa chữa nhà cửa, phân phối công
bằng, hợp lý nhà ở, từng bước xây dựng và cải tạo bộ
mặt của Thủ đô.
5. Dựa vào chủ trương trên đây, Hà Nội và các bộ trực tiếp
bàn bạc với nhau, soát lại và bổ sung kế hoạch 1980 của từng
bộ đối với Hà Nội, kịp trình Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ quyết định trong tuần đầu tháng 1-1980.
Các đồng chí Lê Thanh Nghị, Lê Văn Lương, Nguyễn
Lam được uỷ nhiệm đôn đốc các bộ cùng Hà Nội chuẩn
bị khẩn trương việc này.
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 72-CT/TW...
của Ban Bí thư
Số 60-QĐ/TW, ngày 30 tháng 12 năm 1979
Về thành lập Trường Chính trị đặc biệt K
- Xét tính chất quan trọng của nhiệm vụ đào tạo cán bộ
của Bạn K,
- Theo đề nghị của Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban
Đối ngoại Trung ương, Ban B.68 và Trường Đảng cao
cấp Nguyễn ái Quốc,
Ban Bí thư trung ương đảng quyết định:
1. Nay thành lập Trường Chính trị đặc biệt K trực thuộc
Ban Bí thư Trung ương Đảng.
2. Trường có nhiệm vụ:
- Căn cứ yêu cầu của Bạn K và nhiệm vụ của Ban Bí thư
giao, xây dựng chương trình nghiên cứu lý luận - chính trị
cho cán bộ cao cấp của Bạn K, trình Ban Bí thư duyệt và tổ
chức thực hiện chương trình đó.
- Quan hệ với Đoàn uỷ đoàn học viên của Bạn để giúp cán
bộ Ban Nghiên cứu đạt kết quả cao nhất, tăng cường tình
đoàn kết hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng và nhân dân hai
nước Việt Nam - Campuchia.
- Quan hệ với các ban, các ngành ở trung ương và địa
phương có liên quan để tổ chức tốt việc bảo đảm các mặt
sinh hoạt vật chất và tinh thần, nhằm phục vụ công tác
nghiên cứu, học tập của cán bộ Bạn.
3. Về tổ chức bộ máy của trường:
- Ban Giám hiệu;
- Các bộ phận giúp việc: Phòng Giáo vụ, Phòng Hành
chính - Quản trị;
Ban Đối ngoại Trung ương cùng với Ban Tổ chức Trung
ương quy định về nhiệm vụ và biên chế tổ chức bộ máy nói trên.
4. Địa điểm của trường đặt tại Tây Tựu, Hà Nội.
- Kinh phí hoạt động của trường do quỹ Đảng đài thọ.
5. Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc chịu trách nhiệm chỉ đạo
về chương trình và nội dung nghiên cứu.
Ban Đối ngoại Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương chịu trách nhiệm bảo đảm tốt việc cung cấp
trang bị đầy đủ cơ sở vật chất cho trường hoạt động.
6. Trường Chính trị đặc biệt K, Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc, Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương, Ban Đối ngoại Trung
ương, Ban B.68, Ban Tổ chức Trung ương và các ngành,
các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
t/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.