xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997.
Hội đồng xuất bản
Phạm Thế Duyệt
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ hữu ngoạn
Ngô văn dụ
Trần đình nghiêm
Nguyễn văn lanh
nguyễn phúc khánh
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Nhóm xây dựng bản thảo tập 12
Trần văn hùng (Chủ biên)
Nguyễn thế nhị
Phạm văn khánh
Nguyễn thị kỳ
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2001
Lời giới thiệu tập 12
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 12 tập hợp những văn kiện phản
ánh sự lãnh đạo của Đảng năm 1951.
Năm 1951, tình hình nước ta đã có những chuyển biến quan
trọng trên các lĩnh vực quân sự, chính trị, ngoại giao,... Sau thắng
lợi có ý nghĩa chiến lược của chiến dịch Biên giới năm 1950, cục
diện chiến tranh giữa ta và thực dân Pháp đã thay đổi có lợi cho ta.
Từ đó, quân ta giành quyền chủ động, liên tiếp mở những chiến
dịch tiến công thắng lợi trên khắp chiến trường Bắc Bộ (chiến dịch
Trần Hưng Đạo, Hoàng Hoa Thám, Quang Trung), buộc địch ngày
càng lún sâu vào thế phòng ngự bị động. Căn cứ địa Việt Bắc được
củng cố và mở rộng, nối liền với các chiến trường khác trong nước.
Sau 15 năm kể từ Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng
(tháng 3-1935), một sự kiện đặc biệt quan trọng trong lịch sử Đảng
ta là Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng. Đại hội họp từ
ngày 11 đến ngày 19-2-1951 tại xã Vinh Quang, huyện Chiêm Hóa,
tỉnh Tuyên Quang, chiến khu Việt Bắc. Sau Diễn văn khai mạc của
đồng chí Tôn Đức Thắng, Báo cáo chính trị của đồng chí Hồ Chí
Minh và các báo cáo khác, Đại hội đã thảo luận và thông qua các
quyết định quan trọng: Đảng ra công khai và lấy tên là Đảng lao
động Việt Nam; định ra đường lối cách mạng Việt Nam; thông qua
Chính cương, Điều lệ Đảng, Tuyên ngôn của Đảng; bầu Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, bầu đồng chí Hồ Chí
Minh làm Chủ tịch Đảng, đồng chí Trường Chinh làm Tổng Bí thư.
Sau Đại hội, Trung ương đã họp hai Hội nghị toàn thể Ban
Chấp hành, lần thứ nhất vào tháng 3-1951 và lần thứ hai vào
tháng 9,10-1951, đề ra những nhiệm vụ cụ thể về quân sự, chính
trị, kinh tế và công tác vùng sau lưng địch, nhằm đẩy mạnh công
cuộc kháng chiến tới thắng lợi.
Phần văn kiện chính bao gồm toàn bộ văn kiện Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ II của Đảng, các văn kiện Hội nghị Ban Chấp
hành Trung ương lần thứ nhất và lần thứ hai, các nghị quyết, chỉ
thị, thông tri của Trung ương Đảng và Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ
Chí Minh nhân kỷ niệm 5 năm ngày Toàn quốc kháng chiến. Phần
Phụ lục gồm một số văn kiện của Xứ ủy Nam bộ, Trung ương Cục
miền Nam, Liên khu ủy Việt Bắc, các Liên khu ủy III, IV và V; các
bài phát biểu và điện mừng của các Đảng Cộng sản Trung Quốc,
Xiêm gửi Đại hội II của Đảng ta.
Phần lớn văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của
Đảng đã được công bố trong tập Văn kiện Đảng (1945-1954) do Ban
Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương xuất bản năm 1980. Các văn
kiện công bố lần này đều được đối chiếu, xác minh, tuy vậy vẫn khó
tránh khỏi những thiếu sót. Mong bạn đọc góp ý kiến phê bình.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 5 năm 2001
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Thư của Chủ Tịch hồ chí minh
Gửi Đại hội trù bị*
- Chỉ nên bàn kỹ, xét kỹ tư tưởng, chính sách, phương
châm và tổ chức chính. Những điểm chính này đều ở trong
báo cáo luận cương (của đồng chí Trường Chinh). Thảo luận
kỹ báo cáo này thì các báo cáo kia đều hiểu rõ hết.
Đại hội ta là Đại hội kháng chiến. Nhiệm vụ chính của
Đại hội ta là đẩy kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn và xây
dựng Đảng Lao động Việt Nam. Vậy việc thảo luận cần đặt
trọng tâm vào hai việc đó.
Chào thân ái và quyết thắng
Thân ái gửi các đại biểu,
Tôi muốn đến cùng các đồng chí thảo luận những báo
cáo sẽ trình trước Đại hội. Nhưng chưa đến được, tiếc quá.
Sau đây là vài ý kiến riêng để giúp các đồng chí trong việc
Đã lâu lắm ta mới có một cuộc Đại hội, vì vậy chắc rằng
ai có ý kiến gì, kinh nghiệm gì, vấn đề gì cũng muốn đưa ra
giải quyết thuốt luốt.
Nhưng hoàn cảnh kháng chiến (thời giờ, địa điểm, v.v.)
không cho phép chúng ta làm như vậy. Trong lúc chúng ta
ngồi thảo luận ở đây, thì các chiến sĩ đang xung phong giết
giặc trước mặt trận, việc tiếp tế bổ sung, v.v. đang chờ chúng
ta. Vì vậy Đại hội ta cũng phải quân sự hoá.
Ta nên nghiên cứu thật sâu, thảo luận thật kỹ những
vấn đề chính thì các vấn đề phụ sẽ giải quyết dễ dàng.
- Không nên tầm chương trích cú như lối ông đồ nho.
Nên tìm hiểu rõ nội dung, sự phát triển và sự quan hệ giữa
vấn đề này với vấn đề khác.
- Nên đưa các vấn đề vào hiện tại và tương lai hơn quá khứ.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1995, t.6, tr.149-150.
diễn văn khai mạc
đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ ii
Thưa đồng chí đại biểu Đảng Cộng sản Trung Quốc,
và đồng chí đại biểu Đảng Cộng sản Xiêm,
Thưa Hồ Chủ tịch và các anh chị em đại biểu,
Đây là Đại hội lần thứ II của Đảng Cộng sản Đông Dương.
Về dự Đại hội có đông đủ đại biểu của các Đảng bộ toàn
Đảng; trong đó, có đủ các lớp đồng chí từ ngày Đảng mới
thành lập đến nay: già có, trẻ có, trai có, gái có. Đây là sự
phản ảnh rõ rệt nhất của trang lịch sử vẻ vang và của tinh
thần đoàn kết nhất trí của Đảng.
Đây là một điểm thắng lợi của Đảng và của nhân dân
trong cuộc kháng chiến khó khăn, gian khổ này.
Đại hội lại được hân hạnh đón tiếp các đồng chí đại biểu
của Đảng Cộng sản Trung Quốc, một đảng đàn anh đã giúp
đỡ nhiều cho Đảng ta và hiện nay là trụ cột của cách mạng ở
Và đồng chí đại biểu của Đảng Cộng sản Xiêm, một đảng
anh em hiện đang chiến đấu chống chủ nghĩa đế quốc và bọn
 Do đồng chí Tôn Đức Thắng đọc, ngày 11-2-1951 (B.T).
tay sai của chúng, giành tự do độc lập cho nhân dân Xiêm và
chống âm mưu của bọn đế quốc muốn biến nước Xiêm làm
một căn cứ để tấn công Lào, Miên, Việt Nam và Trung Quốc
Sự có mặt đại biểu của hai Đảng bạn làm cho Đại hội
phấn khởi thêm; và tỏ rõ chúng ta đã liên lạc chặt chẽ để phá
tan mọi kế hoạch xâm lược của đế quốc ở Đông Nam á.
Tôi đề nghị với Đại hội hoan hô đại biểu của hai Đảng
bạn và gửi lời chào mừng các Đảng anh em.
Các đoàn đại biểu đảng bộ địa phương tiêu biểu cho cuộc
chiến đấu anh dũng của nhân dân và của toàn Đảng. Nói
chung, tất cả đều cố gắng và có thành tích.
Đoàn đại biểu Miên, Lào, đại diện cho hai Đảng bộ Miên,
Lào đã có công trong việc xây dựng lực lượng võ trang, phát
triển các chiến khu và xây dựng nền tảng cho chính quyền
độc lập của hai dân tộc Miên, Lào.
Đoàn đại biểu của Nam Bộ anh dũng, đã lãnh đạo nhân
dân kháng chiến trước nhất, đã theo đúng chủ trương, đường
lối của Đảng, đẩy mạnh cuộc kháng chiến tiến tới.
Đoàn đại biểu của các đảng bộ trong quân đội nhân dân
đại diện những binh đoàn đã lập được những chiến công
oanh liệt trong các chiến dịch. Một số trong những chiến sĩ
thi đua cũng được mời đến dự hội nghị. Tôi đề nghị hoan hô
các chiến sĩ ấy.
Thưa các đồng chí đại biểu,
Đại hội lần thứ II này của Đảng, cách Đại hội lần thứ I
họp ở Ma Cao, tháng 5-19351) mười lăm năm tám tháng.
1) Đúng ra là tháng 3-1935 (B.T).
Diễn văn khai mạc đại hội đại biểu...
Trong hơn mười lăm năm ấy, tình hình thế giới và ĐôngDương có nhiều thay đổi căn bản:
Cuộc chiến tranh thế giới lần thứ hai đã kết liễu với sự
thất bại hoàn toàn của ba đế quốc Đức - ý - Nhật, với sự
thắng lợi của nhân dân và Hồng quân Liên Xô. Nó kết thúc
với sự đổ vỡ quá nửa lâu đài của chủ nghĩa đế quốc, làm cho
những phần còn lại của cái lâu đài ấy bị rung rinh đến tận
nền móng. Trong ba đế quốc hiện còn lại, Pháp - Anh đã trở
thành gần như chư hầu của Mỹ, Mỹ là kẻ gây chiến tranh, là
tên trùm phản động thế giới.
Chủ nghĩa xã hội đã tỏ ra thắng hẳn chủ nghĩa đế quốc,
về mọi mặt. Sau thắng lợi vĩ đại của nhân dân Liên Xô, hơn
10 nước dân chủ nhân dân xuất hiện. Phong trào đấu tranh
của thợ thuyền và nhân dân các nước tư bản phát triển mạnh
mẽ. Phong trào giải phóng ở thuộc địa và nửa thuộc địa lên
cao: năm 1949, nước Cộng hòa nhân dân Trung Quốc ra đời,
đã thay đổi hẳn tương quan lực lượng giữa phe dân chủ và
phe đế quốc, lợi cho phe dân chủ. Cuộc kháng chiến anh dũng
của nhân dân Việt Nam, Miên, Lào, những cuộc đấu tranh
gay go quyết liệt của nhân dân các nước Đông Nam á như
Phi Luật Tân, Nam Dương, Mã Lai, Diến Điện1) và cuộc
kháng chiến anh dũng của nhân dân Triều Tiên đều là
những lát búa nặng, bổ vào nền tảng đế quốc.
Trong mười lăm năm ấy, lực lượng cộng sản thế giới đã
mạnh lên gấp bao lần, đã được thử thách trong cuộc chiến
tranh chống phát xít và đấu tranh giải phóng dân tộc. Các
Đảng Cộng sản đã tỏ ra là người lãnh tụ chân chính của giai
1) Phi Luật Tân, Nam Dương, Mã Lai, Diến Điện: Philíppin,
Inđônêxia, Malaixia, Mianma (B.T).
cấp công nhân và nhân dân lao động, của các dân tộc. Phong
trào công nhân, phong trào giải phóng dân tộc, hòa bình và
dân chủ thế giới mật thiết hòa hợp với nhau, đồng thời phát
triển mạnh mẽ, có tổ chức thống nhất, dưới sự lãnh đạo của
các Đảng Cộng sản và Công nhân, có Đảng Bônsơvích Liên
Xô và nhà lãnh tụ vĩ đại của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động toàn thế giới: đồng chí Xtalin.
Lực lượng hòa bình dân chủ thế giới ngày nay đã mạnh
hơn hẳn lực lượng của bọn đế quốc gây chiến. Hệ thống xã
hội chủ nghĩa lớn ra và vững thêm; hệ thống tư bản chủ
nghĩa yếu xuống. Trước cơn tổng khủng hoảng cực kỳ trầm
trọng, bọn đế quốc do bọn tài phiệt phát xít Mỹ cầm đầu,
đang ra sức sửa soạn một cuộc chiến tranh thứ ba, mong
thực hiện cái mộng làm bá chủ hoàn cầu. Chúng đang ráo
riết tăng binh bị, chế bom nguyên tử, trực tiếp can thiệp vào
nội tình nhiều nước, để biến các nước đó thành căn cứ quân
sự và tiếp tục thực hiện những cuộc chiến tranh xâm lược,
đàn áp phong trào hòa bình, dân chủ và phong trào giải
phóng dân tộc, tăng cường những tổ chức gián điệp, khuyến
khích và nâng đỡ các tổ chức phát xít, v.v.. Bọn đế quốc muốn
thoát khỏi nạn khủng hoảng bằng chiến tranh như trước đây
chúng đã làm.
Nhưng lịch sử đã chứng minh rằng: con đường ấy chính
là con đường tự sát của chúng. Tuy nhiên, trước khi giãy
chết, chúng sẽ càng thâm độc, hung ác hơn, và sẽ không từ
một thủ đoạn hung ác nào để tàn sát nhân loại. Chính vì thế,
nhiệm vụ của các Đảng Cộng sản thế giới hiện nay là phải
hết sức tỉnh táo đề phòng mọi mưu mô xâm lược của phe Mỹ.
Song, tương quan lực lượng giữa những kẻ muốn gây
chiến và những người kiên quyết bảo vệ hòa bình, hiện nay,
Diễn văn khai mạc đại hội đại biểu...
không giống những năm 1913-1914, 1938-1939. Lực lượng
hòa bình dân chủ thế giới không những cản được bàn tay
đẫm máu của chúng, mà nhất định sẽ san phẳng lâu đài của
chủ nghĩa đế quốc, nếu đại chiến thứ ba nổ ra.
Trên đây, là những biến chuyển lớn của tình hình thế
giới sau mười lăm năm. Tình hình các dân tộc trên bán đảo
Đông Dương cũng chịu ảnh hưởng trực tiếp của tình hình đó.
Đại hội Ma Cao họp, trong khi ách thống trị của đế quốc
Pháp, đang còn đè nặng trên vai nhân dân của ba dân tộc
Việt - Miên - Lào; những tổ chức quần chúng cách mạng, là
cơ sở của Đảng, còn yếu ớt. Đến nay, tình thế đã khác hẳn:
nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng đã tiến hành
cuộc Cách mạng Tháng Tám: đánh đổ phát xít Nhật, thành
lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhân dân Cao Miên,
Ai Lao đã khởi nghĩa, lập chính quyền, tổ chức quân đội.
Nhưng, giặc Pháp tham tàn quay trở lại. Sáu năm nay,
nhân dân Việt, Miên, Lào đã chung lưng đấu cật kháng chiến
trường kỳ để tiêu diệt thực dân xâm lược Pháp, chống bọn
can thiệp Mỹ, thực hiện độc lập, thống nhất, tự do, dân chủ,
Cuộc kháng chiến của ba dân tộc đến nay đã tiến được
những bước khá dài: địa vị của nước Việt Nam đã được nâng
cao trên trường quốc tế: Liên Xô, Trung Hoa và các nước dân
chủ nhân dân đã lập ngoại giao với Việt Nam. Phong trào
giải phóng Miên, Lào cũng được chú ý. Mới đây, ta lại giành
được những thắng lợi quân sự quan trọng làm một đà mới
đẩy mạnh cuộc chuẩn bị chuyển sang tổng phản công.
Đông Dương hiện nay là tiền đồn của phe dân chủ, và
cũng là một vị trí chiến lược quan trọng của đế quốc chủ
nghĩa ở Đông Nam châu á. Cho nên, đi đôi với cuộc chiến
tranh xâm lược Triều Tiên và chiếm cứ Đài Loan, Mỹ đã can
thiệp mạnh hơn vào Đông Dương. Tình thế ấy, đã gây cho ta
những khó khăn mới; và do đó, chúng ta phải nắm vững tư
tưởng trường kỳ kháng chiến, kiên quyết chiến đấu đến
thắng lợi hoàn toàn.
Tóm lại, mười lăm năm qua, đã mang lại cho giai cấp
công nhân và nhân dân Việt, Miên, Lào: một nước Cộng hòa
dân chủ Việt Nam, một nước Miên giải phóng với hai phần
ba đất đai, một nước Lào với những chiến khu rộng rãi ở
Thượng Lào, Trung Lào, Hạ Lào.
Nhân dân Việt Nam từ chỗ trong tay không có một khẩu
súng, đã gây dựng được những đội du kích nhỏ, dần dần
thành một quân đội nhân dân anh dũng gồm mấy chục vạn
người và những đội quân địa phương, quân du kích mạnh mẽ
khắp trong nước. Nhân dân Cao Miên, Ai Lao củng cố những
lực lượng vũ trang khá mạnh.
Nhưng, một của quý nhất mà chúng ta nắm được là, đã
xây dựng được một đảng tiên phong của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động, gần một triệu người đã được rèn luyện
trong hơn hai mươi năm đấu tranh vô cùng gian khổ, người
trước ngã, người sau lên, một người hy sinh, trăm ngàn người
khác thay thế. Các đồng chí chúng ta, kể từ ngày thành lập và
kể từ đồng chí Trần Phú trở đi, đã oanh liệt hy sinh hàng vạn,
để xây dựng sự nghiệp cách mạng ngày nay. Thừa kế những
gương hy sinh của các đồng chí tiền bối, trong sáu năm kháng
chiến này, các đồng chí ta lại càng hy sinh oanh liệt bội phần,
hy sinh trong lúc xung phong giết giặc, trong những công tác
nguy hiểm, trong những vùng tạm bị chiếm đóng.
Để tưởng nhớ tới những đồng chí chúng ta đã vui vẻ nhận
Diễn văn khai mạc đại hội đại biểu...
lấy cái chết của mình để bảo vệ sống còn của dân tộc, của giai
cấp và của Đảng Cộng sản Đông Dương, và đặc biệt để tưởng
nhớ tới những đồng chí lãnh tụ thân yêu: Trần Phú, Ngô Gia
Tự, Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập, Nguyễn Văn Cừ, Nguyễn
Thị Minh Khai, Phan Đăng Lưu, Hoàng Văn Thụ, và các đồng
chí khác, tôi đề nghị Đại hội đứng dậy im lặng một phút.
Thưa các đồng chí,
Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân dựng nên sự nghiệp lớn
như tôi đã nói, và có những đồng chí hy sinh anh dũng cho
Đảng và dân tộc như vậy, là nhờ ở một người lãnh tụ vĩ đại
của Đảng, của giai cấp công nhân và của dân tộc Việt Nam:
Hồ Chủ tịch, người cộng sản Đông Dương đầu tiên và là sáng
lập viên của Đảng. Người đã đem thân thế và tài năng của
mình hoàn toàn cống hiến cho Đảng và cho công cuộc giải
phóng của giai cấp công nhân và dân tộc. Người đã cùng một
số đồng chí khác thành lập và thống nhất Đảng, và chính
Người đã đào tạo cho Đảng những cán bộ lãnh đạo, kể từ
Trần Phú, Lê Hồng Phong trở đi; tất cả các lãnh tụ của Đảng
đều trực tiếp hưởng thụ sự giáo dục của Người, rồi đem kết
quả của sự giáo dục đó, truyền lại cho toàn thể đảng viên của
Đảng. Đường lối chính trị, nền nếp làm việc và đạo đức cách
mạng của Đảng ta hiện nay là đường lối, tác phong và đạo
đức Hồ Chủ tịch; đường lối chính trị, tác phong và đạo đức
cách mạng của Mác - ăngghen - Lênin - Xtalin ở Việt Nam.
Toàn Đảng hãy ra sức học tập đường lối chính trị, tác phong
và đạo đức cách mạng của Hồ Chủ tịch; sự học tập ấy, là điều
kiện tiên quyết làm cho Đảng mạnh và làm cho cách mạng đi
mau đến thắng lợi hoàn toàn.
Mười lăm năm nay Đại hội mới họp được. Nhưng trong
khoảng thời gian đó, nhờ sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ
tịch, Đảng đã vượt qua những khó khăn, khúc khuỷu của
phong trào cách mạng và đưa cách mạng tiến lên. Tuy nhiên,
Đại hội lần thứ II chậm họp cũng là một thiệt thòi lớn cho
Đảng và dân tộc.
Do sự cố gắng của toàn Đảng và của Trung ương, Đại hội
lần thứ II của Đảng đã được triệu tập. Đại hội lần thứ nhất
của Đảng họp ở nước ngoài, số đại biểu chỉ có hơn 10 người,
đại diện cho một số đảng bộ mới gây dựng lại được, sau một
thời kỳ dài khủng bố, Đại hội lần thứ II này họp ở trung tâm
khu tự do rộng lớn, với hơn 200 đại biểu, đại diện cho hơn 75
vạn đảng viên.
Cuộc Đại hội này có một ý nghĩa lịch sử trọng đại. Nó
quyết định những công việc chính sau đây:
Xét tình hình thế giới và trong nước, định rõ chính cương,
sách lược của Đảng trong cuộc cách mạng dân chủ nhân dân.
Công việc này rất quan trọng. Chúng ta cần căn cứ vào tình
hình cụ thể của Việt Nam, Miên, Lào đồng thời tham khảo
những kinh nghiệm của các Đảng anh em, căn cứ vào những
lời huấn thị của Mác - ăngghen - Lênin - Xtalin - Mao Trạch
Đông vạch ra một đường lối cụ thể cho cách mạng Việt Nam,
Tình hình cách mạng Đông Dương có những thay đổi căn
bản, nhất là sau Cách mạng Tháng Tám, Việt Nam không
còn là một thuộc địa của Pháp; Miên, Lào cũng đã có Chính
phủ kháng chiến, có Mặt trận dân tộc, có khu căn cứ. Hoàn
cảnh lại cho phép Đảng ra công khai, nên Đại hội cần bàn
việc Đảng ra công khai và xây dựng một Đảng mới và mạnh,
sửa đổi lại Điều lệ cho thích hợp.
Diễn văn khai mạc đại hội đại biểu...
Công việc cách mạng và công việc Đảng ngày càng nhiều,
nhiệm vụ Đảng ngày càng nặng nề, nhiệm kỳ của Trung
ương đã quá kéo dài, Trung ương đề nghị: Đại hội cử ra một
Ban Chấp hành Trung ương với một số người đông hơn hiện
nay, để sau khi Đại hội bế mạc, thay mặt Đại hội, chỉ đạo
công việc của toàn Đảng.
Thưa các đồng chí,
Sau Đại hội Ma Cao, thế giới đã bước vào một thời đại
mới, Đảng ta cũng bước vào một giai đoạn mới của lịch sử.
Cuộc kháng chiến trường kỳ còn gặp nhiều khó khăn,
nhưng do đường lối, chủ trương sáng suốt của Đại hội, chúng
ta sẽ giành được nhiều thắng lợi mới và mau chóng hoàn
thành chuẩn bị tổng phản công.
Như Hồ Chủ tịch đã nói, trong bức thư gửi các đại biểu
mới đây, chúng ta hãy tập trung nghị lực bàn những công
việc giết giặc, giải phóng dân tộc. Chúng ta hãy bắt tay vào
công việc với tinh thần phấn khởi cách mạng và thi đua ái
quốc. Các đại biểu về họp tại đây nhận lấy trách nhiệm của
mình trước toàn Đảng, làm cho Đại hội hoàn thành nhiệm vụ
một cách vẻ vang.
Thay mặt Trung ương, tôi trịnh trọng tuyên bố Đại hội
khai mạc và chúc Đại hội thành công.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Báo cáo chính trị
tại Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ ii của Đảng*
1. Tình hình thế giới trong 50 năm qua
Tháng đầu năm 1951 là lúc khoá sổ nửa trước và mở màn
nửa sau của thế kỷ XX. Nó là lúc rất quan trọng trong lịch sử
Năm mươi năm vừa qua có những biến đổi mau chóng
hơn và quan trọng hơn nhiều thế kỷ trước cộng lại.
Trong 50 năm đó, đã có những phát minh như chiếu
bóng, vô tuyến điện, vô tuyến truyền hình (television) cho
đến sức nguyên tử. Nghĩa là loài người đã tiến một bước dài
trong việc điều khiển sức thiên nhiên. Cũng trong thời kỳ ấy,
chủ nghĩa tư bản từ chỗ tự do cạnh tranh, đã đổi ra độc
quyền lũng đoạn, đã tiến lên chủ nghĩa đế quốc.
Trong 50 năm đó, đã có hai cuộc chiến tranh thế giới
khủng khiếp nhất trong lịch sử do bọn đế quốc gây ra. Đồng
thời cũng do những chiến tranh đó mà bọn đế quốc Nga, Đức,
ý, Nhật bị tiêu diệt; đế quốc Anh, Pháp bị suy đồi; tư bản Mỹ
thì nhẩy lên làm trùm đế quốc, trùm phản động.
* Do đồng chí Hồ Chí Minh đọc (B.T).
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
Quan trọng nhất là Cách mạng Tháng Mười Nga thành
công, Liên Xô, nước xã hội chủ nghĩa thành lập, rộng một
phần sáu thế giới, và gần một nửa loài người đã tiến vào con
đường dân chủ mới, những dân tộc bị áp bức lần lượt nổi dậy
chống chủ nghĩa đế quốc, đòi độc lập, tự do. Cách mạng
Trung Quốc đã thắng lợi. Phong trào công nhân ở các nước đế
quốc ngày càng lên cao.
Riêng về nước Việt Nam ta, thì trong thời kỳ ấy, Đảng ta
ra đời, đến nay nó đã 21 tuổi. Nước ta đã độc lập, đến nay là
năm thứ 7. Cuộc trường kỳ kháng chiến của ta đã tiến mạnh,
đến nay là năm thứ 5.
Nói tóm lại, nửa trước thế kỷ XX này có nhiều việc rất
quan trọng, song chúng ta có thể đoán rằng: với sự cố gắng
của những người cách mạng, thì nửa thế kỷ sau này sẽ có
những biến đổi to lớn hơn, vẻ vang hơn nữa.
2. Đảng ta ra đời
Sau chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), để bù
đắp lại những sự thua thiệt nặng nề của chúng, thực dân
Pháp đưa thêm nhiều tư bản sang nước ta đặng kinh doanh
thêm và vơ vét thêm tài sản nước ta, bóc lột thêm sức lao
động của nhân dân ta. Đồng thời cách mạng Nga thành công,
cách mạng Trung Quốc sôi nổi, đã có ảnh hưởng rất sâu rộng.
Do đó mà giai cấp công nhân Việt Nam trưởng thành, đã bắt
đầu giác ngộ, bắt đầu đấu tranh và cần có một đội tiên
phong, một bộ tham mưu để lãnh đạo.
Ngày 6-1-19301), Đảng ta ra đời.
Sau ngày Cách mạng Tháng Mười (Nga) thành công,
1) Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng đã ra Nghị
quyết xác định ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam là 3-21930 (B.T).
Lênin lãnh đạo việc xây dựng Quốc tế cộng sản. Từ đó, vô sản
thế giới, cách mạng thế giới thành một đại gia đình, mà Đảng
ta là một trong những con út của đại gia đình ấy.
Đảng ta ra đời trong một hoàn cảnh rất khó khăn, vì
chính sách khủng bố dã man của thực dân Pháp. Tuy vậy,
vừa ra đời Đảng ta đã lãnh đạo ngay cuộc đấu tranh kịch liệt
chống thực dân Pháp. Cuộc đấu tranh đó cao đến tột bực
trong những ngày Xôviết Nghệ An.
Đó là lần đầu tiên nhân dân ta nắm chính quyền ở địa
phương và bắt đầu thi hành những chính sách dân chủ, tuy
mới làm được trong một phạm vi nhỏ hẹp.
Xôviết Nghệ An bị thất bại, nhưng đã có ảnh hưởng lớn.
Tinh thần anh dũng của nó luôn luôn nồng nàn trong tâm
hồn quần chúng, và nó đã mở đường cho thắng lợi về sau.
Từ 1931 đến 1945, phong trào cách mạng ở Việt Nam
luôn luôn do Đảng ta lãnh đạo, khi lên khi xuống, xuống rồi
lại lên, 15 năm ấy có thể chia làm 3 thời kỳ:
1- Thời kỳ 1931 - 1935
2- Thời kỳ 1936 - 1939
3- Thời kỳ 1939 - 1945.
3. Thời kỳ 1931 - 1935
Từ 1931 đến 1933, thực dân Pháp khủng bố tợn. Cán bộ
và quần chúng bị bắt và hy sinh rất nhiều. Các tổ chức của
Đảng và của quần chúng tan rã hầu hết. Vì vậy mà phong
trào cách mạng tạm sụt xuống.
Nhờ lòng trung thành và sự tận tuỵ của những đồng chí
còn lại, nhờ sự kiên quyết của Trung ương, nhờ sự giúp đỡ
của các đảng bạn, từ 1933, phong trào cách mạng lại lên dần.
Hồi đó, một mặt Đảng ta lo củng cố lại những tổ chức bí
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
mật, một mặt lo phối hợp công tác bí mật với hoạt động công
khai, với việc tuyên truyền, cổ động trên các báo chí và trong
các Hội đồng thành phố, Hội đồng quản hạt, v.v..
Năm 1935, Đảng họp Đại hội lần thứ I ở Ma Cao. Đại hội
đã nhận định tình hình trong nước và tình hình thế giới,
kiểm thảo lại công tác đã qua và ấn định cho công tác sắp tới.
Nhưng chính sách Đại hội Ma Cao vạch ra không sát
với phong trào cách mạng thế giới và trong nước lúc bấy
giờ (như định chia ruộng đất cho công nhân nông nghiệp,
chưa nhận rõ nhiệm vụ chống phát xít và nguy cơ chiến
tranh phát xít, v.v.).
4. Thời kỳ 1936 - 1939
Năm 1936, trong cuộc Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất
của Đảng, đồng chí Lê Hồng Phong và Hà Huy Tập sửa chữa
những sai lầm ấy và định lại chính sách mới, dựa theo những
nghị quyết của Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ VII (lập Mặt
trận Dân chủ, Đảng hoạt động nửa bí mật, nửa công khai...).
Hồi đó, Mặt trận Bình dân ở Pháp cầm chính quyền,
Đảng bèn mở cuộc vận động dân chủ và lập Mặt trận Dân
chủ Đông Dương.
Phong trào Mặt trận Dân chủ lúc đó khá mạnh mẽ, rộng
khắp; nhân dân đấu tranh công khai. Đó là ưu điểm. Nhưng
khuyết điểm là: Đảng lãnh đạo không thật sát, cho nên nhiều
nơi cán bộ phạm phải bệnh hẹp hòi, bệnh công khai, say sưa
vì thắng lợi bộ phận mà xao lãng việc củng cố tổ chức bí mật
của Đảng. Đảng không giải thích rõ lập trường của mình về
vấn đề độc lập dân tộc. Một số đồng chí hợp tác vô nguyên tắc
với bọn tờrốtkít. Đến khi Mặt trận Bình dân bên Pháp thất
bại, chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, thì phong trào Mặt
trận Dân chủ ở nước ta cũng bị thực dân đàn áp, và Đảng
cũng bối rối một hồi.
Song phong trào đó cũng để lại cho Đảng ta và Mặt trận
dân tộc ngày nay những kinh nghiệm quý báu. Nó dạy cho
chúng ta rằng: việc gì đúng với nguyện vọng nhân dân thì
được quần chúng nhân dân ủng hộ và hăng hái đấu tranh, và
như vậy mới thật là một phong trào quần chúng. Nó cũng
dạy chúng ta rằng: phải hết sức tránh những bệnh chủ quan,
hẹp hòi, v.v..
5. Thời kỳ 1939 - 1945
Những việc biến đổi to lớn trong nước và trên thế giới
trong thời kỳ này chỉ cách đây mười năm. Nhiều người biết,
nhiều người còn nhớ. ở đây tôi chỉ nhắc qua mấy việc chính.
Trên thế giới:
Năm 1939, cuộc chiến tranh thế giới thứ hai nổ bùng.
Đầu tiên, nó là một cuộc chiến tranh đế quốc: bọn đế quốc
phát xít Đức - ý - Nhật đánh nhau với bọn đế quốc Anh Pháp - Mỹ.
Đến tháng 6-1941, phát xít Đức tấn công thành trì cách
mạng thế giới là Liên Xô, Liên Xô bất đắc dĩ phải đánh lại,
và liên minh với Anh - Mỹ để chống phe phát xít. Từ đó,
cuộc chiến tranh trở nên chiến tranh giữa phe dân chủ và
phe phát xít.
Nhờ lực lượng to lớn của Hồng quân và nhân dân Liên
Xô, cùng chiến lược rất đúng của đồng chí Xtalin, tháng 51945, Đức thất bại, tháng 8-1945, Nhật đầu hàng. Phe dân
chủ hoàn toàn thắng lợi.
Trong thắng lợi đó, Liên Xô thắng to nhất, về quân sự
cũng như về chính trị và tinh thần.
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
Nhờ Liên Xô thắng lợi mà các nước Đông Âu - trước đây
là căn cứ của Đức phát xít hoặc là một bộ phận của Đức phát
xít - đã trở nên những nước dân chủ mới.
Nhờ Liên Xô thắng lợi mà những nước nửa thuộc địa như Trung Quốc và những nước thuộc địa như Triều Tiên,
Việt Nam, đã đánh đuổi hoặc đang đánh đuổi bọn đế quốc
xâm lăng, tranh lại tự do, độc lập.
Nhờ Liên Xô thắng lợi mà phong trào giải phóng dân tộc
ở các nước thuộc địa khác đang lên cao.
Mỹ thì thắng lợi về tiền tài. Trong khi các nước đang dốc
hết lực lượng vào chiến tranh và bị chiến tranh tàn phá, thì
Mỹ được dịp phát tài to.
Sau chiến tranh, phát xít Đức - ý - Nhật bị tiêu diệt. Các
đế quốc Anh - Pháp bị sa sút. Liên Xô khôi phục và phát
triển công việc xây dựng chủ nghĩa xã hội rất mau chóng.
Còn Mỹ, theo vết chân Đức - ý - Nhật, trở nên trùm đế quốc
phát xít hiện nay.
ở nước ta:
Sau khi chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Trung ương
họp Hội nghị tháng 11-1939, quyết định chính sách của Đảng
là: lập Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp và
chống chiến tranh đế quốc, chuẩn bị khởi nghĩa. Không đề ra
khẩu hiệu tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho dân cày,
để kéo tầng lớp địa chủ vào Mặt trận dân tộc.
Pháp đầu hàng phát xít Đức, thì Nhật đến lấn Pháp ở
Đông Dương và dùng thực dân Pháp làm tay sai để đàn áp
cách mạng nước ta.
Trong thời kỳ đó, dân ta có ba cuộc khởi nghĩa: Bắc Sơn,
Nam Kỳ, Đô Lương.
Tháng 5-1941, Trung ương họp Hội nghị lần thứ Tám. Vấn
đề chính là nhận định cuộc cách mạng trước mắt của Việt Nam
là một cuộc cách mạng giải phóng dân tộc; lập Mặt trận Việt
Minh. Khẩu hiệu chính là: đoàn kết toàn dân, chống Nhật,
chống Pháp, tranh lại độc lập; hoãn cách mạng ruộng đất.
Cái tên Việt Nam độc lập đồng minh rất rõ rệt, thiết thực
và hợp với nguyện vọng toàn dân. Thêm vào đó, chương trình
giản đơn, thiết thực mà đầy đủ của Mặt trận gồm có 10 điểm
như bài ca tuyên truyền đã kể:
Có mười chính sách bày ra,
Một là ích quốc, hai là lợi dân.
Mười điểm ấy, gồm những điểm chung cho toàn thể dân
tộc và những điểm đấu tranh cho quyền lợi của công nhân,
nông dân và cho mọi tầng lớp nhân dân.
Vì thế mà Việt Minh được nhân dân nhiệt liệt hoan
nghênh và cũng do cán bộ rất cố gắng đi sát với dân, cho nên
Việt Minh phát triển rất mau và rất mạnh. Vì Mặt trận phát
triển mạnh, mà Đảng phát triển cũng khá. Đảng lại giúp
những anh em trí thức tiến bộ thành lập Đảng Dân chủ Việt
Nam để thu hút những thanh niên trí thức và công chức Việt
Nam, và làm mau tan rã hàng ngũ bọn Đại Việt thân Nhật.
ở ngoài thì Liên Xô và Đồng minh liên tiếp thắng trận.
Trong nước thì Nhật và Pháp xung đột nhau. Dưới sự lãnh
đạo của Đảng, Mặt trận Việt Minh đã khá mạnh. Nhân tình
hình ấy, tháng 3-1945, Thường vụ Trung ương họp cuộc hội
nghị mở rộng. Nghị quyết chính là: Đẩy mạnh phong trào
chống Nhật và chuẩn bị tổng khởi nghĩa. Lúc đó, chính
quyền của thực dân Pháp đã bị phát xít Nhật cướp giật.
Tháng 5-1945, Đức đầu hàng. Tháng 8, Nhật đầu hàng.
Liên Xô và Đồng minh hoàn toàn thắng lợi.
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
Đầu tháng 8, Đảng họp Hội nghị toàn quốc lần thứ hai ở
Tân Trào để quyết định chương trình hành động và tham gia
Quốc dân đại hội do Việt Minh triệu tập, đại hội này cũng
họp ở Tân Trào trong tháng đó.
Quốc dân đại hội thông qua chương trình của Việt Minh,
thông qua Lệnh Tổng khởi nghĩa và bầu ra ủy ban Dân tộc
giải phóng Trung ương, ban này về sau trở nên Chính phủ
lâm thời của nước ta.
Vì chính sách của Đảng đúng, và thi hành chính sách ấy
kịp thời và linh động, cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám đã
6. Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay
Do sự lãnh đạo sáng suốt và kiên quyết của Đảng, do sức
đoàn kết và hăng hái của toàn dân trong và ngoài Mặt trận
Việt Minh, cuộc Cách mạng Tháng Tám đã thắng lợi.
Các đồng chí,
Chẳng những giai cấp lao động và nhân dân Việt Nam ta
có thể tự hào, mà giai cấp lao động và những dân tộc bị áp
bức nơi khác cũng có thể tự hào rằng: lần này là lần đầu tiên
trong lịch sử cách mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa
thuộc địa, một đảng mới 15 tuổi đã lãnh đạo cách mạng
thành công, đã nắm chính quyền toàn quốc.
Về phần chúng ta, chúng ta phải nhớ rằng được như thế
là nhờ sự thắng lợi vĩ đại của Hồng quân Liên Xô đã đánh bại
phát xít Nhật, nhờ sự thân ái nâng đỡ của tinh thần quốc tế,
nhờ sự đoàn kết chặt chẽ của toàn dân, nhờ sự dũng cảm hy
sinh của các tiên liệt cách mạng.
Các đồng chí ta như đồng chí Trần Phú, đồng chí Ngô
Gia Tự, đồng chí Lê Hồng Phong, đồng chí Nguyễn Thị Minh
Khai, đồng chí Hà Huy Tập, đồng chí Nguyễn Văn Cừ, đồng
chí Hoàng Văn Thụ và trăm nghìn đồng chí khác đã đặt lợi
ích của Đảng, của cách mạng, của giai cấp, của dân tộc lên
trên hết, lên trước hết. Các đồng chí đó đã tin tưởng sâu sắc,
chắc chắn vào lực lượng vĩ đại và tương lai vẻ vang của giai
cấp và của dân tộc. Các đồng chí ấy đã vui vẻ hy sinh hết
thảy, hy sinh cả tính mệnh mình cho Đảng, cho giai cấp, cho
dân tộc. Các đồng chí ấy đã đem xương máu mình vun tưới
cho cây cách mạng, cho nên cây cách mạng đã khai hoa, kết
quả tốt đẹp như ngày nay.
Tất cả chúng ta phải noi theo các gương anh dũng, gương
chí công vô tư ấy, mới xứng đáng là người cách mạng.
Cách mạng Tháng Tám đã lật đổ nền quân chủ mấy
mươi thế kỷ, đã đánh tan xiềng xích thực dân gần 100 năm,
đã đưa chính quyền lại cho nhân dân, đã xây nền tảng cho
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, độc lập, tự do, hạnh phúc.
Đó là một cuộc thay đổi cực kỳ to lớn trong lịch sử của
Cách mạng Tháng Tám thắng lợi đã làm cho chúng ta trở
nên một bộ phận trong đại gia đình dân chủ thế giới.
Cách mạng Tháng Tám có ảnh hưởng trực tiếp và rất to
đến hai dân tộc bạn là Miên và Lào. Cách mạng Tháng Tám
thành công, nhân dân hai nước Miên - Lào cùng nổi lên
chống đế quốc và đòi độc lập.
Ngày 2-9-1945, Chính phủ dân chủ cộng hoà Việt Nam
thành lập, đã tuyên bố trước thế giới quyền độc lập của Việt
Nam, và thực hiện những quyền tự do dân chủ ở trong nước.
ở đây, nên nêu ngay một điểm là: khi tổ chức Chính phủ lâm
thời, có những đồng chí trong ủy ban Trung ương do Quốc
dân đại hội bầu ra, đáng lẽ tham dự Chính phủ, song các
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
đồng chí ấy đã tự động xin lui, để nhường chỗ cho những
nhân sĩ yêu nước nhưng còn ở ngoài Việt Minh. Đó là một cử
chỉ vô tư, tốt đẹp, không ham chuộng địa vị, đặt lợi ích của
dân tộc, của đoàn kết toàn dân lên trên lợi ích cá nhân. Đó là
một cử chỉ đáng khen, đáng kính mà chúng ta phải học.
7. Những khó khăn của Đảng và Chính phủ
Chính quyền nhân dân ra đời thì liền gặp những việc hết
sức khó khăn.
Chính sách của Nhật và Pháp vơ vét nhân dân ta tận
xương, tận tủy, chỉ trong vòng hơn nửa năm (cuối năm 1944
đầu năm 1945), hơn hai triệu đồng bào miền Bắc đã chết đói.
Nước ta độc lập chưa đầy một tháng, thì phía Nam quân
đội đế quốc Anh kéo đến. Chúng mượn tiếng là lột vũ trang
của quân Nhật, nhưng sự thật chúng là đội viễn chinh giúp
thực dân Pháp mưu cướp lại nước ta.
Phía Bắc thì quân đội Quốc dân Đảng Trung Hoa kéo
sang. Chúng cũng mượn tiếng là lột vũ trang quân Nhật,
nhưng kỳ thật chúng có ba mục đích hung ác:
- Tiêu diệt Đảng ta,
- Phá tan Việt Minh,
- Giúp bọn phản động Việt Nam đánh đổ chính quyền nhân
dân, để lập một chính phủ phản động làm tay sai cho chúng.
Đứng trước tình hình gay go và cấp bách ấy, Đảng phải
dùng mọi cách để sống còn, hoạt động và phát triển, để lãnh
đạo kín đáo và có hiệu quả hơn, và để có thời giờ củng cố dần
dần lực lượng của chính quyền nhân dân, củng cố Mặt trận
dân tộc thống nhất.
Lúc đó, Đảng không thể do dự. Do dự là hỏng hết. Đảng
phải quyết đoán mau chóng, phải dùng những phương pháp dù là những phương pháp đau đớn - để cứu vãn tình thế.
Hồi đó, một việc đã làm cho nhiều người thắc mắc nhất là
việc Đảng tuyên bố tự giải tán, sự thật là Đảng rút vào bí mật.
Và dù là bí mật, Đảng vẫn lãnh đạo chính quyền và
Chúng ta nhận rằng việc Đảng tuyên bố giải tán (sự thật
là vào bí mật) là đúng.
Mặc dầu nhiều khó khăn to lớn, Đảng và Chính phủ đã
lãnh đạo nhân dân đưa nước ta qua những thác ghềnh nguy
hiểm và đã thực hiện nhiều điểm của chương trình Mặt trận
- Tổ chức Tổng tuyển cử, bầu ra Quốc hội và lập Hiến pháp;
- Xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân;
- Tiêu diệt bọn phản động Việt Nam;
- Xây dựng và củng cố quân đội nhân dân, vũ trang
- Đặt Luật lao động;
- Giảm tô, giảm tức;
- Xây dựng văn hóa nhân dân;
- Mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất (lập
Liên - Việt).
ở đây cũng cần nhắc lại Hiệp định 6-3-1946, và Tạm ước
14-9-1946 vì việc này cũng làm cho nhiều người thắc mắc và
cho đó là chính sách quá hữu. Nhưng các đồng chí và đồng
bào Nam Bộ thì lại cho là đúng; mà đúng thật. Vì đồng bào
và đồng chí ở Nam đã khéo lợi dụng dịp đó để xây dựng và
phát triển lực lượng của mình.
Lênin có nói rằng: Nếu có lợi cho cách mạng, thì dù phải
thỏa hiệp với bọn kẻ cướp, chúng ta cũng thỏa hiệp1).
1) Xem V.I.Lênin: Toàn tập, tiếng Việt, Nxb. Tiến bộ, Mátxcơva,
1977, t.41, tr.24 (B.T).
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
Chúng ta cần hoà bình để xây dựng nước nhà, cho nên
chúng ta đã ép lòng mà nhân nhượng để giữ hoà bình. Dù
thực dân Pháp đã bội ước, đã gây chiến tranh, nhưng gần
một năm tạm hoà bình đã cho chúng ta thời giờ để xây dựng
lực lượng căn bản.
Khi Pháp đã cố ý gây chiến tranh, chúng ta không thể
nhịn nữa, thì cuộc kháng chiến toàn quốc bắt đầu.
8. Cuộc trường kỳ kháng chiến
Địch âm mưu đánh chớp nhoáng. Chúng muốn đánh
mau, thắng mau, giải quyết mau, thì Đảng và Chính phủ ta
nêu lên khẩu hiệu: trường kỳ kháng chiến.
Địch âm mưu chia rẽ, thì ta nêu lên khẩu hiệu: đoàn kết
Thế là ngay từ lúc đầu, chiến lược ta đã thắng chiến
Kháng chiến trường kỳ, thì quân đội phải đủ súng đạn,
quân và dân phải đủ ăn, đủ mặc. Nước ta nghèo, kỹ thuật ta
kém, những thành phố có chút công nghệ đều bị giặc chiếm.
Chúng ta phải dùng tinh thần hăng hái của toàn dân để tìm
cách giải quyết sự thiếu kém vật chất. Đảng và Chính phủ
bèn nêu ra khẩu hiệu Thi đua ái quốc. Thi đua mọi mặt,
nhưng nhằm ba điểm chính: diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt
giặc ngoại xâm.
Về thi đua, công nhân ta đã thi đua chế tạo vũ khí cho bộ
đội. Bộ đội ta đã hăng hái luyện quân lập công và đã có kết
quả tốt. Những cuộc thắng trận vừa qua đã chứng rõ điều đó.
Nhân dân ta đã hăng hái thi đua và đã có kết quả khá: kinh tế
nước ta lạc hậu, ta kháng chiến đã 4, 5 năm trường, nhưng
vẫn chịu đựng được, không đến nỗi quá đói rách; đó là một
chứng cớ. Đại đa số đồng bào thoát nạn mù chữ; đó là một kết
quả vẻ vang mà thế giới đều khen ngợi. Tôi đề nghị Đại hội ta
gửi lời thân ái cảm ơn và khen ngợi bộ đội và đồng bào ta.
Nhưng việc tổ chức, theo dõi, trao đổi và tổng kết kinh
nghiệm thì còn kém. Đó là khuyết điểm của chúng ta. Từ
nay, chúng ta phải cố gắng sửa chữa những khuyết điểm ấy,
thì thi đua chắc sẽ có kết quả nhiều hơn, tốt đẹp hơn nữa.
Quân sự là việc chủ chốt trong kháng chiến.
Lúc bắt đầu kháng chiến, quân đội ta là quân đội thơ ấu.
Tinh thần dũng cảm có thừa, nhưng thiếu vũ khí, thiếu kinh
nghiệm, thiếu cán bộ, thiếu mọi mặt.
Quân đội địch là một quân đội nổi tiếng trong thế giới.
Chúng có hải quân, lục quân, không quân. Chúng lại có đế
quốc Anh - Mỹ giúp, nhất là Mỹ.
Lực lượng ta và địch so le nhiều như thế, cho nên lúc
đó có người cho rằng: cuộc kháng chiến của ta là châu
chấu đấu voi.
Chỉ nhìn về vật chất, chỉ nhìn ở hiện trạng, chỉ lấy con
mắt hẹp hòi mà xem, thì như thế thật. Vì để chống máy bay
và đại bác của địch, lúc đó ta phải dùng gậy tầm vông.
Nhưng Đảng ta theo chủ nghĩa Mác - Lênin, chúng ta không
những nhìn vào hiện tại, mà lại nhìn vào tương lai, chúng ta
tin chắc vào tinh thần và lực lượng của quần chúng, của dân
tộc. Cho nên chúng ta quả quyết trả lời những người lừng
chừng và bi quan kia rằng:
Nay tuy châu chấu đấu voi,
Nhưng mai voi sẽ bị lòi ruột ra.
Sự thật đã chứng tỏ rằng voi thực dân đã bắt đầu lòi
ruột, mà bộ đội ta đã trưởng thành như con hổ oai hùng.
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
Dù lúc đầu sức địch mạnh như vậy, sức ta yếu như vậy,
mà ta vẫn gan góc kháng chiến, vẫn tranh được nhiều thắng
lợi, và tin chắc ta sẽ tranh được thắng lợi cuối cùng. Đó là vì
ta có chính nghĩa, vì quân ta dũng cảm, dân ta đoàn kết và
quật cường, vì ta được nhân dân Pháp và phe dân chủ thế
giới ủng hộ. Mà cũng chính vì chiến lược ta đúng.
Đảng và Chính phủ ta đã nhận cuộc kháng chiến có ba
- Giai đoạn thứ nhất, thì ta cốt giữ vững và phát triển
chủ lực. Giai đoạn này từ 23-9-1945 đến hết chiến dịch Việt
Bắc, thu đông 1947.
- Giai đoạn thứ hai, thì ta tích cực cầm cự và chuẩn bị
tổng phản công. Giai đoạn này từ sau chiến dịch Việt Bắc
1947 đến nay.
- Giai đoạn thứ ba, là tổng phản công.
Về điểm này, vì không hiểu rõ chính sách của Đảng và
Chính phủ, cho nên một số đồng chí có quan niệm sai lầm.
Có người cho rằng khẩu hiệu chuẩn bị tổng phản công nêu ra
sớm quá. Có người lại muốn biết ngày nào, giờ nào tổng phản
công. Có người thì tưởng rằng năm 1950 nhất định tổng phản
Những quan niệm sai lầm ấy rất có hại cho công tác.
Trước hết, chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng: kháng chiến là
trường kỳ và gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi.
Kháng chiến phải trường kỳ, vì đất ta hẹp, dân ta ít,
nước ta nghèo, ta phải chuẩn bị lâu dài và phải có sự chuẩn
bị về toàn diện của toàn dân. Chúng ta cũng phải luôn luôn
nhớ rằng: giặc Pháp, so với ta, là một kẻ địch khá mạnh,
chúng lại có Mỹ và Anh giúp.
Giặc Pháp là vỏ quýt dầy, ta phải có thời gian để mà
mài móng tay nhọn, rồi mới xé toang xác chúng ra.
Chúng ta phải hiểu rằng: giai đoạn này có dính líu với
giai đoạn khác, nó kế tiếp giai đoạn trước và nó gây những
mầm mống cho giai đoạn sau.
Có nhiều sự biến đổi mới sinh ra từ một giai đoạn này
đến một giai đoạn khác. Trong một giai đoạn cũng có những
sự biến đổi của nó.
Có thể xét tình hình chung mà định ra từng giai đoạn
lớn, nhưng không thể tách hẳn từng giai đoạn một cách dứt
khoát như người ta cắt cái bánh. Một giai đoạn dài hay ngắn
phải tuỳ theo tình hình trong nước và thế giới, tuỳ theo sự
biến đổi trong lực lượng địch và lực lượng ta.
Chúng ta phải hiểu rằng: trường kỳ kháng chiến có liên
hệ mật thiết đến việc chuẩn bị tổng phản công. Kháng chiến
trường kỳ nên chuẩn bị tổng phản công cũng phải trường kỳ.
Một mặt tuỳ theo sự biến đổi của lực lượng địch và lực lượng
ta, một mặt cũng tuỳ theo sự biến đổi của tình hình quốc tế,
mà tổng phản công có thể đến mau hay chậm.
Vô luận thế nào, chuẩn bị càng cẩn thận, càng đầy đủ,
thì tổng phản công càng chắc chắn, càng thuận lợi.
Khẩu hiệu: chuẩn bị để chuyển mạnh sang tổng phản
công đề ra đầu năm 1950.
Trong một năm đó, chúng ta có chuẩn bị hay không?
Chúng ta có chuẩn bị. Chính phủ đã ra lệnh tổng động
viên, đã cổ động thi đua ái quốc. Quân đội và nhân dân đang
ra sức chuẩn bị và đã có kết quả tốt, như mọi người đều biết.
Trong năm 1950, ta có chuyển hay không?
Có. Ta có chuyển và ta đang chuyển. Cuộc thắng lợi to về
ngoại giao đầu năm và cuộc thắng lợi to về quân sự cuối năm
1950, là chứng cớ rõ rệt.
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
Đã tổng phản công chưa?
Chúng ta vẫn đang chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng
phản công, chứ chưa phải đã thực hiện tổng phản công. Phải
hiểu rõ chữ chuẩn bị chuyển mạnh sang...
Khi nào chuẩn bị thật đầy đủ thì sẽ tổng phản công.
Chuẩn bị càng đầy đủ, thật đầy đủ, thì thời giờ tổng phản
công càng mau chóng, tổng phản công càng thuận lợi.
Chúng ta không nên hấp tấp, vội vàng, không nên nóng
nảy, sốt ruột.
Quân đội, nhân dân, cán bộ, tất cả mọi người, tất cả mọi
ngành đều phải ra sức thi đua chuẩn bị cho đầy đủ. Bao giờ
chuẩn bị đầy đủ thì chúng ta sẽ tổng phản công và lúc đó
tổng phản công nhất định sẽ thắng lợi.
9. Sửa chữa những khuyết điểm sai lầm
Đảng ta thành tích khá nhiều, nhưng khuyết điểm cũng
không ít. Chúng ta cần phải thật thà tự phê bình để sửa
chữa. Phải cố sửa chữa để tiến bộ.
Trước khi nêu những khuyết điểm, chúng ta phải hiểu
rằng Đảng ta có những cán bộ - nhất là cán bộ trong vùng bị
tạm chiếm - rất dũng cảm, tận tuỵ, bất kỳ gian nan nguy
hiểm thế nào, vẫn cứ đi sát với dân, vẫn cứ bám lấy công
việc, không nhút nhát, không than phiền, hy sinh cả tính
mệnh cũng không tiếc.
Đó là những chiến sĩ kiểu mẫu của dân tộc, những người
con xứng đáng của Đảng.
Điểm lại từ ngày thành lập đến nay, nói chung chính
sách của Đảng ta đúng. Không đúng sao lập được những
thành tích lớn lao như ngày nay? Nhưng có mấy khuyết điểm
và nhược điểm lớn dưới đây:
Vì việc học tập chủ nghĩa còn kém, cho nên tư tưởng của
nhiều cán bộ và đảng viên chưa thuần thục, trình độ lý luận
còn non nớt. Do đó, trong khi thi hành chính sách của Đảng
và của Chính phủ, đã xảy ra những khuynh hướng sai lầm
hoặc tả hoặc hữu (như trong chính sách ruộng đất, Mặt
trận, dân tộc thiểu số, tôn giáo, chính quyền, v.v.).
Công tác tổ chức cũng còn kém, cho nên nhiều khi không
đảm bảo được việc thi hành đúng chính sách của Đảng và
của Chính phủ.
Vì vậy, học tập chủ nghĩa, dùi mài tư tưởng, nâng cao lý
luận, chỉnh đốn tổ chức - là những việc cần kíp của Đảng.
Ngoài ra, ở các cơ quan lãnh đạo các cấp, về lề lối làm
việc, về chủ trương và cách lãnh đạo còn có những khuyết
điểm khá phổ thông và nghiêm trọng. ấy là những bệnh chủ
quan, quan liêu, mệnh lệnh, hẹp hòi và bệnh công thần.
Bệnh chủ quan tỏ ra ở tư tưởng cho rằng trường kỳ
kháng chiến có thể trở thành đoản kỳ kháng chiến.
Bệnh quan liêu tỏ ra ở chỗ thích giấy tờ, xa quần chúng,
không điều tra nghiên cứu, không kiểm tra theo dõi việc thi
hành, không học tập kinh nghiệm của quần chúng.
Bệnh mệnh lệnh tỏ ra ở chỗ hay dựa vào chính quyền
mà bắt dân làm, ít tuyên truyền giải thích cho dân tự giác,
Bệnh hẹp hòi tỏ ra ở chỗ đối với người ngoài Đảng nhiều
khi quá khắt khe, hoặc phớt người ta đi, không chịu bàn bạc
hỏi han ý kiến.
Còn bệnh công thần thì tỏ ra như thế này:
- Cậy mình có một ít thành tích, thì tự kiêu tự đại, cho
mình là cứu tinh của dân, công thần của Đảng. Rồi đòi
địa vị, đòi danh vọng. Việc to không làm được, việc nhỏ
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
không muốn làm. Bệnh công thần rất có hại cho đoàn kết ở
trong Đảng cũng như ngoài Đảng.
- Cậy thế mình là người của Đảng, phớt cả kỷ luật và cả cấp
trên trong các đoàn thể nhân dân hoặc cơ quan Chính phủ.
Những đồng chí mắc bệnh ấy không hiểu rằng: mỗi đảng
viên cần phải làm kiểu mẫu phục tùng kỷ luật, chẳng những
kỷ luật của Đảng, mà cả kỷ luật của các đoàn thể nhân dân
và của cơ quan chính quyền cách mạng.
Trong Đảng có những bệnh ấy và bệnh khác, Trung ương
cũng phải chịu một phần trách nhiệm. Vì Trung ương chưa
chú trọng việc kiểm tra. Sự huấn luyện về chủ nghĩa tuy có,
nhưng chưa được khắp, chưa được đủ. Dân chủ trong Đảng
chưa được thực hiện rộng rãi. Phê bình và tự phê bình chưa
thành nền nếp thường xuyên.
Tuy nhiên, những việc đó đang được chấn chỉnh phần
nào. Những cuộc kiểm thảo và phong trào phê bình và tự phê
bình gần đây đã mang lại kết quả tốt, mặc dầu còn có chỗ
Đồng chí Xtalin có nói: đảng cách mạng cần phê bình và
tự phê bình cũng như người ta cần không khí. Và: kiểm tra
chặt chẽ thì có thể tránh được nhiều khuyết điểm nặng nề.
Từ nay, Đảng phải tìm cách giáo dục chủ nghĩa cho phổ
biến, để nâng cao tư tưởng chính trị của đảng viên. Phải phát
triển lối làm việc tập thể. Phải củng cố mối liên hệ giữa Đảng
và quần chúng. Phải đề cao tinh thần kỷ luật, tinh thần
nguyên tắc, tinh thần Đảng của mỗi đảng viên. Phải mở rộng
phong trào phê bình và tự phê bình ở trong Đảng, ở các cơ
quan, các đoàn thể, trên các báo chí cho đến nhân dân. Phê
bình và tự phê bình phải thường xuyên, thiết thực, dân chủ,
từ trên xuống và từ dưới lên. Sau hết là Đảng phải có sự
kiểm tra chặt chẽ.
Làm được như thế thì khuyết điểm sẽ bớt, và tiến bộ sẽ mau.
10. Tình hình mới và nhiệm vụ mới
A. Tình hình mới:
Mỗi người đều biết rằng ngày nay thế giới chia thành hai
phe rõ rệt:
- Phe dân chủ do Liên Xô lãnh đạo, gồm nước xã hội chủ
nghĩa, các nước dân chủ mới ở châu Âu và ở châu á. Nó gồm
cả các nước dân tộc bị áp bức đang đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc xâm lược, và các đoàn thể dân chủ cùng những
nhân sĩ dân chủ ở các nước tư bản.
Phe dân chủ là một lực lượng rất mạnh và ngày càng
mạnh thêm. Vài điểm dưới đây đủ chứng tỏ điều đó:
Thử xem địa đồ thế giới: nước Liên Xô xã hội chủ nghĩa
và các nước dân chủ mới từ Đông Âu sang Đông á liền thành
một khối rộng lớn, gồm 800 triệu nhân dân; trong khối ấy các
dân tộc đoàn kết, cùng chung một mục đích, không có chút gì
mâu thuẫn. Nó đại biểu cho sự tiến bộ, cho tương lai tươi
sáng của loài người. Đó là một lực lượng vô cùng mạnh mẽ.
Trong Đại hội lần thứ hai của mặt trận hoà bình họp ở
Thủ đô nước Ba Lan hồi tháng 11-1950, các đại biểu của 500
triệu chiến sĩ hòa bình ở 81 nước đã thề kiên quyết giữ gìn
hòa bình thế giới và chống đế quốc chiến tranh. Đó là mặt
trận thống nhất của thế giới hòa bình và dân chủ. Đó là một
lực lượng rất mạnh và ngày càng thêm mạnh.
- Phe phản dân chủ do Mỹ cầm đầu. Ngay lúc chiến
tranh thế giới thứ hai vừa kết thúc, Mỹ đã trở nên trùm đế
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
quốc, trùm phản động thế giới. Anh với Pháp là tay phải tay
trái của Mỹ, các chính phủ phản động ở phương Đông và
phương Tây là lâu la của Mỹ.
Với tham vọng làm chúa thế giới, Mỹ một tay thì cầm
đồng đôla để lợi dụ thiên hạ, một tay thì cầm bom nguyên tử
để uy hiếp thế giới. Nào chính sách Tơruman, nào kế hoạch
Mácsan, nào hiệp ước Đại Tây Dương, nào chương trình
Đông Nam á. Tất cả những thủ đoạn ấy của Mỹ đều nhằm
vào mục đích chuẩn bị chiến tranh thế giới lần thứ ba.
Những tham vọng của Mỹ gặp phải một sức ngăn trở to
lớn: sức ấy tức là lực lượng vĩ đại của Liên Xô, phong trào
dân chủ, hòa bình và phong trào dân tộc giải phóng đang sôi
nổi khắp thế giới.
Chính sách Mỹ hiện nay là: ở châu á thì giúp bọn phản
động như Tưởng Giới Thạch, Lý Thừa Vãn, Bảo Đại, v.v.;
giúp đế quốc Anh chống kháng chiến của Mã Lai, giúp thực
dân Pháp chống kháng chiến của Việt Nam. Mỹ thì tự ra tay
chiến tranh xâm lược ở Triều Tiên và chiếm Đài Loan để
hòng phá cách mạng Trung Quốc.
ở châu Âu thì Mỹ do kế hoạch Mácsan và hiệp ước Đại
Tây Dương mà nắm quyền quân sự, chính trị, kinh tế của các
nước ở Tây Âu, đồng thời ra sức vũ trang cho các nước ấy, bắt
buộc các nước ấy phải cung cấp lính để làm bia đỡ đạn cho
Mỹ, như kế hoạch lập ra 70 sư đoàn ở Tây Âu do một người
Mỹ làm tổng tư lệnh.
Nhưng phe Mỹ có rất nhiều chỗ yếu:
Ngoài sức mạnh của phe dân chủ, phe Mỹ còn bị một lực
lượng khác đe dọa - ấy là kinh tế khủng hoảng.
Nội bộ phe Mỹ có nhiều mâu thuẫn. Vài ví dụ: Mỹ muốn
Tây Đức lập một quân đội gồm 10 sư đoàn, bị nhân dân Pháp
phản đối. Anh thì ngấm ngầm chống Mỹ vì tranh nhau các
mỏ dầu ở Cận Đông và tranh nhau ảnh hưởng ở Viễn Đông.
Nhân dân, nhất là các tầng lớp lao động các nước bị Mỹ
giúp, đều oán ghét Mỹ, vì Mỹ lấn quyền kinh tế của họ,
đụng chạm đến quyền độc lập của nước họ.
Mỹ tham quá, muốn lập căn cứ địa khắp hoàn cầu; nhóm
phản động nào, chính phủ phản động nào, Mỹ cũng giúp.
Mặt trận của Mỹ quá dài, quá rộng, thành thử lực lượng của
Mỹ ắt phải mỏng manh. Chứng cớ rõ rệt là Mỹ cùng 40 nước
chư hầu của Mỹ đánh với một nước Triều Tiên mà cũng đang
thất bại. Mỹ giúp phe phản động Trung Quốc là Quốc dân
Đảng do Tưởng Giới Thạch làm trùm, nhưng họ Tưởng vẫn
thất bại. Mỹ giúp thực dân Pháp ở Việt Nam, mà kháng
chiến Việt Nam vẫn thắng.
Nói tóm lại: chúng ta có thể đoán chắc rằng phe đế quốc
phản động nhất định sẽ thua, phe hòa bình và dân chủ nhất
định sẽ thắng.
Việt Nam ta là một bộ phận của phe dân chủ thế giới.
Hiện nay lại là một đồn lũy chống đế quốc, chống phe phản
dân chủ do Mỹ cầm đầu.
Từ ngày bắt đầu kháng chiến, Anh và Mỹ đã giúp thực
dân Pháp. Nhưng từ 1950, Mỹ đã công khai can thiệp vào
Cuối năm 1950, Anh cùng Pháp chuẩn bị lập một mặt
trận thống nhất để cùng nhau hợp sức chống kháng chiến
Mã Lai và kháng chiến Việt Nam.
Thế là tình hình thế giới dính dáng mật thiết với nước ta.
Thắng lợi của phe dân chủ cũng là thắng lợi của ta, mà ta
thắng lợi cũng là phe dân chủ thắng lợi. Vì vậy khẩu hiệu
chính của ta ngày nay là: tiêu diệt thực dân Pháp và đánh
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
bại bọn can thiệp Mỹ, giành thống nhất độc lập hoàn toàn,
bảo vệ hòa bình thế giới.
B. Nhiệm vụ mới:
Các đồng chí Trung ương sẽ báo cáo rõ về những vấn đề
quan trọng, như chính cương, điều lệ, quân sự, chính quyền,
Mặt trận dân tộc thống nhất, kinh tế, v.v.. Báo cáo này chỉ
nêu ra mấy nhiệm vụ chính trong những nhiệm vụ mới của
chúng ta là:
1- Đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
2- Tổ chức Đảng Lao động Việt Nam.
1. Chúng ta phải ra sức phát triển lực lượng của quân đội
và của nhân dân để đánh thắng nữa, đánh thắng mãi, để tiến
tới tổng phản công.
Nhiệm vụ này nhằm vào mấy điều chính:
- Trong công việc xây dựng và phát triển quân đội, chúng
ta phải ra sức đẩy mạnh việc xây dựng và củng cố công tác
chính trị và quân sự trong bộ đội ta. Phải nâng cao giác ngộ
chính trị, nâng cao chiến thuật và kỹ thuật, nâng cao kỷ luật
tự giác của bộ đội ta. Phải làm cho quân đội ta thành một
quân đội chân chính của nhân dân.
Đồng thời phải phát triển và củng cố dân quân du kích
về mặt: tổ chức, huấn luyện, chỉ đạo và sức chiến đấu. Phải
làm cho lực lượng của dân quân du kích thành những tấm
lưới sắt rộng rãi và chắc chắn, chăng khắp mọi nơi, địch mò
đến đâu là mắc lưới đến đó.
- Phát triển tinh thần yêu nước. Dân ta có một lòng nồng
nàn yêu nước. Đó là một truyền thống quý báu của ta. Từ
xưa đến nay, mỗi khi Tổ quốc bị xâm lăng, thì tinh thần ấy
lại sôi nổi, nó kết thành một làn sóng vô cùng mạnh mẽ, to
lớn, nó lướt qua mọi sự nguy hiểm, khó khăn, nó nhấn chìm
tất cả lũ bán nước và lũ cướp nước.
Lịch sử ta đã có nhiều cuộc kháng chiến vĩ đại chứng tỏ
tinh thần yêu nước của dân ta. Chúng ta có quyền tự hào vì
những trang lịch sử vẻ vang thời đại Bà Trưng, Bà Triệu,
Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung, v.v. chúng ta phải ghi
nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc, vì các vị ấy là tiêu
biểu của một dân tộc anh hùng.
Đồng bào ta ngày nay cũng rất xứng đáng với tổ tiên ta
ngày trước. Từ các cụ già tóc bạc đến các cháu nhi đồng trẻ
thơ, từ những kiều bào ở nước ngoài đến những đồng bào ở
vùng tạm bị chiếm, từ nhân dân miền ngược đến miền xuôi,
ai cũng một lòng nồng nàn yêu nước, ghét giặc. Từ những
chiến sĩ ngoài mặt trận chịu đói mấy ngày để bám sát lấy
giặc đặng tiêu diệt giặc, đến những công chức ở hậu phương
nhịn ăn để ủng hộ bộ đội, từ những phụ nữ khuyên chồng con
đi tòng quân mà mình thì xung phong giúp việc vận tải, cho
đến các bà mẹ chiến sĩ săn sóc yêu thương bộ đội như con đẻ
của mình. Từ những nam nữ công nhân và nông dân thi đua
tăng gia sản xuất, không quản khó nhọc để giúp một phần
vào kháng chiến, cho đến những đồng bào điền chủ quyên
đất ruộng cho Chính phủ... Những cử chỉ cao quý đó, tuy
khác nhau nơi việc làm, nhưng đều giống nhau nơi lòng nồng
nàn yêu nước.
Tinh thần yêu nước cũng như các thứ của quý. Có khi
được trưng bày trong tủ kính, trong bình pha lê, rõ ràng dễ
thấy. Nhưng cũng có khi cất giấu kín đáo trong rương, trong
hòm. Bổn phận của chúng ta là làm cho những của quý kín
đáo ấy đều được đưa ra trưng bày. Nghĩa là phải ra sức giải
thích, tuyên truyền, tổ chức, lãnh đạo, làm cho tinh thần yêu
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
nước của tất cả mọi người đều được thực hành vào công việc
yêu nước, công việc kháng chiến.
Tinh thần yêu nước chân chính khác hẳn với tinh thần
vị quốc của bọn đế quốc phản động. Nó là một bộ phận của
tinh thần quốc tế. Chính do tinh thần yêu nước mà quân đội
và nhân dân Liên Xô đã đánh tan bọn phát xít Đức - Nhật và
giữ vững Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, và do đó mà giúp đỡ giai
cấp công nhân và các dân tộc bị áp bức trên thế giới. Chính vì
do tinh thần yêu nước mà quân Giải phóng và nhân dân
Trung Quốc đã đánh tan bọn bán nước là Tưởng Giới Thạch
và đuổi được bọn đế quốc Mỹ. Chính do tinh thần yêu nước
mà quân đội và nhân dân Triều Tiên cùng quân tình nguyện
Trung Quốc đang đánh cho bọn đế quốc Mỹ và phe lũ chạy
dài. Chính do tinh thần yêu nước mà quân đội và nhân dân
ta đã mấy năm trường chịu đựng trăm đắng nghìn cay, kiên
quyết đánh cho tan bọn thực dân cướp nước và bọn Việt gian
phản quốc, kiên quyết xây dựng một nước Việt Nam độc lập,
thống nhất, dân chủ, tự do, phú cường, một nước Việt Nam
dân chủ mới.
- Đẩy mạnh thi đua ái quốc. Trước hết là bộ đội thi đua
diệt giặc lập công; hai là nhân dân thi đua tăng gia sản xuất.
Chúng ta phải đưa tất cả tinh thần và năng lực mà đẩy
mạnh hai việc đó.
- Trong công việc to tát kháng chiến kiến quốc, Mặt trận
Liên Việt - Việt Minh, Công đoàn, Nông hội và các đoàn thể
quần chúng có một tác dụng rất to lớn. Chúng ta phải giúp
cho các đoàn thể ấy phát triển, củng cố và hoạt động thực sự.
- Về chính sách ruộng đất, ở những vùng tự do, phải triệt
để thi hành giảm tô, giảm tức, tịch thu ruộng đất của thực
dân Pháp và Việt gian tạm cấp cho dân cày nghèo và gia
đình các chiến sĩ, để cải thiện đời sống cho dân cày và nâng
cao tinh thần cùng lực lượng kháng chiến của họ.
- Về kinh tế tài chính, phải bảo vệ và phát triển nền tảng
kinh tế của ta, đấu tranh kinh tế với địch. Thuế khoá phải
công bằng, hợp lý. Việc thu và chi của tài chính phải tiến đến
thăng bằng, để đảm bảo sự cung cấp cho bộ đội và nhân dân.
- Xúc tiến công tác văn hóa để đào tạo con người mới và
cán bộ mới cho công cuộc kháng chiến kiến quốc. Phải triệt
để tẩy trừ mọi di tích thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của
văn hóa đế quốc. Đồng thời, phát triển những truyền thống
tốt đẹp của văn hóa dân tộc và hấp thụ những cái mới của
văn hóa tiến bộ thế giới, để xây dựng một nền văn hóa Việt
Nam có tính chất dân tộc, khoa học và đại chúng.
Chúng ta thắng trận, thì những vùng bị tạm chiếm sẽ
được lần lượt giải phóng. Vì vậy, chúng ta phải ra sức chuẩn
bị sẵn sàng để củng cố những vùng mới được giải phóng về
- Tính mệnh và tài sản của kiều dân nước ngoài tuân
theo pháp luật Việt Nam, phải được bảo hộ. Đối với Hoa kiều,
thì nên khuyến khích họ tham gia kháng chiến Việt Nam.
Nếu họ tình nguyện, thì sẽ được hưởng mọi quyền lợi và làm
mọi nghĩa vụ như công dân Việt Nam.
Chúng ta kháng chiến, dân tộc bạn Miên, Lào cũng
kháng chiến. Bọn thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ là kẻ
thù của ta và của dân tộc Miên, Lào. Vì vậy, ta phải ra sức
giúp đỡ anh em Miên, Lào, giúp đỡ kháng chiến Miên, Lào.
Và tiến đến thành lập Mặt trận thống nhất các dân tộc Việt Miên - Lào.
- Chúng ta kháng chiến thắng lợi, một phần là nhờ sự đồng
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
tình của các nước bạn và nhân dân thế giới. Vì vậy, chúng ta
phải củng cố tình thân thiện giữa nước ta và các nước bạn, giữa
nhân dân ta và nhân dân các nước trên thế giới.
2. Để thực hiện những điểm ấy, chúng ta phải có một
đảng công khai, tổ chức hợp với tình hình thế giới và tình
hình trong nước, để lãnh đạo toàn dân đấu tranh cho đến
thắng lợi, Đảng đó lấy tên Đảng Lao động Việt Nam.
Về thành phần, Đảng Lao động Việt Nam sẽ kết nạp
những công nhân, nông dân, lao động trí óc, thật hăng hái,
thật giác ngộ cách mạng.
Về lý luận, Đảng Lao động Việt Nam theo chủ nghĩa Mác Lênin.
Về tổ chức, Đảng Lao động Việt Nam theo chế độ dân chủ
Về kỷ luật, Đảng Lao động Việt Nam phải có kỷ luật sắt,
đồng thời là kỷ luật tự giác.
Về luật phát triển, Đảng Lao động Việt Nam dùng lối
phê bình và tự phê bình để giáo dục đảng viên, giáo dục
Về mục đích trước mắt, Đảng Lao động Việt Nam đoàn
kết và lãnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn
toàn, tranh lại thống nhất và độc lập hoàn toàn; lãnh đạo
toàn dân thực hiện dân chủ mới, xây dựng điều kiện để tiến
đến chủ nghĩa xã hội.
Đảng Lao động Việt Nam phải là một Đảng to lớn, mạnh
mẽ, chắc chắn, trong sạch, cách mạng triệt để.
Đảng Lao động Việt Nam phải là người lãnh đạo sáng
suốt, kiên quyết, trung thành của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động, của nhân dân Việt Nam, để đoàn kết và
lãnh đạo dân tộc kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn, để
thực hiện dân chủ mới.
Trong giai đoạn này, quyền lợi của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động và của dân tộc là một. Chính vì Đảng Lao
động Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động, cho nên nó phải là Đảng của dân tộc Việt Nam.
Nhiệm vụ thứ nhất, nhiệm vụ cấp bách nhất của Đảng ta
ngày nay là phải đưa kháng chiến đến thắng lợi. Các nhiệm
vụ khác đều phải phụ thuộc vào đó.
Công việc của chúng ta rất to lớn. Tiền đồ của chúng ta
rất vẻ vang. Song chúng ta còn phải kinh qua nhiều khó
khăn. Kháng chiến có những khó khăn của kháng chiến.
Thắng lợi cũng có những khó khăn của thắng lợi. Thí dụ:
- Tư tưởng của cán bộ, đảng viên và nhân dân chưa đủ
thành thục để đối phó với mọi cuộc biến đổi mới trong nước
và ngoài thế giới.
- Đế quốc Mỹ có thể giúp giặc Pháp nhiều hơn nữa, do đó
mà giặc Pháp có thể ngông cuồng hơn nữa.
- Công việc ngày càng nhiều, mà ta còn thiếu cán bộ, cán
bộ còn thiếu năng lực và kinh nghiệm.
- Giải quyết vấn đề kinh tế và tài chính thế nào cho hợp
lý, cho lợi dân, v.v..
Chúng ta không sợ khó khăn. Nhưng chúng ta phải trông
thấy trước và trông thấy rõ, phải chuẩn bị sẵn sàng để giải
quyết những khó khăn ấy.
Với sự đoàn kết nhất trí và lòng kiên quyết quật cường
của Đảng, của Chính phủ và của toàn dân, chúng ta nhất
định khắc phục được mọi khó khăn để đi đến hoàn toàn
Cách mạng Tháng Mười thành công. Cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội của Liên Xô thành công. Cách mạng Trung
Quốc thành công. Những thành công vĩ đại ấy đã mở đường
cho sự thành công của cách mạng nước ta và nhiều nước khác
trên thế giới.
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu...
Ta có một Đảng to lớn, mạnh mẽ. To lớn, mạnh mẽ là vì
có chủ nghĩa Mác - Lênin, vì sự cố gắng không ngừng của
toàn thể đảng viên, vì được toàn quân và toàn dân thương
yêu, tin cậy, ủng hộ.
Vì vậy, tôi chắc rằng: chúng ta sẽ làm trọn nhiệm vụ
nặng nề mà vẻ vang là:
- Xây dựng một Đảng Lao động Việt Nam rất mạnh mẽ,
- Đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn,
- Xây dựng Việt Nam dân chủ mới,
- Góp sức vào việc giữ gìn dân chủ thế giới và hòa bình
Hồ Chí Minh Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1995, t.6, tr.153-176.
hoàn thành giải phóng dân tộc,
phát triển dân chủ nhân dân,
tiến tới chủ nghĩa xã hội*
Các đồng chí,
Trình độ nước Việt Nam khác trình độ Cao Miên, Ai Lao
về mọi mặt kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa. Từ cách mạng
Tháng Tám, nước Việt Nam cộng hòa dân chủ ra đời, chế độ
dân chủ nhân dân Việt Nam thành lập. Từ đó, nhiều thay đổi
lớn đã làm cho tình hình và điều kiện cách mạng ở Việt Nam
khác tình hình và điều kiện cách mạng ở Cao Miên và Ai Lao
khá xa. Cho nên, tuy ba quốc gia Việt, Miên, Lào cùng ở trên
bán đảo Đông Dương, cùng đấu tranh chống một kẻ thù
chung là thực dân Pháp xâm lược và bọn can thiệp Mỹ, tuy
cách mạng của ba nước cùng phát triển trong chu kỳ chiến
tranh và cách mạng mới của thế giới, nhưng đã đến lúc vấn
đề cách mạng Việt Nam phải đặt khác cách mạng Cao Miên
và cách mạng Ai Lao.
Những người cộng sản Việt Nam không coi nhẹ nhiệm vụ
quốc tế của mình, đặc biệt là nhiệm vụ giúp đỡ cách mạng
* Luận cương cách mạng Việt Nam do đồng chí Trường Chinh
đọc tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng (B.T).
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Miên, Lào. Nhưng đứng về quan điểm chủ nghĩa Mác Lênin, chúng ta phải căn cứ vào những điều kiện thực tế và
đặc điểm của quốc gia Việt Nam mà đặt vấn đề cách mạng
Việt Nam và định đường lối chính sách riêng cho cách mạng
đó; đồng thời lập một đảng cách mạng của giai cấp công nhân
và nhân dân lao động Việt Nam đặng lãnh đạo cuộc cách
mạng đó cho đến toàn thắng.
Thay mặt Trung ương, chúng tôi trình Đại hội bản Luận
cương về cách mạng Việt Nam như sau. Cách mạng Cao
Miên và Ai Lao sẽ đề ra trong một bản Luận cương khác.
phần thứ nhất
thế giới và cách mạng Việt nam
I- Thế giới sau chiến tranh thứ hai
và cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình
Sau chiến tranh thứ hai, trên thế giới có nhiều thay đổi
lớn. Ba đế quốc phát xít Đức - ý - Nhật sụp đổ. Liên Xô toàn
thắng, thanh thế thêm cao. Nhờ thắng lợi vĩ đại của Liên Xô,
nhiều dân tộc đấu tranh chống phát xít xâm lược ở Đông Âu
(Tiệp Khắc, Ba Lan, Hung, Bảo, Lỗ1), Anbani, Đông Đức) và ở
Viễn Đông (Trung Quốc, Triều Tiên, Việt Nam) đã giành
được độc lập và thành lập chế độ dân chủ nhân dân. Phong
trào giải phóng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa sôi
nổi, lôi cuốn hàng trăm triệu người, làm lay chuyển cả hệ
thống tư bản chủ nghĩa.
1) Hung, Bảo, Lỗ: Hunggari, Bungari, Rumani (B.T).
Đế quốc Mỹ đầu cơ chiến tranh, thành tên trùm phản
động thế giới. Anh, Pháp rơi xuống địa vị phụ thuộc vào Mỹ.
Thế giới chia làm hai phe đối lập, đấu tranh với nhau :
phe dân chủ chống đế quốc, do Liên Xô lãnh đạo, và phe đế
quốc phản dân chủ, do Mỹ cầm đầu.
Thắng lợi lịch sử của 475 triệu nhân dân Trung Quốc
làm cho hệ thống tư bản thế giới lại thủng thêm một miếng
lớn. Thắng lợi đó làm rung chuyển cả thế giới tư bản, đẩy
mạnh phong trào bảo vệ hòa bình và làm phấn khởi các dân
tộc bị áp bức và nhân dân toàn thế giới. Nó đã thay đổi tương
quan lực lượng giữa phe dân chủ và phe đế quốc, có lợi cho
phe dân chủ.
Nước Cộng hòa Đức thành lập đánh dấu một bước ngoặt
trong lịch sử châu Âu1).
Hệ thống xã hội chủ nghĩa to ra và vững thêm; hệ thống
tư bản chủ nghĩa bé đi và yếu đi.
Đó là tóm tắt những thay đổi lớn của thế giới từ chiến
tranh thứ hai kết thúc đến nay.
Phe dân chủ mỗi ngày một mạnh, phe đế quốc mỗi ngày
một suy. Với kế hoạch 5 năm lần thứ tư hoàn thành, Liên Xô
chẳng những hàn gắn được mau chóng những vết thương của
chiến tranh mà còn phát triển mạnh mẽ và đang tiến tới chế
độ cộng sản. Những tiến bộ mới của khoa học Xôviết làm cho
mực sống của nhân dân Liên Xô lên cao và sức phòng thủ của
Liên Xô thêm mạnh.
Chế độ dân chủ nhân dân đã mang lại cho nhiều dân tộc
độc lập, tự do và hạnh phúc thật sự. Được Liên Xô tích cực
1) Xtalin: Công điện gửi mừng nước Cộng hoà dân chủ Đức
thành lập (10-1949).
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
giúp đỡ, nhiều nước dân chủ nhân dân đang xây dựng nền
móng chủ nghĩa xã hội và tiến lên bằng những bước khổng lồ.
Trái lại, các nước tư bản đã lâm vào cuộc khủng hoảng
mới. Mỹ là đế quốc giàu nhất, nên khủng hoảng trước nhất
và nặng nhất. Đó là một cuộc khủng hoảng chu kỳ của tư bản
gây ra bởi nguyên nhân chính sau đây: trong chiến tranh, kỹ
thuật sản xuất được cải tiến nhiều, mực sản xuất của tư bản
tăng gia, trái lại thị trường thế giới của tư bản sau chiến
tranh thứ nhất đã co hẹp mất một phần sáu, nay lại co hẹp
hơn nữa, nhất là sau khi Cộng hòa dân chủ nhân dân Trung
Quốc thành lập. Nhân dân các nước đế quốc và thuộc địa bần
cùng hóa đi nhiều, sức mua hàng của họ giảm sút. Trên thị
trường tư bản, hàng hóa ứ đọng lại. Trong các nước tư bản,
nạn thất nghiệp trở nên trầm trọng.
Sự phát triển không đều của chủ nghĩa tư bản ngày
thêm rõ rệt, đòi hỏi một cách giải quyết nhằm dựng lại thế
Muốn thoát khỏi nạn khủng hoảng, bọn đế quốc tích cực
chuẩn bị chiến tranh thứ ba, hòng đánh phá Liên Xô và các
nước dân chủ nhân dân, chia lại thị trường thế giới. Chúng cố
duy trì và mở rộng các cuộc chiến tranh xâm lược để tiêu thụ
những kho súng đạn còn lại, đồng thời để cho bọn tư bản đúc
súng tiếp tục sản xuất làm giàu.
Đế quốc Mỹ khủng hoảng vì thừa, cố tiêu thụ một số
hàng hóa của mình sang các nước Tây Âu khủng hoảng vì
thiếu. Lợi dụng sự thiếu thốn của các nước Tây Âu, Mỹ thi
hành kế hoạch Mácsan, giúp đỡ các nước đó, kỳ thật Mỹ bắt
chẹt và nô dịch họ, chiếm dần thị trường của họ, định trút
nạn khủng hoảng lên đầu họ. Chính sách của đế quốc Mỹ là
chính sách bá chủ thế giới, vô cùng quỷ quyệt và tàn nhẫn.
Đế quốc Anh và bọn tư bản các nước mácsan hóa không
phải không xung đột quyền lợi với Mỹ. Nhưng đứng trước
phong trào dân chủ và xã hội chủ nghĩa ngày một bành
trướng, đứng trước nạn khủng hoảng trầm trọng và nguy cơ
diệt vong, chúng đành chịu Mỹ sai khiến, tuy vẫn hục hặc với
Mỹ. Chúng làm theo kế hoạch chuẩn bị chiến tranh do Mỹ đề
xướng, để cho bọn tài phiệt vô tổ quốc chia lời với tư bản Mỹ
và hy vọng cùng Mỹ chia lại thị trường thế giới.
Năm năm sau chiến tranh, nguy cơ chiến tranh mới lại
bầy ra trước mắt các dân tộc. Bọn gây chiến đứng đầu là Mỹ,
biết một ngày hòa bình là một ngày chủ nghĩa xã hội củng cố
và tiến bước, còn chúng thì dịch gần đến miệng lỗ, nên chúng
định liều lĩnh gây ra thảm họa chiến tranh nguyên tử cho
loài người. Chúng kéo bè kéo cánh, lập khối Đại Tây Dương,
khối Tây Âu, khối Địa Trung Hải, khối Thái Bình Dương.
Chúng gây ra việc chạy thi về binh bị và bắt nhân dân các
nước chúng chịu tất cả gánh nặng chuẩn bị chiến tranh để
riêng mình bọn chúng hưởng lợi.
Kế hoạch giúp đỡ về quân sự, hiệp ước Bắc Đại Tây
Dương, tiếp đến việc đội lốt Liên hợp quốc, tiến công Triều
Tiên, xâm phạm không phận Liên Xô và Trung Quốc, v.v. tỏ
ra bọn đế quốc khiêu khích chiến tranh ra mặt. Đế quốc Mỹ
lại võ trang cho những thế lực phản động ở Nhật, chuẩn bị
lập lại quân đội Tây Đức, định dùng Nhật và Đức làm ngòi
nổ ra chiến tranh thứ ba.
Để chuẩn bị chiến tranh, chúng ra sức củng cố hậu
phương, thi hành chính sách vô cùng tàn khốc đối với nhân
dân chính quốc và thuộc địa. Một mặt, chúng đàn áp và
khiêu khích phong trào cộng sản và công nhân, phong trào
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
dân chủ và hòa bình trong nước chúng, thi hành những đạo
luật cực kỳ phản động, phát xít hóa chính trị trong nước. Mặt
khác, chúng tiến hành chiến tranh xâm lược (Việt Nam,
cả nhân dân Anh - Mỹ, đang đứng dậy lập thành một bức
tường thép ngăn cản bọn gây chiến, trước hết là đế quốc Mỹ.
Phe dân chủ chống đế quốc đang mở rộng thành mặt trận thế
Triều Tiên), đàn áp phong trào giải phóng của các dân tộc bị
áp bức (Phi Luật Tân, Mã Lai, Nam Dương, Diến Điện, v.v.).
Đồng thời, chúng dùng bọn xã hội hữu khuynh chia rẽ hàng
ngũ giai cấp công nhân thế giới, dùng bọn gián điệp và bọn
giới của các chiến sĩ bảo vệ hòa bình. Mặt trận đó bao gồm
những tổ chức quốc tế lớn mạnh của công nhân, thanh niên,
phụ nữ, trí thức và những thân sĩ yêu chuộng hòa bình,
không phân biệt dân tộc, tín ngưỡng và khuynh hướng
giáo sĩ phản động khiêu khích và tình báo ở nhiều nước, phá
rối bên trong các nước dân chủ nhân dân; tìm hết cách phản
tuyên truyền và khiêu khích Liên Xô và các nước dân chủ
Hình thức đấu tranh cho hòa bình vô cùng phong phú :
từ trưng cầu dân ý (lấy chữ ký) đến đấu tranh võ trang.
Những Hội nghị hòa bình thế giới và trong từng nước là
Phải ngăn ngừa những vụ xâm lược diễn lại ở nơi khác
như đã diễn ra ở Triều Tiên. Phải đề phòng đế quốc Mỹ tiếp
tục thủ đoạn đội lốt Liên hợp quốc trực tiếp can thiệp bằng
quân sự, giết chết tự do của các dân tộc. Chiến tranh chính
những cuộc động viên tinh thần hàng ức triệu nhân dân
chống đế quốc gây chiến. Với những ủy ban bảo vệ hòa bình ở
thành thị và thôn quê, phong trào hòa bình ở nhiều nước
đang ăn sâu xuống quần chúng nhân dân. Một đặc điểm của
nghĩa của nhân dân Triều Tiên có giá trị rất trọng đại. Cùng
với dân tộc Việt Nam, dân tộc Triều Tiên xung phong đánh
bọn gây chiến, và chính vì thế cả thế giới đang hoan hô, cổ võ
nhân dân anh dũng Triều Tiên.
Lúc này, đấu tranh để bảo vệ hòa bình chống bọn gây
chiến là nhiệm vụ chủ yếu của giai cấp công nhân và nhân
dân toàn thế giới. Cuộc đấu tranh đó gắn liền với đấu tranh
giành quyền lợi hàng ngày cho quần chúng, giành độc lập
quốc gia và dân chủ nhân dân.
Để làm tròn nhiệm vụ trên đây, phải thống nhất giai cấp
phong trào hòa bình thế giới hiện nay là bao quát, phong
phú, tích cực và có tính chất quần chúng đông đảo, chưa từng
thấy trong lịch sử. ý chí hòa bình của hàng trăm triệu người
đã đi sâu vào tổ chức và diễn ra bằng hành động. Nhân dân
công nhân và tập hợp mọi lực lượng dân tộc và dân chủ trong
mỗi nước và trên toàn thế giới.
Dưới sự lãnh đạo của Liên Xô, đứng đầu là đồng chí
Xtalin, hàng trăm triệu nhân dân các nước trên thế giới, kể
Pháp, do Đảng Cộng sản Pháp lãnh đạo, đang nêu gương
sáng trong cuộc vận động chống lập lại quân đội Tây Đức và
xâm lược Việt Nam.
Nguy cơ chiến tranh hiện thời rất lớn. Nhưng hòa bình
thế giới vẫn có thể cứu vãn được. Vì phong trào đấu tranh
cho hòa bình dựa trên cơ sở rất vững chắc: số rất đông nhân
dân các nước trên thế giới yêu chuộng hòa bình, họ chưa
quên những thảm họa ghê tởm của chiến tranh thứ hai; lực
lượng tiềm tàng của hòa bình, dân chủ rất lớn; phe hòa bình
dân chủ và xã hội chủ nghĩa đã mạnh hơn phe đế quốc gây
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
chiến; hai hệ thống tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa vẫn
có thể cùng tồn tại được... Nhưng nếu tưởng rằng chiến tranh
có thể giải quyết được nạn khủng hoảng trầm trọng, bọn đế
quốc điên rồ và mù quáng, liều lĩnh gây ra chiến tranh thứ
ba thì nhất định cả hệ thống đế quốc thế giới sẽ bị nhân dân
các nước đạp đổ. Hòa bình vĩnh viễn sẽ được củng cố trên
một thế giới dân chủ và xã hội chủ nghĩa thắng lợi.
Cuộc kháng chiến của dân tộc Việt Nam chống đế quốc
Pháp và bọn can thiệp Mỹ là một bộ phận trong phong trào
đấu tranh cho hòa bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên thế
giới. Dân tộc Việt Nam vừa chiến đấu để giành tự do và dân
chủ cho mình, vừa đấu tranh cho hòa bình thế giới. Mỗi
thắng lợi của kháng chiến Việt Nam là một viên gạch góp vào
việc xây dựng lâu đài hòa bình. Nước Việt Nam đã thành một
trong những tiền đồn của mặt trận hòa bình, dân chủ chống
đế quốc, nhưng cũng bị bọn đế quốc coi như một vị trí chiến
lược trên phòng tuyến đế quốc chống dân chủ. Lịch sử đã giao
phó cho giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam nhiệm vụ
giữ vững tiền đồn đó. Giai cấp công nhân và nhân dân Việt
Nam quyết không phụ lòng tin cậy của nhân dân thế giới.
Cách mạng Việt Nam đang tiến hành trong những điều
kiện thuận lợi của thế giới. Thắng lợi của nhân dân Trung
Quốc và việc Liên Xô cùng các nước dân chủ nhân dân công
nhận Việt Nam không mang lại những điều kiện mới có lợi
cho kháng chiến Việt Nam đó sao? Mỗi thắng lợi của phong
trào hòa bình thế giới là một thắng lợi của cách mạng Việt
Nam. Tiền đồ của thế giới và tiền đồ của Việt Nam là một.
Lực lượng vĩ đại và đang lên của phe hòa bình, dân chủ và xã
hội chủ nghĩa nhất định sẽ thắng phe đế quốc. Dân tộc Việt
Nam nhất định sẽ hoàn toàn đánh bại bọn xâm lược.
II- Phong trào dân chủ nhân dân
trên thế giới
Trong chiến tranh và sau chiến tranh vừa rồi, một điều
đáng chú ý là phong trào dân chủ nhân dân lan rộng và đã
thành công ở nhiều nước. Hiện thời, trên thế giới có hai hiện
tượng lịch sử lớn ảnh hưởng và quyết định vận mệnh các dân
tộc và các cuộc cách mạng.
Một là, trong chiến tranh thứ hai, Liên Xô đã thắng lợi
và cứu nhân loại khỏi họa phát xít, giúp cho nhân dân nhiều
nước Đông Âu thoát khỏi ách Hítle, lập chế độ dân chủ nhân
dân và đang bắt đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội. ở Viễn
Đông, Liên Xô cũng giúp cho nhân dân nhiều nước thoát khỏi
họa phát xít quân phiệt Nhật Bản, và đi vào con đường dân
chủ nhân dân.
Trước chiến tranh thứ hai, chủ nghĩa xã hội đã thực hiện
trên một phần sáu thế giới và đã mang lại hạnh phúc cho
hàng trăm triệu người. Qua cơn thử thách ghê gớm của chiến
tranh thứ hai, chế độ xã hội chủ nghĩa lại tỏ ra hơn chế độ tư
bản về mọi mặt. Ngày nay, chủ nghĩa xã hội đang lan dần ra
các nước dân chủ nhân dân chung quanh Liên Xô. Khối dân
chủ và chủ nghĩa xã hội gồm hơn 800 triệu người, ăn liền một
vệt từ Đông Đức đến tận Việt Nam, thành một thế rất vững
và một lực lượng rất mạnh. Sự tồn tại của khối đó đủ kêu gọi,
động viên, giúp đỡ nhân dân các nước đấu tranh giải phóng
khỏi ách đế quốc.
Hai là, chiến tranh thứ hai đã kết thúc bằng sự thất bại
của phát xít Đức - ý - Nhật. Nhưng trong các nước đế quốc,
cơ sở kinh tế của chủ nghĩa phát xít (tư bản tài chính độc
quyền) và nguyên nhân phát sinh ra chiến tranh xâm lược
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
(chủ nghĩa tư bản phát triển không đều, kinh tế tư bản
khủng hoảng trầm trọng, v.v.), vẫn còn. Cho nên, chủ nghĩa
phát xít chưa mất hẳn. Lực lượng phát xít đang tập hợp lại
và chủ nghĩa đế quốc Mỹ đã thay thế vai trò của chủ nghĩa
Hítle. Hiện đế quốc Mỹ đã giày xéo lên những hiến chương
và hiệp ước quốc tế ký với Liên Xô trong và sau chiến tranh
thứ hai. Chúng đã xâm phạm đến quyền độc lập của những
nước mácsan hóa. Bọn tay sai của chúng ở các nước đó đang
ra sức rút hẹp và phá bỏ lần lần những quyền tự do dân chủ
(dù chỉ là dân chủ tư sản). Tên trùm phát xít mới là đế quốc
Mỹ và phe lũ đang thi hành chính sách quân phiệt, chuẩn bị
chiến tranh tàn khốc, định tiêu diệt nhân dân các nước, hòng
cứu vãn quyền lợi ích kỷ của tư bản độc quyền.
Hiện tượng thứ nhất thuộc về chủ nghĩa dân chủ và chủ
nghĩa xã hội. Hiện tượng thứ hai thuộc về chủ nghĩa đế quốc
và chủ nghĩa phát xít. Đó là hai nhân tố lịch sử quan trọng
của thời đại này. Nhân tố thứ nhất tiêu biểu cho sức sống của
xã hội mới đang lên. Nhân tố thứ hai tiêu biểu cho sức tàn
của chủ nghĩa tư bản đang xuống. Hai cái đấu tranh với
nhau quyết liệt. Phong trào cách mạng các nước trên thế giới
hiện nay đang phát triển dưới ảnh hưởng sâu sắc của hai
nhân tố chủ yếu đó.
Trong và sau chiến tranh, trực tiếp chịu ảnh hưởng của
cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa phát xít,
nhiều nước Đông Âu và Viễn Đông đã làm cách mạng đánh
đổ quyền thống trị của bọn phát xít xâm lược và thành lập
chế độ dân chủ nhân dân, trong khi chủ nghĩa xã hội thắng
chủ nghĩa phát xít.
Những cuộc cách mạng đó đều có tính chất dân tộc và
dân chủ. Một mặt nó trừ bỏ áp bức dân tộc của phát xít bên
ngoài, trừng trị bọn phản quốc, làm cho quốc gia hoàn toàn
độc lập. Một mặt nó không thành lập hoặc dựng lại chế độ
dân chủ đại nghị của tư sản, mà dựng nên chế độ dân chủ
mới, dân chủ nhân dân. Những cuộc cách mạng như thế
thắng lợi đều do nhân dân làm động lực, giai cấp công nhân
và Đảng Cộng sản và Công nhân lãnh đạo.
Hiện nay, vì trình độ phát triển kinh tế khác nhau, nên
các nước dân chủ nhân dân trên thế giới chia ra làm hai hạng:
a) Hạng nước dân chủ nhân dân đã đủ điều kiện thực
hiện vô sản chuyên chính, như các nước dân chủ nhân dân
b) Hạng nước dân chủ nhân dân mới thực hiện nhân dân
dân chủ chuyên chính, như Trung Quốc, Việt Nam, v.v..
Hai hạng nước đó giống nhau về hình thức của chế độ,
vì hình thức đó đều là cộng hòa dân chủ nhân dân. Nhưng
khác nhau về nội dung vì nội dung đó, một bên là vô sản
chuyên chính, một bên là nhân dân dân chủ chuyên chính.
Vô sản chuyên chính cao hơn nhân dân dân chủ chuyên
chính một bậc.
Những nước dân chủ nhân dân Đông Âu, đại thể giống
Liên Xô về nội dung, vì đều là vô sản chuyên chính, nhưng
khác về hình thức, vì Liên Xô theo chế độ Xôviết, còn các
nước đó theo chế độ dân chủ nhân dân. Xôviết là hình thức
cao của vô sản chuyên chính, dân chủ nhân dân Đông Âu là
hình thức thấp. Vô sản chuyên chính Liên Xô khác vô sản
chuyên chính Đông Âu về trình độ: Liên Xô đang tiến lên chủ
nghĩa cộng sản; các nước Đông Âu mới bắt đầu thực hiện chủ
nghĩa xã hội.
Dân chủ nhân dân Trung Quốc và dân chủ nhân dân
Việt Nam giống nhau cả về hình thức lẫn nội dung. Vì hình
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
thức đó đều là dân chủ nhân dân và nội dung đó đều là nhân
dân dân chủ chuyên chính. Song dân chủ nhân dân Trung
Quốc cao hơn dân chủ nhân dân Việt Nam về trình độ: Trung
Quốc căn bản đã làm xong nhiệm vụ giải phóng dân tộc, đang
thực hiện người cày có ruộng và ra sức kiến thiết quốc gia;
còn Việt Nam thì tập trung lực lượng kháng chiến đặng hoàn
thành nhiệm vụ phản đế.
Dân chủ nhân dân là thời kỳ quá độ tiến tới chủ nghĩa xã
hội. Bước tiến tới chủ nghĩa xã hội nhanh hay chậm tùy theo
điều kiện của mỗi nước dân chủ nhân dân. Kinh tế phát triển
và vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của đảng công
nhân là những điều kiện chính quyết định tốc độ tiến lên chủ
nghĩa xã hội của mỗi nước đó. Ngoài ra, sự giúp đỡ của Liên
Xô và sự can thiệp của đế quốc bên ngoài cũng ảnh hưởng
đến tốc độ đó không ít: Liên Xô giúp đỡ tích cực sẽ làm cho
một nước dân chủ nhân dân chóng thực hiện được chủ nghĩa
xã hội; đế quốc can thiệp có thể làm chậm việc thực hiện đó
một phần nào.
Phong trào dân chủ nhân dân càng ngày càng có tính
chất phổ biến. Nó không phải riêng cho các nước Đông Âu
hoặc cho các nước kỹ nghệ ở châu Âu, mà chung cho cả các
nước thuộc địa và nửa thuộc địa. Cộng hòa dân chủ nhân dân
Trung Quốc thành lập và nước Việt Nam dân chủ nhân dân
đang trưởng thành trong kháng chiến, đó không phải là
những chứng cớ cụ thể sao?
Trong điều kiện lịch sử hiện tại, cuộc đấu tranh giành
độc lập của các thuộc địa và nửa thuộc địa không thể không
chuyển thành đấu tranh giành dân chủ nhân dân.
Cách mạng Việt Nam chịu ảnh hưởng sâu sắc của điều
kiện lịch sử thế giới trong chiến tranh và sau chiến tranh thứ
hai. Liên Xô đánh bại phát xít Nhật và do đó, đã giúp cho
Cách mạng Tháng Tám dễ thắng lợi.
Cách mạng Tháng Tám chống phát xít và bọn bù nhìn
tay sai của chúng, lập chính quyền nhân dân do giai cấp công
nhân lãnh đạo, là một cuộc cách mạng dân tộc và dân chủ
thắng lợi đầu tiên ở một nước thuộc địa tại Đông Nam á.
Chính vì thế nên bọn đế quốc thế giới lo sợ và tích cực can
thiệp, nguyện làm cho nó thất bại.
Chính quyền nhân dân Việt Nam vừa thành lập, chưa
được củng cố, thì bọn đế quốc và tay sai của chúng bên ngoài
can thiệp vào, thực dân Pháp trở lại xâm lược và bọn phản
động trong nước ngóc đầu dậy. Cuộc kháng chiến chống ngoại
xâm, trừ nội phản diễn ra. Dân tộc Việt Nam vừa kháng
chiến vừa kiến quốc, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân
và Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Cuộc kháng chiến của dân tộc Việt Nam hiện nay là một
cuộc chiến tranh cách mạng có tính chất dân tộc và dân chủ.
Nó củng cố và phát triển chế độ dân chủ nhân dân và mở
đường cho Việt Nam dần dần tiến tới chủ nghĩa xã hội.
III- Phong trào giải phóng thuộc địa
và nửa thuộc địa
Một đặc điểm nữa của thời kỳ sau chiến tranh thứ hai
này là phong trào giải phóng thuộc địa và nửa thuộc địa sôi
nổi và rộng lớn, lay chuyển hệ thống đế quốc chủ nghĩa đến
tận nền tảng. Những thuộc địa và nửa thuộc địa từ địa vị là
lực lượng dự trữ của chủ nghĩa đế quốc, đã chuyển thành lực
lượng dự trữ của chủ nghĩa xã hội.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Sau chiến tranh thứ nhất, các dân tộc thuộc địa và nửa
thuộc địa cũng đấu tranh giành độc lập nhưng hãy còn rời
rạc, lẻ tẻ. Vì khi đó, tuy thế giới tư bản đã bị rút hẹp một
phần sáu, nhưng lực lượng tư bản hãy còn mạnh, phong trào
công nhân ở các nước đế quốc và phong trào giải phóng của
các dân tộc bị áp bức chưa tổ chức rộng rãi, chưa mật thiết
liên hệ với nhau và chưa có những đảng cộng sản lớn mạnh
lãnh đạo. Sau chiến tranh vừa qua, tình hình thuộc địa và
nửa thuộc địa đã khác hẳn.
Chiến tranh thứ hai đã kích thích các dân tộc bị áp bức
đấu tranh chống lại bọn phát xít xâm lược. Sau chiến tranh,
ba đế quốc phát xít Đức - ý - Nhật đổ, là một dịp cho các dân
tộc bị áp bức nổi dậy giành độc lập, tự do. Thắng lợi của quân
đội Xôviết trong chiến tranh vừa rồi làm yếu thêm chủ nghĩa
đế quốc và đã giải phóng cho nhiều dân tộc, đưa họ vào con
đường dân chủ nhân dân. Những nước nguyên là thuộc địa,
nửa thuộc địa như Việt Nam, Triều Tiên, Trung Quốc, v.v. đã
thành những nước cộng hòa độc lập. Phong trào giải phóng
lan rộng đến tận các nước lạc hậu châu Phi. Nó có tính chất
phổ biến, mãnh liệt, dẻo dai mà đế quốc không thể nào đàn
áp được: bị dập tắt chỗ này, nó bùng lên chỗ khác, có lúc tạm
thời thất bại nhưng hồi phục rất mau. Nói chung, trình độ
giác ngộ, tổ chức và đấu tranh của các dân tộc thuộc địa và
nửa thuộc địa cao hơn trước. Có nhiều dân tộc đang đấu
tranh võ trang chống đế quốc và bọn bù nhìn tay sai của
chúng, như: Mã Lai, Diến Điện, Nam Dương, Phi Luật Tân,
Triều Tiên, Việt Nam, Cao Miên, Ai Lao, v.v..
Đấu tranh võ trang đã thành hình thức đấu tranh chủ
yếu của các dân tộc khao khát tự do, độc lập. Giai cấp công
nhân và các Đảng Cộng sản và Công nhân ở các thuộc địa,
nửa thuộc địa phần nhiều đã trưởng thành và nắm vững
quyền lãnh đạo cách mạng. Bọn đế quốc Anh, Pháp, Hà, v.v.,
vì chiến tranh mà suy yếu và mất hết uy thế đối với các dân
tộc thuộc địa. Đế quốc Mỹ đã giơ bộ mặt đểu cáng của chúng
ra. Chính sách chia để trị của bọn đế quốc đã thất bại đau
đớn. Lúc này, như Gianốp1) đã nói:
Dân tộc thuộc địa không muốn sống như trước nữa. Giai
cấp thống trị ở chính quốc cũng không thể cai trị thuộc địa
như trước được nữa 2).
Giờ giải phóng của các dân tộc đã điểm. Hệ thống thuộc
địa của đế quốc đang bị đả kích dữ dội.
Sự cường thịnh của Liên Xô và các nước dân chủ nhân
dân khuyến khích và giúp đỡ các dân tộc bị áp bức đang
chiến đấu tự giải phóng. Ngày nay, đánh bại bọn đế quốc Mỹ
và bè lũ chó săn của chúng, giải phóng cho một phần tư nhân
loại khỏi ách đế quốc, nhân dân Trung Quốc lại vừa giáng
cho chủ nghĩa đế quốc thế giới một chùy rất nặng. Thắng lợi
vĩ đại đó đang thúc giục các dân tộc bị áp bức và nhân dân
toàn thế giới nổi dậy chống đế quốc. Thắng lợi của nhân dân
Trung Quốc thật có tính chất quyết định.
Noi gương nhân dân Trung Quốc, hàng trăm triệu nhân
dân thuộc địa và các nước phụ thuộc đấu tranh ngày một
mạnh. Phong trào đấu tranh của các dân tộc đó đã thành một
bộ phận khăng khít của phong trào hòa bình, dân chủ thế
giới chống bọn đế quốc gây chiến.
1) Gianốp, tức Giơđanốp A.A. (1896-1948): Từ 1935 Uỷ viên
Ban Chấp hành, sau đó Uỷ viên Chủ tịch Đoàn Quốc tế Cộng sản;
Uỷ viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (B.T).
2) Báo cáo Hội nghị chín Đảng Cộng sản và Công nhân châu
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Để đối phó với phong trào giải phóng thuộc địa, đế quốc
Anh thi hành một chính sách hai mặt. Một mặt chúng tuyên
bố thừa nhận quyền độc lập của các dân tộc, nhưng đó chỉ
là độc lập giả hiệu, cốt để ngụy trang cho chế độ thuộc địa và
yểm hộ cho chính sách áp bức bóc lột của chúng. Mặt khác,
chúng giúp vũ khí, tiền tài cho bọn phong kiến và tư sản
phản động bản xứ, dùng bọn này làm tay sai đàn áp phong
trào cách mạng của nhân dân.
Đế quốc Pháp trái lại, vẫn duy trì chính sách cổ truyền,
ôm khư khư lấy thuộc địa và đàn áp thẳng cánh, thí dụ như ở
Mã Đảo1). Riêng ở Đông Dương, bị các dân tộc Việt, Miên,
Lào võ trang chống lại kịch liệt, chúng cũng muốn theo chính
sách hai mặt của đế quốc Anh, công nhận độc lập giả hiệu
của Việt Nam, Cao Miên, Ai Lao và ra sức tổ chức ngụy
quyền, tuyển mộ ngụy quân, đặt dưới quyền chỉ huy của
chúng, để khi nào chúng bình định xong thì thay thế cho
quân đội viễn chinh. Những cuộc kháng chiến của các dân
tộc Việt, Miên, Lào ngày thêm quyết liệt. Quân đội viễn
chinh của Pháp bị sa lầy ở Đông Dương. Đế quốc Pháp - Mỹ
bắt quân đội đó phải tiếp tục đánh các dân tộc Đông Dương,
hòng biến Đông Dương thành căn cứ quân sự đặng chuẩn bị
chiến tranh cho Mỹ. Cho nên đế quốc Pháp không thể bỏ lối
chiếm đóng về quân sự và trực tiếp đàn áp bằng võ lực.
Thành ra việc chúng công nhận độc lập giả hiệu của Việt
Nam, Ai Lao, Cao Miên cũng như không.
Còn đế quốc Mỹ thì sao? Chúng can thiệp vào thuộc địa
của các đế quốc khác, thi hành điểm bốn của kế hoạch
Tơruman, tìm hết cách đầu tư vào thị trường các nước, lôi
1) Mã Đảo: Mađagatxca (B.T).
kéo bọn bù nhìn ở thuộc địa, giúp tiền và vũ khí cho các đế
quốc Anh, Pháp, Hà và bù nhìn, dùng những bọn đó đàn áp
phong trào dân tộc giải phóng. Do đó đế quốc Mỹ lấn dần
quyền lợi thuộc địa của Anh, Pháp, Hà và biến thuộc địa của
người thành thị trường và căn cứ quân sự của mình, đặng vơ
vét làm giầu thêm và chuẩn bị chiến tranh thứ ba. Đế quốc
Mỹ hiện là kẻ thù nguy hiểm nhất của các dân tộc bị áp bức.
Nhưng bất cứ dùng cách gì, bọn đế quốc cũng không thể
phá được phong trào giải phóng của các dân tộc bị áp bức.
Thời kỳ oanh liệt của chúng đã qua rồi. Càng đấu tranh,
các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa càng nhận rõ chỉ có
một con đường cứu sống. Con đường đó là:
1- Đoàn kết dân tộc, lập thành mặt trận dân tộc thống
nhất rộng rãi, gồm tất cả mọi lực lượng chống đế quốc và bọn
phản quốc, không phân biệt chủng tộc, giai cấp, tôn giáo,
khuynh hướng chính trị. Mặt trận đó phải dựa trên nền tảng
công nông liên minh.
2- Mật thiết liên hệ với phong trào công nhân thế giới,
đặc biệt là phong trào công nhân chính quốc; lập mặt trận
với giai cấp vô sản và nhân dân lao động chính quốc, chống
kẻ thù chung là bọn đế quốc. Mật thiết liên hệ với phong trào
hòa bình, dân chủ thế giới; đứng hẳn vào phe dân chủ chống
đế quốc, do Liên Xô lãnh đạo.
3- Chiến đấu trường kỳ chống bọn đế quốc xâm lược; phối
hợp đấu tranh chính trị và kinh tế với đấu tranh võ trang, coi
đấu tranh võ trang là hình thức đấu tranh chủ yếu để giải
phóng dân tộc.
4- Phong trào cách mạng nói chung và đặc biệt là mặt
trận dân tộc, quân đội giải phóng và chính quyền nhân dân,
đều phải đặt dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, giai
cấp quyết tâm nhất và trung thành nhất với sự nghiệp giải
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
phóng dân tộc, và đặt dưới quyền lãnh đạo của Đảng Cộng
sản và Công nhân, đội tiền phong của giai cấp đó. Không thể
buông lỏng quyền lãnh đạo đó cho các giai cấp tư sản hay
tiểu tư sản và chính đảng của họ, vì các giai cấp đó dễ thỏa
hiệp với đế quốc và đưa dân tộc đến chỗ thất bại. (Những
nước lạc hậu chưa có đảng cộng sản và công nhân thì phải
mật thiết liên lạc và chịu sự giúp đỡ của Liên Xô và các nước
dân chủ nhân dân).
Đó là con đường giải phóng duy nhất của các dân tộc bị
áp bức để đi đến độc lập thật sự. Nhân dân Trung Quốc và
nhân dân Việt Nam thắng lợi chính vì đã và đang đi con
đường đó. Cuộc kháng chiến của dân tộc Việt Nam hiện nay
chống đế quốc Pháp và bọn can thiệp Mỹ cùng phe lũ bù
nhìn, chó săn của chúng, là một hình thức đấu tranh quyết
liệt để giành độc lập, dân chủ và bảo vệ hòa bình. Đứng trong
hàng ngũ các dân tộc ở Đông Nam á, dân tộc Việt Nam có
nhiệm vụ giúp đỡ các dân tộc đó. Hơn nữa, trong khi làm
chiến tranh tự vệ, dân tộc Việt Nam thực tế giúp đỡ nhân
dân Pháp và các dân tộc thuộc địa của Pháp đấu tranh chống
đế quốc Pháp. Đồng thời, phong trào bảo vệ hòa bình và cuộc
vận động phản chiến của nhân dân Pháp và phong trào
chống thực dân ở các thuộc địa của Pháp, là những lực lượng
viện trợ đối với cuộc kháng chiến của Việt Nam.
Tóm lại, xét tình hình thế giới sau chiến tranh thứ hai,
ta thấy gì?
1- Thế giới đang bị lay chuyển dữ dội bởi những mâu
thuẫn dưới đây:
a) Mâu thuẫn giữa tư bản độc quyền với nhân dân lao động;
b) Mâu thuẫn giữa đế quốc áp bức với nhân dân thuộc
địa, nửa thuộc địa;
c) Mâu thuẫn giữa các nước đế quốc với nước xã hội chủ
nghĩa và các nước dân chủ nhân dân;
d) Mâu thuẫn giữa đế quốc với đế quốc.
Những mâu thuẫn đó ngày thêm sâu sắc, biểu lộ một
cuộc tổng khủng hoảng của thế giới tư bản đang giẫy chết.
2- Hòa bình thế giới đang bị bọn đế quốc gây chiến uy
hiếp dữ dội; nhưng lực lượng hòa bình, dân chủ do Liên Xô
lãnh đạo, đã mạnh hơn lực lượng đế quốc chủ nghĩa. Mặt
trận hòa bình thế giới đã thành lập, thống nhất mọi lực
lượng hòa bình, chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng.
Bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu gây ra chiến tranh thứ ba, tức là
3- Phong trào dân chủ nhân dân đang được củng cố và
phát triển. Các nước dân chủ nhân dân Đông Âu đang xây
dựng cơ sở của chủ nghĩa xã hội. Công cuộc kiến thiết của
Cộng hòa dân chủ nhân dân Trung Quốc rất tiến bộ. Những
việc đó đang khuyến khích các dân tộc mạnh dạn đi vào con
đường dân chủ nhân dân.
4- Phong trào giải phóng ở thuộc địa và nửa thuộc địa
ngày càng sôi nổi và quyết liệt. Nhiều dân tộc bị áp bức đang
đứng dậy đấu tranh võ trang, đánh vào cơ sở rộng lớn của
địch, làm rung chuyển cả hệ thống đế quốc và làm cho phe
dân chủ và xã hội chủ nghĩa thêm mạnh.
5- Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào
hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa thế giới. Cuộc kháng
chiến của Việt Nam được nhân dân thế giới ủng hộ nhiệt liệt
và dân tộc Việt Nam có nhiệm vụ rất lớn đối với thế giới:
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
trong khi bảo vệ tự do, độc lập của mình, dân tộc Việt Nam
bảo vệ hòa bình thế giới và phát triển chế độ dân chủ nhân
dân ở Đông Nam á. Thuận chiều tiến của trào lưu thế giới và
phát triển trong những điều kiện thuận lợi của thế giới,
kháng chiến Việt Nam tuy còn gian khổ, nhưng nhất định sẽ
Phần thứ hai
tính chất xã hội Việt nam
và cách mạng Việt nam
I- Tính chất xã hội Việt nam
Đất nước Việt Nam
Việt Nam ta là một nước có hơn hai nghìn năm lịch sử,
thuộc bán đảo Đông Dương. Từ năm 1884 đến 1945, nước ta
là một thuộc địa. Năm 1945, dân tộc ta đã khởi nghĩa giành
chính quyền, lập được chế độ dân chủ nhân dân đầu tiên ở
Đông Nam á nhưng bị đế quốc xâm lược lại, nên đang kháng
chiến, giành độc lập và thống nhất hoàn toàn.
Nước ta có 21 triệu người, tập trung nhất ở đồng bằng.
Trong 21 triệu người đó, người Việt tiến bộ nhất, chiếm gần
19 triệu. Ngoài ra, có hơn 2 triệu người thiểu số (Ra Đê,
Nùng, Thái, Thổ, Mường, Mán, Mèo, v.v.). Dân tộc Việt Nam
là một dân tộc đã từng tự lập, tự cường, vốn cần cù chăm chỉ,
yêu chuộng văn hóa và tự do.
Việt Nam có hai đồng bằng phì nhiêu khá rộng ở Nam Bộ
và Bắc Bộ, bồi đắp bởi đất phù sa của hai con sông lớn Cửu
Long và Hồng Hà, rất lợi cho việc cày cấy. Rừng núi chiếm
một phần lớn diện tích, có nhiều lâm sản, khoáng sản, thuận
tiện cho việc mở mang kinh tế.
Địa thế nước ta dài, bề ngang Trung Bộ hẹp, kẹp giữa
dãy núi Trường Sơn và biển Thái Bình Dương. Người ta
thường ví nước ta như một cái đòn, gánh hai thúng thóc.
Về vị trí, nước ta đông và nam giáp biển; bắc giáp Trung
Quốc, một trong những nước lớn nhất thế giới, có một nền
văn minh lâu đời, đã thành lập chế độ dân chủ nhân dân; tây
giáp Ai Lao, Cao Miên là hai nước thuộc địa của Pháp. Quá
về phía tây nữa là ấn Độ, một nước lớn phụ thuộc vào Anh,
có một nền văn minh rất cổ. Ngoài ra, nước ta không xa
những căn cứ khác của đế quốc, không xa những thuộc địa
đang đấu tranh giành độc lập, như Cao Miên, Ai Lao, Diến
Điện, Mã Lai, Nam Dương, Phi Luật Tân; nhưng lại ở xa
nước Pháp. Thắng lợi của nhân dân Trung Quốc đã nối liền
nước ta với khối các nước dân chủ và xã hội chủ nghĩa, chạy
dài một vệt từ Trung Âu đến Đông Nam á.
Vị trí trên đây làm cho nước ta từ lâu đã chịu ảnh hưởng
văn hóa Trung, ấn, đặc biệt là ảnh hưởng chính trị của
Trung Quốc, và hiện nay, nước ta đã thành một trong những
vị trí tiền phong của phe dân chủ chống đế quốc và một căn
cứ chiến lược ở Đông Nam á, mà phe đế quốc muốn chiếm
giữ để chống lại phe dân chủ.
Nước Việt Nam cũ
Qua thời đại cộng sản nguyên thủy, xã hội Việt Nam
sống dưới chế độ nô lệ trong một thời gian tương đối ngắn.
Chịu ảnh hưởng của chế độ phong kiến Trung Quốc, chế độ
phong kiến Việt Nam thành lập khá sớm.
Nền tảng xã hội phong kiến Việt Nam là kinh tế nông
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
nghiệp, mà một phần lớn là kinh tế tự nhiên, có tính cách tự
cấp tự túc. Ruộng đất là của nhà vua. Vua có quyền cắt đất
cho các công thần. Những thái điền, thái ấp, thác đao điền,
những chức bá hộ, thiên hộ do vua phong, v.v. là những
chứng cớ xác thực.
Nông dân chiếm số rất đông trong nhân dân. Hàng nghìn
năm, họ bị quý tộc, phong kiến, địa chủ trong nước áp bức và
trước sau có đến hơn một nghìn năm, dưới ách đô hộ của vua
chúa Trung Quốc, họ bị hai tầng quý tộc phong kiến trong
nước và ngoài nước hà hiếp, bóc lột. Khi nào khổ cực quá, họ
khởi nghĩa, lúc đó có ba trường hợp xảy ra:
Hoặc bọn quý tộc phong kiến này lợi dụng sức chiến đấu
của họ, đánh ngã bọn quý tộc phong kiến kia đặng cầm
quyền, dùng lưng họ làm bậc thang nhẩy lên đài thống trị,
rồi quay lại áp bức bóc lột họ.
Hoặc bọn phong kiến dân tộc dựa vào tinh thần ái quốc
của họ, đánh đuổi bọn thống trị phong kiến nước ngoài, độc
chiếm quyền áp bức bóc lột họ.
Hoặc họ tự động khởi nghĩa chống thù trong giặc ngoài.
Nhưng khi thành công, bọn người lãnh đạo xuất thân từ
nhân dân, thường có liên hệ kinh tế với phong kiến nên dễ
phong kiến hóa, nhập cục với tầng lớp phong kiến cũ mà đặc
quyền đặc lợi chưa bị xóa bỏ - đặng áp bức bóc lột họ.
Những lần họ đấu tranh rộng rãi và mãnh liệt đều đưa
đến một cuộc thay đổi triều đại trong nước, hoặc một cuộc
giải phóng dân tộc rất vẻ vang. Mỗi lần chống ngoại xâm là
một lần mặt trận dân tộc thống nhất thực hiện và nông dân
là nền tảng của mặt trận. Trong xã hội phong kiến Việt Nam
trước kia, nông dân đấu tranh thật là động lực của lịch sử
dân tộc, và lịch sử xã hội phong kiến Việt Nam căn bản là
lịch sử nông dân đấu tranh. Những lần đấu tranh quyết liệt
kết quả tuy có làm cho đời sống của nông dân được cải thiện
đôi chút, nhưng chung quy họ vẫn bị trị và điều kiện xã hội
của họ căn bản vẫn như cũ. Chế độ phong kiến có tính chất
châu á đã cản trở kinh tế Việt Nam phát triển và làm cho xã
hội Việt Nam đình trệ trong một thời gian rất lâu.
Trong thế kỷ thứ XVII, dưới đời Lê mạt, hai bọn phong
kiến miền Bắc và miền Nam (Trịnh, Nguyễn) đánh nhau,
nông dân Việt Nam bị hy sinh nhiều. Đến thế kỷ thứ XVIII,
nhiều cuộc nông dân khởi nghĩa1) đã nổ ra và sau cùng là Tây
Sơn (1771-1802), một cuộc vận động cách mạng của nông dân
rộng khắp toàn quốc và có tính chất chống phong kiến trong
nước (Lê, Trịnh, Nguyễn) và ngoài nước (Mãn Thanh). Kết
quả của phong trào Tây Sơn là đánh đổ được bọn phong kiến
nước ngoài xâm lược và bọn phong kiến trong nước phản
quốc, giải phóng dân tộc, cải cách ruộng đất cho nông dân
một phần nào. Nhưng vì điều kiện khách quan và chủ quan
đều thiếu thốn, nhất là không có một giai cấp tiền tiến và
chính đảng của nó lãnh đạo, cuộc cải cách của Tây Sơn đã bị
Đầu thế kỷ thứ XIX, bọn phong kiến nhà Nguyễn lên
cầm quyền, đàn áp phong trào Tây Sơn một cách vô cùng tàn
khốc, nhưng không dám xóa bỏ hết những cải cách ruộng đất
mà Tây Sơn đã bắt đầu. Cho nên, ta có thể nói: cùng với
phong trào khẩn hoang ở miền Nam, việc khai mỏ của người
Trung Quốc ở Bắc Bộ và việc mở mang thương nghiệp của
người Trung Quốc, người Nhật và người Âu ở một vài thị trấn
1) Như những phong trào Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ, Nguyễn
Hữu Cầu, Nguyễn Danh Phương, Hoàng Công Chất.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
nước ta trong thế kỷ thứ XVII và thế kỷ thứ XVIII1), những
cải cách của Tây Sơn đã góp một phần vào việc phát triển
thành phần tiền tư bản trong kinh tế Việt Nam. Nhưng cho
đến khi bị thực dân Pháp xâm chiếm, xã hội Việt Nam vẫn là
xã hội phong kiến, đặt dưới chế độ phong kiến tập quyền.
Dưới thời thuộc Pháp
Từ 1862 đến 1884, bị thực dân Pháp đánh chiếm, nước
Việt Nam trở thành một thuộc địa của Pháp.
Đầu tiên thực dân Pháp chở hàng vào Việt Nam để bán,
sau đem tư bản vào kinh doanh. Trong thời kỳ đầu, chúng
coi Đông Dương căn bản là một thị trường tiêu thụ hàng
hóa của chính quốc, một nơi cho vay lấy lãi và một căn cứ
đóng quân. Ngân hàng Đông Dương thực tế nắm quyền
thống trị. Việc phát hành giấy bạc và cho vay là chính, việc
khai mỏ, lập đồn điền và mở nhà máy rất phụ thuộc. Tuy
nhiên kinh tế Việt Nam đã có thêm thủ đoạn sản xuất mới
và tính chất tự cấp tự túc của nó đã bị lay chuyển. Công
nhân kỹ nghệ đã xuất hiện trong xã hội Việt Nam, tuy chưa
thành một giai cấp hẳn hoi.
Trong chiến tranh thế giới lần thứ nhất, vì điều kiện giao
thông vận tải giữa Đông Dương và nước Pháp có khó khăn,
thực dân Pháp đã phải mở thêm kỹ nghệ ở Việt Nam. Sau
chiến tranh lần thứ nhất, chúng thi hành chính sách đặc
biệt khai thác thuộc địa để vơ vét của cải nước ta, bù đắp
những thiệt hại do chiến tranh gây ra. Từ đó, ở Việt Nam kỹ
nghệ bắt đầu phát triển, nhưng chỉ phát triển trong phạm
vi kỹ nghệ khai mỏ và kỹ nghệ nhẹ. Ngoài ra, một số đồn
1) Phố Hiến (Hưng Yên), Hội An, Đà Nẵng (Quảng Nam).
điền trồng cây kỹ nghệ, đặc biệt là đồn điền cao su, được mở
Với sự phát triển của tư bản Pháp, hai giai cấp mới của
xã hội Việt Nam thành hình: giai cấp công nhân, rồi đến giai
cấp tư sản. Nông dân và tiểu tư sản thành thị bị bóc lột nặng
nề, nên một số khá đông bần cùng hóa và phá sản nhanh
chóng. Số người vô sản hóa vào nhà máy, hầm mỏ, đi phu
đồn điền, ngày một đông. Đồng thời, một số địa chủ, phú
nông và tiểu tư sản thành thị cất hàng của Pháp, thầu khoán
và tiếp liệu cho Pháp, chia lợi với thực dân Pháp, trở nên
giàu có (tư sản mại bản). Một số bỏ vốn kinh doanh lập
xưởng, nhưng không đương đầu nổi với sự cạnh tranh của tư
bản Pháp (tư sản dân tộc). Vì thực dân Pháp kìm hãm việc
mở mang công, thương nghiệp của người Việt Nam, nên một
số địa chủ Việt Nam tuy bỏ vốn kinh doanh công, thương
nghiệp, nhưng vẫn không lìa bỏ việc bóc lột bằng ruộng đất
và một số tư sản thành thị quay ra tậu ruộng, lập đồn điền.
Chủ nghĩa tư bản Việt Nam thật là một đứa con đẻ muộn,
gầy ốm, bị hắt hủi của thế giới tư bản đã già cỗi.
Phải kể thêm tư bản Hoa kiều và ấn kiều. Bọn này lấn cả
tư bản Việt Nam về buôn bán và cho vay. Họ vừa bị thực dân
Pháp kìm hãm, vừa làm mại bản cho tư bản Pháp.
Song cả tư bản Pháp, tư bản Việt Nam và tư bản Hoa
Kiều, ấn kiều cũng chỉ chiếm một phần nhỏ trong kinh tế
Việt Nam và hầu hết là ở thành thị. Những hình thức bóc lột
phong kiến và nửa phong kiến ở Việt Nam vẫn còn nhiều,
nhất là trong nông thôn.
Chế độ nông nô ở các miền dân tộc thiểu số, dưới nhiều
hình thức khác nhau như chế độ phìa, tạo (Sơn La, Lai
Châu), chế độ lang đạo (Hòa Bình, Thanh Hóa, v.v.) và chế
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
độ thổ ty ở nhiều miền rừng núi khác. Chế độ tá điền với địa
tô chính và địa tô phụ, phổ thông ở các miền trung châu và
đồng bằng. Phu sai tạp dịch của thực dân và phong kiến, giao
kèo nô lệ ở các đồn điền của Pháp; thói đánh đập, chửi mắng
người làm công; chế độ nô bộc (đi ở không công) trong gia
đình; chế độ đa thê, một hình thức của chế độ nô bộc trá
hình; tiền công chết đói và giờ làm không có hạn, chế độ ăn
công làm khoán, cho vay cắt họng và thuế khóa nặng nề,
nhất là thuế thân của thực dân Pháp, v.v..
Đó là những di tích phong kiến và nửa phong kiến mà đế
quốc Pháp cố duy trì và lợi dụng để bóc lột nhân dân lao động
Việt Nam. Tuy nhiên, chế độ thuộc địa và sự phát sinh của
chủ nghĩa tư bản ở Việt Nam đã làm cho chế độ phong kiến
Việt Nam bị thu hẹp lại, pha trộn đi, hóa đi một phần nào.
Chế độ thuộc địa của Pháp ở Việt Nam có những đặc
Nước Pháp là một nước tư bản kỹ nghệ không phát triển
mấy, lại ở xa Việt Nam, là một nước giầu nguyên liệu, sẵn
nhân công. Nên chính sách thuộc địa của Pháp ở Việt Nam là
một chính sách hẹp hòi, bảo thủ, bao gồm hai mặt: một mặt
muốn khai thác để bóc lột làm giầu và do đó đã kích thích
chủ nghĩa tư bản Việt Nam thành lập, nhưng một mặt lại sợ
tư bản Việt Nam cạnh tranh, cho nên kìm hãm sự phát triển
của nó; lấn át chế độ phong kiến cũ của Việt Nam, đồng thời
duy trì cơ sở của chế độ đó và lợi dụng để áp bức, bóc lột.
Chính sách thuộc địa của đế quốc Pháp thi hành ở Việt
Nam có thể tóm tắt như dưới đây:
a- Khai thác nguyên liệu cung cấp cho kỹ nghệ chính
quốc, và chỉ mở kỹ nghệ nhẹ ở Việt Nam để sản xuất tại chỗ
những thứ gì không cạnh tranh được với kỹ nghệ bên Pháp.
Còn kỹ nghệ nặng thì giữ độc quyền cho chính quốc. Do đó,
kinh tế Việt Nam luôn luôn phụ thuộc vào kinh tế Pháp và
tư sản dân tộc, tiểu thương, tiểu chủ Việt Nam không ngóc
đầu lên được.
Dùng chính sách chiếm đất lập đồn điền. Chính sách đó
cộng với những thủ đoạn áp bức, bóc lột tàn nhẫn khác của
thực dân Pháp và của địa chủ phong kiến Việt Nam, làm cho
ruộng đất ở Việt Nam ngày một tập trung thêm. Nông dân
càng ngày càng thiếu đất 1).
Duy trì những hình thức bóc lột phong kiến cũ, đặng bóc
lột nhân công rẻ mạt, nên không cần cải tiến kỹ thuật mấy
vẫn kiếm được nhiều lợi. Kinh tế Việt Nam bị hãm trong
vòng lạc hậu một phần cũng vì đó. Dùng chính sách làm cho
dân đói để dễ tuyển nhân công. Nhân công càng rẻ mạt, công
nhân càng bị bạc đãi: công nhân khác nào như nửa nô lệ và
bần, cố nông khác nào nửa nông nô.
Nắm hết quyền thu thuế quan và đặt hàng rào thuế
quan chung quanh Đông Dương để biến Việt Nam, cũng như
Cao Miên, Ai Lao thành thị trường riêng của tư bản Pháp,
rồi chở hàng sang hoặc chế tại chỗ với giá vốn tương đối hạ
(vì sẵn nguyên liệu và nhân công), đặng bán đắt cho nhân
1) Theo thống kê của Pháp đăng trong Bulletin économique
tháng 10-1945 và trong Annuaire statistique 1943-1946, thì trên
58% tổng số gia đình nước ta không có đất; những gia đình có từ 5
mẫu tây trở xuống chiếm 39 % tổng số gia đình và 28,48% ruộng
đất; những gia đình có từ 5 đến 50 mẫu tây chiếm trên 2% tổng số
gia đình và 28,14% ruộng đất; những gia đình có trên 50 mẫu tây
chiếm 0,16% tổng số gia đình và 31,52% ruộng đất. Công điền
chiếm 14,86%. Trong tổng số đất đai trên đây, riêng bọn địa chủ
chiếm gần 20%. Các hội truyền giáo ngoại quốc, các nhà thờ đạo,
các thánh thất Cao đài cũng chiếm một phần không nhỏ.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
dân Việt Nam, nhân đó kiếm được siêu lợi nhuận thuộc địa
cao. Đặt một chế độ thuế khóa vô cùng hà khắc: thuế thân,
thuế ruộng, thuế môn bài và hàng trăm thứ thuế khác. Đế
quốc Pháp là một đế quốc vơ vét tàn nhẫn.
Chiếm độc quyền phát hành giấy bạc, thiết lập một hệ
thống ngân hàng đồ sộ để cho vay lấy lãi. Tư bản tài chính
Pháp khác nào một con bạch tuộc già thò vòi sang Đông
Dương hút máu, hút mủ nhân dân Việt Nam và Việt Nam
thật ra là thuộc địa của Ngân hàng Đông Dương.
b- Để thi hành chính sách bóc lột kinh tế trên đây, thực
dân Pháp đặt một bộ máy đàn áp có tính chất cảnh sát và
quan liêu cực kỳ dã man và hủ bại, lập chính quyền bù nhìn
của bọn vua quan và cường hào, dùng làm khí cụ giúp chúng
áp bức, bóc lột nhân dân. Thi hành chính sách khủng bố,
thẳng tay đàn áp mọi cuộc vận động dân tộc và dân chủ.
Gây thù hằn giữa các dân tộc Việt - Miên - Lào, giữa các
dân tộc đa số và thiểu số, lôi kéo một số phong kiến địa chủ,
tư sản và trí thức Việt Nam. Chia Việt Nam thành ba kỳ, với
ba chế độ cai trị khác nhau (Nam Kỳ là thuộc địa, Trung Kỳ
là bảo hộ, Bắc Kỳ là nửa thuộc địa, nửa bảo hộ). Mục đích
của đế quốc Pháp là chia để trị.
Đầu độc nhân dân bằng thuốc phiện, rượu cồn, hạn chế
nhân dân học tiếng mẹ đẻ. Dùng bọn giáo sĩ phản động nô
dịch tinh thần quần chúng. Ra sách báo phản động, thần bí
và trụy lạc, phát triển văn hóa ngu dân. Đế quốc Pháp vẫn có
tiếng là khéo lừa phỉnh, dối trá.
Kết quả chính sách thuộc địa của Pháp trên đây là: dưới
chế độ thực dân,
1- Chủ nghĩa tư bản xuất hiện ở Việt Nam;
2- Chế độ phong kiến của Việt Nam đã bị thu hẹp và xã
hội phong kiến Việt Nam đã mất tính chất thuần túy
3- Nước Việt Nam mất hẳn quyền độc lập, bị phụ thuộc
vào nước Pháp về mọi mặt kinh tế, chính trị, văn hóa và
không thể thống nhất;
4- Những hình thức áp bức, bóc lột của thực dân và
phong kiến, nửa phong kiến kết hợp lại, đè lên các tầng lớp
nhân dân Việt Nam, đặc biệt là công nông, một cách hết sức
5- Lực lượng kinh tế tiềm tàng của Việt Nam không thể
phát triển, nước Việt Nam không thể trở nên giàu mạnh.
Lịch sử Việt Nam trong gần một thế kỷ nay là lịch sử của
dân tộc Việt Nam chống lại chính sách thuộc địa tàn khốc
của thực dân Pháp, và lịch sử cách mạng Việt Nam trong
một phần năm thế kỷ thứ XX này là lịch sử đấu tranh giành
độc lập và dân chủ của nhân dân Việt Nam do giai cấp công
nhân và chính đảng của nó, Đảng Cộng sản Đông Dương
Trong chiến tranh thế giới vừa rồi, phát xít Nhật xâm lấn
Việt Nam. Bọn phản động Pháp ở thuộc địa cũng như một
phần tư bản bên Pháp đã phát xít hóa. Hai ách phát xít
Nhật - Pháp lại làm cho chính sách thuộc địa trên đây khắc
nghiệt gấp bội và nhân dân Việt Nam thống khổ thêm. Một
mặt, phát xít Nhật đánh nhau với Đồng minh, vơ vét lúa gạo
Việt Nam tiếp tế cho quân đội Nhật và bắt nông dân Việt
Nam trồng cây kỹ nghệ cần thiết cho chiến tranh. Mặt khác,
thực dân Pháp đầu hàng Nhật, vừa tích trữ thóc gạo để cung
cấp cho quân đội Nhật, vừa vơ vét tài sản chuyên chở ra
ngoài. Vì thế, hơn hai triệu đồng bào ta chết đói trong vòng
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
chín tháng, hàng chục vạn dân cày phá sản, ruộng đất lại tập
Từ 1940 đến 1944, bốn cuộc khởi nghĩa bùng nổ: Bắc Sơn
(1940), Nam Kỳ (1940), Đô Lương (1941), Đình Cả (1944).
Trong quá trình đấu tranh quyết liệt đó, Quân Giải phóng
Việt Nam và căn cứ địa du kích thành lập. Sau khi Nhật đảo
chính (9-3-1945), Việt Minh khởi nghĩa ở nhiều nơi. Chính
quyền nhân dân thành lập ở Khu Giải phóng gồm sáu tỉnh
Việt Bắc. Một phần nhỏ ruộng đất của Pháp và Việt gian
được chia cho nông dân (Bắc Ninh, Bắc Giang, v.v.). Chế độ
dân chủ mới đã chớm nở.
Tóm lại, từ khi bị đế quốc Pháp thống trị đến Cách mạng
Tháng Tám, xã hội Việt Nam là một xã hội thuộc địa và nửa
Từ Cách mạng Tháng Tám
Tháng 8-1945, bị Hồng quân Liên Xô đánh bại, phát xít
Nhật đầu hàng. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông
Dương, Mặt trận Việt Minh cùng toàn thể nhân dân Việt
Nam Tổng khởi nghĩa, lật đổ ách thống trị của phát xít Nhật,
thiết lập chính quyền nhân dân trong toàn quốc. Ngày 2-91945, Hồ Chủ tịch tuyên bố trước quốc dân và thế giới: nước
Cộng hòa dân chủ Việt Nam ra đời.
Từ ngày thành lập, chính quyền nhân dân đã thực hiện
được những cải cách dân chủ gì?
Về kinh tế, tài chính, tịch thu một phần tài sản và xí nghiệp
của thực dân và bọn phản quốc giao cho chính quyền nhân dân
quản lý, thành lập những xí nghiệp của Nhà nước, tạm cấp
ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian cho dân cày nghèo,
giảm tô, giảm tức; gây dựng hợp tác xã, dân chủ hóa thuế khóa,
cải cách chế độ lương bổng, phát hành giấy bạc, v.v..
Về chính trị và quân sự, thủ tiêu chế độ cai trị của bọn đế
quốc và chế độ vua quan, cường hào, lập Chính phủ cộng hòa
dân chủ, thảo Hiến pháp, mở Tổng tuyển cử, bầu Quốc hội và
các Hội đồng nhân dân, lập hệ thống ủy ban nhân dân (hiện
nay là ủy ban kháng chiến hành chính), ban hành các quyền
tự do dân chủ, lập Liên-Việt để mở rộng Mặt trận dân tộc
thống nhất; củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng; tổ chức quân
đội và công an nhân dân, trừng trị bọn phản quốc, tiến hành
chiến tranh tự vệ, phát động thi đua ái quốc và tổng động
viên nhân lực, vật lực, tài lực để kháng chiến; giao hảo với
Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân.
Về xã hội và văn hóa, đặt Luật lao động, vận động đời
sống mới, phát triển bình dân học vụ, phát triển văn hóa giáo
dục dân tộc và dân chủ.
Những cải cách quan trọng trên đây đã làm cho chế độ
dân chủ Việt Nam có tính chất dân chủ nhân dân. Song vì
bọn đế quốc xâm lược và đặt lại chế độ thuộc địa và quan liêu
trên một phần nước ta, vì ta phải tập trung lực lượng đánh
đuổi đế quốc, chưa cải cách ruộng đất được mạnh, vì trình độ
kinh tế của ta còn thấp kém, kỹ nghệ nặng chưa có, kinh tế
Nhà nước và kinh tế hợp tác xã chưa phát triển, v.v., nên chế
độ dân chủ nhân dân của ta đang ở trình độ thấp và ngay
dưới chế độ đó, những di tích phong kiến mới bị thu hẹp,
chưa được thủ tiêu. Trong chế độ dân chủ nhân dân Việt
Nam, chính trị phát triển hơn kinh tế. Sự chênh lệch đó
chính là một nhược điểm của chế độ mới mà chỉ có đánh đuổi
đế quốc, thủ tiêu những di tích phong kiến, mới xóa bỏ được.
Ngày 23-9-1945, thực dân Pháp khởi hấn ở Nam Bộ, toan
giật lại quyền cũ. Cuộc kháng chiến bắt đầu ở miền Nam.
Mặc dầu Chính phủ nhân dân Việt Nam đã nhiều lần biểu lộ
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
ý chí hòa bình của mình, ngày 19-12-1946, sau nhiều vụ
khiêu khích của thực dân Pháp, chiến tranh lan ra toàn
quốc. Dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, toàn dân Việt Nam
nổi dậy kháng chiến toàn diện và trường kỳ, quyết giành cho
được độc lập và thống nhất thật sự, quyết bảo vệ và phát
triển những thành tích của Cách mạng Tháng Tám.
Đến nay, tốn bao nhiêu người và của, thực dân Pháp chỉ
chiếm lại được một số thành thị và đường giao thông, kiểm
soát được một phần nhỏ đất nước ta. ở những nơi đó, chúng
đang lập lại chế độ thuộc địa và duy trì những hình thức bóc
lột phong kiến cũ kỹ.
Trong vùng bị tạm chiếm, chúng tập hợp một số tay sai
cũ (đại địa chủ phong kiến, quan lại cũ, cường hào, tư sản
mại bản, phần tử tôn giáo phản động, lưu manh), lập nguỵ
quyền và nguỵ quân; ra sức càn quét, cướp phá, bắn giết,
hãm hiếp, bóc lột. Tóm lại, chúng thi hành chính sách dùng
người Việt hại người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh,
thi hành chính sách cướp sạch, đốt sạch, phá sạch, tàn nhẫn
không kém bọn phát xít Đức và Nhật trước kia. Chế độ thực
dân Pháp lập lại trong vùng bị tạm chiếm hiện nay là một
chế độ thuộc địa có tính chất phát xít.
Song nhiều nơi trong vùng địch kiểm soát, chính quyền
nhân dân được nhân dân ủng hộ nên vẫn đồng thời tồn tại
với chính quyền thực dân và chính quyền bù nhìn.
Xã hội Việt Nam hiện nay là một xã hội phức tạp và phát
triển không đều. Tính chất phức tạp và phát triển không đều
đó, không phải tại Việt Nam đất rộng, hoặc dưới quyền thống
trị của nhiều đế quốc (như Trung Quốc trước đây), mà chính
tại Việt Nam là một thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc Pháp
trong một thời gian khá lâu và đã làm cách mạng dân tộc và
dân chủ, nhưng lại bị thực dân Pháp xâm lược một lần nữa.
Xã hội Việt Nam hiện bao gồm những tính chất dưới đây:
1- Tính chất dân chủ nhân dân (ở vùng tự do);
2- Tính chất một phần thuộc địa (ở vùng bị tạm chiếm);
3- Tính chất nửa phong kiến (ở cả vùng bị tạm chiếm và
vùng tự do).
Tính chất thứ nhất tiêu biểu cho sức tiến bộ đang lên.
Tính chất thứ hai tiêu biểu cho sức phản động đang muốn
kéo xã hội Việt Nam thụt lùi trở lại. Tính chất thứ ba tiêu
biểu cho sức đình trệ của xã hội Việt Nam cũ.
Ba tính chất đó đang đấu tranh nhau, xen lẫn nhau, có
khi lồng lên nhau và tùy theo tình hình cụ thể của cuộc
kháng chiến và bước tiến triển của cách mạng mà chuyển
dịch. Tính chất dân chủ nhân dân mâu thuẫn với những tính
chất một phần thuộc địa và nửa phong kiến, nhưng mâu
thuẫn chủ yếu là mâu thuẫn giữa tính chất dân chủ nhân
dân và tính chất một phần thuộc địa. Mâu thuẫn này đang
gay go quyết liệt. Đó là mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc với
bọn đế quốc xâm lược. Mâu thuẫn giữa tính chất dân chủ
nhân dân với tính chất nửa phong kiến là mâu thuẫn của số
đông nhân dân với số ít là địa chủ phong kiến. Mâu thuẫn
này đang được điều giải hợp lý để tập trung lực lượng giải
quyết mâu thuẫn chính. Ngoài ra, còn mâu thuẫn giữa công
nhân và tư sản trong nước, nhưng hiện rất phụ thuộc.
Ngày nay, đế quốc Mỹ can thiệp vào Việt Nam. Chúng
đầu tư và đem hàng vào thị trường nước ta, chở thẳng súng
đạn vào giúp thực dân Pháp và bù nhìn giết hại đồng bào ta.
Chúng lợi dụng quân đội Pháp làm chiến tranh cho chúng, bố
trí căn cứ quân sự cho chúng, đặng chuẩn bị chiến tranh thứ
ba. Đồng thời chúng lôi kéo bọn bù nhìn, cám dỗ một số đại
địa chủ, tư sản và giáo sĩ phản động, biến dần nước ta thành
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
thuộc địa của chúng và chuẩn bị hất cẳng thực dân Pháp.
Thấy thực dân Pháp mỗi ngày một đuối, đế quốc Mỹ đang trù
tính diễn lại tấn tuồng Triều Tiên kéo cờ Liên hợp quốc, đem
quân vào đánh ta.
Chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ chỉ đem thêm xiềng
xích lại cho dân tộc Việt Nam và làm cho tính chất thuộc địa
phát xít còn lại trong xã hội Việt Nam phát triển thêm. Kẻ
nào mơ ước lối sống của Mỹ và trông chờ ở kỹ thuật Mỹ là ăn
phải bả của đế quốc Mỹ.
Việt Nam căn bản là một nước nông nghiệp, kỹ nghệ
không phát triển, không có kỹ nghệ nặng, còn nhiều di tích
phong kiến và nửa phong kiến, chế độ thuộc địa vẫn còn trên
một phần đất nước, chế độ dân chủ nhân dân đã thành lập,
nhưng trình độ còn thấp và chưa được phổ biến khắp nước vì
đang bị đế quốc xâm lược.
Xã hội Việt Nam hiện nay là một xã hội phức tạp và phát
triển không đều, có tính chất dân chủ nhân dân, một phần
thuộc địa và nửa phong kiến, hiện chứa chất nhiều mâu
thuẫn: mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam và bọn đế quốc
xâm lược, mâu thuẫn giữa số đông nhân dân với địa chủ
phong kiến, mâu thuẫn giữa lao động và tư bản. Mâu thuẫn
giữa đế quốc xâm lược và dân tộc Việt Nam là chính. Nó
đang diễn ra dưới hình thức quyết liệt là chiến tranh.
II- Cách mạng Việt nam
Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam
Phân tích tính chất của xã hội Việt Nam như trên, ta
thấy gì? Thấy bật ra một vấn đề lớn mà tình hình khách
quan của xã hội Việt Nam đề ra: cần san phẳng tất cả những
cái gì ngăn cản bước tiến của xã hội Việt Nam, giải quyết
mâu thuẫn giữa chế độ dân chủ nhân dân Việt Nam và
những lực lượng phản động, khiến cho chế độ ấy phát triển
mạnh mẽ và thuận chiều tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Cách mạng Việt Nam phải giải quyết vấn đề đó.
Những thế lực ngăn cản sự phát triển của xã hội Việt
Nam là chế độ thuộc địa trong vùng bị tạm chiếm của bọn đế
quốc. Chúng kìm hãm không cho kinh tế Việt Nam phát
triển đến mực độ cần thiết, duy trì những di tích phong kiến,
nửa phong kiến, đặng bóc lột áp bức nhân dân Việt Nam
nặng nề thêm định thủ tiêu chế độ dân chủ nhân dân Việt
Nam và kéo xã hội Việt Nam trở lại chế độ thuộc địa. Đó là
trở lực chính. Ngoài ra là những di tích phong kiến và nửa
phong kiến nó làm cho xã hội Việt Nam đình trệ.
Cho nên, đối tượng của cách mạng Việt Nam là:
1- Chủ nghĩa đế quốc;
2- Thế lực phong kiến.
Kẻ thù chính của cách mạng Việt Nam là chủ nghĩa đế
quốc xâm lược, vì đó là lực lượng chính đang đẩy xã hội Việt
Nam lùi lại. Kẻ thù cụ thể trước mắt của cách mạng Việt
Nam lúc này là đế quốc Pháp, vì chúng đang trực tiếp xâm
lược Việt Nam hòng đặt lại ách xưa. Kẻ thù nguy hiểm của
cách mạng Việt Nam lúc này là đế quốc Mỹ, vì đế quốc Mỹ
thúc đẩy và giúp đỡ thực dân Pháp đánh Việt Nam, lại đang
ra sức lừa phỉnh cám dỗ nhân dân Việt Nam, chuẩn bị nhảy
thẳng vào Việt Nam.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Kẻ thù phụ của cách mạng Việt Nam nói chung là thế lực
phong kiến, lúc này là phong kiến phản động và cụ thể là các
hạng bù nhìn làm chó săn cho đế quốc.
Nhiệm vụ dân tộc và dân chủ khăng khít với nhau. Song
lúc này, phải tập trung mọi lực lượng để kháng chiến, đặng
hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Đó là trọng tâm
Những quan điểm cho rằng lúc này phong kiến không
của cách mạng trong giai đoạn hiện tại. Nhiệm vụ dân chủ
cũng phải làm, nhưng chỉ có thể làm trong phạm vi không có
hại mà lại có lợi cho việc tập trung lực lượng, hoàn thành
nhiệm vụ giải phóng dân tộc.
phải là đối tượng của cách mạng Việt Nam, hoặc đặt phong
kiến ngang hàng với đế quốc, đều sai.
Vậy nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam là gì? là:
a) Đánh đuổi bọn đế quốc xâm lược, làm cho Việt Nam
hoàn toàn thống nhất và độc lập (phản đế);
Tóm lại, nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam là đánh đuổi
bọn đế quốc xâm lược, trừ diệt bọn phản quốc, xóa bỏ những
b) Xóa bỏ những di tích phong kiến và nửa phong kiến,
di tích phong kiến và nửa phong kiến, kiến thiết một nước
làm cho người cày có ruộng, phát triển chế độ dân chủ nhân
Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, tự do, phú cường,
dân (phản phong kiến);
phát triển chế độ dân chủ, nhân dân Việt Nam do con đường
c) Gây cơ sở cho chủ nghĩa xã hội.
Nhiệm vụ thứ nhất là nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Hai
nhiệm vụ sau là nhiệm vụ dân chủ.
Đánh đổ đế quốc xâm lược thì đồng thời phải đánh đổ thế
lực phong kiến phản động và nói chung các hạng bù nhìn, tay
sai của đế quốc, vì đó là chỗ vịn của đế quốc. Trái lại, muốn
xóa bỏ thế lực phong kiến phản động và các hạng bù nhìn,
phải đánh đổ đế quốc xâm lược, vì đế quốc cố duy trì những
thế lực đó đặng bám lấy Việt Nam. Hơn nữa, có đánh đổ đế
quốc và thế lực phong kiến phản động và các hạng bù nhìn,
mới có thể tiến lên xóa bỏ di tích phong kiến và nửa phong
kiến, phát triển mạnh mẽ được chế độ dân chủ nhân dân, do
con đường dân chủ nhân dân tiến tới chủ nghĩa xã hội. Và
phát triển chế độ dân chủ nhân dân lại thêm điều kiện, thêm
sức mạnh đánh đổ đế quốc và xóa bỏ di tích phong kiến, nửa
dân chủ nhân dân tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Ai làm cách mạng, ai lãnh đạo cách mạng?
Đối với nhiệm vụ cách mạng trên đây, thái độ các giai
cấp trong nước ta thế nào?
Hiện thời xã hội Việt Nam có những tầng lớp và giai cấp
như sau: địa chủ, tư sản, tiểu tư sản, nông dân, công nhân.
Địa chủ Việt Nam nói chung bóc lột địa tô theo lối phong
kiến. Đó là địa chủ cũ. Song một phần rất nhỏ vừa có ruộng
cho lĩnh canh thu địa tô, vừa có xưởng thợ, tiệm buôn hoặc
đồn điền, bóc lột nhân công theo lối tư bản. Đó là địa chủ
mới. Từ khi các cuộc vận động chống đế quốc của phong kiến
thất bại cho đến chiến tranh thế giới lần thứ hai, thái độ địa
chủ nói chung là bảo thủ, phản động, hợp tác với đế quốc,
chống cách mạng. Trong thời gian ấy, cũng có mấy lần địa
chủ Việt Nam phản đối tư bản cá mập Pháp, nhưng chẳng
qua chỉ vì quyền lợi riêng của họ, vả lại cuộc phản đối của họ
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
rất yếu ớt và chỉ có tính chất nhất thời1). Nhưng trong chiến
tranh thế giới vừa rồi, địa chủ Việt Nam cũng bị hai bọn
thống trị Nhật - Pháp bóp nặn quyền lợi, và đế quốc Pháp bại
trận đã mất uy tín đối với họ, nên một số khá đông tiểu địa
chủ và trung địa chủ tán thành hoặc ủng hộ phong trào phản
đế; còn một phần thì tiêu cực.
Hiện nay địa chủ Việt Nam có thể chia làm ba hạng: đại
địa chủ phần lớn là phản cách mạng, ôm chân đế quốc; trung
địa chủ lừng chừng, tiêu cực; còn tiểu địa chủ, vì điều kiện
kinh tế không hơn phú nông mấy, nên ủng hộ hoặc tham gia
chống đế quốc. Bọn đế quốc muốn biến cả địa chủ Việt Nam
thành lực lượng hậu bị của chúng. Một ưu điểm của ta là đã
làm cho một số khá đông địa chủ Việt Nam ủng hộ cách
mạng giải phóng dân tộc, ủng hộ kháng chiến hoặc đứng
trung lập có thiện cảm đối với kháng chiến.
Tư sản Việt Nam sinh ra giữa lúc chủ nghĩa tư bản thế
giới đã bước vào thời kỳ suy sụp và nước xã hội chủ nghĩa đã
ra đời, nên nói chung họ sẵn có khuynh hướng cải lương. Tư
sản Việt Nam chia làm hai hạng:
Tư sản mại bản vì quyền lợi dính liền với đế quốc, nên có
tính chất phản động. Nhưng tư sản mại bản Việt Nam bé,
không thể làm tay sai đắc lực cho đế quốc.
Tư sản dân tộc, bị đế quốc kìm hãm, áp chế và di tích
phong kiến cản trở, nên có khuynh hướng dân tộc và dân
1) Năm 1935, địa chủ Nam Bộ phản đối Ngân hàng Đông
Dương, vì trong thời kỳ tổng khủng hoảng, họ vay nợ Ngân hàng
không trả được, bị tịch biên ruộng đất. Sau đó, họ lại dùng tư sản
dân tộc phản đối đế quốc Pháp đem đồng bạc Đông Dương gắn vào
đồng phơrăng, định độc quyền thương khẩu Sài Gòn và độc quyền
xuất cảng lúa gạo.
chủ. Song vì chính họ cũng chưa hoàn toàn cắt đứt được liên
hệ kinh tế với địa chủ và đế quốc, quyền lợi của họ lại ở chỗ
bóc lột công nhân, nên thái độ của họ thường lừng chừng,
nước đôi: đi với công nhân chống đế quốc, nhưng vẫn sợ công
nhân; muốn lợi dụng đế quốc để mưu thêm quyền lợi, nhưng
lại bị đế quốc chèn ép. Thất bại của đế quốc Pháp, Nhật
trong chiến tranh thứ hai vừa rồi, đã làm cho họ tỉnh ngủ
thêm. Cho nên, sau Cách mạng Tháng Tám, họ ủng hộ chính
quyền nhân dân. Trong kháng chiến, một phần lớn tham gia
hoặc ủng hộ kháng chiến; một phần nhỏ đầu cơ, tiêu cực.
Giai cấp tư sản dân tộc Việt Nam số lượng rất bé, địa vị kinh
tế thấp kém, thiếu quyết tâm cách mạng, nên không thể lãnh
đạo cách mạng. Tuy nhiên, trong cách mạng phản đế và
phản phong kiến, họ là bạn đồng minh đáng nâng đỡ của giai
cấp công nhân. Họ có thể và phải đóng một vai trò đáng kể
trong công cuộc kháng chiến và kiến quốc.
Tiểu tư sản ngoài nông dân ra, có thợ thủ công, tiểu
thương, tiểu chủ, tiểu tư sản trí thức. Trước kia, những tầng
lớp này bị đế quốc, phong kiến và tư sản trong nước áp bức,
bóc lột. Cách mạng Tháng Tám đã mang lại cho họ ít nhiều
quyền lợi. Từ ngày kháng chiến, một số đông làm ăn khó
khăn, một số khác bị phá sản. Trong vùng bị tạm chiếm, họ
bị đế quốc và bù nhìn áp bức bóc lột nặng, đời sống của họ
bấp bênh. Cho nên, nói chung, họ có tinh thần cách mạng và
là bạn đồng minh có thể tin cậy của giai cấp công nhân.
Nhưng họ không thể lãnh đạo cách mạng, vì do địa vị xã hội
của họ, họ có thái độ không được dứt khoát: tiểu tư sản giàu
nghiêng về tư sản, tiểu tư sản nghèo nghiêng về vô sản. Tiểu
tư sản trí thức, nhất là tiểu tư sản trí thức phá sản, chóng
giác ngộ, song không có lập trường chính trị độc lập. Quan
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
niệm cho rằng tiểu tư sản trí thức Việt Nam lãnh đạo hoặc
tham gia lãnh đạo cách mạng là sai.
Nông dân chiếm số rất đông trong nhân dân (hơn 90%
dân số) và bị hai tầng áp bức bóc lột của đế quốc và phong
kiến địa chủ. Trong chiến tranh thứ hai, chính sách tàn bạo
của phát xít Nhật, Pháp làm cho nông dân Việt Nam đã
nghèo khổ lại nghèo khổ thêm. Sau Cách mạng Tháng Tám,
đời sống nông dân dễ chịu hơn trước. Song hiện nay, chính
sách cướp đoạt, phá hoại của đế quốc và bù nhìn làm cho số
đông nông dân vùng bị tạm chiếm bần cùng hóa mau chóng.
Cho nên nông dân nói chung hăng hái kháng chiến, kiến
quốc. Cách mạng Việt Nam không có nông dân tham gia thì
nhất định sẽ thất bại.
Trong nông dân, có một bộ phận nhỏ vừa làm vừa bóc lột
nhân công (phú nông) và một bộ phận lớn có làm mà không
bóc lột hoặc chính mình bị bóc lột, đó là nông dân lao động
(trung, bần, cố nông). Thái độ phú nông căn bản giống thái
độ tư sản dân tộc nói trên. Họ là những phần tử tư sản ở
thôn quê. Trung nông là tiểu tư sản chính thức ở thôn quê.
Họ hăng hái cách mạng và là bạn đồng minh đáng tin cậy
của giai cấp công nhân. Bần nông là nửa vô sản và cố nông là
vô sản ở thôn quê. Hai tầng lớp này rất hăng hái cách mạng.
Cố, bần nông là đồng minh đáng tin cậy nhất của giai cấp
Trong lịch sử cách mạng Việt Nam, nông dân đã đóng
một vai trò trọng yếu. Nhưng nông dân không thể lãnh đạo
được cách mạng dân tộc và dân chủ, vì nông dân là một giai
cấp không được thuần nhất, lại gắn bó với chế độ của riêng.
Hơn nữa, hoàn cảnh sinh hoạt và lao động làm cho trình độ
tổ chức và chính trị, tinh thần kiên định của nông dân không
bằng giai cấp công nhân. Từ sau khởi nghĩa Yên Bái trở đi,
nông dân đã thành bạn đồng minh mạnh mẽ của giai cấp
công nhân, vì nông dân hiểu rằng chỉ đi với giai cấp công
nhân và chịu sự lãnh đạo của công nhân, họ mới được hoàn
toàn giải phóng.
Công nhân Việt Nam tuy tuổi còn trẻ, song ra đời trước
giai cấp tư sản. Số lượng còn ít (gần 5% trong dân số); nhất là
từ khi kháng chiến toàn quốc, một số phân tán và một số ít
đổi nghề. Nhưng sau đó một phần đã tập hợp lại trong vùng
bị tạm chiếm và số lượng công nhân vùng tự do cũng tăng
lên. Còn nhiều quan hệ với nông dân, giai cấp công nhân Việt
Nam chưa được thuần túy lắm, trình độ văn hóa tương đối
thấp, nhưng đủ sức lãnh đạo cách mạng đến thắng lợi. Từ
Cách mạng Tháng Tám, nhất là từ khi kháng chiến toàn
quốc, công nhân Việt Nam giác ngộ chính trị mau chóng và
phát huy được khả năng của mình. Trong giai cấp công nhân,
công nhân kỹ nghệ giác ngộ nhất và giầu năng lực tổ chức
nhất. Công nhân thủ công và công nhân nông nghiệp trình
độ thấp hơn.
Song nói chung, công nhân Việt Nam là giai cấp tiền
phong của cách mạng, vì: Một là chân chính vô sản, không có
công cụ sản xuất, phải bán sức lao động để sống cho nên có
thái độ cách mạng triệt để nhất và trung thành nhất đối với
sự nghiệp giải phóng dân tộc, phát triển dân chủ nhân dân
và tiến tới chủ nghĩa xã hội. Hai là bị ba tầng áp bức bóc lột
tàn nhẫn của đế quốc, phong kiến và tư bản trong nước, nên
có tinh thần quyết tâm cách mạng nhất. Ba là tương đối
thuần nhất hơn cả, nên dễ thống nhất ý chí và hành động
hơn cả. Bốn là có chính đảng duy nhất và mạnh nhất, có kinh
nghiệm và được võ trang bằng một lý luận khoa học, lý luận
Mác - Lênin; có một lãnh tụ đồng thời là lãnh tụ của quốc gia
và dân tộc, uy tín rất lớn. Năm là được giai cấp công nhân
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
thế giới, trước hết là giai cấp công nhân Liên Xô và Trung
Quốc dìu dắt, giúp đỡ.
Hơn hai mươi năm nay, giai cấp công nhân Việt Nam đã
nắm vững được quyền lãnh đạo cách mạng và đã tỏ ra rất
xứng đáng với sứ mạng lịch sử của mình. Chỉ có dưới sự lãnh
đạo của giai cấp công nhân và đảng cách mạng của công nhân,
cách mạng Việt Nam mới có thể thành công. Lịch sử cách
mạng trong một phần năm thế kỷ nay đã chứng tỏ điều đó.
Xem trên đây, ta thấy rõ những tầng lớp và giai cấp nào
làm cách mạng Việt Nam trong giai đoạn này? Đó là công
nhân, nông dân, tiểu tư sản thành thị, tiểu tư sản trí thức,
thứ đến tư sản dân tộc; ngoài ra là những thân sĩ (địa chủ)
yêu nước và tiến bộ. Những tầng lớp, giai cấp và phần tử đó
họp thành nhân dân mà công nông là nền tảng. Động lực của
cách mạng Việt Nam là nhân dân. Kẻ lãnh đạo cách mạng
Việt Nam là giai cấp công nhân. Nông dân, đặc biệt nông dân
lao động, là bạn đồng minh lớn mạnh và chắc chắn của giai
cấp công nhân. Tiểu tư sản thành thị, tiểu tư sản trí thức là
bạn đồng minh có thể tin cậy. Giai cấp tư sản dân tộc là bạn
đồng minh đáng nâng đỡ. Ngoài ra là những thân sĩ (địa chủ)
yêu nước và tiến bộ.
Còn những phần tử đại địa chủ phong kiến phản cách
mạng và tư sản mại bản làm tay sai cho đế quốc, cũng như
những tên Việt gian khác, không kể thuộc giai cấp nào, đều
là kẻ thù của cách mạng.
Sự sắp xếp lực lượng cách mạng trên đây, đương nhiên
không phải là cố định. Cách mạng tiến lên thì hàng ngũ kẻ
thù và bạn đồng minh của cách mạng nhất định sẽ biến hóa.
Lúc đó phải sắp xếp lại.
Cách mạng Việt Nam là cách mạng gì?
Đến đây, ta có thể trả lời câu hỏi: cách mạng Việt Nam có
tính chất gì và gọi là cách mạng gì?
Giải quyết những nhiệm vụ cơ bản trên kia, do nhân dân
làm động lực và giai cấp công nhân lãnh đạo, cách mạng Việt
Nam là một cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Cách mạng đó có phải là cách mạng dân chủ tư sản lối cũ
không? Không. Vì tuy nó giải quyết nhiệm vụ phản đế và
phản phong kiến như một cuộc cách mạng dân chủ tư sản,
nhưng nó không phải do giai cấp tư sản lãnh đạo mà do giai
cấp công nhân lãnh đạo, nó chống đế quốc đến cùng và không
thành lập quyền thống trị của tư bản mà thành lập quyền
thống trị của nhân dân.
Cách mạng đó có phải là cách mạng xã hội chủ nghĩa
không? Cũng không. Vì nhiệm vụ chính hiện thời của nó
chưa phải là thành lập vô sản chuyên chính, cải tạo xã hội,
xóa bỏ tư bản, thủ tiêu chế độ người bóc lột người. Song là
một bộ phận khăng khít của cuộc vận động cách mạng xã hội
chủ nghĩa của giai cấp vô sản thế giới, nó có nhiệm vụ đánh
vào hậu phương của tư bản thế giới, làm cho chủ nghĩa xã hội
thế giới mau thắng lợi.
Dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, cách mạng đó
giải quyết những nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến hệt
như một cuộc cách mạng dân chủ tư sản. Nhưng trong khi
giải quyết nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến, nó không
những làm cho chế độ dân chủ phát triển mà còn tạo điều
kiện để tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cho nên nó là một cuộc
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Đặc điểm của cách
mạng này là làm tròn nhiệm vụ dân chủ tư sản và tiến triển
thành cách mạng xã hội chủ nghĩa, không cần phải qua một
cuộc nổ bùng cách mạng, một cuộc nội chiến, và thiết lập
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
nhân dân dân chủ chuyên chính dưới hình thức cộng hòa
dân chủ nhân dân, chứ không thiết lập công nông chuyên
chính dưới hình thức xôviết công nông binh. Đó là một thứ
cách mạng điển hình ở một nước nông nghiệp trong điều kiện
lịch sử của chiến tranh thế giới lần thứ hai và sau chiến
tranh thứ hai.
Cách mạng Việt Nam có thể như thế và nhất định phải
như thế, là vì ở Việt Nam, quyền lãnh đạo cách mạng của
giai cấp công nhân vững chắc, vì công nông liên minh chặt
chẽ, nông dân và các tầng lớp khác trong nhân dân đã thực
tế chịu sự lãnh đạo của giai cấp công nhân; chính quyền dân
chủ nhân dân do giai cấp công nhân lãnh đạo đã thành lập
và ngày thêm củng cố; giai cấp tư sản dân tộc Việt Nam yếu;
bọn phong kiến đại địa chủ và tư sản mại bản đã mất hết tín
nhiệm với nhân dân. Vì cách mạng Việt Nam tiến hành trong
những điều kiện lịch sử mới của thế giới: chủ nghĩa xã hội đã
thắng lợi ở Liên Xô và đang được xây dựng ở các nước dân
chủ nhân dân Đông Âu; chế độ dân chủ nhân dân đã thành
lập ở một nước rất lớn là Trung Quốc; khủng hoảng của đế
quốc ngày thêm trầm trọng và thế lực của chúng đang suy
sụp mau chóng; chủ nghĩa xã hội đã đề ra trước mắt các dân
tộc. Hơn nữa, vì cách mạng Việt Nam chính là một bộ phận
của phong trào hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa thế
giới do Liên Xô lãnh đạo.
Bước đường đã qua của cách mạng Việt Nam
Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt Nam hiện
thời là kết quả quá trình phát triển của cuộc vận động cách
mạng Việt Nam trong ngót một trăm năm nay.
Từ khi Việt Nam thành thuộc địa của đế quốc Pháp, dân
tộc Việt Nam luôn luôn phấn đấu. Cuộc vận động cách mạng
của dân tộc Việt Nam chống thực dân Pháp đã qua ba thời kỳ:
Thoạt tiên, vì quyền lợi và địa vị trực tiếp bị đế quốc
Pháp xâm phạm, giai cấp phong kiến Việt Nam lãnh đạo
cách mạng chống đế quốc Pháp. Phong trào Cần vương, Văn
thân của phong kiến quan liêu (1884-1895) thất bại thì các
phong trào Đông du, Đông kinh nghĩa thục, mưu bạo động
của Duy tân, Việt Nam quang phục hội, có tính chất phong
kiến duy tân (1905-1917) tiếp theo. Đồng thời chiến tranh du
kích của nông dân ở Yên Thế (1893-1913), phong trào kháng
thuế của nông dân Trung Kỳ (1907) và khởi nghĩa Thái
Nguyên (1917) nổ ra. Song vì không lập được mặt trận dân
tộc thống nhất chống thực dân Pháp, không tổ chức được
quần chúng rộng rãi, không có cương lĩnh và chính đảng cách
mạng của giai cấp tiền tiến lãnh đạo, chỉ hô hào cổ động
đánh Tây mà không chú ý cải thiện dân sinh, không phát
triển chiến tranh du kích, không xây dựng và mở mang căn
cứ địa cách mạng, v.v., nên những cuộc vận động trên đây
đều thất bại.
Sau chiến tranh thứ nhất, với chính sách khai thác thuộc
địa của đế quốc Pháp, giai cấp công nhân và giai cấp tư sản
Việt Nam thành hình. Một thời kỳ vận động cách mạng mới
Bị tư bản Pháp kìm hãm, cạnh tranh và di tích phong
kiến cản trở, tư sản và tiểu tư sản Việt Nam hoạt động chống
đế quốc và phong kiến. Giai cấp công nhân Việt Nam cũng
bắt đầu đấu tranh giành quyền lợi và tham gia các cuộc vận
động dân tộc và dân chủ. Việt Nam quốc dân Đảng,  Tân
Việt, Thanh niên cách mạng đồng chí Hội, Thanh niên
cao vọng Đảng thành lập. Nhiều cuộc vận động tẩy chay
ngoại hóa, bãi khóa truy điệu cụ Phan Chu Trinh, đòi thả cụ
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Phan Bội Châu, chống sưu cao thuế nặng, bãi công, đã có
tính chất dân tộc và dân chủ tư sản rõ rệt. Cuộc khởi nghĩa
Yên Bái bị dìm trong máu (1930) đã kết thúc thời kỳ cách
mạng do tư sản dân tộc và tiểu tư sản lãnh đạo.
Các cuộc vận động cách mạng của thời kỳ này thất bại là
vì không lập được mặt trận dân tộc thống nhất lấy công nông
làm nền tảng, chống đế quốc và bọn phong kiến phản động,
các đảng phái cách mạng không ăn sâu bám chắc trong quần
chúng, kỷ luật không nghiêm, đường lối chính trị không được
thiết thực rõ ràng, đấu tranh quân sự có tính chất hẹp, manh
Nhưng cách mạng Việt Nam vẫn tiến.
Từ năm 1919 trở đi, giai cấp công nhân Việt Nam ngày
một tập trung. Nó bị ba tầng áp bức, bóc lột của đế quốc, tư
bản và phong kiến. Được phong trào công nhân và phong
trào phản đế trên thế giới, đặc biệt là Cách mạng Tháng
Mười Nga (1917) và cách mạng Trung Quốc (1925-1927) kích
thích mãnh liệt, cuộc đấu tranh của họ trở nên mạnh mẽ và
có tính chất độc lập. Năm 1929 những tổ chức cộng sản đầu
tiên ra đời. Ngày 6-1-1930, những tổ chức đó thống nhất lại
thành Việt Nam Cộng sản Đảng, sau đổi ra Đảng Cộng sản
Đông Dương. Yên Bái bị đàn áp, Đảng Cộng sản Đông
Dương lãnh đạo quần chúng công nông đấu tranh chống
khủng bố và đòi tăng tiền lương, bớt giờ làm, chống sưu cao
thuế nặng, v.v.. Phong trào bãi công, biểu tình rầm rộ khắp
nước. Cuối năm 1930, Xôviết Nghệ An thành lập. Giai cấp
công nhân và đảng của nó, Đảng Cộng sản Đông Dương, phất
cao ngọn cờ cách mạng, lãnh đạo các tầng lớp nhân dân
chống đế quốc và phong kiến, giành độc lập và dân chủ. Giữa
cao trào đấu tranh năm 1930, bản Luận cương chính trị về
cách mạng tư sản dân quyền của Trung ương Đảng đã vạch
đường lối cho cách mạng Đông Dương. Song vì lúc đó, tổ chức
chưa khoa học, chính trị chưa vững chắc, bị đế quốc khủng bố
dữ dội, nên từ năm 1931 đến năm 1933 phong trào bị sút
kém. Nhưng một mặt do tinh thần công nhân kiên quyết
cách mạng và tổ chức của Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn
còn lại ít nhiều trong quần chúng công nông, mặt khác do
Quốc tế Cộng sản lãnh đạo và các đảng anh em giúp đỡ, nên
từ năm 1933, phong trào hồi phục mau chóng. Tiếp đến cuộc
vận động dân chủ chống phát xít trong thời kỳ Mặt trận
Nhân dân cầm quyền ở Pháp (1936-1939), phong trào cứu
quốc sâu rộng của Mặt trận Việt Minh chống phát xít Nhật Pháp trong chiến tranh thứ hai (1940-1945), Cách mạng
Tháng Tám (1945), kháng chiến, kiến quốc. Đảng của công
nhân lập được thành tích như ngày nay là vì dưới sự lãnh
đạo của Hồ Chủ tịch. Đảng nắm đúng mục đích cách mạng
dân tộc và dân chủ (phản đế và phản phong kiến), nắm vững
chủ trương vận động cách mạng ở các nước thuộc địa và nửa
thuộc địa: củng cố quyền lãnh đạo cách mạng của giai cấp
công nhân, lập mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi, đấu
tranh võ trang đúng và mật thiết liên lạc với phong trào công
nhân thế giới.
Tóm lại, trong thời kỳ phong kiến lãnh đạo, cách mạng
Việt Nam chỉ có tính chất phản đế. Song thời kỳ tư sản dân
tộc và tiểu tư sản lãnh đạo, cách mạng Việt Nam đã có tính
chất dân chủ tư sản (phản đế và phản phong kiến), nhưng
chỉ là dân chủ tư sản lối cũ. Đến thời kỳ giai cấp công nhân
lãnh đạo, cách mạng Việt Nam có tính chất dân chủ tư sản
mới, và từ chiến tranh thứ hai trở đi, dưới những điều kiện
lịch sử mới của cuộc chiến đấu chống phát xít xâm lược, nó có
tính chất cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Con đường tiến lên của cách mạng Việt Nam
Bây giờ xét đến con đường tiến lên của cách mạng Việt Nam.
Cách mạng Việt Nam sẽ đi đến đâu? Đi con đường tất
yếu của nó tiến tới chủ nghĩa xã hội, quyết không thể có một
con đường nào khác.
Vì giai cấp công nhân liên minh chặt chẽ với nông dân
lao động và lãnh đạo cuộc cách mạng đó, nên cách mạng đó
không thể đi con đường nào khác, ngoài con đường tiến lên
chủ nghĩa xã hội.
Vì Liên Xô, nước xã hội chủ nghĩa và các nước dân chủ
nhân dân khác, nhất là Trung Quốc, giúp đỡ cách mạng Việt
Nam, nên bước đường tiến tới chủ nghĩa xã hội của cách
mạng Việt Nam càng chắc chắn.
Quá trình phát triển của cách mạng Việt Nam là quá
trình từ xã hội có tính chất thuộc địa, nửa phong kiến qua
dân chủ nhân dân, đến xã hội xã hội chủ nghĩa. Cách mạng
Tháng Tám đã mở đầu cho quá trình đó. Cuộc kháng chiến
này đẩy mạnh quá trình đó.
Song, như Lênin đã nói,
 ... không qua nhiều bước quá độ, nhiều trình độ quá độ
khác nhau, thì không thể biến cách mạng ấy (tức cách mạng
dân chủ tư sản - chúng tôi chú thích) ở một nước lạc hậu,
thành cách mạng xã hội chủ nghĩa được1).
ở nước ta, quá trình chuyển biến từ nay đến chủ nghĩa
xã hội chiếm một thời gian dài. Thời gian đó, tùy theo những
biến hóa trong hàng ngũ kẻ thù và bạn đồng minh của cách
mạng mà chia ra nhiều giai đoạn. Hàng ngũ đó biến hóa là vì
sau khi giải quyết xong nhiệm vụ cơ bản nọ, cách mạng phải
1) Cách mạng vô sản và tên phản bội Caoxítký (1918).
tiến lên giải quyết nhiệm vụ cơ bản kia. Muốn tiến tới chủ
nghĩa xã hội, nước Việt Nam phải qua ba giai đoạn:
a) Giai đoạn tiêu diệt đế quốc xâm lược, giải phóng dân
tộc, củng cố Nhà nước dân chủ nhân dân.
b) Giai đoạn xóa bỏ những di tích phong kiến và nửa
phong kiến, triệt để thực hiện khẩu hiệu người cày có
ruộng, hoàn chỉnh chế độ dân chủ nhân dân.
c) Giai đoạn làm xong nhiệm vụ dân chủ nhân dân, gây
đầy đủ điều kiện để tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trong giai đoạn thứ nhất, phải tập trung mọi lực lượng
để kháng chiến, đánh đuổi bọn đế quốc xâm lược. Muốn thế,
Đảng tập hợp mọi lực lượng dân tộc, lập thành Mặt trận dân
tộc thống nhất, đặt trên cơ sở của công nông liên minh và
dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, đặng tiêu diệt bọn
đế quốc xâm lược và trừng trị các hạng chó săn, bù nhìn của
chúng. Quốc hữu hóa tài sản của bọn cướp nước và bọn phản
quốc. Tăng gia sản xuất, cải thiện dân sinh, mở rộng dân
chủ. Thực hiện dân chủ nhân dân thật sự. Trong giai đoạn
này, chẳng những tư sản dân tộc tham gia kháng chiến, mà
cả một phần địa chủ cũng ủng hộ hoặc tham gia kháng chiến.
Hiện nay, chúng ta đang tiến mạnh trên giai đoạn thứ nhất.
Sang giai đoạn thứ hai, nhiệm vụ giải phóng dân tộc căn
bản đã làm xong, trung tâm của cách mạng chuyển sang cải
cách ruộng đất. Đảng phải tập hợp mọi lực lượng phản phong
kiến dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân chống lại tất cả
những thế lực phong kiến và nửa phong kiến, tiến hành cải
cách ruộng đất đặng triệt để thực hiện khẩu hiệu người cày
có ruộng, phát triển hợp tác xã nông nghiệp, tiến hành việc
kỹ nghệ hóa, phát triển bộ phận kinh tế Nhà nước và nâng
cao địa vị lãnh đạo của nó trong nền kinh tế, kế hoạch hóa
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
kinh tế quốc dân. Trong giai đoạn này, trừ những thân sĩ
tiến bộ theo kịp phong trào ra, những phần tử bóc lột lối
phong kiến không còn khả năng tham gia cách mạng nữa.
Trái lại, tư sản dân tộc nói chung vẫn tham gia cách mạng.
Đến giai đoạn thứ ba, nhiệm vụ trung tâm của Đảng là
đẩy mạnh việc kỹ nghệ hóa, phát triển kỹ nghệ nặng, phát
triển thật rộng bộ phận kinh tế Nhà nước, tập thể hóa nông
nghiệp dần dần, thực hiện những kế hoạch dài hạn để gây
thêm và củng cố cơ sở cho chủ nghĩa xã hội, đặng tiến lên
thực hiện chủ nghĩa xã hội. Những bước cụ thể của giai đoạn
này phải tùy theo điều kiện cụ thể của tình hình trong nước
và ngoài nước khi đó mà quyết định. Song một điều chắc
chắn là chừng nào ta chưa chuẩn bị cơ sở kinh tế đầy đủ và
chưa làm cho số đông quần chúng nhân dân nhận rõ chủ
nghĩa xã hội là cần thiết, thì chủ nghĩa đó chưa thể thực hiện
được. ở nước ta, thời gian chuẩn bị đó, so với các nước dân
chủ nhân dân khác, nhất định sẽ lâu hơn, vì ta phải kiến
quốc trên cơ sở một nước nông nghiệp lâu năm bị đế quốc
thống trị, tàn phá...
Thật ra, không có bức vạn lý trường thành nào ngăn cách
ba giai đoạn trên đây. Trái lại, ba giai đoạn đó kế tục một
cách mật thiết. Nhiệm vụ của giai đoạn thứ hai đã phải làm
một phần nào ngay trong giai đoạn thứ nhất. Thí dụ: giảm
tô, giảm tức, tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho
dân cày nghèo, v.v.. Và nhiệm vụ của giai đoạn thứ ba cũng
có thể làm một phần nhỏ trong giai đoạn thứ nhất hay giai
đoạn thứ hai, thí dụ: tiết chế tư bản, cấm tư bản tư nhân độc
quyền, phát triển bộ phận kinh tế Nhà nước (tức kinh tế có
tính chất xã hội chủ nghĩa), và kinh tế hợp tác xã (tức kinh tế
có tính chất nửa xã hội chủ nghĩa), kế hoạch hóa bộ phận, v.v..
Cũng có khi sang giai đoạn sau mới có thể hoàn thành một
nhiệm vụ nào đó mà giai đoạn trước còn bỏ dở.
Nhưng không nên quên rằng, mỗi giai đoạn có trọng tâm
của nó. Không thể đem nhiệm vụ trung tâm, trước mắt của
giai đoạn nọ làm nhiệm vụ trung tâm, trước mắt của giai
đoạn kia. Cũng không thể đem nhiệm vụ trung tâm, trước
mắt của giai đoạn sau đặt ngang hàng với nhiệm vụ trung
tâm, trước mắt của giai đoạn trước. Một điều cần chú ý là:
nhiệm vụ của giai đoạn sau đem thực hiện một phần nào ở
giai đoạn trước, nghĩa là chỉ có thể thực hiện trong phạm vi
không những không có hại mà còn có lợi cho việc làm tròn
nhiệm vụ của giai đoạn trước. Cho nên chúng ta phản đối
khuynh hướng vượt bỏ giai đoạn, thí dụ: muốn chia ruộng
đất quá sớm, trong khi phải tập trung lực lượng toàn dân và
củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất đặng hoàn thành nhiệm
vụ phản đế. Song chúng ta cũng phản đối khuynh hướng từ
từ từng bước, cho rằng phải làm tất cả mọi nhiệm vụ của
giai đoạn trước xong xuôi rồi mới có thể bắt đầu thực hiện
nhiệm vụ của giai đoạn sau.
Tại sao phải chia con đường từ nay đến chủ nghĩa xã hội
làm ba giai đoạn? Vì nước ta bị xâm lược, chưa thoát hẳn
được ách đế quốc. Muốn tiến tới thực hiện chủ nghĩa xã hội,
lúc này phải gạt bỏ những nhiệm vụ nào chưa cần thiết, đề
ra chưa có lợi, đặng hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc.
Nước ta lại là một nước nông nghiệp, kỹ nghệ không phát
triển. Muốn mau phát triển kỹ nghệ, xóa bỏ di tích phong
kiến và nửa phong kiến, thế tất phải khuyến khích tư sản
dân tộc kinh doanh và giúp đỡ tư bản tư nhân phát triển
trong một thời gian khá lâu. Đồng thời kiểm soát và tiết chế
họ, đưa họ vào con đường phát triển theo lối tư bản nhà nước.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Không thể nói đến cải tạo xã hội, xóa bỏ mọi hình thức bóc
Đó là nguyên nhân chính khiến ta phải qua ba giai đoạn
mới đạt tới chủ nghĩa xã hội được. Thuyết một giai đoạn hoàn
toàn không căn cứ, lại nguy hiểm nữa!
Con đường từ nay đến chủ nghĩa xã hội là một con đường
khó khăn và dài. Không thể giạng chân ra mà bước một bước
khổng lồ để đến ngay chủ nghĩa xã hội. Phải bước nhiều
bước, chia thành nhiều độ mà đi.
Giải phóng dân tộc, người cày có ruộng, xây dựng cơ sở
cho chủ nghĩa xã hội, ba nhiệm vụ đó không thể cùng làm
một lúc. Vì không đủ sức, không đủ điều kiện. Phải làm từng
việc một, xem việc vào cần thiết thì làm trước, tập trung mọi
năng lực vào đó mà làm. Không nên và không thể phân tán
lực lượng. Việc nặng, muốn làm được phải rủ nhiều người
cùng làm, phải kiếm bạn đồng minh. Cô lập kẻ thù chính,
kéo thêm nhiều bạn đồng minh, dù là bạn đồng minh bấp
bênh, nhất thời, tập trung lực lượng giải quyết nhiệm vụ
trung tâm, trước mắt, đó là sách lược của chúng ta.
Có đồng chí tưởng rằng ta chỉ cần qua hai giai đoạn cũng
đạt tới chủ nghĩa xã hội được: giai đoạn thứ nhất tức là giai
đoạn cách mạng dân chủ tư sản, trong đó ta vừa hoàn thành
nhiệm vụ giải phóng dân tộc, vừa thực hiện khẩu hiệu người
cày có ruộng; giai đoạn thứ hai là giai đoạn cách mạng xã
hội chủ nghĩa, trong đó ta thực hiện chủ nghĩa xã hội. Trong
điều kiện cách mạng của nước ta, quan điểm đó có đúng
không? Không đúng.
Nếu cho nhiệm vụ giải phóng dân tộc và nhiệm vụ thực
hiện người cày có ruộng vào một giai đoạn, thì sẽ dễ có
khuynh hướng coi hai nhiệm vụ đó ngang nhau, không nhận
rõ rằng: lúc này phải tập trung mọi lực lượng hoàn thành
nhiệm vụ giải phóng dân tộc trước, và chỉ có thể bài trừ một
phần nhỏ những di tích phong kiến (giảm tô, giảm tức, v.v.).
Quyết không thể thực hiện hẳn hoi khẩu hiệu người cày có
ruộng cùng với nhiệm vụ đánh đuổi đế quốc xâm lược. Vì
làm như thế khác nào đánh cả hai tay, rất không lợi.
Trong điều kiện cách mạng của nước ta, đánh đổ đế quốc
xâm lược là một chiến lược, nằm trong một giai đoạn chiến
lược. Thủ tiêu mọi di tích phong kiến và nửa phong kiến,
thực hiện người cày có ruộng lại là một chiến lược khác, nằm
trong một giai đoạn chiến lược khác. Vì trong hai giai đoạn
đó, kẻ thù cố nhiên khác nhau, nhưng hàng ngũ các bạn đồng
minh cũng có chỗ không giống nhau.
Xây dựng cơ sở chủ nghĩa xã hội, chuẩn bị điều kiện để
tiến lên thực hiện chủ nghĩa xã hội, lại là một chiến lược
khác, nằm trong một giai đoạn khác. Trong giai đoạn đó, ta
làm trọn nhiệm vụ dân chủ nhân dân, đồng thời xúc tiến việc
xây dựng và phát triển cơ sở chủ nghĩa xã hội. Giai đoạn thứ
ba là giai đoạn chuyển tiếp giữa kinh tế dân chủ nhân dân và
kinh tế xã hội chủ nghĩa. Trong hai giai đoạn đầu, cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân Việt Nam căn bản chưa vượt quá
khuôn khổ dân chủ tư sản. Trong giai đoạn thứ ba, nó biến
chuyển thành cách mạng xã hội chủ nghĩa. Song giai đoạn
thứ ba không phải hoàn toàn là giai đoạn của cách mạng xã
hội chủ nghĩa, mà chính là một quá trình trong đó cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân Việt Nam hoàn thành và biến
chuyển thành cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Thật ra, ba giai đoạn là ba quá trình cải biến cách mạng.
Quá trình thứ nhất hiện nay là một cuộc bùng nổ, một
cuộc đấu tranh lưu huyết, bằng bạo lực (kháng chiến). Quá
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
trình thứ hai và thứ ba là hai quá trình cải cách, không có
hiện tượng nổ bùng, không có nội chiến để thủ tiêu chính
quyền đã có của nhân dân và sáng lập nên một chính quyền
nào mới. Sau khi đánh tan bọn đế quốc xâm lược, chính
quyền nhân dân sẽ thi hành một loạt cải cách, hay nói cho
đúng hơn, một loạt cải biến cách mạng, dựa trên sự ủng hộ
nhiệt liệt của quần chúng nhân dân lao động. Dưới chính
quyền nhân dân, do giai cấp công nhân lãnh đạo, nhiều cuộc
cải biến tiếp tục và lần lần cộng lại cũng dẫn đến một kết
quả ngang như một cuộc cách mạng. Kết quả đó tức như cuộc
xã hội hóa nông nghiệp ở Liên Xô trong thời kỳ thực hiện kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất và kế hoạch 5 năm lần thứ hai mà
đồng chí Xtalin đã nói:
Người ta có thể làm được như thế, bởi vì đó là một cuộc
cách mạng từ trên xuống, bởi vì sự cải biến triệt để đã tiến
hành do sáng kiến của chính quyền đã có, dựa vào sự ủng
hộ của quần chúng cơ bản trong nông dân1).
Nói đến vấn đề tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì phải nói đến
sinh, thủ tiêu những di tích bóc lột phong kiến và chưa đụng
chạm đến nền tảng của chủ nghĩa tư bản1) trong nước.
Song nhân dân dân chủ chuyên chính thực chất là công
nông chuyên chính, chứ không hẳn là công nông chuyên
chính. Vì thành phần giai cấp của nhân dân dân chủ chuyên
chính gồm công, nông, tiểu tư sản, tư sản dân tộc, v.v., rộng
hơn thành phần công nông chuyên chính. Hình thức của
nhân dân dân chủ chuyên chính không phải là xôviết mà là
dân chủ nhân dân.
Trong giai đoạn thứ ba, nhân dân dân chủ chuyên chính
sẽ biến chuyển thành vô sản chuyên chính. Lúc đó nhiệm vụ
của chính quyền chuyên chính đã thay đổi, nên thực chất của
nó cũng thay đổi.
Hình thức nhà nước cộng hòa dân chủ nhân dân vẫn có
thể tồn tại khi nội dung của nó đã đổi thành vô sản chuyên
chính. Nhưng nội dung phát triển và hoàn thiện tới một mực
nào đó thì chế độ dân chủ nhân dân sẽ trở thành chế độ dân
chủ xã hội chủ nghĩa.
sự biến chuyển của chế độ dân chủ nhân dân về nội dung và
hình thức qua các giai đoạn.
Hình thức của Nhà nước Việt Nam là cộng hòa dân chủ
nhân dân. Nội dung của nó trong hai giai đoạn đầu là nhân
dân dân chủ chuyên chính. Nhân dân dân chủ chuyên chính,
thực chất là công nông chuyên chính, vì nó làm nhiệm vụ lịch
sử của công nông chuyên chính: thủ tiêu quyền thống trị của
bọn đế quốc xâm lược, thành lập và củng cố chế độ cộng hòa
dân chủ, cải cách ruộng đất, phát triển kinh tế, cải thiện dân
Chúng ta chống lại quan điểm cho rằng nhân dân dân
chủ chuyên chính giống hệt như công nông chuyên chính hay
tức là vô sản chuyên chính. Quan điểm đó lúc này là tả
khuynh và sau này là hữu khuynh. Vì lúc này nó làm cho ta
1) Nói về chủ nghĩa Mác trong ngôn ngữ học (1950).
có những chủ trương, hành động thái quá và sau này nó làm
cho ta có những chủ trương, hành động bất cập.
Chúng ta cũng chống lại quan điểm cho rằng xã hội Việt
Nam chỉ cần qua nhân dân dân chủ chuyên chính, chứ không
cần qua vô sản chuyên chính, cũng thực hiện chủ nghĩa xã
1) Lênin: Hai sách lược (1905).
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
hội được. Nhớ rằng: vô sản chuyên chính là nguyên lý bắt
buộc cho tất cả các nước muốn thực hiện chủ nghĩa xã hội.
Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản đến chủ nghĩa
cộng sản, đương nhiên không thể không có vô số hình thức
chính trị khác nhau; nhưng thực chất của những hình thức
đó nhất định phải là một: vô sản chuyên chính1).
Con đường dân chủ nhân dân tiến tới chủ nghĩa xã hội là
một con đường đấu tranh: đấu tranh chống giặc ngoài, địch
trong, đấu tranh về chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa,
giáo dục, đấu tranh khi đổ máu lúc không đổ máu, khi bạo
lực lúc hòa bình. Nhưng cuộc đấu tranh cách mạng trong giai
đoạn nào phải nhằm đúng trọng tâm của giai đoạn đó, không
thể đấu tranh lung tung.
Hiện nay nước ta đang bị đế quốc xâm lược, lợi ích mỗi
giai cấp phải phục tùng lợi ích dân tộc đấu tranh chống bọn
đế quốc bên ngoài. Lúc này, quyền lợi giai cấp công nhân và
quyền lợi dân tộc là nhất trí. Dân tộc đấu tranh do giai cấp
công nhân lãnh đạo chính là một hình thức giai cấp đấu
tranh: giai cấp công nhân lãnh đạo dân tộc chống tư bản
nước ngoài đến bóc lột áp bức mình và dân tộc mình. Tập
trung lực lượng làm cho dân tộc đấu tranh thắng lợi tức là
làm cho giai cấp công nhân thắng lợi.
Chúng ta chống lại quan điểm phân rẽ dân tộc đấu tranh
với giai cấp đấu tranh, chú trọng một cách máy móc lợi ích
giai cấp đấu tranh trong nước mà coi nhẹ lợi ích dân tộc đấu
tranh chống bọn đế quốc xâm lược, làm hại chính sách mặt
trận dân tộc thống nhất chống đế quốc xâm lược. Ta cũng
1) Lênin: Nhà nước và cách mạng (1917).
chống quan điểm hiểu lầm lợi ích dân tộc giải phóng mà hy
sinh quyền lợi giai cấp công nhân và quần chúng nhân dân
lao động, tức số đông trong dân tộc, chỉ bắt những tầng lớp
lao động thắt lưng buộc bụng mà chiến đấu.
Muốn tiến tới chủ nghĩa xã hội, cần luôn luôn bồi đắp
những điều kiện chính trị cơ bản dưới đây:
1- Tăng cường vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp
công nhân và của đảng công nhân;
2- Củng cố liên minh công nông, đặc biệt là liên minh
giữa công nhân và nông dân lao động;
3- Tăng cường mối liên hệ giữa Việt Nam với Liên Xô,
Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác.
Bồi đắp những điều kiện cơ bản đó, đồng thời tùy tình
thế tiến hành việc quốc hữu hóa tài sản của địch, cải cách
ruộng đất, kỹ nghệ hóa, tập thể hóa và kế hoạch hóa có hệ
thống, thì nhất định con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội sẽ
được bảo đảm.
Tóm lại, phân tích trên đây về xã hội Việt Nam và cách
mạng Việt Nam đưa ta đến kết luận như dưới:
1. Cách mạng Việt Nam là một cuộc cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân, tính chất là dân tộc và dân chủ, động cơ
là nhân dân do giai cấp công nhân lãnh đạo. Cuộc cách mạng
đó không phải là cách mạng dân chủ tư sản lối cũ, cũng
không phải là cách mạng xã hội chủ nghĩa, mà là một loại
cách mạng dân chủ tư sản lối mới, tiến triển thành cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Cho nên không phải cách mạng đó
thành công rồi, nước ta phải qua một thời kỳ hòa bình phát
triển tư bản chủ nghĩa rồi mới tiến lên cách mạng xã hội chủ
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
nghĩa, mà dưới chính quyền dân chủ nhân dân do giai cấp
công nhân lãnh đạo, nhiều cuộc cải biến cách mạng sẽ làm
cho chế độ dân chủ nhân dân tiến triển thành chế độ xã hội
2. Mục đích cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt
Nam là tiến tới chủ nghĩa xã hội. Từ nay đến lúc thực hiện
chủ nghĩa đó là cả một quá trình lịch sử gồm nhiều cuộc cải
biến cách mạng. Muốn đạt tới chủ nghĩa xã hội, chúng ta
phải qua ba giai đoạn, chứ không phải một hay hai giai đoạn.
Trong mỗi giai đoạn đó, hàng ngũ quân thù và bạn đồng
minh của cách mạng có thay đổi, chiến lược cũng thay đổi. Ba
giai đoạn đó không dứt mạch mà dính líu mật thiết với nhau.
Quan niệm giản đơn và vượt bỏ giai đoạn cũng như khuynh
hướng từ từ từng bước đều sai.
3. Cũng như các xã hội khác, xã hội Việt Nam phải qua
vô sản chuyên chính mới tiến lên chế độ cộng sản được. Con
đường của cách mạng Việt Nam chính là con đường của chủ
nghĩa Mác - Ăngghen - Lênin - Xtalin. Đó là con đường của
Liên Xô, các nước dân chủ nhân dân Đông Âu và Trung
Quốc. Cần chống lại quan niệm cho rằng nước Cộng hòa dân
chủ Việt Nam và các nước dân chủ nhân dân khác theo một
con đường riêng biệt khác hẳn con đường của Liên Xô, con
đường độc lập, mới mẻ, êm đềm phát triển tới chủ nghĩa
xã hội, không cần phải qua vô sản chuyên chính. Song cũng
cần chống lại quan điểm máy móc cho rằng: quá trình tiến
tới chủ nghĩa xã hội của Việt Nam hoàn toàn giống Liên Xô
và các nước dân chủ nhân dân khác, không nhìn thấy đặc
điểm của cách mạng Việt Nam.
4. Muốn cho cách mạng tiến lên, muốn thực hiện một
nước Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, tự do, phú
cường, trước hết phải tập trung lực lượng tiêu diệt bọn đế
quốc xâm lược. Muốn tiêu diệt bọn đế quốc võ trang xâm
lược, dân tộc Việt Nam phải kháng chiến. Vì ta là nước nông
nghiệp đánh nhau với địch là nước kỹ nghệ, vì đế quốc Mỹ
can thiệp vào Đông Dương, nên cuộc kháng chiến đó không
thể không trường kỳ. Tưởng rằng chiến tranh giải phóng của
Việt Nam có thể rút ngắn là sai. Việt Nam là một nước nông
nghiệp nên cuộc chiến tranh giải phóng căn bản có tính chất
du kích của nông dân do giai cấp công nhân lãnh đạo, tiến
triển thành chính quy chiến.
5. Muốn kháng chiến thắng lợi, phải lập Mặt trận dân tộc
thống nhất chống đế quốc cho thật rộng rãi, bao gồm tất cả
các tầng lớp nhân dân, các phần tử yêu nước, không phân
biệt chủng tộc, giai cấp, tôn giáo và đảng phái chính trị. Mặt
trận đó nhất định phải dựa trên nền tảng công nông liên
minh mới được vững chắc. Hiểu lệch lập trường giai cấp mà
coi nhẹ mặt trận dân tộc thống nhất chống đế quốc, hoặc đại
đoàn kết mà không chú trọng củng cố công nông liên minh,
đều không đúng.
6. Mặt trận dân tộc thống nhất đó phải do giai cấp công
nhân và đảng tiền phong của công nhân lãnh đạo chặt chẽ.
Quyền lãnh đạo đó không thể phân chia với bất cứ một giai
cấp nào và mỗi ngày phải được củng cố thêm. Không chú
trọng quyền lợi của công nhân và nông dân lao động, không
nắm vững lập trường giai cấp, lập trường của Đảng trong khi
đi đôi với các đảng phái trong Mặt trận, càng sai.
7. Cách mạng Việt Nam có bổn phận giúp đỡ cách mạng
Miên, Lào. Dân tộc Việt Nam phải đoàn kết nhất trí với các
dân tộc đó để tiêu diệt bọn đế quốc xâm lược. Mặt trận dân
tộc thống nhất Việt - Miên - Lào rất cần thiết. Mặt trận đó
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
phải hoàn toàn đặt trên cơ sở bình đẳng, tương trợ và tự
nguyện. Tách hẳn vấn đề Cao Miên và Ai Lao ra khỏi vấn đề
Việt Nam là không đúng; nhưng giải quyết vấn đề Cao Miên
và Ai Lao một cách cưỡng ép và một chiều, chỉ căn cứ vào lợi
ích của Việt Nam, cố nhiên là sai.
8. Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào
hòa bình dân chủ và xã hội chủ nghĩa thế giới do Liên Xô
lãnh đạo. Dân tộc Việt Nam phải gia cường đoàn kết với
nhân dân yêu chuộng hòa bình và dân chủ các nước trên thế
giới, giành lấy sự đồng tình và giúp đỡ của họ, đồng thời làm
tròn nhiệm vụ bảo vệ hòa bình thế giới, đặc biệt là phải
thống nhất hành động với nhân dân Pháp trong việc chống
kẻ thù chung là đế quốc Pháp - Mỹ. Cần đề cao tinh thần
quốc tế vô sản kết hợp với tinh thần ái quốc chân chính, củng
cố và phát triển lòng yêu mến Liên Xô chống lại khuynh
hướng tự mãn chủ nghĩa quốc gia tư sản, đồng thời chống lại
chủ nghĩa thế giới của bọn đế quốc.
9. Hiện thời, dân tộc Việt Nam là một trong những dân
tộc đi tiền phong trong phong trào giải phóng ở Đông Nam á.
Dân tộc Việt Nam có nhiệm vụ ủng hộ cuộc vận động cách
mạng của các dân tộc đó, đồng thời học hỏi kinh nghiệm của
họ để tự bồi bổ cho mình. Phải phản đối khuynh hướng coi
thường trách nhiệm đối với các nước Đông Nam á cũng như
khuynh hướng tự mãn, tự cao.
10. Cách mạng Việt Nam chịu ảnh hưởng của cách
mạng Trung Quốc rất mạnh. Dân tộc Việt Nam phải đoàn
kết đặc biệt chặt chẽ với nhân dân Trung Quốc, học hỏi kinh
nghiệm quý báu của cách mạng Trung Quốc và tư tưởng
Mao Trạch Đông để soi sáng đường lối cách mạng của mình.
Cần phát triển tinh thần hữu nghị đối với Trung Quốc,
gột bỏ những tàn tích của mọi thành kiến dân tộc, song đồng
thời cần chống lại khuynh hướng ỷ lại vào Trung Quốc và
khuynh hướng giáo điều.
phần thứ ba
chính sách của đảng
Căn cứ vào tình hình chung của thế giới và Việt Nam,
nhiệm vụ và tính chất của cách mạng Việt Nam, chúng ta đề
ra chính sách của Đảng.
Chính sách đó có hai phần:
1. Cương lĩnh bao quát;
2. Cương lĩnh cụ thể.
Cương lĩnh bao quát là những chính sách lớn của Đảng,
chung cho cả cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Cương lĩnh cụ thể là những chính sách của Đảng trong giai
đoạn hiện tại: giai đoạn kháng chiến và ngay sau kháng
chiến thắng lợi.
I- Cương lĩnh bao quát
Trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân này,
chúng ta đề xướng và lãnh đạo nhân dân thực hiện những
chủ trương dưới đây:
1. Tiêu diệt đế quốc xâm lược và trừng trị bù nhìn
phản quốc, làm cho nước Việt Nam hoàn toàn thống
nhất, độc lập và bảo vệ hòa bình thế giới
Kẻ thù chính, kẻ thù trước mắt của dân tộc Việt Nam lúc
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
này là đế quốc Pháp. Song kẻ thù nguy hiểm của dân tộc Việt
Nam hiện nay là bọn can thiệp Mỹ.
Đế quốc Mỹ đã trực tiếp can thiệp vào Đông Dương. Thực
dân Pháp và đế quốc Mỹ tuy có mâu thuẫn với nhau về
quyền lợi, nhưng nhất trí về chủ trương nô dịch Việt Nam.
Thực dân Pháp đã biến thành tay sai của đế quốc Mỹ và
đánh thuê cho Mỹ. Mỹ giúp tiền và vũ khí cho thực dân Pháp
đánh Việt Nam, đồng thời lấn dần quyền lợi của Pháp và gây
thế lực ở Việt Nam bằng cách một mặt cho vốn vào kinh
doanh, cho hàng vào bán, một mặt lôi kéo bù nhìn, võ trang
cho nguỵ quân, đặt cố vấn, tổ chức gián điệp, tuyên truyền về
chính trị và văn hóa để lừa phỉnh nhân dân Việt Nam, v.v..
Dụng tâm của đế quốc Mỹ là nếu thực dân Pháp thắng thì
chúng ngồi không hưởng lợi. Nếu thực dân Pháp bại thì
chúng nắm thẳng lấy ngụy quyền và ngụy quân, nhẩy vào
Đông Dương tiếp tục đánh chiếm Việt Nam. Hiện nay, đế
quốc Mỹ đang trù tính nếu quân đội Pháp phải rút, thì quân
đội Mỹ nhẩy vào thay chân quân đội Pháp; hoặc kéo cờ Liên
hợp quốc vào đánh hôi để cứu vãn tình thế. Bọn đế quốc Mỹ Pháp lại chia rẽ Việt - Miên - Lào. Chúng câu kết với phản
động Xiêm để bao vây các nước Việt - Miên - Lào ở phía tây.
Đế quốc Mỹ đang củng cố thế lực ở Xiêm và định khi nào cần
thiết thì dùng Xiêm làm bàn đạp đánh Việt - Miên - Lào.
Cho nên hiện nay, ta đánh Pháp tức là đánh Mỹ. Đánh
thực dân Pháp tức là phá kế hoạch của đế quốc Mỹ đang biến
nước ta thành thị trường và căn cứ quân sự của chúng, đặng
chuẩn bị chiến tranh thứ ba chuẩn bị tiến công Trung Quốc
và Liên Xô. Khẩu hiệu của chúng ta lúc này là: tiêu diệt thực
dân Pháp xâm lược, đánh đổ bọn can thiệp Mỹ, đấu tranh
cho độc lập, thống nhất, dân chủ và hòa bình.
Muốn tiêu diệt ý chí xâm lược của bọn đế quốc Pháp Mỹ, phải kháng chiến đến cùng. Phải đánh đổ tư tưởng thất
bại đầu hàng của bọn thân Pháp và tư tưởng thay thầy đổi
chủ của bọn thân Mỹ, tư tưởng sợ Mỹ, nhờ Mỹ của bọn hèn
nhát, cầu an. Phải làm cho mọi người Việt Nam hiểu rõ
kháng chiến là con đường cứu sống duy nhất. Kháng chiến
thành công rồi, còn phải luôn luôn củng cố quốc phòng, sẵn
sàng tiêu diệt bọn đế quốc xâm lược bất cứ chúng từ đâu lại,
luôn luôn đề cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ngăn ngừa
sự phá hoại của bọn gián điệp, tay sai của đế quốc.
2. Xóa bỏ những di tích phong kiến và nửa phong
kiến, làm cho nước Việt Nam dễ tiến trên con đường
dân chủ nhân dân
Chế độ nông nô ở một vài miền dân tộc thiểu số, chế độ tá
điền có tính chất nửa nông nô ở nhiều nơi, chế độ cho vay cắt
họng, phu sai tạp dịch và sưu cao thuế nặng của bọn đế quốc
và bù nhìn, chế độ quan lại, cường hào trong vùng bị tạm
chiếm, v.v., đó là những hình thức bóc lột, áp bức phong kiến
và nửa phong kiến còn lại, cần xóa bỏ, để giải phóng cho lực
lượng sản xuất, làm cho kinh tế quốc dân, đặc biệt là nông
nghiệp, phát triển, cải thiện đời sống cho nhân dân lao động,
khiến cho xã hội Việt Nam tiến mạnh trên con đường dân
chủ nhân dân.
Bọn đế quốc cố duy trì những di tích phong kiến và nửa
phong kiến đó để lợi dụng bóc lột, áp bức dân ta nặng nề
thêm. Những di tích đó cũng dựa vào đế quốc đặng kéo dài
đời sống trong vùng bị tạm chiếm. Cho nên việc xóa bỏ những
di tích đó là cần thiết. Nếu chế độ dân chủ nhân dân không
thể đồng thời sống chung với chế độ thuộc địa thì nó cũng
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
không thể phát triển mạnh chừng nào di tích phong kiến và
nửa phong kiến vẫn còn.
Muốn xóa bỏ những di tích đó, phải tiến hành cải cách
ruộng đất và nhiều cuộc cải cách dân chủ khác mà Cách
mạng Tháng Tám đã bắt đầu. Những cải cách đó có thể và
cần phải tiến hành một phần nào với cuộc kháng chiến,
nhưng không thể làm trọn một lượt ngay trong thời kỳ kháng
chiến. Trái lại, vì phải tập trung mọi lực lượng vào nhiệm vụ
chính là kháng chiến, nên những cuộc cải cách đó phải làm
dần dần, có trật tự, có kế hoạch, tùy theo lợi ích kháng chiến
và điều kiện chính trị trong nước và ngoài nước của mỗi lúc,
tùy theo trình độ tổ chức, ý thức giác ngộ của quần chúng và
năng lực lãnh đạo của Đảng ở từng nơi.
3. Củng cố và phát triển chế độ cộng hòa dân chủ
nhân dân Việt Nam, hoàn thành dân chủ nhân dân để
tiến tới chủ nghĩa xã hội
Muốn thế, phải thực hiện chính trị, kinh tế, văn hóa dân
chủ nhân dân như dưới đây:
a. Chính trị dân chủ nhân dân
Điều cốt yếu của cách mạng và của chính trị nói chung là
giành chính quyền và củng cố chính quyền. Điều cốt yếu của
chính trị dân chủ nhân dân nước ta hiện nay là củng cố Nhà
nước nhân dân, củng cố cơ sở chính trị của chính quyền là
Mặt trận dân tộc thống nhất phản đế. Chính quyền nhân dân
rất quan trọng. Đảng nắm vững và củng cố được chính quyền
đó thì đảm bảo được kháng chiến thắng lợi và đưa nhân dân
tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Hiện nay, nội dung của chính quyền nhân dân nước ta là
nhân dân dân chủ chuyên chính. Nhân dân tức là công,
nông, tiểu tư sản, tư sản dân tộc, những thân sĩ (địa chủ)
yêu nước và tiến bộ. Những tầng lớp đó hiện nay chuyên
chính đối với giặc ngoài là thực dân Pháp và bọn can thiệp
Mỹ và địch trong là bọn phản quốc.
Mao Chủ tịch nói:
Dân chủ đối với nhân dân và chuyên chính đối với
những bọn phản động, đó là hai trạng thái của nhân dân
dân chủ chuyên chính1).
Hình thức chính quyền là cơ quan liên hợp của mọi tầng
lớp nhân dân, mọi lực lượng dân tộc và dân chủ trong nước,
không phân biệt chủng tộc, giai cấp, nam nữ, tôn giáo và
đảng phái chính trị. Song nền tảng của nó phải là công nông,
do giai cấp công nhân lãnh đạo.
Trong nước, nhiệm vụ của chính quyền nhân dân là:
thống nhất dân tộc để kiên quyết kháng chiến, kiên quyết
đánh bại bọn xâm lược, phá tan chính quyền thực dân và
chính quyền bù nhìn trong vùng bị tạm chiếm, trừng trị bọn
phản quốc, hoàn thành sự nghiệp giải phóng Tổ quốc, mang
lại quyền lợi cho nhân dân.
Đối ngoại, đứng vào hàng ngũ các lực lượng hòa bình dân
chủ và xã hội chủ nghĩa thế giới do Liên Xô lãnh đạo, chống
bọn đế quốc gây chiến; đoàn kết với tất cả các dân tộc yêu
chuộng hòa bình, dân chủ, nhất là mật thiết liên lạc với Liên
Xô và Trung Quốc, phối hợp đấu tranh với nhân dân Pháp và
ủng hộ các dân tộc bị áp bức giành độc lập.
Muốn thi hành quyền chuyên chính, Nhà nước cộng hòa
dân chủ Việt Nam phải củng cố quân đội nhân dân và công
an nhân dân, vì đó là lực lượng cần thiết để tiến hành chiến
1) Nhân dân dân chủ chuyên chính (1949).
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
tranh chống xâm lược, trừ diệt bọn cướp nước và bọn phản
quốc, gìn giữ trật tự cách mạng, bảo vệ chính quyền nhân
dân, bảo vệ quyền lợi của dân và bảo đảm việc công dân làm
trọn nghĩa vụ đối với Tổ quốc. Quyền lợi đó là: được hưởng
nhân quyền, dân quyền và tài quyền1). Nghĩa vụ đó là: bảo vệ
đất nước, ủng hộ chính quyền nhân dân, đóng góp cho công
quỹ, gìn giữ và phát triển tài sản chung của quốc gia.
Chính quyền nhân dân phải luôn luôn dựa vào Mặt trận
thống nhất để động viên và tổ chức nhân dân bảo vệ quyền
lợi và làm trọn nghĩa vụ.
Chính quyền dân chủ nhân dân tổ chức và làm việc theo
nguyên tắc dân chủ tập trung, nghĩa là các cơ quan chính
quyền (Quốc hội và Chính phủ, Hội đồng nhân dân và ủy
1) Nhân quyền là:
- Tự do thân thể, đi lại và cư trú,
- Tự do học tập, tư tưởng, tín ngưỡng, phát minh, sáng chế, v.v..
Dân quyền là:
- Bầu cử, ứng cử, bãi miễn,
- Tự do ngôn luận, báo chí,
- Tự do tổ chức, hội họp, biểu tình,
- Tham gia các cơ quan chính quyền,
- Tham gia quản trị xí nghiệp nhà nước,
- Được bảo hiểm xã hội, hưởng thụ các công cuộc xã hội và công ích,
- Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật,
- Mọi công dân đều có quyền lợi và nghĩa vụ ngang nhau,
- Nam nữ bình đẳng,
- Dân tộc bình đẳng,
- Trách nhiệm ngang nhau, quyền lợi ngang nhau, v.v..
Tài quyền là:
- Sở hữu tài sản,
- Thừa kế, cho và nhận,
- Người cày có ruộng,
- Việc làm ngang nhau, tiền lương ngang nhau, v.v..
ban địa phương) đều do dân cử ra và chịu trách nhiệm trước
mặt dân, cấp dưới phải phục tùng cấp trên, địa phương phục
tùng trung ương, số ít phục tùng số nhiều, chuyên môn phục
tùng chính trị. Tóm lại, tập trung trên nền tảng dân chủ và
dân chủ dưới sự chỉ đạo tập trung.
Phương châm của chính quyền dân chủ nhân dân là: phối
hợp phương pháp dùng quyền lực của Nhà nước với phương
pháp thuyết phục giải thích, làm cho nhân dân tự giác, tự
nguyện tuân theo, nhưng cốt yếu là thuyết phục, giải thích;
phối hợp và thống nhất phương pháp hành chính ra lệnh, tức
đấu tranh từ trên xuống, với phương pháp quần chúng đòi
hỏi, đấu tranh từ dưới lên; chú trọng học sáng kiến và hiểu
nguyện vọng của quần chúng nhân dân.
b. Kinh tế dân chủ nhân dân
Kinh tế dân chủ nhân dân là kinh tế của thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Kinh tế dân chủ nhân dân Việt Nam gồm có những bộ
phận như sau: bộ phận kinh tế nhà nước gồm những xí
nghiệp do Nhà nước kinh doanh; bộ phận hợp tác xã gồm
những tổ chức kinh tế do hợp tác xã kinh doanh; bộ phận
kinh tế nhỏ tức kinh tế của nông dân, tiểu thương, tiểu chủ;
bộ phận kinh tế tư bản tư nhân gồm những xí nghiệp của tư
sản dân tộc. Ngoài ra, còn bộ phận tư bản nhà nước gồm
những xí nghiệp do tư bản tư nhân cùng chung vốn với Nhà
nước kinh doanh, hoặc các xí nghiệp và tài nguyên của Nhà
nước nhượng cho tư nhân kinh doanh có điều kiện.
Kinh tế nhà nước và kinh tế hợp tác xã họp thành bộ
phận xã hội hóa và phải đóng một vai trò quyết định trong
nền kinh tế quốc gia.
Xây dựng kinh tế dân chủ nhân dân Việt Nam, tức là
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
trước hết phát triển kinh tế kháng chiến để thắng quân địch,
làm cho nước Việt Nam từ trình độ một nước nông nghiệp trở
thành một nước kỹ nghệ và tạo điều kiện để xây dựng nền
móng cho chủ nghĩa xã hội sau này.
Những phương sách kinh tế dân chủ nhân dân lớn của
ta, đại khái như sau:
Tịch thu tài sản của bọn đế quốc xâm lược và của bọn
phản quốc, thủ tiêu đặc quyền, đặc lợi của chúng để phá bỏ
những xiềng xích kinh tế, phát triển lực lượng sản xuất của
Cải cách ruộng đất từng bước một, bắt đầu từ bước giảm
tô, giảm tức, tạm cấp ruộng đất của thực dân Pháp và của
Việt gian cho dân cày nghèo, và xóa bỏ lần lần di tích bóc lột
cũ và thực hiện khẩu hiệu Người cày có ruộng, đặng đẩy
mạnh sức sản xuất nông nghiệp và tạo thêm điều kiện kỹ
nghệ hóa nước nhà.
Kỹ nghệ hóa đi từ phát triển tiểu công nghệ tiến lên xây
dựng kỹ nghệ nặng, cải tiến kỹ thuật theo những phát minh
mới của khoa học.
Phát triển kinh tế nhà nước và kinh tế hợp tác xã để xây
dựng bộ phận kinh tế xã hội hóa lớn mạnh, làm cho kinh tế
nhà nước đóng vai trò lãnh đạo các bộ phận kinh tế khác và
kinh tế hợp tác xã hóa dần những bộ phận kinh tế riêng lẻ
của tư nhân một cách có lợi chung cho Nhà nước, cho nhân
dân và cho cả tư nhân.
Tiến tới kế hoạch hóa kinh tế quốc gia; bắt đầu đặt kế
hoạch sản xuất cho bộ phận kinh tế nhà nước và hướng dẫn
bộ phận kinh tế hợp tác xã và kinh tế tư nhân. Khi nào đủ
điều kiện kế hoạch hóa thì, trước hết đặt kế hoạch ngắn hạn
để phục hưng và phát triển kinh tế, sau sẽ tiến lên đặt kế
hoạch dài hạn để xây dựng cơ sở chủ nghĩa xã hội.
Tổ chức thi đua để tăng gia sản xuất mạnh. Cải thiện
sinh hoạt cho quần chúng lao động và cải tiến kỹ thuật để
đẩy tới phong trào thi đua.
Bảo vệ và phát triển sức lao động, giáo dục lao động (thi
hành luật ngày làm 8 giờ, luật bảo hiểm xã hội, luật nghỉ
hàng năm, cải cách chế độ lương bổng, tổ chức việc dạy
Gia nhập tập đoàn kinh tế dân chủ; phát triển liên hệ
kinh tế giữa ta và các nước bạn.
Trong những việc trên đây, có nhiều việc phải bắt đầu
làm ngay trong giai đoạn kháng chiến, nhưng chỉ làm được
một phần. Sau kháng chiến, còn phải một thời gian lâu dài
nữa mới làm trọn được. Trong kháng chiến cần đặc biệt chú
trọng: tăng gia sản xuất nông nghiệp, xây dựng kỹ nghệ quốc
phòng, thực hành tiết kiệm, cải thiện dân sinh, phá hoại
kinh tế địch.
Vì trình độ phát triển kinh tế nước ta còn thấp, nên thời
kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội không thể ngắn. Kinh tế
tư nhân nước ta còn tồn tại và phát triển trong một thời gian
Ta cần có chính sách đúng mực đối với bộ phận sản xuất
nhỏ và bộ phận kinh tế tư bản tư nhân, v.v.. Đối với kinh tế
của nông dân lao động và của tiểu thương, tiểu chủ, phải đặc
biệt giúp đỡ và hướng dẫn vào con đường hợp tác xã. Đối với
tư sản dân tộc, cũng phải giúp đỡ, khuyến khích họ bỏ vốn
kinh doanh các ngành có ích cho kinh tế quốc dân. Đồng thời,
tiết chế tư bản, cấm tư nhân độc quyền và hướng tư bản tư
nhân vào con đường kinh doanh theo lối tư bản nhà nước.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Nói chung, chúng ta bảo đảm quyền lợi kinh tế cho các
từng lớp nhân dân, bảo đảm quyền hưởng thụ chính đáng của
dân. Đồng thời, định chế độ đóng góp của công dân, đặt chế độ
thuế khóa dân chủ, giảm nhẹ gánh nặng của quần chúng.
Về tài chính, chúng ta thực hiện việc chi thu thăng bằng,
giữ vững và nâng cao giá trị tiền tệ, làm cho nền tài chính
quốc gia được củng cố.
Phương châm của kinh tế dân chủ nhân dân là: phân
công và phối hợp giữa các bộ phận kinh tế, dưới sự lãnh đạo
của bộ phận kinh tế nhà nước; phân công và phối hợp giữa
kinh tế trung ương và kinh tế địa phương, dưới sự điều chỉnh
của kinh tế trung ương; phân công và phối hợp giữa thành
thị và thôn quê, phát triển mậu dịch giữa tỉnh và quê trên
nguyên tắc giúp đỡ lẫn nhau; phân công và phối hợp giữa
Chính phủ và tư nhân, dưới sự lãnh đạo của Chính phủ.
Nâng cao quyền lợi lao động, đồng thời chú ý đến quyền lợi
tư bản, nhưng chủ yếu là nâng cao quyền lợi lao động. Giao
dịch với kinh tế nước ngoài trên nền tảng có lợi cho cả hai
bên. Tự lực cánh sinh là chính, giúp đỡ của kinh tế các nước
bạn là phụ.
c. Văn hóa dân chủ nhân dân
Văn hóa dân chủ nhân dân của ta có ba tính chất: dân
tộc, khoa học và đại chúng. Nghĩa là một nền văn hóa:
1- Chống lại văn hóa đế quốc, nô dịch, lừa bịp và ngu dân;
phát triển truyền thống văn hóa tốt của dân tộc; bảo vệ và
phát triển văn hóa của các dân tộc thiểu số; phụng sự Tổ quốc;
2- Chống văn hóa phong kiến, lạc hậu; học hỏi văn hóa
tiến bộ của thế giới; phổ biến và phát triển khoa học;
3- Gần gũi quần chúng, hòa với quần chúng; học hỏi quần
chúng, nhưng dạy dỗ quần chúng; phục vụ lao động.
Chính sách văn hóa, giáo dục chung của ta trong cuộc
cách mạng này là: tổ chức, động viên mọi lực lượng văn hóa,
phát triển văn học, khoa học, nghệ thuật, diệt nạn mù chữ,
nâng cao trình độ văn hóa của dân; cổ động nhân dân thực
hành đời sống mới, theo khẩu hiệu: cần, kiệm, liêm, chính
của Hồ Chủ tịch; cổ động và phát triển đạo đức dân chủ mới
gồm những điểm chính dưới đây: hiểu nghĩa vụ và quyền lợi
làm dân, phục vụ nhân dân và phụ trách trước mặt dân, tin
tưởng ở quần chúng, biết yêu ghét cho đúng (căm thù đế quốc
và bọn phản quốc, ghét ăn bám và bóc lột, ngu dân và phỉnh
dân; yêu nhân loại, yêu Tổ quốc và nhân dân, yêu lao động
và khoa học).
Phương châm của văn hóa dân chủ nhân dân là: phối hợp
lý luận với thực hành; phối hợp sáng kiến, kinh nghiệm và
khả năng của quần chúng với kiến thức và kỹ thuật của nhà
chuyên môn; hợp với trình độ quần chúng nhưng nâng cao
trình độ quần chúng; giáo dục quần chúng và cốt yếu là làm
cho đời sống vật chất của quần chúng đầy đủ, đặng quần
chúng có điều kiện hưởng thụ và tham gia hoạt động văn hóa.
Tóm lại, thi hành cương lĩnh bao quát trên đây, tức là
thực hiện một nước Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ,
tự do, phú cường và tiến tới chủ nghĩa xã hội.
II- Cương lĩnh cụ thể
Bây giờ đến những chính sách cụ thể mà Đảng thi hành
trong giai đoạn kháng chiến và ngay sau kháng chiến thắng lợi.
Cương lĩnh cụ thể gồm có mười bốn chính sách dưới đây:
1. Đẩy mạnh kháng chiến đến toàn thắng.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
2. Củng cố chính quyền nhân dân.
3. Củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất.
4. Phát triển quân đội nhân dân.
5. Mở mang kinh tế.
6. Cải cách ruộng đất.
7. Phát triển văn hóa, giáo dục.
8. Giải quyết vấn đề dân tộc.
9. Đối với vùng bị tạm chiếm.
10. Ngoại giao.
11. Đối với Cao Miên và Ai Lao.
12. Đối với ngoại kiều.
13. Đấu tranh cho hòa bình thế giới.
14. Thi đua ái quốc.
1. Đẩy mạnh kháng chiến đến toàn thắng
Nước ta đang bị đế quốc Pháp xâm lược và đế quốc Mỹ
can thiệp. Bọn đế quốc Pháp - Mỹ, một mặt dùng quân đội
đánh cướp nước ta, một mặt bày trò độc lập, thống nhất giả
hiệu, định lừa gạt dân ta. Nguyện vọng tha thiết của dân tộc
ta lúc này là độc lập và thống nhất thật sự và hoàn toàn. Độc
lập và thống nhất không thể xin mà được, cũng không thể
nhờ ai giành hộ. Phải tự mình đấu tranh mà giành lấy. Vì
thế dân tộc ta đã kháng chiến và phải kháng chiến đến cùng,
kỳ cho tiêu diệt hết quân xâm lược.
Chủ trương kháng chiến của ta là toàn dân, toàn diện và
Kháng chiến của ta là chiến tranh tự vệ của một dân tộc
sống về nông nghiệp, chống bọn đế quốc xâm lược có kỹ nghệ
Chỉ trong quá trình kháng chiến lâu dài của toàn thể dân
tộc về mọi mặt, mới có thể khắc phục khó khăn, sửa chữa
khuyết điểm và phát triển ưu điểm; mới có thể làm hao hụt
lực lượng địch, bồi dưỡng lực lượng ta, làm cho ta từ chỗ thua
kém địch, tiến đến cân sức với địch và mạnh hơn địch, có thể
đánh bại địch. Vì vậy, cuộc kháng chiến phải qua ba giai
đoạn: phòng ngự, cầm cự và tổng phản công giành thắng lợi
Muốn cho toàn dân kháng chiến lâu dài về mọi mặt,
chúng ta đoàn kết toàn dân, tổng động viên nhân lực, vật lực,
tài lực; kháng chiến hóa bộ máy chính quyền, xây dựng quân
đội nhân dân và mở rộng võ trang nhân dân, đẩy mạnh tăng
gia sản xuất, phát triển văn hóa kháng chiến của nhân dân.
Đối ngoại, chúng ta luôn luôn tìm cách bớt thù thêm bạn,
tranh thủ sự đồng tình của nhân dân thế giới và viện trợ của
Hiện nay, ta đã qua giai đoạn phòng ngự, đang ở giai
đoạn cầm cự và chuẩn bị chuyển sang giai đoạn tổng phản
công. Nhiệm vụ trọng tâm của cách mạng Việt Nam lúc này
là đẩy mạnh kháng chiến đến toàn thắng. Nhiệm vụ kháng
chiến của dân tộc ta từ đây đến thắng lợi cuối cùng là hoàn
thành việc chuẩn bị tổng phản công và tổng phản công
Muốn làm tròn nhiệm vụ nặng nề đó, phải nắm vững
phương châm chỉ đạo chiến tranh nhân dân. Mọi hoạt động,
mọi ngành, đều hướng vào nhiệm vụ đẩy mạnh kháng chiến.
Bởi vậy phải:
Phối hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh kinh tế và
chính trị của quần chúng.
Phối hợp đấu tranh trước mặt địch với đấu tranh sau
lưng địch, đấu tranh vùng tự do với vùng bị tạm chiếm.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Phối hợp cuộc kháng chiến của ta với phong trào hòa
bình thế giới và đặc biệt với cuộc vận động hòa bình và phản
chiến của nhân dân Pháp.
Phối hợp mọi tác động của quân, dân, chính dưới sự lãnh
đạo tập trung và thống nhất của Đảng.
Đó là chiến lược quần chúng, chiến lược chiến tranh nhân
dân của ta.
Chiến lược đó nhận rằng: không nên coi thường vũ khí,
song rốt cuộc điều kiện cơ bản quyết định thắng bại vẫn là
người, tức là nhân dân và quân đội. Vì thế, đối với quân đội,
phải coi trọng việc động viên chính trị thường xuyên, tiến
hành công tác chính trị có theo dõi, có hệ thống; chú trọng
việc cấp dưỡng, săn sóc thương binh, giúp đỡ gia đình tử sĩ.
Đối với nhân dân, bảo vệ sinh mệnh tài sản của dân, cải
thiện dân sinh; động viên có kế hoạch, có chừng mực và thực
hành tiết kiệm, làm cho nhân dân kháng chiến dẻo dai, càng
đánh càng khỏe, tuyệt đối không làm kiệt sức của dân.
Địch biết rõ ưu điểm của ta là dân, là người. Vì thế, một
mặt chúng ra sức tàn sát thanh niên trong các cuộc càn quét
và vây ráp. Mặt khác, chúng mở những trận giặc lúa, chúng
phá hoại kho tàng, làng mạc, công xưởng, cản trở tiếp tế, cố
làm cho dân và quân ta vì đói mà đuối sức, chán nản.
Để chống lại, chúng ta phải ra sức tăng gia sản xuất,
chống càn quét, cướp lấy của địch bổ sung trang bị cho ta.
Nhược điểm lớn của địch là người. Vì thế, phải tiêu diệt sinh
lực địch, tổ chức nhân dân vùng bị tạm chiếm, ráo riết địch
vận, nguỵ vận.
Cuộc kháng chiến của ta còn gian khổ, còn kéo dài. Ta
phải đề phòng đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp bằng quân sự;
đề phòng chiến tranh thứ ba xảy ra, nước ta sẽ thành một
điểm xung yếu trong cuộc xung đột quốc tế.
Bởi vậy, phải chú trọng xây dựng và bồi dưỡng lực lượng
quân sự, kinh tế, thiết thực xây dựng và củng cố căn cứ địa.
Hiện nay, trong hàng ngũ cán bộ và nhân dân ta, vẫn còn
những nhận định sai lầm về kháng chiến:
Nhiều đồng chí chúng ta chưa quan niệm đúng chiến
tranh nhân dân, không hiểu kháng chiến của ta là chiến
tranh nhân dân; không hiểu phương châm căn bản của chiến
tranh nhân dân là phát động quần chúng nhân dân đấu
tranh về quân sự cũng như về chính trị, kinh tế v.v., để
giành quyền sống.
Nhiều đồng chí khác coi nhẹ việc lãnh đạo chiến tranh
nhân dân, không hiểu rằng: muốn kháng chiến thắng lợi, cần
phải nắm vững việc lãnh đạo chiến tranh. Lãnh đạo chiến
tranh là khâu chính trong mọi chính sách của Đảng lúc này.
Từ trước đến giờ, việc lãnh đạo chiến tranh của Đảng đã có
thành tích. Nhưng chưa đủ. Đảng phải dùng lực lượng lớn
hơn để nắm vững quân sự. Nhiệm vụ quân sự mỗi ngày một
nặng. Tất cả các đồng chí trong các cấp ủy của Đảng phải học
quân sự để lãnh đạo chiến tranh nhân dân cho đến toàn thắng.
Ngoài ra, có nhiều khuynh hướng sai lầm khác của cán
bộ và nhân dân:
Hoặc đánh giá quá cao lực lượng của mình, không ước
lượng đến nơi những khó khăn của bản thân mình, đánh giá
quá thấp khả năng của địch, không nhận rõ những khả năng
cố gắng của chúng, nên sinh ra chủ quan, khinh địch, hy
vọng đánh mau, thắng mau, kết thúc mau chiến tranh.
Hoặc đánh giá quá cao lực lượng của địch, đánh giá quá
thấp lực lượng của mình, nên sinh ra bi quan, sợ sệt, cầu an,
thất bại chủ nghĩa.
Gần đây, việc Mỹ đem quân tiến công Triều Tiên làm cho
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
khuynh hướng bi quan, sợ Mỹ nẩy nở trong nhân dân, nhất
là ở vùng bị tạm chiếm, khuynh hướng quá lạc quan nẩy nở
trong cán bộ, nhất là cán bộ vùng tự do. Đồng thời vấn đề
chuẩn bị tổng phản công đặt ra và những thắng lợi vang dội
của chiến dịch thu đông này cũng làm cho khuynh hướng chủ
quan, khinh địch phát triển. Biên giới Bắc Bộ giải phóng là
một dịp cho tinh thần ỷ lại vào các nước bạn và tinh thần lạc
quan tếu tăng thêm.
Phải khắc phục những khuynh hướng sai lầm trên đây,
mới có thể đẩy mạnh cuộc kháng chiến đến toàn thắng. Muốn
kháng chiến thắng lợi, phải đánh bại quân xâm lược, nhưng
đồng thời cũng phải đánh bại những tư tưởng sai lầm trong
bản thân ta, trong hàng ngũ dân tộc ta.
Muốn kháng chiến thắng lợi, phải tự lực cánh sinh, đồng
thời tranh thủ ngoại viện, nhưng tự lực cánh sinh là chính,
ngoại viện là phụ.
Nhớ rằng trường kỳ kháng chiến không phải là đoản kỳ
kháng chiến. Ta còn phải đánh lâu mới thắng được địch.
Song một dân tộc đoàn kết chiến đấu không hề biết sợ! Thực
dân Pháp, đế quốc Mỹ hay bất cứ đế quốc nào xâm lược nước
ta, ta cũng đánh!
2. Củng cố chính quyền nhân dân
Chính quyền của ta là chính quyền nhân dân.
Hiện nay, chính quyền đó đang điều khiển cuộc kháng
chiến của toàn dân chống quân xâm lược, đồng thời củng cố
và phát triển chế độ dân chủ nhân dân. Muốn làm trọn
nhiệm vụ đó, nó phải luôn luôn được củng cố.
Muốn củng cố chính quyền nhân dân, phải phát triển
những ưu điểm và sửa chữa những khuyết điểm của nó.
Sức mạnh của chính quyền ta ở đâu?
ở chỗ chính quyền của ta đẻ ra trong phong trào đấu
tranh của nhân dân chống bọn phát xít và các hạng bù nhìn
đầy tớ của chúng. Ngày nay nó trưởng thành trong kháng
chiến gian khổ chống đế quốc xâm lược.
ở chỗ nó dựa trên nền tảng Mặt trận dân tộc thống nhất
lấy công nông làm nòng cốt; nó liên hệ mật thiết với quần
chúng, phụng sự nhân dân và được nhân dân ủng hộ.
ở chỗ chính quyền của ta do giai cấp công nhân và đảng
của công nhân lãnh đạo, đảng đó có một đường lối chính sách
đúng, một lý luận đúng.
ở chỗ chính quyền của ta được Liên Xô, Trung Quốc và
các nước dân chủ nhân dân khác công nhận, các dân tộc yêu
chuộng hòa bình và chính nghĩa trên khắp thế giới ủng hộ,
Cho nên, muốn củng cố chính quyền nhân dân của ta, cốt
yếu phải làm những việc dưới đây:
a) Củng cố không ngừng mối liên hệ giữa chính quyền và
quần chúng nhân dân đông đảo, đặc biệt với công nông và trí
thức tiến bộ. Làm cho các Hội đồng nhân dân hoạt động tích
cực theo đúng nhiệm vụ của nó. Làm cho chính quyền mật
thiết liên hệ với tổ chức Mặt trận dân tộc thống nhất trong
việc động viên nhân dân thi hành chính sách của Chính phủ.
Thực hiện đúng mực việc nhân dân phê bình, kiểm soát
chính quyền, giúp đỡ ý kiến cho các cơ quan chính quyền.
Thực hiện việc phối hợp kiểm tra của Chính phủ từ trên
xuống với việc kiểm tra của nhân dân từ dưới lên. Đào tạo,
cất nhắc cán bộ công nông trong ngạch hành chính và chuyên
môn các cấp, cải tạo tư tưởng cho các cán bộ trí thức trong
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
b) Thực hiện đúng chế độ dân chủ tập trung trong chính
quyền các cấp. Hội đồng nhân dân cấp nào phải báo cáo công
việc và chịu trách nhiệm trước quần chúng nhân dân cấp ấy;
ủy ban kháng chiến hành chính cấp nào phải báo cáo công
tác và chịu trách nhiệm trước Hội đồng nhân dân cấp ấy.
c) Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong các cơ quan
chính quyền: kiện toàn Đảng đoàn chính quyền các cấp, đặt
những cán bộ trung thực và có năng lực vào những bộ phận
chủ yếu của Nhà nước dân chủ nhân dân. Đảng phải lãnh
đạo chặt chẽ chính quyền, chính quyền phải thi hành đúng
chính sách của Đảng. Chủ trương của Đảng và chính sách
của chính quyền phải ăn khớp với nhau.
d) Củng cố ngoại giao với Liên Xô, Trung Quốc và các
nước dân chủ nhân dân khác, tăng cường việc ngoại giao
giữa các đoàn thể nhân dân nước ta và các đoàn thể nhân
dân thế giới.
Hiện nay, trong cán bộ chính quyền có nhiều tư tưởng và
khuynh hướng sai lầm cần sửa chữa như dưới đây:
1- Quan niệm sai về nhân dân dân chủ chuyên chính, cho
nhân dân dân chủ chuyên chính tức là vô sản chuyên chính
hay giống như công nông chuyên chính, nên có nhiều chủ
trương, hành động tả, phạm phải khuynh hướng công nhân
chủ nghĩa hoặc công nông chủ nghĩa.
2- Không nắm vững quan điểm quần chúng, nên mỗi khi
có một pháp lệnh gì ban ra, thường hay dùng mệnh lệnh
chính quyền bắt dân theo hơn là giải thích, thuyết phục; xa
quần chúng, ít chịu lắng tai nghe ý kiến của dân và học hỏi
sáng kiến của dân.
3- Không nhận rõ chính sách của Đảng và của Chính
phủ, nên nhiều khi làm ẩu, làm bừa, không những không
hành chính hóa chính sách của Đảng mà nhiều khi còn
làm sai chính sách đó. Không triệt để dùng chính quyền mà
thi hành chính sách của Đảng, lại tiêu cực, bị động hoặc
4- Lề lối làm việc quan liêu, bàn giấy, hình thức, còn
phỏng theo lề lối của thực dân nhiều hoặc thủ công nghiệp,
sự vụ chủ nghĩa, hẹp hòi; ít điều tra nghiên cứu, thiếu kiểm
tra, đôn đốc.
Phải sửa chữa những tư tưởng và khuynh hướng sai lầm
trên đây của cán bộ chính quyền, mới có thể củng cố chính
quyền nhân dân, làm cho chính quyền đó đưa dân tộc đến
3. Củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất
Thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ cố sức chia rẽ dân
tộc ta, hòng làm yếu lực lượng kháng chiến của ta để cướp
nước ta. Chúng thi hành chính sách thâm độc dùng người
Việt hại người Việt, chia để trị là chính sách cổ truyền của
chúng. Song do kinh nghiệm hơn 80 năm thuộc Pháp và 5
năm kháng chiến, dân tộc ta đã thấy rõ thủ đoạn chia rẽ của
đế quốc, sức mạnh của đoàn kết và càng ngày càng sát cánh
chống kẻ thù chung. Kinh nghiệm đó cũng tỏ cho các tầng lớp
nhân dân nước ta thấy rằng giai cấp công nhân và nhân dân
lao động yêu nước nhất, kiên quyết nhất, và giai cấp công
nhân có đủ năng lực đoàn kết và lãnh đạo mọi lực lượng dân
tộc làm cách mạng đến cùng.
Chính sách đại đoàn kết của Hồ Chủ tịch càng ngày
càng được chứng tỏ là sáng suốt và đúng đắn. Trong chiến
tranh thế giới lần thứ hai, Người sáng lập ra Việt Minh. Sau
Cách mạng Tháng Tám, Người lại mở rộng khối đại đoàn kết,
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
thành lập Liên Việt, bao gồm Việt Minh và những người yêu
nước ngoài Việt Minh.
Việt Minh cũng như Liên Việt đều là những tổ chức mặt
trận dân tộc thống nhất ra đời trong quá trình đấu tranh
cách mạng của nhân dân Việt Nam chống đế quốc xâm lược.
Giai cấp công nhân Việt Nam đoàn kết chặt chẽ với nông dân
và các tầng lớp tiểu tư sản, tư sản dân tộc và những người
địa chủ yêu nước, lập thành Mặt trận dân tộc thống nhất, đặt
trên cơ sở công nông liên minh và dưới sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân và của Đảng. Trong Mặt trận đó, Đảng ta
cùng các đảng phái, các đoàn thể và thân sĩ liên hiệp hành
động, đẩy mạnh kháng chiến, kiến quốc. Vì thế, Mặt trận
dân tộc thống nhất của nước ta rộng rãi và chặt chẽ. Nó là
một trong những trụ cột của Nhà nước dân chủ nhân dân
Nhiệm vụ chủ yếu của Mặt trận dân tộc thống nhất lúc
này là củng cố và phát triển khối đại đoàn kết và động viên
toàn dân đánh đuổi đế quốc xâm lược, hoàn toàn giải phóng
Sau này, đuổi xong thực dân Pháp, đối tượng cách mạng
đổi khác, thì Mặt trận dân tộc cũng sẽ có chỗ thay đổi. Lúc đó
Mặt trận sẽ tiến lên một bước mới.
Hiện nay, nội dung vấn đề củng cố Mặt trận dân tộc
thống nhất của ta là chấn chỉnh Mặt trận về ba mặt tư
tưởng, tổ chức và công tác.
Về tư tưởng, chống lại khuynh hướng sai lầm của cán bộ
các ngành về vấn đề mặt trận: coi thường Mặt trận, không
thấy rõ sự quan trọng của vấn đề bạn đồng minh của giai cấp
công nhân, tưởng rằng chỉ cần củng cố khối liên minh công
nông cũng đủ làm cho cách mạng thắng lợi. Dùng lối mệnh
lệnh chủ nghĩa đối với các đoàn thể, các đảng phái trong Mặt
trận; hoặc đối phó cho qua chuyện; hoặc phớt đi, không bàn
bạc, không hỏi han. Có khi đoàn kết một chiều, không đấu
tranh trong Mặt trận. ít chú ý thành thật phê bình, dìu dắt
các thân sĩ, các lãnh tụ của các đảng phái trong Mặt trận.
Coi nhẹ việc tuyên truyền chủ nghĩa, sợ hại đến đại đoàn kết,
Đảng bao biện công việc của Mặt trận, v.v..
Về tổ chức, thống nhất Việt Minh - Liên Việt trong toàn
quốc, xóa bỏ hẳn tình trạng hai hình thức mặt trận lồng vào
nhau. Chấn chỉnh các tổ chức trong Mặt trận, các cơ quan
chấp hành Mặt trận các cấp. Chấn chỉnh Đảng đoàn trong
các cơ quan đó; tăng thêm cán bộ có năng lực vào Đảng đoàn
Mặt trận các cấp. Giúp đỡ các dân tộc Miên, Lào xây dựng và
phát triển Mặt trận dân tộc thống nhất của họ. Tiến tới tổ
chức Mặt trận thống nhất Việt - Miên - Lào chống đế quốc
xâm lược. Đồng thời củng cố mối liên hệ giữa Mặt trận dân
tộc thống nhất Việt Nam với Mặt trận các chiến sĩ bảo vệ hoà
bình thế giới.
Phải đề cao Mặt trận về mặt chính trị và tổ chức. Do đó,
cần thiết thực chấn chỉnh tổ chức Mặt trận. Tuỳ theo nhiệm
vụ hiện thời của Mặt trận mà định lại chương trình và điều
lệ cho Mặt trận, khiến cho mai đây nó sẽ thành tổ chức
chính trị và xã hội chung và thống nhất của mọi tầng lớp
trong dân tộc.
Về công tác, gần đây công tác mặt trận gặp nhiều chỗ
lúng túng. Cán bộ Mặt trận tự cảm thấy kém hứng thú. Xét
cho cùng, không phải tại các đồng chí đó không tích cực.
Nhưng tại tình hình đã biến đổi, mà phương châm công tác
và phương pháp vận động của Mặt trận trong điều kiện mới,
chưa được sửa đổi kịp thời.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Tình hình biến đổi đại khái như thế nào? Nhiều tầng lớp
trong nhân dân, trước kháng chiến chưa tham gia chính trị,
nay hoạt động chống đế quốc, tham gia kháng chiến, tăng gia
sản xuất, ủng hộ chính quyền nhân dân, v.v.. Hoặc họ gia
nhập các tổ chức của Việt Minh, Liên Việt; hoặc không gia
nhập tổ chức nào cả, nhưng vẫn hoạt động không khác người
của Mặt trận mấy. Thành ra, một mặt tổ chức Mặt trận phát
triển rộng rãi, một mặt ranh giới giữa quần chúng không có
tổ chức và quần chúng trong tổ chức Mặt trận dần dần mờ đi,
ở những nơi cán bộ không biết làm cho Mặt trận có một lối
sinh hoạt và công tác đặc biệt. Hơn nữa, có nhiều việc chính
quyền ra lệnh, quần chúng có tổ chức hay không tổ chức đều
làm. Mặt trận cơ hồ bị giảm mất tác dụng một phần nào.
Quan hệ giữa Đảng và Mặt trận cũng có chỗ khác trước.
Đảng phát triển mạnh, thu hút một phần lớn những người
trong tổ chức Việt Minh. Quyết nghị của Đảng đưa ra, đảng
viên trực tiếp lãnh đạo chính quyền và quần chúng thi hành.
Chỉ thị của Mặt trận gần như không cần thiết lắm. Tình
trạng đó đã làm cho Đảng dễ bao biện công tác của Mặt trận
và công tác này nhiều khi chỉ thu hẹp trong công việc hiếu
hỷ, đại diện, hoặc chỉ có hình thức.
Trước tình hình ấy, cần phải định rõ nhiệm vụ và phương
châm công tác của Mặt trận.
Nhiệm vụ hiện thời của Mặt trận là: củng cố sự đoàn kết
giữa giai cấp công nhân với các bạn đồng minh hiện có, tìm
thêm bạn đồng minh mới, nhất là ở các vùng tạm bị chiếm,
các vùng mới giải phóng, các vùng tôn giáo và thiểu số; củng
cố công nông liên minh, củng cố sự đoàn kết và thống nhất
giữa các tầng lớp nhân dân lao động để làm cơ sở vững chắc
cho Mặt trận dân tộc, cô lập thực dân Pháp và bọn can thiệp
Mỹ, lột mặt nạ bọn Việt gian bù nhìn; động viên mọi tầng
lớp, mọi giai cấp trong dân tộc, kể cả hạng trung lập lừng
chừng, làm cho họ tham gia hoặc ủng hộ kháng chiến, đánh
bại quân xâm lược, thi hành chính sách của Chính phủ, ủng
hộ chính quyền nhân dân.
Phương châm công tác của Mặt trận lúc này là giải thích
chính sách của Mặt trận và của chính quyền cho thấu suốt
đến tận người dân, thực hiện thống nhất hành động giữa các
tổ chức, các tầng lớp nhân dân trong việc thi hành chính sách
đó; phân công và phối hợp giữa các tổ chức của Mặt trận tùy
theo đặc tính và tác dụng của mỗi tổ chức đó.
Việc Đảng lãnh đạo Mặt trận cũng cần chấn chỉnh.
Những chính sách có tính chất chung của Đảng, trước khi
quyết định, cần đề ra trong Mặt trận để trưng cầu ý kiến, và
trước khi đem thi hành trong nhân dân, cần được đem thảo
luận trong Mặt trận. Có như thế mới biến chính sách của
Đảng thành chính sách chung của Mặt trận. Có như thế mới
bảo đảm được việc tham khảo ý kiến của các bạn đồng minh
trong khi định chính sách chung và lúc đem thực hiện mới
bảo đảm được việc phối hợp chính quyền ra lệnh với Mặt trận
động viên và giải thích cho nhân dân tự nguyện thi hành.
Sau hết, muốn lãnh đạo Mặt trận đúng mực, Đảng phải
nắm vững những nguyên tắc của chính sách Mặt trận thống
nhất của Đảng như sau:
a) Đảng liên minh với các đoàn thể trong Mặt trận;
nhưng Đảng có tổ chức riêng, chương trình riêng (chương
trình tối đa).
b) Trong khi liên minh, Đảng nhân nhượng với các đảng
phái bạn, nhưng không ngừng một phút việc tuyên truyền
chủ nghĩa của Đảng.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
c) Đoàn kết với các đảng phái bạn, nhưng phải phê bình
họ, phải đấu tranh chống những sai lầm của họ, theo tinh
thần hữu ái.
d) Các đảng phái cần liên hiệp ở việc làm, không phải chỉ
liên hiệp ở lời nói mà thôi. Cần lấy sự thống nhất hành động
giữa các đoàn thể Mặt trận làm cốt.
đ) Đại đoàn kết tức là liên minh cả trên (liên minh giữa
các lãnh tụ) và dưới (liên minh giữa quần chúng).
4. Xây dựng và phát triển quân đội nhân dân
Muốn cho kháng chiến thắng lợi, chính quyền đứng vững,
cách mạng thành công, phải có quân đội.
Quân đội ta là quân đội cách mạng của nhân dân, là lực
lượng võ trang của nhân dân và của Nhà nước dân chủ nhân
dân Việt Nam do Đảng ta lãnh đạo.
Đối ngoài, quân đội ấy có nhiệm vụ tiêu diệt quân xâm
lược để bảo vệ độc lập quốc gia, bảo vệ Tổ quốc. Đối trong, nó
có nhiệm vụ bảo vệ quyền lợi của dân, bảo vệ chính quyền
Quân đội ta từ phong trào chống phát xít Nhật - Pháp
mà đẻ ra, nên nó luôn luôn vì nước, vì dân mà chiến đấu. Nó
cùng với nhân dân kết thành một khối, sống trong nhân dân
và nhờ cậy dân. Thành phần của quân đội ta phản ảnh đại
khái thành phần của nhân dân trong nước. Quân đội ta lại
trưởng thành và chiến đấu trong thời đại mới. Nên nó phải có
ba đặc điểm lớn: dân tộc, dân chủ và hiện đại.
Ba đặc điểm đó cũng là ba nguyên tắc lớn trong việc xây
dựng và phát triển quân đội nước ta.
Muốn xây dựng và phát triển quân đội nhân dân đúng
nguyên tắc nói trên, phải chú trọng những điểm dưới đây:
Về việc tuyển mộ đội viên, trước hết theo chế độ tình
nguyện rồi mới tùy theo trình độ giác ngộ và ý thức tòng
quân của nhân dân mà thi hành nghĩa vụ quân sự. Tuy
nhiên, dù tình nguyện hay bắt buộc, đều phải làm cho mỗi
công dân hiểu rõ vì sao mình có bổn phận thiêng liêng tham
gia đánh giặc, cứu nước, giải phóng và bảo vệ Tổ quốc.
Về trang bị và cấp dưỡng, một phần vũ khí quân nhu do
ta chế tạo ra, song nguồn trang bị cấp dưỡng chính của quân
đội ta hiện nay là ở tiền tuyến. Cần bảo đảm cho quân đội ăn
no, mặc ấm, để đánh khỏe. Nơi nào và lúc nào có điều kiện
thì quân đội phải tăng gia sản xuất để tự nâng cao đời sống
vật chất và giảm bớt đóng góp cho nhân dân. Phải hết sức
tránh phung phí đạn dược, nghiêm trị những thói hà lạm và
lãng phí của công.
Kỷ luật phải rất nghiêm, song cần làm cho bộ đội có ý
thức tự giác tuân theo. Cán bộ và đội viên bình đẳng về nhân
cách, chỉ khác nhau về nhiệm vụ, cho nên cán bộ phải biết
thương yêu đội viên, đối đãi với họ một cách tử tế. Phải đề
cao kỷ luật dân chủ, trên dưới đều tôn trọng, đề cao phê bình
và tự phê bình.
Về huấn luyện, chú trọng giáo dục về ba mặt: chính trị,
thể phách và kỹ thuật. Thi hành phương pháp giáo dục theo
đường lối quần chúng: đội viên học tập cán bộ, cán bộ học tập
đội viên. Cán bộ trí thức và cán bộ công nông đoàn kết, dìu
dắt và sửa chữa lẫn cho nhau. Ngoài ra, cán bộ và đội viên
đều phải cố gắng học tập kinh nghiệm chiến tranh nhân dân
trong nước và học tập kinh nghiệm quân sự của nước ngoài.
Những kinh nghiệm mới nhất ở chiến trường phải được rút
tỉa để dạy trong các trường quân sự.
Công tác chính trị trong quân đội phải bảo đảm được
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
đoàn kết nội bộ, đoàn kết giữa quân và dân; bảo đảm việc đào
luyện tinh thần chiến đấu gan góc, tinh thần anh dũng tập
thể, tinh thần chịu đựng bền bỉ trong những bước khó khăn
nhất. Hơn nữa, phải cải tạo tư tưởng cho toàn quân, bài trừ
những khuynh hướng quan liêu, hủ hóa, hình thức, quân
phiệt, cá nhân anh hùng chủ nghĩa, những bệnh của quân
đội đế quốc lây truyền sang quân đội ta.
Đặc biệt đối với quân địch, công tác chính trị phải đạt cho
được mục đích làm tan rã tinh thần binh sĩ địch, làm cho
những binh sĩ đó từ chỗ chán nản tiến đến phản chiến, chạy
sang hàng ngũ ta, nhất là đối với ngụy quân.
Về việc bổ sung quân số, cần xây dựng và phát triển
quân đội địa phương và dân quân du kích xã để đưa dần lên
quân đội chính quy. Quân đội địa phương và dân quân xã là
dự trữ dồi dào, hùng hậu của quân đội chủ lực. Ba lực lượng
vũ trang này liên hệ và phối hợp mật thiết với nhau trong
việc xây dựng cũng như trong khi tác chiến. Có thể lựa lọc
một số ngụy quân mà ta thuyết phục được hoặc bắt được,
đem giáo luyện để bổ sung quân đội ta.
Hiện nay, ta tập trung quân chủ lực đánh chính quy, nên
ta phải ra sức phát triển và củng cố những lực lượng vũ
trang địa phương để phát triển du kích chiến, phối hợp với
chính quy chiến, và để lúc nào cũng có một lực lượng dự bị
sẵn sàng, đầy đủ.
Lúc này, nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản công rất nặng,
thời cuộc biến chuyển mau lẹ, nhu cầu của kháng chiến rất
cao. Đảng phải phát triển quân đội, làm cho nó thành một
đội quân chính quy hùng mạnh, có thể kịp thời làm tròn
nhiệm vụ mà Chính phủ và Đảng giao cho nó. Cho nên, phải
chú trọng kiện toàn công binh, pháo binh v.v. và khi nào có
điều kiện thì xây dựng những binh chủng khác, dần dần đưa
quân đội ta đến mực hiện đại hóa thật sự.
Xây dựng lực lượng lớn mạnh thì vấn đề nuôi quân, trang
bị và vấn đề cán bộ đề ra cấp thiết. Phải giải quyết những
vấn đề đó một cách thỏa đáng, kịp thời.
Hiện nay, ở nhiều nơi, việc xây dựng và phát triển quân
đội của ta có những khuynh hướng sai lầm như sau:
Chỉ lo tác chiến, lơ là việc xây dựng để rốt cuộc ảnh
hưởng không tốt đến tác chiến.
Xây dựng quá vội vàng, không căn cứ vào điều kiện cấp
dưỡng, trang bị và cán bộ.
Tập trung quá sớm bộ đội địa phương và dân quân du
kích, hoặc rút đại đội độc lập trong lúc bộ đội địa phương
và dân quân còn non, làm giảm sức chiến đấu của du kích
Muốn được yên ổn để xây dựng quân đội, không hiểu
rằng chỉ xây dựng trong chiến đấu gian khổ, quân đội nhân
dân mới được mạnh mẽ.
Tổ chức các cơ quan đoàn bộ kềnh càng, trong lúc ở các
đơn vị chiến đấu thiếu cán bộ, thiếu chiến đấu viên. Thi hành
sai khẩu hiệu chính quy hóa để phát triển những bệnh
quan liêu, hình thức và quân phiệt.
Phải trừ bỏ những khuynh hướng sai lầm đó, thì việc xây
dựng và phát triển quân đội mới có thể tiến hành chu đáo và
Đồng thời phải kiện toàn cơ quan quân sự tối cao của
Đảng, chỉnh đốn chế độ Đảng ủy, thêm cán bộ Đảng cho quân
đội, đặng bảo đảm việc Đảng nắm vững quân đội, nắm vững
việc lãnh đạo chiến tranh.
Trên đây là phương châm công tác và nhiệm vụ phải làm
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
để phát triển Quân đội nhân dân Việt Nam thành một quân
đội chính quy lớn mạnh, đặng tiếp tục trường kỳ kháng
chiến, chuyển mạnh sang tổng phản công, tiêu diệt quân
xâm lược, bảo vệ dân chủ nhân dân Việt Nam và hoà bình
5. Mở mang kinh tế
Muốn thắng địch về quân sự, chính trị, phải có một cơ sở
kinh tế vững chắc, phải phát triển kinh tế kháng chiến nhằm
mục đích làm cho quân và dân ta đủ ăn, đủ mặc, có súng, có
đạn để đánh lâu.
Chủ trương kinh tế kháng chiến của ta là lấy thôn quê
bao vây những thành thị tạm bị chiếm. Vận dụng mọi khả
năng của nhân dân vào việc sản xuất theo nguyên tắc vừa
thỏa mãn nhu cầu kháng chiến, vừa cải thiện dân sinh, công
và tư đều có lợi. Tăng gia sản xuất đi đôi với vận động tiết
kiệm. Hợp lý hóa việc tổng động viên nhân lực, vật lực, tài
lực để cung cấp cho tiền tuyến, nhưng không làm thiệt đến
tăng gia sản xuất ở hậu phương. Mở mang kinh tế để bảo
đảm việc cung cấp cho quân đội tác chiến. Tác chiến để bảo
vệ và mở mang kinh tế của ta, phá kinh tế của địch, làm cho
địch thất bại trong việc lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
Nhiệm vụ trọng tâm về kinh tế của ta lúc này là đẩy
mạnh tăng gia sản xuất nông nghiệp. Động viên toàn dân thi
đua canh tác; cải cách ruộng đất dần dần để bồi dưỡng lực
lượng cho nông dân lao động; giúp thêm phương tiện cho họ.
Đồng thời, khuyến khích phú nông mở mang nông nghiệp.
Phát triển các hội đổi công, hợp công và hợp tác xã để hợp lý
hóa việc sử dụng nhân công, nâng cao mực sản xuất. Mở
mang công tác thủy nông và bảo vệ đê điều để phòng hạn,
phòng lụt. Tích cực bảo vệ mùa màng chống địch phá hoại.
Đó là những việc mà Đảng phải lãnh đạo nhân dân thi
hành. Coi nhẹ việc tăng gia sản xuất, làm sai chủ trương của
Đảng trong việc cải cách ruộng đất, làm hại đến tăng gia sản
xuất, là những khuyết điểm lớn cần sửa chữa ngay.
Việc phát triển công nghiệp cần được chú ý, đặc biệt là
tiểu công nghệ và thủ công nghiệp. Khuyến khích và giúp
đỡ các nhà sản xuất nhỏ mở mang kinh doanh, và hướng họ
đi vào con đường hợp tác xã. Giúp cho công nghiệp tư nhân
phát triển đặng góp phần vào công cuộc mở mang kinh tế và
cải tiến kỹ thuật. Ngoài ra, cần chú trọng phát triển các xí
nghiệp nhà nước, nhất là về kỹ nghệ quốc phòng để thỏa
mãn nhu cầu kháng chiến và gây cơ sở cho bộ phận kinh tế
Thái độ của chúng ta đối với tư sản dân tộc thế nào, cũng
cần nói rõ. Nhiều nơi, các đồng chí ta tỏ vẻ hẹp hòi đối với họ,
làm cho họ chán nản, không muốn kinh doanh. Không nên
quên rằng trong hoàn cảnh nước ta hiện nay, vai trò của tư
sản dân tộc là cần thiết. Tư sản dân tộc còn tồn tại và phát
triển trong kháng chiến và sau kháng chiến trong một thời
gian khá lâu. Đảng và Chính phủ chủ trương khuyến khích
các nhà tư sản dân tộc bỏ vốn kinh doanh vào những ngành
có lợi cho kháng chiến, cho dân sinh, hướng sự kinh doanh
của họ vào con đường tư bản nhà nước. Cần bảo hộ tài sản và
quyền kinh doanh hợp pháp của tư sản dân tộc, giúp họ giải
quyết những khó khăn về nguyên liệu, kỹ thuật và về việc
tiêu thụ hàng hóa. Chúng ta luôn luôn chú trọng bênh vực
quyền lợi của lao động, cải thiện đời sống cho công nhân,
nhưng cần điều giải hợp lý quyền lợi của lao động và tư bản.
Ta khuyến khích tư sản dân tộc kinh doanh, song đồng thời
ta chủ trương tiết chế tư bản.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Tiết chế là thế nào? Là tư nhân không được độc quyền,
không được lũng đoạn những ngành kinh tế then chốt của
quốc gia (như kỹ nghệ quốc phòng, phát hành giấy bạc, v.v.),
phải chịu sự kiểm soát và hướng dẫn của Nhà nước, không
được bóc lột nhân công một cách quá đáng, không được đầu
cơ tích trữ làm hại đến kinh tế chung. Chỉ có thế thôi. Ngoài
ra, tư nhân được hoàn toàn tự do kinh doanh.
Đi đôi với việc phát triển nông nghiệp và công nghiệp,
giải quyết vấn đề giao thông vận tải là một việc quan trọng
vào bậc nhất cho kháng chiến và dân sinh. Địch chiếm đóng
nhiều đường giao thông thủy, bộ quan trọng, đã gây cho ta
nhiều khó khăn trong việc vận tải, tiếp tế. Ta đang ở vào tình
trạng vật phẩm nơi thừa ứ, nơi thiếu hụt, nhất là về nông
sản. Từ khu này qua khu khác, giá cả chênh lệch nhiều. Tình
trạng đó ảnh hưởng không nhỏ đến việc tăng gia sản xuất và
tiếp tế cho bộ đội và nhân dân. Cần củng cố và mở thêm
những đường giao thông thuận lợi ở những nơi cần thiết, có
lợi cho ta mà địch không lợi dụng được.
Về thương nghiệp, cần củng cố những cơ quan nội thương
của Chính phủ để thu thập và phân phối sản phẩm và nguyên
liệu. Tiến tới thành lập những cơ quan thương mại của Nhà
nước ở những nơi cần thiết và có thể; xây dựng và phát triển
hợp tác xã tiêu thụ, để giải quyết một phần nào vấn đề tiếp tế,
chống đầu cơ tích trữ, điều hòa giá cả ở thị trường.
Cần xét lại vấn đề bao vây kinh tế địch. Từ trước đến
nay, ta chủ trương bao vây kinh tế địch để ngăn không cho
địch tung hàng của chúng sang vùng tự do, lũng đoạn kinh
tế, tài chính của ta. Nhưng kết quả của việc bao vây mấy
năm nay thế nào? Bao vây lợi hay hại? Phải nhận rằng do
hình thái chiến tranh cài răng lược, do ta chưa có kỹ nghệ
nặng, lại chưa sản xuất được nhiều hóa phẩm, nên không thể
bao vây kinh tế địch triệt để, hàng địch vẫn lọt được sang
vùng ta. Như thế càng bao vây, buôn lậu càng phát triển, giá
ngoại hóa càng cao, kéo giá nội hóa cao theo, ảnh hưởng
nhiều đến đời sống của nhân dân và đến việc cung cấp cho
nhu cầu kháng chiến. Vì vậy, ta cần sửa đổi lại chính sách
bao vây kinh tế địch. Cần tùy nơi, tùy lúc mà bao vây cho
đúng, cốt sao có lợi cho tác chiến và bảo vệ được nội hóa.
Về vấn đề tài chính, muốn phát triển kinh tế, phải có
một nền tài chính ổn định, một chính sách ngân hàng, thuế
khóa, chi thu và tín dụng đúng mực. Cần có những phương
sách tích cực bảo vệ bạc Việt Nam. Ngoài việc tăng gia sản
xuất, thu thuế ruộng và công lương bằng thóc, cần phát hành
công trái để động viên thêm tài lực của nhân dân. Chấn
chỉnh quốc gia ngân hàng.
Thuế khóa phải được dân chủ hóa đúng mực hơn, dựa
trên nguyên tắc người giàu nộp nhiều, người nghèo nộp ít,
sát với khả năng đóng góp của nhân dân và khuyến khích
tăng gia sản xuất. Ta đã bắt đầu đánh thuế lũy tiến về
ruộng đất. Cần rút kinh nghiệm thi hành ở các nơi, định lại
biểu thuế cho hợp lý, vừa thỏa mãn nhu cầu kháng chiến,
vừa khuyến khích việc sản xuất. Tiến tới đánh thuế lợi tức
Trên đây là những việc chính phải làm để xây dựng và
phát triển kinh tế kháng chiến.
Ngoài ra, phải tiến hành việc điều tra, thống kê những
tài nguyên và tài sản của quốc gia và những khả năng kinh
tế của ta, đặt kế hoạch sản xuất cho từng xí nghiệp nhà
nước. Tiến tới đặt kế hoạch sản xuất chung cho toàn bộ kinh
tế nhà nước.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Việc đặt quan hệ kinh tế với các nước bạn, đầu tiên với
Trung Quốc, cần xúc tiến để mở đường cho kinh tế dân chủ
nhân dân Việt Nam tham gia tập đoàn kinh tế dân chủ thế giới.
6. Cải cách ruộng đất
Cải cách ruộng đất là một phương sách tích cực phản
phong kiến, giải phóng dân cày, phát triển kinh tế. Cải cách
ruộng đất phải đạt mục đích làm cho đời sống nông dân lao
động được cải thiện, nông nghiệp được phát triển, thực hiện
người cày có ruộng, khiến cho nông dân vượt khỏi trình độ kỹ
thuật lạc hậu, làm cho kỹ nghệ có thêm thị trường, và do đó,
đẩy tới việc kỹ nghệ hóa quốc gia; có thêm điều kiện phát
triển hợp tác xã nông nghiệp và đưa nông thôn dần dần tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
Trong thời kỳ kháng chiến, nhiệm vụ phản đế là chính.
Chính sách ruộng đất của Đảng hiện nay đại khái gồm
những điểm dưới đây: giảm tô, giảm tức, tịch thu ruộng đất
của thực dân Pháp và Việt gian, tạm cấp cho dân cày nghèo
và gia đình thương binh tử sĩ, chia lại ruộng công cho hợp lý,
thu hẹp và xóa bỏ dần dần tàn tích của chế động nông nô, v.v..
Khâu chính của chính sách ruộng đất lúc này là giảm tô,
giảm tức. Mục đích trước mắt của chính sách đó là làm cho
nông dân lao động phấn khởi tăng gia sản xuất, hăng hái
tham gia giết giặc.
Đến khi kháng chiến thành công, hoàn thành nhiệm vụ
phản phong kiến lại là việc chính. Trọng tâm của cách mạng
sẽ chuyển từ nhiệm vụ giải phóng dân tộc sang nhiệm vụ
xóa bỏ di tích phong kiến và nửa phong kiến. Khẩu hiệu
Thực hiện người cày có ruộng trong phạm vi toàn quốc sẽ
được đề ra.
Một số đồng chí cho rằng lúc này chưa nên nói đến cải
cách ruộng đất, sợ phạm đến đại đoàn kết. Họ đã tách rời
hẳn hai nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến, không nhận
thấy cần phải cải cách ruộng đất một phần nào ngay trong
kháng chiến để củng cố khối liên minh công nông, để làm cho
nông dân lao động phấn khởi tăng gia sản xuất và hăng hái
kháng chiến. Nhớ rằng giảm tô, giảm tức, tạm cấp ruộng đất
của thực dân Pháp và Việt gian cũng là bắt đầu cải cách
ruộng đất một phần nào rồi.
Một số đồng chí khác, trái lại, muốn tịch thu ngay ruộng
đất của địa chủ, chia cho dân cày. Chủ trương đó quá tả. Nó
coi thường chính sách đại đoàn kết kháng chiến của Đảng và
của Chính phủ, muốn vượt bỏ giai đoạn, đặt hai nhiệm vụ
phản đế và phản phong kiến ngang nhau.
Không nên quên rằng chính sách ruộng đất của Đảng phải
căn cứ vào chiến lược cách mạng chung, và sách lược của Đảng
đối với mỗi tầng lớp ở nông thôn trong mỗi giai đoạn.
Chính sách đó đứng về số đông nông dân lao động mà
giải quyết những xung đột quyền lợi giữa các tầng lớp ở nông
thôn. Song hiện nay, nó phải là một bộ phận của chính sách
đoàn kết dân tộc để kháng chiến thắng lợi.
Đối tượng của cách mạng dân chủ nhân dân và đặc biệt
của chính sách cải cách ruộng đất là địa chủ. Nhưng lúc này,
để tập trung lực lượng của toàn dân đánh bại kẻ thù chung là
thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ, và do chỗ nhận định
trong từng lớp địa chủ nước ta còn khả năng phản đế một
phần nào, Đảng chủ trương kéo một phần lớn địa chủ (tiểu
và trung địa chủ) về phe kháng chiến hay ít nhất làm cho họ
trung lập có thiện cảm đối với kháng chiến, đồng thời đánh
đổ bọn đại địa chủ phong kiến phản động. Cho nên hiện thời,
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Đảng chủ trương thừa nhận cho những địa chủ không phản
quốc có quyền công dân, quyền có của, không đụng đến
quyền sở hữu ruộng đất của họ, và vẫn thừa nhận quyền
hưởng công điền của họ. Ta có hạn chế sự bóc lột của họ bằng
cách thực hiện giảm tô, giảm tức. Song, khi thi hành, cần
phối hợp việc hành chính ra lệnh, quần chúng đòi hỏi, với
việc thuyết phục, giải thích, nhưng chủ yếu là thuyết phục,
giải thích cho địa chủ hiểu rằng họ giảm tô, giảm tức là làm
một phần nghĩa vụ của họ đối với kháng chiến. Khi họ đã
giảm, ta bảo đảm cho họ quyền thu địa tô đúng luật. Chính
sách của ta hiện nay là: địa chủ phải giảm tô đúng luật, tá
điền phải nộp tô đúng giao kèo. Mặt khác, ta vận động họ hiến
ruộng cho Nhà nước, mở một con đường tiến bộ cho những địa
chủ sáng suốt muốn tự cải tạo. Đồng thời ta khuyến khích họ
bỏ vốn vào việc kinh doanh công thương nghiệp.
Còn đối với phú nông là một bộ phận trong nông dân và
cũng là những phần tử tư sản ở thôn quê, chúng ta chủ
trương liên hiệp để kháng chiến, kiến quốc, đặc biệt là mở
mang nông nghiệp. Vì vậy, đối với những phú nông có bóc lột
địa tô, nợ lãi, ta cũng không coi họ ngang như địa chủ. Cho
nên ta dùng Hội Nông dân Cứu quốc đứng ra thuyết phục,
dàn xếp để phú nông hiểu nghĩa vụ đối với việc cải thiện dân
sinh và tăng gia sản xuất để kháng chiến mà vui lòng nhân
nhượng với bần, cố nông, và chỉ chủ trương dùng cách bắt
buộc trong những trường hợp bất đắc dĩ, đối với những phần
tử phú nông ngoan cố.
Lúc này quan niệm coi phú nông ngang địa chủ, chủ
trương đấu tranh quyết liệt với địa chủ và phú nông trong
việc giảm tô, giảm tức, gạt phú nông ra khỏi Hội Nông dân
Cứu quốc và các hội hợp công, hợp tác xã, tước quyền hưởng
công điền của địa chủ, phú nông, đều không đúng. Vì như thế
là làm yếu khối đại đoàn kết và tổn hại đến việc tăng gia sản
xuất để kháng chiến ở nông thôn.
Hạng người được hưởng thụ kết quả của chính sách
ruộng đất là nông dân lao động, tức là trung, bần, cố nông.
Ta đặc biệt chú trọng cải thiện đời sống của bần, cố nông là
từng lớp cách mạng kiên quyết nhất ở nông thôn. Đồng thời,
không quên đem quyền lợi thực tế lại cho trung nông, bạn
đồng minh đáng tin cậy của giai cấp công nhân.
Muốn cho việc cải cách ruộng đất đạt được kết quả mong
muốn, điều cốt yếu là đoàn kết chặt chẽ trung, bần, cố nông,
làm cho họ tự giác về quyền lợi chính đáng của họ. Phải giải
thích cho họ hiểu rõ chính sách ruộng đất của Đảng và Chính
phủ, để dưới sự lãnh đạo của Đảng, dựa vào lực lượng đoàn
kết của Hội Nông dân Cứu quốc, họ có ý thức thi hành đúng
chính sách đó, không quá trớn, không thụt lùi. Cần làm cho
họ giữ một thái độ đúng với địa chủ - mềm mỏng mà kiên
quyết - để vừa giành được quyền lợi, vừa giữ được đoàn kết
trong nông thôn để kháng chiến.
Cần nhân việc cải cách ruộng đất mà củng cố và phát
triển Hội Nông dân Cứu quốc. Hội này có nhiệm vụ nâng cao
tinh thần đoàn kết và trình độ giác ngộ của nông dân, động
viên, tổ chức nông dân kháng chiến, tăng gia sản xuất, và thi
hành đúng chính sách cải cách ruộng đất của Đảng và của
Chính phủ trong giai đoạn này.
Cần làm cho ủy ban kháng chiến hành chính và các đoàn
thể nhân dân, nhất là Hội Nông dân Cứu quốc, đóng vai trò
đúng mực trong việc giải quyết những cuộc xung đột quyền
lợi giữa nông dân và địa chủ, giải quyết có lợi cho số đông
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
nông dân lao động, đồng thời bảo đảm quyền lợi hợp pháp
của địa chủ.
Phải kiên quyết phê bình lối làm việc quan liêu, mệnh
lệnh chủ nghĩa của nhiều cán bộ. Họ thường coi nhẹ việc giác
ngộ, giáo dục nông dân và thuyết phục vận động địa chủ,
thiên về việc dùng áp lực của chính quyền, có quan niệm ban
ơn cho dân, và đấu tranh thay cho quần chúng nông dân.
Cần bài trừ khuynh hướng đại đoàn kết một chiều, đầu hàng
địa chủ ngoan cố, nhượng bộ địa chủ tôn giáo, địa chủ có
chân trong các ủy ban kháng chiến hành chính, trong các
Hội đồng nhân dân. Cũng cần tẩy bỏ khuynh hướng theo
đuôi và nịnh dân, chỉ nhìn đến quyền lợi trước mắt của nông
dân lao động, không đếm xỉa đến quyền lợi tối cao của dân
tộc, không lãnh đạo quần chúng đi đúng đường, trái lại hùa
theo những hành động quá tả của một số quần chúng, chủ
trương đấu tranh vô nguyên tắc, làm hại đến việc đoàn kết
Dựa vào cố, bần, trung nông, liên hiệp với phú nông, kéo
một phần lớn địa chủ về phe kháng chiến, đặng đánh bại bọn
đế quốc xâm lược, thực hiện cải cách ruộng đất từng bước
một, phát triển nông nghiệp, xây dựng hợp tác xã và do đó
đẩy cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân của ta tiến
tới. Đó là tóm tắt chính sách căn bản của Đảng ở nông thôn
trong giai đoạn này.
7. Phát triển văn hóa, giáo dục
Văn hóa, giáo dục của ta còn nhiều di tích thực dân và
phong kiến. Hiện nay thực dân Pháp đang ra sức phá hoại cơ
sở văn hóa dân tộc kháng chiến của ta. Chúng tiếp tục gieo
rắc văn hóa ngu dân trong vùng tạm bị chiếm. Đế quốc Mỹ
lại đưa vào nước ta những học thuyết phản động, những
sách, báo, tranh, ảnh, phim để truyền bá những thói xấu của
tư bản Mỹ.
Để kháng chiến thắng lợi và kiến quốc thành công, chúng
ta phải chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh về văn hóa,
đẩy mạnh văn hóa tiến kịp và giúp đỡ các mặt đấu tranh
quân sự, chính trị và kinh tế, dùng văn hóa làm lợi khí đấu
tranh tư tưởng, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, động viên
tinh thần. Phải xây dựng một nền văn hóa giáo dục dân chủ
nhân dân chống đế quốc và bài trừ phong kiến, nhưng lúc
này chủ yếu là chống đế quốc, giành độc lập, thống nhất thật
sự và bảo vệ hòa bình thế giới.
Phải bài trừ văn hóa giáo dục nô dịch của thực dân Pháp;
chống ảnh hưởng văn hóa trụy lạc của đế quốc Mỹ. Bài trừ
những tư tưởng nô lệ, giáo điều, thần bí và những lề thói hủ
bại, bảo thủ. Chống quan niệm nghệ thuật thuần túy,
nghệ thuật vị nghệ thuật. Chống khuynh hướng khoa học
độc tôn, khoa học vị khoa học, tách rời lý luận với thực
hành, tách rời hoạt động văn hóa với lao động và đấu tranh.
Phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền văn
hóa giáo dục Việt Nam hiện có, để cho nó xứng đáng là một
nền văn hóa giáo dục dân chủ nhân dân đang kháng chiến.
Trong 5 năm nay, văn hóa giáo dục kháng chiến của ta
đã tiến bộ. Nhưng so với nhu cầu của kháng chiến, so với đòi
hỏi và tiến bộ của nhân dân, thì kết quả của văn hóa giáo dục
còn quá ít ỏi.
Vì sao thế? Ngoài những nguyên nhân khách quan như
trình độ văn hóa dân tộc của ta nói chung còn thấp, phương
tiện thiếu thốn, liên lạc quốc tế hạn chế, v.v., phải nhận rằng
chúng ta còn phạm nhiều khuyết điểm sai lầm:
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Cán bộ văn hóa chuyên nghiệp của ta đã ít lại mang
nặng những nếp sống và nếp nghĩ của xã hội cũ. Họ chưa
nắm được lập trường của giai cấp công nhân và nhân dân,
chưa nắm được học thuyết duy vật biện chứng, chưa thấm
nhuần chính sách của Đảng, của Chính phủ, nên tuy có cố
gắng đi vào thực tế, họ vẫn loay hoay nhận đường. Việc
dùng văn nghệ phát triển tinh thần yêu nước và chí căm thù
của nhân dân vô cùng cần thiết, nhưng lại rất thiếu sót.
Những nhà văn nghệ của ta vẫn thích xây dựng to tát, nên
thường sao lãng những việc nhỏ, tầm thường bổ ích ngay
cho nhân dân, cho kháng chiến. Họ chưa biết quý những di
sản tốt đẹp của văn hóa dân tộc và phát triển thêm những
cái đó, còn thiên về kỹ thuật Âu hóa, cầu kỳ. Cũng chưa biết
chọn lọc, giới thiệu và áp dụng những cái hay của văn hóa
nước ngoài vào hoàn cảnh nước ta cho đúng mực. Việc giáo
dục ở nước ta nói chung chưa thật kết hợp chặt chẽ với nhu
cầu kháng chiến và thực tế xã hội.
Cán bộ trẻ của văn hóa giáo dục kháng chiến ngày càng
nẩy nở. Những phần tử trẻ có khiếu văn nghệ, xuất thân từ
phong trào đấu tranh quần chúng, đã đi đúng hướng và có đà
tiến nhanh. Nhưng trình độ lý luận và kỹ thuật văn hóa còn
kém. Họ chưa được những cán bộ văn hóa chuyên nghiệp chú
ý dìu dắt, nâng đỡ.
Sự lãnh đạo của Đảng về văn hóa, giáo dục chưa được
chặt chẽ. Các cấp bộ Đảng chưa thật nhận rõ tầm quan trọng
của văn hóa, giáo dục, chưa thật coi nó là một lợi khí đấu
tranh. Các cán bộ chính trị, chưa để ý học tập quan điểm văn
hóa mácxít, chính sách văn hóa của Đảng, nên sự lãnh đạo
nhiều nơi chưa đúng mực, chưa chú ý đào tạo cán bộ văn hóa
giáo dục của Đảng, thậm chí khoán trắng việc lãnh đạo văn
hóa, giáo dục cho một số đồng chí còn non kém. Nhiều đồng
chí phụ trách văn hóa, giáo dục, về tư tưởng, tác phong, vẫn
xa Đảng, xa quần chúng, làm việc theo ý thích cá nhân, sống
cái điệu tự do chủ nghĩa, chưa thật thà đoàn kết với những
người ngoài Đảng, hoặc đoàn kết mà không phê bình, giúp đỡ
họ cùng tiến.
Những khuyết điểm, sai lầm trên đây rất có hại đến công
tác vận động văn hóa, giáo dục của Đảng.
Muốn phát triển văn hóa, giáo dục, chúng ta phải làm gì?
1- Đoàn kết hết thẩy mọi đoàn thể và cá nhân hoạt động
văn hóa có khuynh hướng dân tộc và dân chủ, củng cố mặt
trận văn hóa kháng chiến Việt Nam.
2- Giúp đỡ các nhà văn hóa cũ (văn nghệ, khoa học, giáo
dục, v.v.) bằng cách cải tạo tư tưởng, bổ túc chính trị cho họ,
và đưa họ vào những công tác thiết thực phụng sự kháng
chiến, gần gũi và phục vụ nhân dân.
3- Đặc biệt chú trọng đào tạo cán bộ công nông về văn
nghệ, giáo dục và các ngành chuyên môn, nâng cao trình độ
lý luận, bổ túc văn hóa cho họ, mạnh bạo đưa họ vào các cấp,
các ngành để họ vừa làm vừa học.
4- Giữ gìn và phát triển những di sản có tính cách tiến bộ
của nền văn hóa dân tộc và tiếp thụ đúng mực những cái hay
của văn hóa tiến bộ thế giới, đặc biệt học tập văn hóa xã hội
chủ nghĩa của Liên Xô và văn hóa mới của các nước dân chủ
5- Tăng gia những phương tiện hoạt động văn hóa, nhất
là việc chọn lọc và xuất bản những tác phẩm văn nghệ,
những sách giáo khoa để phổ biến trong nhân dân, và thoả
mãn nhu cầu học hỏi rất lớn hiện nay của nhân dân.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
6- Tiếp tục trừ nạn mù chữ, phát triển giáo dục bình dân;
phát triển phong trào đời sống mới.
7- Chú ý gây dựng và phát triển văn hóa dân tộc thiểu số.
8- Củng cố vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của
Đảng trong mặt trận văn hóa. Làm cho các nhà văn hóa Việt
Nam hoàn toàn thừa nhận và thực hành quan điểm dưới đây:
Về lập trường, lấy nhân dân và trước hết là công, nông, binh
làm gốc. Về thái độ, lấy chủ nghĩa ái quốc chân chính kết hợp
với chủ nghĩa quốc tế làm gốc. Về chủ nghĩa chính trị, lấy
chủ nghĩa dân chủ nhân dân Việt Nam và chủ nghĩa xã hội
khoa học làm gốc. Về tư tưởng, lấy học thuyết duy vật biện
chứng và duy vật lịch sử làm gốc. Về đạo đức, lấy đạo đức
dân chủ nhân dân và trước hết lấy cần kiệm liêm chính, chí
công vô tư làm gốc. Về tác phong, lấy tập thể lao động và phê
bình, tự phê bình làm gốc.
8. Giải quyết vấn đề dân tộc
Việt Nam gồm nhiều dân tộc. Bên cạnh người Việt, là
những dân tộc thiểu số. Có những chủng tộc, nhân số ít và ở
rải rác, linh tinh, như đồng bào Mèo, Trại, Lô Lô v.v.. Có
những dân tộc tương đối đông người và sống quây quần
thành từng vùng khá rộng, như đồng bào Mường ở Tây-Nam
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, Thái ở Tây-Bắc Bắc Bộ, Ra Đê ở
Cao nguyên Tây-Nam Trung Bộ.
Trong ngót một thế kỷ, tất cả các dân tộc đó sống cực khổ
dưới ách áp bức, bóc lột của thực dân Pháp. Chúng ra sức lừa
bịp và chia rẽ các dân tộc đó, đem các dân tộc đó đối chọi lẫn
nhau. Hiện nay, trong vùng tạm bị chiếm, thực dân Pháp và
đế quốc Mỹ cũng đang tiếp tục chính sách chia rẽ và lừa bịp
ấy. Chủ trương của chúng là lập nước Mường, nước Nùng,
nước Thái, nước Tây Kỳ đã chứng tỏ điều đó.
Nguyện vọng của các dân tộc sống chung trong nước Việt
Nam hiện nay là đoàn kết, thân ái, giúp đỡ lẫn nhau, chung
sức chống bọn thực dân xâm lược, quyết không trở lại đời nô
lệ cũ. Cho nên chính sách của Đảng và Chính phủ ta lúc này
là làm cho các dân tộc đó đoàn kết chặt chẽ, đặng kháng
chiến, đánh bại quân xâm lược và cùng nhau xây dựng một
quốc gia Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, tự do, phú
cường, trong đó mọi dân tộc đều bình đẳng và giúp đỡ nhau
Chính sách đó dựa trên những nguyên tắc của chủ nghĩa
Mác - Lênin về vấn đề dân tộc: dân tộc tự quyết, dân tộc bình
đẳng và tương trợ.
Mục đích cuộc kháng chiến của ta hiện nay là thực hiện
quyền dân tộc tự quyết của dân tộc Việt Nam: dân tộc Việt
Nam tự quyết định lấy số phận của mình, tự mình định lấy
chế độ mà mình ưa thích. Dân tộc Việt Nam, đa số và thiểu
số, tự giác và tự nguyện đoàn kết chặt chẽ thành một quốc gia
để bảo vệ quyền đó. Không thể đặt vấn đề các dân tộc thiểu số
ở Việt Nam tách rời khỏi nước Cộng hòa dân chủ Việt Nam.
Song ngay lúc này, đối với các chủng tộc sống chung trên
đất Việt Nam, dù nhỏ, chúng ta cũng thi hành chính sách
bình đẳng và tương trợ. Dân tộc đa số phải tích cực giúp đỡ
các dân tộc thiểu số xây dựng kinh tế và văn hóa riêng để
tiến kịp dân tộc đa số.
Muốn thực hiện chính sách dân tộc trên đây, chúng ta
phải làm những nhiệm vụ sau này:
1- Giúp đỡ các dân tộc thiểu số tham gia chính quyền
nhân dân các cấp, tổ chức và võ trang nhân dân thiểu số
đánh đổ đế quốc xâm lược.
2- Mở mang kinh tế các vùng thiểu số, cải thiện đời sống
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
cho họ, chú trọng tiếp tế những thứ cần thiết cho đời sống
hàng ngày của họ.
3- Phát triển bình dân học vụ và phát triển văn nghệ dân
tộc ở các vùng thiểu số, phổ biến việc La tinh hóa tiếng nói
của các dân tộc chưa có chữ và bảo đảm việc dạy học bằng các
thứ tiếng đó trong các trường của dân tộc thiểu số (nhất là ở
các lớp dưới).
4- Xóa bỏ những thành kiến dân tộc, giải quyết mọi xung
đột dân tộc theo tinh thần đoàn kết thân ái và bình đẳng,
trừng trị mọi hành động khiêu khích, chia rẽ các dân tộc, tăng
cường mọi liên hệ hữu ái giữa các dân tộc đa số và thiểu số.
5- Trừng trị bọn thổ phỉ và thổ ty phản động, tay sai
Muốn làm trọn những nhiệm vụ trên đây, phải thiết thực
điều tra, nghiên cứu tình hình kinh tế, xã hội, văn hóa và
trình độ thực tại của các dân tộc thiểu số, để thi hành chính
sách của Đảng và Chính phủ cho thích hợp. Đối với các vùng
dân tộc thiểu số, phải hết sức thận trọng; tuyệt đối không
nên đại khái và chủ quan. Phải sửa chữa tư tưởng tả
khuynh, muốn cải cách vội vàng ở các vùng dân tộc thiểu số,
và chủ trương máy móc, muốn cho các vùng dân tộc thiểu số
rập theo khuôn khổ các vùng dân tộc đa số.
Đồng thời phải đề phòng khuynh hướng muốn đồng hoá
dân tộc thiểu số và thái độ tự cao tự đại của một số quốc dân
đa số đối với quốc dân thiểu số. Cần đả phá những thành
kiến dân tộc do thực dân gây ra giữa các dân tộc thiểu số với
nhau và giữa các dân tộc thiểu số với người Kinh.
9. Đối với vùng tạm bị chiếm
Vùng tạm bị chiếm là nơi địch khủng bố, giết hại đồng
bào ta một cách cực kỳ dã man, vơ vét của cải một cách vô
cùng tàn nhẫn, lập ngụy quyền, ngụy quân, đào tạo cán bộ
tay sai. Địch muốn biến vùng đó thành hậu phương an toàn
Chủ trương của ta đối với vùng tạm bị chiếm là giải
phóng cho đồng bào trong đó, thu hồi toàn bộ lãnh thổ và tài
nguyên của quốc gia. Động viên đồng bào trong đó tham gia
và ủng hộ kháng chiến; thiết thực và có kế hoạch quấy rối
địch, không cho địch yên. Làm cho vùng tạm bị chiếm đấu
tranh phối hợp với cuộc kháng chiến chung của toàn quốc.
Khi nào quân chủ lực từ vùng tự do tiến công vào, thì tùy
theo khả năng của từng nơi mà nổi dậy, phối hợp chiến đấu.
Chính sách của Đảng đối với đồng bào trong vùng tạm bị
chiếm là đoàn kết rộng rãi mọi tầng lớp, mọi phần tử chống
thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ trong các tổ chức kháng
chiến hay cảm tình kháng chiến. Lợi dụng mọi khả năng hợp
pháp và nửa hợp pháp để tổ chức quần chúng và lãnh đạo
quần chúng đấu tranh; phối hợp những hình thức hoàn toàn
bí mật với những hình thức công khai hay nửa công khai,
phối hợp những hình thức tổ chức và đấu tranh có tính chất
kinh tế, văn hóa, xã hội với những hình thức tổ chức và đấu
tranh có tính chất chính trị, quân sự v.v.. Mục đích là đoàn
kết quần chúng, lãnh đạo quần chúng chống chính sách áp
bức, bóc lột của địch giành quyền lợi hàng ngày, và thực hiện
thống nhất hành động với vùng tự do.
Trong việc lãnh đạo đấu tranh, cần nắm vững hai
phương châm. Một là có lý, có lợi, có chừng mực, nghĩa là đấu
tranh phải có lý do xác đáng để vận động làm cho đa số quần
chúng hưởng ứng, nghe theo; phải nắm chắc thắng lợi, và
biết đến chừng mực nào đó thì ngừng lại, để củng cố hàng
ngũ quần chúng, không đấu tranh quá trớn. Hai là bảo toàn
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
cán bộ, phát triển cơ sở, làm cho miền tạm bị chiếm có đủ
điều kiện phối hợp chặt chẽ với vùng tự do, nhất là trong
những giờ quyết liệt.
Phải sửa bỏ kịp thời những khuynh hướng quá tả, chủ
quan, khinh địch, hình thức, cá nhân anh hùng, hiện còn
nặng trong việc lãnh đạo đấu tranh ở vùng tạm bị chiếm.
Nhưng đồng thời cũng phải chống thái độ rụt rè, sợ sệt,
không dám tuyên truyền, tổ chức và lãnh đạo quần chúng
đấu tranh, không biết kịp thời chuyển hướng, tiến lên những
hình thức tổ chức và đấu tranh cao, khi tình thế đã cho phép.
Phải đánh đổ thái độ coi thường công tác vùng tạm bị chiếm,
nhất là công tác thành thị, và không chú trọng phát triển du
kích chiến tranh sau lưng địch.
Đối với các tổ chức ngụy quyền, nơi nào ta có cơ sở chính
trị vững chắc, lực lượng ta trội hơn địch thì cần kiên quyết
phá hẳn. Nơi nào chưa đủ những điều kiện trên thì trong
một thời gian nào đó, trong một chừng mực nào đó, ta lợi
dụng tổ chức ngụy quyền, đồng thời gây dựng lại chính
quyền nhân dân, để tiến lên phá hẳn ngụy quyền.
Đối với các hạng tay sai của địch, nói chung, phải cảnh
cáo nghiêm khắc. Song cần phân biệt bọn cố ý phản quốc và
kẻ bị lừa phỉnh hay bắt buộc; trừng trị bọn đầu sỏ, kêu gọi
những người lầm đường, mau hối cải và trở về với Tổ quốc.
Đối với nhân viên các cơ quan chính quyền bù nhìn, cần
phân biệt bọn cao cấp mà quyền lợi và tinh thần dính chặt
với địch và những viên chức thường, vì thiếu thốn phải đi
làm để sống. Với cả hai hạng đó, đều phải tuyên truyền, cảm
hóa. Song đối với hạng trên, có khi phải cảnh cáo và nếu cần
phải nghiêm trị; đối với hạng dưới, phải thường xuyên giải
thích cho họ giác ngộ.
Đặc biệt đối với các hạng ngụy quân, nói chung, phải ra
sức tuyên truyền, giác ngộ họ quay súng bắn lại quân địch,
vác súng chạy sang hàng ngũ ta, hoặc đào ngũ. Song cần
phân biệt bọn bị địch bắt buộc và bọn lưu manh, thổ phỉ. Đối
với bọn trên, nặng về kêu gọi, tuyên truyền; đối với bọn dưới
nặng về trừng trị.
Đối với các tổ chức quần chúng do địch lập ra, tìm hết
cách len lỏi vào để vận động, cảm hóa, chinh phục quần
chúng bên dưới, đồng thời cô lập bọn lãnh tụ và trừ diệt bọn
đó khi nào có đủ điều kiện và xét thấy cần.
Về việc phá hoại kho tàng, công xưởng của địch, v.v., luôn
luôn phải tự hỏi: phá hoạt cái này hại cho địch nhiều hay hại
cho ta nhiều, quần chúng trong vùng tạm bị chiếm có hoan
nghênh ta không, v.v.. Không nên phá hoại lung tung, thiếu
cân nhắc, thiếu kế hoạch.
Cần chuẩn bị kế hoạch tiếp thu những vùng mới giải
phóng, nhất là những thành phố lớn, nhằm mục đích đoàn
kết, an dân, khôi phục kinh tế, trừ gian phòng gian, đề phòng
địch ném bom hoặc trở lại chiếm đóng.
Trước khi địch rút lui khỏi một vùng hay một thị xã nào,
chúng thường hay tàn sát, phá hoại. Ta cần kịp thời thi hành
mọi phương pháp bảo vệ sinh mệnh, tài sản của dân, bảo vệ
xí nghiệp, cơ quan, kho tàng, vật liệu, phương tiện giao thông
vận tải, bảo vệ cán bộ chuyên môn và thợ lành nghề, v.v., để
dùng vào công cuộc xây dựng sau khi ta thắng lợi.
Để thực hiện chủ trương, chính sách trên đây, cần theo
đúng phương châm công tác vùng địch gồm những điểm
1- Đề cao công tác vùng địch ngang với công tác vùng tự
do; phái thêm cán bộ đã được thử thách và có năng lực, có
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
kinh nghiệm công tác bí mật, phụ trách các vùng tạm bị
chiếm, kể cả các thành phố.
2- Tập trung cán bộ vào những trung tâm điểm chính trị,
kinh tế, quân sự và dọc theo các đường giao thông lớn, gây cơ
sở vững chắc ở đó.
3- Phối hợp chặt chẽ và thống nhất quân, dân, chính dưới
sự lãnh đạo của Đảng trong mọi hoạt động ở vùng tạm bị
chiếm, theo chương trình, kế hoạch và phân công rành mạch
để tránh mọi sự lủng củng, dẫm chân lên nhau.
4- Phối hợp chặt chẽ việc lãnh đạo quần chúng đấu tranh
và việc xây dựng cơ sở tổ chức về mọi mặt, nhưng nói chung
xây dựng cơ sở là chính. Việc vận động quần chúng đấu
tranh phải đi đôi với việc bảo toàn cơ sở và cán bộ.
5- Những hình thức tuyên truyền, tổ chức và đấu tranh
trong vùng địch cần thay đổi tùy theo hoàn cảnh và điều kiện
mỗi lúc và mỗi nơi. Nghệ thuật vận động trong vùng tạm bị
chiếm là tùy theo điều kiện của mỗi lúc và mỗi nơi mà khéo
phối hợp các hình thức công khai và bí mật, quân sự và
không quân sự, phối hợp phong trào địa phương với phong
trào chung toàn quốc.
6- Tiến hành việc tổng kết kinh nghiệm vùng tạm bị
chiếm cho đều kỳ và trao đổi, phổ biến những kinh nghiệm
10. Ngoại giao
Chính sách ngoại giao của ta là chính sách ngoại giao có
tính chất dân tộc và dân chủ. Nguyên tắc cơ bản của chính
sách đó là: bảo vệ toàn vẹn độc lập, dân chủ, chủ quyền lãnh
thổ và thống nhất quốc gia; ủng hộ phong trào giải phóng của
các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa; bảo vệ hòa bình dân
chủ thế giới, chống bọn gây chiến, đoàn kết chặt chẽ với Liên
Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, hợp tác
thân thiện, tự do và bình đẳng với Chính phủ và nhân dân
Căn cứ vào đường lối cơ bản đó, chúng ta chủ trương:
Tiến hành đến cùng cuộc kháng chiến để tiêu diệt thực
dân Pháp xâm lược và đánh đổ bọn can thiệp Mỹ, thắt chặt
đoàn kết với nhân dân lao động Pháp và Mỹ trong cuộc đấu
tranh chống đế quốc Pháp - Mỹ. Tích cực giúp đỡ cuộc chiến
tranh giải phóng của các dân tộc Ai Lao, Cao Miên.
Củng cố quan hệ hữu nghị với Liên Xô, Trung Quốc và
các nước dân chủ nhân dân khác. Sẵn sàng đặt quan hệ
ngoại giao chính thức với các nước, nhất là những nước láng
giềng ở Đông Nam á, trên nền tảng bình đẳng, thân thiện và
tôn trọng chủ quyền của nhau.
Phát triển ngoại giao nhân dân rộng rãi.
Bảo hộ kiều bào ở nước ngoài, bảo hộ kiều dân ngoại quốc
ở Việt Nam, nhất là những người vì đấu tranh cho độc lập
dân chủ và hòa bình mà bị các chính phủ phản động truy nã,
buộc phải tạm lánh ở nước ta.
Kiểm thảo công việc đã làm trong mấy năm nay về mặt
ngoại giao, chúng ta thấy rằng: nhờ sự cố gắng của toàn dân,
nhờ chính sách khôn khéo của Hồ Chủ tịch và của Chính
phủ, và nhờ sự giúp đỡ tích cực của các đảng anh em, dân tộc
ta đã thu được nhiều thành tích tốt đẹp. Việc Liên Xô, Trung
Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác công nhận Việt
Nam, là thành tích ngoại giao lớn nhất của ta.
Nhưng bên cạnh những thành tích đó, ta còn nhiều thiếu
sót. Do thiếu cán bộ, ta chưa củng cố được những cơ quan
ngoại giao đã có và phát triển công tác ngoại giao đến mực
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
cần thiết. Do nhận thức chưa đầy đủ về tác dụng của ngoại
giao nhân dân, ta chưa có kế hoạch tích cực, kiên quyết vượt
qua mọi trở lực, để xúc tiến ngoại giao nhân dân. Coi nhẹ
ảnh hưởng công tác ngoại giao của bọn bù nhìn, đang được
thực dân Pháp và đế quốc Mỹ giúp sức, ta chưa theo dõi, đối
phó kịp thời với những mưu mô, hành động ngoại giao của
chúng. Việc đào tạo cán bộ ngoại giao, tuy đã bắt đầu làm,
nhưng phạm vi còn nhỏ hẹp và nội dung chưa được thiết
thực. Một số cán bộ ngoại giao của ta vì thiếu kinh nghiệm,
nên chưa biết ứng phó một cách thỏa đáng với tình thế phức
tạp, khó khăn.
Để đẩy mạnh công tác ngoại giao hợp với nhu cầu của
tình thế hiện nay và sắp tới, ta cần ra sức bổ cứu những
thiếu sót trên, đặc biệt chú trọng:
1- Xúc tiến việc đặt cơ quan ngoại giao và củng cố quan
hệ ngoại giao với các nước bạn.
2- Tích cực giúp đỡ cuộc kháng chiến của các dân tộc Ai
Lao, Cao Miên.
3- Có kế hoạch theo dõi và đả phá kịp thời những mưu
mô và hành động ngoại giao của bọn bù nhìn Việt gian ở
những nước Đông Nam á.
4- Củng cố mối liên hệ với nhân dân Pháp để tiến tới
những hình thức phối hợp đấu tranh chống đế quốc Pháp Mỹ, quyết liệt và phong phú hơn.
5- Phát triển ngoại giao nhân dân, đặc biệt chú trọng
tham gia các cuộc vận động lớn trên thế giới, và thắt chặt
liên hệ tổ chức và hoạt động giữa những đoàn thể của nhân
dân Việt Nam với các đoàn thể nhân dân thế giới.
6- Đào tạo và bổ túc cán bộ ngoại giao. Lựa chọn những
cán bộ đáng tin cẩn về chính trị, giáo dục chu đáo về tư
tưởng, chính sách và đạo đức cách mạng, huấn luyện họ
thành những cán bộ ngoại giao mới. Đề phòng khuynh hướng
ngoại giao hình thức theo lối tư sản.
11. Đối với Cao Miên và Ai Lao
Cách mạng Việt Nam quan hệ mật thiết với cách mạng
Miên và cách mạng Lào.
Từ năm 1930, trong hoàn cảnh Đông Dương thuộc địa, ba
dân tộc Việt-Miên-Lào sát cánh nhau chống thực dân Pháp,
dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân và chính đảng của
nó. Ngày nay, do phong trào cách mạng Việt - Miên - Lào
phát triển, ba dân tộc đã lớn lên thành ba quốc gia riêng biệt.
Nhiệm vụ cách mạng của ba dân tộc vẫn là chống đế quốc,
song cũng có điểm khác nhau...
Ba dân tộc đang gắn bó với nhau một cách mật thiết
đặng chống kẻ thù chung là thực dân Pháp xâm lược và bọn
can thiệp Mỹ.
Đấu tranh trường kỳ, ba dân tộc phải hợp tác trường kỳ.
Hợp tác ngày nay để kháng chiến giành độc lập và thống
nhất thật sự, hợp tác lâu dài sau kháng chiến để cùng tiến
trên con đường dân chủ nhân dân.
Việt Nam có nhiệm vụ tích cực giúp đỡ các dân tộc Miên,
Lào đẩy mạnh kháng chiến, đặng phối hợp chặt chẽ với cuộc
kháng chiến của Việt Nam.
Giúp đỡ cách mạng Miên và Lào về vật chất và tinh thần,
đặc biệt giúp đỡ đào tạo cán bộ và kinh nghiệm tổ chức và
Giúp đỡ dân tộc Cao Miên củng cố và phát triển Hội
ítxarắc, và dân tộc Ai Lao củng cố và phát triển Hội ítxara.
Giúp đỡ hai nước xây dựng căn cứ địa, phát triển lực
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
lượng võ trang, thành lập Quân đội nhân dân; xây dựng,
củng cố và phát triển chính quyền dân tộc chống đế quốc.
Cùng các dân tộc Miên, Lào lập Mặt trận thống nhất
Việt - Miên - Lào chống xâm lược.
Muốn làm trọn những nhiệm vụ trên, phải sửa chữa và
ngăn ngừa những tư tưởng sai lầm làm hại đến sự đoàn kết
của ba dân tộc anh em.
Đánh đổ tư tưởng bản vị của một số cán bộ Việt Nam
định dùng cách mạng Miên và Lào để phụng sự cách mạng
Việt Nam hoặc chỉ lo cho cách mạng Việt Nam mà không chú
trọng giúp đỡ cách mạng Miên và Lào. Làm cho một số người
Miên và người Lào tránh ỷ lại vào sự giúp đỡ của Việt Nam
hoặc ngờ vực sự thành thật giúp đỡ của dân tộc Việt Nam.
Chống lại thành kiến dân tộc hẹp hòi, chống lại mưu mô
chia rẽ dân tộc của thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ, vượt
lên trên mọi khó khăn trở ngại, ba dân tộc Việt - Miên - Lào
nhất định sẽ toàn thắng trong cuộc kháng chiến này.
12. Đối với ngoại kiều
Hiện nay, ở nước ta, một bộ phận ngoại kiều sống trong
các đô thị bị tạm chiếm. Một bộ phận nữa làm ăn buôn bán ở
miền tự do. Trong số ngoại kiều đó, có những người thuộc
quốc tịch Trung Quốc dân chủ nhân dân, cũng có những
người thuộc quốc tịch các nước khác.
Do đó, chính sách đối với ngoại kiều của ta không thể
giản đơn, mà phải bao gồm nhiều khía. Nó thích hợp với
ngoại kiều miền tự do, nhưng cũng phải thích hợp với ngoại
kiều miền bị tạm chiếm. Nó rộng rãi đối với ngoại kiều thuộc
quốc tịch nước dân chủ nhân dân, đồng thời nó cũng phải
đúng mực đối với ngoại kiều thuộc quốc tịch các nước khác.
Nó liên hệ mật thiết với nhiệm vụ hiện nay của dân tộc ta là
kháng chiến chống thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ và
luôn luôn dựa vào quan điểm Mác - Lê-nin về vấn đề dân tộc,
quan điểm của chủ nghĩa quốc tế chân chính.
Chính vì chưa thấy rõ nội dung phức tạp của chính sách
ngoại kiều ở nước ta, nhất là chưa nhận thức đúng mối liên
hệ của chính sách đó với nhiệm vụ kháng chiến và chưa biết
căn cứ vào mấy quan điểm nền tảng nói trên để xem xét vấn
đề, nên một số đồng chí và Đảng bộ địa phương đã sai lầm
trong việc đối đãi với ngoại kiều, đặc biệt đối với Hoa kiều.
Có đồng chí chủ trương lập khu hành chính tự trị của Hoa
kiều trong khi thực dân Pháp và bọn đặc vụ của Tưởng Giới
Thạch đang tìm mọi cách chia rẽ người Việt Nam và Hoa
kiều, đang thúc đẩy Hoa kiều chống kháng chiến Việt Nam.
ở một vài địa phương, đã xảy ra những tranh chấp về vấn đề
quốc tịch, hoặc vì các đồng chí Việt Nam buộc Hoa kiều bỏ
quốc tịch Trung Hoa theo quốc tịch Việt Nam, hoặc vì đồng
chí Hoa kiều phát quốc tịch chứng Trung Hoa cho những
quốc dân thiểu số Việt Nam, không phải là Hoa kiều. Trái
lại, một số đồng chí Việt Nam, đã bắt buộc Hoa kiều gia nhập
các đoàn thể quần chúng Việt Nam, đóng góp, làm nghĩa vụ
quân sự như công dân Việt Nam, v.v.. Tất cả những sai lầm
đó đã ảnh hưởng không tốt đến tình hữu hảo Việt - Hoa
Muốn tránh những sai lầm trong việc đối đãi với kiều
dân nước ngoài, Đảng và Chính phủ cần có một chính sách
ngoại kiều rõ rệt.
Chính sách đó như thế nào?
Đối với những kiều dân thuộc quốc tịch các nước xã hội
chủ nghĩa và dân chủ nhân dân, đặc biệt đối với Hoa kiều, ta
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
chủ trương thừa nhận cho họ được hưởng quyền lợi nói chung
như công dân Việt Nam, nếu họ muốn và Chính phủ nước họ
đồng ý với Chính phủ ta về điểm đó. Đồng thời ta làm cho họ
tự giác và tình nguyện làm nghĩa vụ công dân như mọi người
Việt Nam, vui vẻ tham gia hoặc ủng hộ cuộc kháng chiến
Việt Nam - tuyệt đối không được ép buộc họ.
Đối với những kiều dân thuộc quốc tịch các nước khác,
chủ trương chung của ta là bảo hộ sinh mệnh và tài sản của
họ, cho họ cư trú, tổ chức và kinh doanh trong phạm vi pháp
luật Việt Nam.
Đối với những người cách mạng phải trốn tránh vào Việt
Nam, thì ta thừa nhận cho họ có quyền cư trú, được hưởng
mọi quyền lợi như các ngoại kiều khác và hơn nữa được đặc
biệt che chở, giúp đỡ.
Song bất cứ ngoại kiều nước nào, chống lại chính quyền
nhân dân của ta, làm tay sai cho địch, đều bị pháp luật nước
ta trừng trị nghiêm khắc.
Những chủ trương trên đây phải áp dụng luôn cho ngoại
kiều vùng tự do và sẽ được áp dụng cho ngoại kiều vùng bị
tạm chiếm ngay sau khi những vùng đó được giải phóng. Còn
lúc này, ta liên lạc vận động ngoại kiều vùng tạm bị chiếm,
làm cho họ ủng hộ Việt Nam kháng chiến, hoặc chí ít giữ thái
độ trung lập có thiện cảm đối với kháng chiến. Ta lại giúp đỡ
họ thành lập những tổ chức để đấu tranh chống thực dân
Pháp, giành quyền lợi hàng ngày và phối hợp hành động với
ngoại kiều vùng tự do trong việc ủng hộ kháng chiến Việt
Nam và bảo vệ hòa bình thế giới.
13. Đấu tranh cho hòa bình thế giới
Như trên đã nói, Việt Nam đã thành một tiền đồn của
Mặt trận hoà bình, dân chủ thế giới ở Đông Nam á.
Cuộc kháng chiến của dân tộc Việt Nam chống thực dân
Pháp và bọn can thiệp Mỹ là một bộ phận khăng khít của
phong trào đấu tranh cho hoà bình dân chủ thế giới.
Kháng chiến Việt Nam đã làm cho quân đội Pháp sa lầy,
kinh tế tài chính Pháp kiệt quệ, lực lượng đế quốc Pháp thêm
suy và do đó, giúp nhân dân Pháp thêm điều kiện thuận lợi
để bảo vệ độc lập, mở rộng dân chủ. Kháng chiến Việt Nam
đang khuyến khích phong trào đấu tranh của các dân tộc
thuộc địa và nửa thuộc địa. Kháng chiến Việt Nam đang phá
kế hoạch của đế quốc Mỹ định biến nước ta thành một căn
cứ, chuẩn bị chiến tranh thứ ba, xâm phạm Trung Quốc và
Liên Xô. Cuộc kháng chiến anh dũng của dân tộc Việt Nam,
do giai cấp công nhân lãnh đạo, quả đã góp một phần quan
trọng trong cuộc đấu tranh chống đế quốc gây chiến, bảo vệ
hòa bình và dân chủ thế giới.
Song nói thế có phải chúng ta đã làm trọn nghĩa vụ đối
với sự nghiệp bảo vệ hòa bình thế giới rồi không? Không.
Phải nhận rằng về vấn đề đó, chúng ta còn nhiều khuyết
điểm. Việc hưởng ứng các cuộc vận động bảo vệ hòa bình thế
giới thường không được tích cực và kịp thời. Nói chung, ta
chưa nhận thức rõ tính chất quan trọng của những hình thức
đấu tranh cho hòa bình dân chủ thế giới, ngoài hình thức
kháng chiến. Hoàn cảnh chiến tranh cũng cản trở chúng ta
một phần trong công việc này.
Sửa chữa khuyết điểm trên, chúng ta phải:
1- Vạch rõ nguy cơ chiến tranh thứ ba, chống lại thái độ
coi thường nguy cơ đó. Đồng thời chống lại tư tưởng cho chiến
tranh thứ ba không thể tránh được. Làm cho nhân dân Việt
Nam tin tưởng vào sức mạnh lớn lao và thắng lợi của phong
trào hòa bình thế giới.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
2- Phối hợp rộng rãi phong trào đấu tranh của nhân dân
nước ta với phong trào hòa bình dân chủ của nhân dân các
nước trên thế giới. Phát triển mọi hình thức đấu tranh phổ
thông để bảo vệ hòa bình thế giới và phối hợp đúng mức
những hình thức đó với cuộc chiến đấu của ta.
3- Giáo dục sâu sắc cho nhân dân Việt Nam về tinh thần
quốc tế chân chính, kết hợp với tinh thần ái quốc chân chính;
chống lại khuynh hướng quốc gia hẹp hòi tư sản, khuynh
hướng chỉ biết đến cuộc kháng chiến của dân tộc mình, thờ ơ
với phong trào bảo vệ hòa bình của nhân dân các nước.
Kháng chiến Việt Nam là một bộ phận khăng khít của
cuộc đấu tranh vĩ đại của nhân dân toàn thế giới chống bọn
đế quốc gây chiến và bảo vệ hòa bình cho nhân loại. Mặc dầu
khó khăn trở ngại còn nhiều, dân tộc Việt Nam quyết làm
trọn nghĩa vụ quốc tế của mình, không mà cả sự giúp đỡ với
nhân dân thế giới.
14. Thi đua ái quốc
Chúng ta kháng chiến và kiến quốc với một điệu làm việc
mới: thi đua ái quốc. Điệu làm việc đó do Hồ Chủ tịch đề ra,
Đảng và Chính phủ ta lãnh đạo, toàn dân noi theo: Người
người thi đua, ngành ngành thi đua1).
Thi đua ái quốc là một cuộc phấn đấu trường kỳ về mọi
mặt của mọi người dân Việt Nam, để diệt giặc ngoại xâm,
diệt giặc đói, diệt giặc dốt.
Thi đua là cuộc đấu tranh của cái mới chống cái cũ, tiến bộ
chống lạc hậu. Đó là cách làm việc nhiều, nhanh, tốt và đẹp.
Trong kháng chiến, thi đua cốt nhằm mục đích giết giặc,
thắng giặc. Sau kháng chiến, thi đua cốt kiến thiết nước nhà.
1) Hồ Chủ tịch: Thơ chúc Tết (1949).
Hiện thời, thi đua là một cách nhân dân tự tổng động
viên tiền của, tài trí, sức người, phát triển mọi lực lượng, mọi
khả năng đặng thắng quân xâm lược.
Thi đua cụ thể phải làm gì?
Đồng ruộng và nhà máy thi đua tăng gia sản xuất, cải
tiến kỹ thuật, phá kỷ lục, tăng thêm cơm áo tránh đói rét,
thêm súng đạn giết thực dân.
Bộ đội, dân quân du kích thi đua luyện quân lập công,
xây dựng lực lượng, tiêu diệt sinh lực của địch, giải phóng
đất đai, triệt phá ngụy quyền.
Cơ quan và cán bộ thi đua sửa đổi lối làm việc, thực hành
cần kiệm liêm chính, nghiên cứu chính sách, nghiên cứu
chuyên môn, học tập lý luận, cải tạo tư tưởng, v.v..
Ngoài ra, ai nấy thi đua làm trọn nghĩa vụ đối với kháng
chiến, tham gia công tác lao động, học thêm văn hóa, thoát
nạn dốt, theo đời sống mới, v.v..
Mấy năm nay, tuy đạt được nhiều kết quả, cuộc vận động
thi đua của ta hiện còn nhiều khuyết điểm.
Vì chưa nhận rõ thi đua phải trường kỳ, nên bồng bột
nhất thời, làm việc kiệt sức, góp công góp của quá độ; không
chú trọng đặt kế hoạch, cải tiến lề lối làm việc, tìm thêm
phương tiện, bồi dưỡng sức lực, v.v..
Vì chưa nhận rõ thi đua là cố gắng chung, nên ngành này
tiến mạnh, ngành kia ỳ ra; mỗi ngành, mỗi chỗ theo một kế
hoạch, nhằm một mục tiêu, không phối hợp, không ăn khớp
với nhau; thiếu thông tin thi đua để động viên thường xuyên,
ít trao đổi ý kiến, ít tổng kết và phổ biến kinh nghiệm.
Muốn trừ bỏ những khuyết điểm kể trên, làm cho phong
trào thi đua ái quốc theo đúng mục đích đẩy mạnh kháng
chiến chuyển sang tổng phản công và tổng phản công thắng
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
lợi, điều cốt yếu hiện nay là chấn chỉnh việc tổ chức lãnh đạo
Thi đua ái quốc. Đặt chương trình kế hoạch thi đua theo
đúng phương châm dưới đây:
Mọi việc thi đua lúc này cốt nhằm đánh bại quân xâm lược.
Chúng ta tin chắc như thế vì chính sách trên đây là duy
nhất đúng và hoàn toàn phù hợp với ý nguyện của quần
chúng nhân dân đông đảo nước ta.
Lợi ích trước mắt phù hợp với lợi ích lâu dài, lợi ích riêng
phù hợp với lợi ích chung.
Mọi người, mọi việc, mọi ngành đều thi đua.
Thành tích thi đua nhiều thì được hưởng thụ nhiều.
Thi đua không làm kiệt sức mà còn bồi dưỡng thêm sức lực.
Vừa cải tiến kỹ thuật, vừa tăng thêm phương tiện, vừa đề
Phần thứ tư
Đảng lao động Việt nam
I- Tại sao chúng ta lấy tên đảng
là đảng lao động Việt nam?
cao tinh thần tích cực chung.
Phân công đi đôi với phối hợp, thống nhất; lãnh đạo
chung kết hợp với chỉ đạo riêng.
Chú trọng lãnh đạo thi đua trong xã, công xưởng và đại
đội là những đơn vị thi đua cơ sở.
Lãnh đạo thi đua không những làm cho quần chúng theo
đúng phương châm thi đua mà còn phải học hỏi sáng kiến
của quần chúng để hướng dẫn quần chúng đặt kế hoạch và
thực hiện kế hoạch trong những điều kiện thuận lợi nhất.
Cương lĩnh bao quát và cương lĩnh cụ thể trên đây họp
thành chính sách của Đảng.
Để thực hiện chính sách đó trong phạm vi toàn quốc,
chúng ta nguyện tiêu diệt cho hết quân xâm lược. Đồng thời
làm cho nhân dân nước ta và Mặt trận dân tộc thống nhất
nước ta nhận chính sách đó là chính sách của mình và hăng
hái phấn đấu đặng thực hiện nó.
Các đồng chí,
Đường lối và chính sách cách mạng Việt Nam đã đề ra ở
trên. Muốn lãnh đạo giai cấp công nhân, nhân dân lao động
và toàn dân Việt Nam thực hiện đường lối chính sách đó,
phải có một chính đảng tiền phong. Đảng đó ở Việt Nam ta là
Đảng Lao động Việt Nam.
Đảng Lao động Việt Nam ở đâu mà ra? ở Đảng Cộng sản
Đông Dương mà ra. Chúng tôi đề nghị Đảng bộ Việt Nam của
Đảng Cộng sản Đông Dương, nay đứng tách ra thành một
đảng riêng ở Việt Nam lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam.
Vì sao cần phải lập Đảng Lao động Việt Nam? Thông
cáo của Trung ương tháng 7-1950 đã nói rõ. Đây tôi chỉ
nêu lý do chính:
Lập Đảng Lao động Việt Nam là cốt để củng cố thêm vai
trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, củng cố công nông liên
minh, gắn bó giai cấp công nhân với các tầng lớp nhân dân
lao động khác, thống nhất các lực lượng dân tộc và dân chủ
dưới sự lãnh đạo của Đảng, đặng đánh bại bọn đế quốc và bè
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
lũ chó săn của chúng, hoàn thành giải phóng dân tộc, củng
cố và phát triển chế độ dân chủ nhân dân, bảo vệ hòa bình,
dân chủ thế giới, chuẩn bị điều kiện tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Lấy tên Đảng Lao động Việt Nam chẳng những lợi cho
việc đoàn kết toàn dân đánh bại quân xâm lược, mà còn lợi
cho việc thống nhất Mặt trận phản đế của ba dân tộc Việt,
Miên, Lào chống đế quốc Pháp - Mỹ, giành độc lập hoàn toàn
cho các dân tộc Đông Dương.
Nhiều đồng chí ta thắc mắc về tên Đảng Lao động Việt
Nam. Có đồng chí thắc mắc vì tình cảm. Thí dụ cho rằng: bao
đồng chí đã hy sinh cho Đảng Cộng sản Đông Dương, nay
bỗng chốc phải từ biệt cái tên thân mến ấy thì đau đớn biết
mấy! Hoặc cho rằng: tên Đảng Lao động đã bị quần chúng
hiểu lầm ở Anh rồi, ta dây vào cái tên ấy làm gì cho mệt!
Cố nhiên, bỏ tên Cộng sản Đông Dương là một hy sinh.
Hy sinh nào cũng ít nhiều đau đớn. Nhưng hy sinh vì một lợi
ích cách mạng lớn hơn cái tên Cộng sản thì hy sinh đó thật là
xứng đáng. Ta không nên đứng về mặt tình cảm mà xét đoán
vấn đề đặt tên Đảng. Nên đứng về lợi ích cách mạng mà xét
đoán thì đúng hơn.
Không phải riêng ta lấy tên Đảng Lao động, nhiều đảng
cách mạng của công nhân ở nhiều nước như Hung, Anbani,
cũng lấy tên ấy. Cách mạng các nước đó không những không
giảm mà còn tiến bộ rất mau. Đảng Lao động Anh xấu chứ
tiếng lao động không xấu.
Ta nên nhớ rằng: năm 1919, Lênin buộc các đảng cách
mạng của công nhân phải lấy tên là Đảng Cộng sản mới cho
vào Quốc tế Cộng sản, cốt để phân biệt đảng tiền phong của
giai cấp công nhân cách mạng với các đảng phái Xã hội Dân
chủ cải lương.
Ngày nay, tình hình đã đổi mới. Liên Xô mạnh lên và
lãnh đạo phong trào hòa bình dân chủ thế giới một cách chặt
chẽ. Nhiều nước, giai cấp công nhân và Đảng Cộng sản và
Công nhân đã thành những đảng quần chúng lớn mạnh, đã
thành lực lượng lãnh đạo duy nhất, hoặc đã nắm chính
quyền. Nhiều nước dân chủ nhân dân đã thành lập, đang
kiến thiết dân chủ mới hoặc bắt đầu kiến thiết chủ nghĩa xã
hội. Đế quốc khủng hoảng dữ dội và chực liều lĩnh gây ra
chiến tranh thứ ba. Bọn Xã hội Dân chủ hữu khuynh đã trơ
mặt nạ và mất tín nhiệm trong quần chúng. Nhiều tầng lớp
trung gian các nước cảm phục, yêu mến Liên Xô và vị lãnh tụ
tối cao của chúng ta là Xtalin, ưa thích chế độ dân chủ nhân
dân và ngưỡng mộ chủ nghĩa xã hội. Trong điều kiện ấy,
không nhất thiết cần lấy tên Đảng là Đảng Cộng sản, mà có
thể lấy tên khác để lợi cho việc vận động cách mạng, lợi cho
việc phát triển Đảng thành một đảng quần chúng mạnh mẽ,
và củng cố được vai trò lãnh đạo của Đảng, miễn sao giữ
vững lập trường giai cấp, lập trường chủ nghĩa và nguyên tắc
tổ chức, là được.
II- Đảng Lao động Việt Nam
là một đảng như thế nào?
Nhiều đồng chí khác thắc mắc không phải vì tình cảm mà
vì lý trí. Những đồng chí ấy hỏi: tính chất giai cấp của Đảng
Lao động Việt Nam thế nào? Lập trường tư tưởng, nguyên tắc
tổ chức của nó ra sao? Tác phong của nó thế nào, v.v.?
Hồ Chủ tịch đã nói:
Đảng Lao động Việt Nam... là người lãnh đạo sáng suốt,
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
kiên quyết, trung thành của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động, của nhân dân Việt Nam...
Về thành phần, Đảng Lao động Việt Nam sẽ kết nạp
những công nhân, nông dân, trí thức lao động, thật hăng hái,
giác ngộ cách mạng.
Về lý luận, Đảng Lao động Việt Nam theo chủ nghĩa
Mác - Lênin.
Về tổ chức, Đảng Lao động Việt Nam theo chế độ dân
chủ tập trung.
Về kỷ luật, Đảng Lao động Việt Nam phải có kỷ luật sắt.
Về đường lối, Đảng Lao động Việt Nam theo đường lối
Về luật phát triển, Đảng Lao động Việt Nam dùng lối
phê bình và tự phê bình...
Về mục đích trước mắt, Đảng Lao động Việt Nam đoàn
kết và lãnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn
toàn, tranh lại thống nhất và độc lập thật sự, lãnh đạo toàn
dân thực hiện dân chủ mới, xây dựng điều kiện để tiến đến
chủ nghĩa xã hội1).
Ta xem đó, Đảng Lao động Việt Nam là đội tiền phong và
bộ tham mưu của giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
Nhưng về thực chất, nó vẫn là một chính đảng cách mạng
của giai cấp công nhân Việt Nam. Vì nó có đủ những điều
kiện cốt yếu của một đảng như thế:
1- Lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng.
2- Lấy dân chủ tập trung làm nguyên tắc tổ chức.
3- Lấy phê bình và tự phê bình làm quy luật phát
1) Báo cáo chính trị (1951).
Một đảng có những điều kiện cốt yếu về nền tảng tư
tưởng, nguyên tắc tổ chức và quy luật phát triển như trên,
thì thực tế là chính đảng cách mạng kiểu mới của giai cấp
công nhân, là đảng mácxít lêninnít của thời kỳ chủ nghĩa đế
quốc tan rã và chủ nghĩa xã hội thắng lợi.
Song Đảng Lao động Việt Nam không phải chỉ là đội tiền
phong và bộ tham mưu của giai cấp công nhân mà thôi. Nó
cũng là đội tiền phong, bộ tham mưu chung của nhân dân lao
động, mà chính vì thế, nó là đội tiền phong và bộ tham mưu
của cả dân tộc Việt Nam nữa. Vì giai cấp công nhân Việt
Nam đã thành một giai cấp có chính quyền trong tay. Nó đã
nhất trí với dân tộc. Giai cấp công nhân là bộ phận trung
kiên, tiền tiến nhất trong nhân dân lao động và nhân dân lao
động lại là cơ sở của dân tộc và chiếm số rất đông trong dân
tộc. Hiện thời giai cấp công nhân, nhân dân lao động và dân
tộc đều có một ý nguyện là kháng chiến giành độc lập, tự do,
hạnh phúc. Cho nên Hồ Chủ tịch nói:
Chính vì Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp
công nhân và nhân dân lao động, cho nên nó phải là Đảng
của dân tộc Việt Nam...
Tiếp tục truyền thống anh dũng và sự nghiệp vĩ đại của
Đảng Cộng sản Đông Dương, Đảng Lao động Việt Nam có
nhiệm vụ lãnh đạo cuộc kháng chiến trường kỳ của dân tộc
Việt Nam đến toàn thắng, lãnh đạo việc xây dựng và phát
triển chế độ dân chủ nhân dân Việt Nam, đưa nước Việt Nam
dần dần tiến lên chủ nghĩa xã hội; giúp đỡ các dân tộc Miên,
Lào làm cách mạng dân tộc giải phóng và tiến tới dân chủ mới.
Chúng ta không có gì đáng thắc mắc hết. Hãy ghép chặt
hàng ngũ trong Đảng Lao động Việt Nam, giương cao ngọn cờ
của chủ nghĩa Mác - Ăngghen - Lênin - Xtalin mà tiến lên!
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
III- Xây dựng, củng cố và phát triển Đảng
Muốn định phương châm xây dựng, củng cố và phát triển
của Đảng Lao động Việt Nam, trước hết cần hiểu rõ những
đặc điểm của Đảng Cộng sản Đông Dương trong hai mươi
năm phát triển.
Những đặc điểm đó là gì?
Đảng Cộng sản Đông Dương sinh ra và lớn lên trong một
nước nông nghiệp, nên trong Đảng, những đảng viên xuất
thân trong nông dân và tiểu tư sản chiếm rất đông, thành
phần công nhân trong Đảng rất bé; trình độ văn hóa của
đảng viên nói chung là thấp.
Do đó, cơ sở của Đảng ở nông thôn vững, chi bộ xã là nền
tảng tổ chức chủ yếu của Đảng. Nhưng tính chất phi vô sản,
thủ công nghiệp trong Đảng còn nhiều. Năng lực tổ chức của
Đảng phát triển chậm.
Đảng Cộng sản Đông Dương sinh ra và lớn lên ở một
nước thuộc địa. Thực dân Pháp và bọn vua quan trong nước
thẳng tay khủng bố, dùng những thủ đoạn vô cùng tàn bạo
để giết hại cán bộ, giết hại đảng viên ưu tú của Đảng. Việc
xây dựng Đảng có lúc và có nơi bị gián đoạn.
Vì thế, Đảng đã thừa kế được truyền thống ái quốc,
chống ngoại xâm của dân tộc. Tinh thần anh dũng, bền bỉ
của đảng viên nói chung rất cao, nhưng lối làm việc của
Đảng còn nhiều tính chất du kích của thời kỳ bí mật, Đảng
luôn luôn thiếu cán bộ có năng lực.
Đảng Cộng sản Đông Dương tuy còn trẻ, nhưng đã qua
nhiều trạng thái đấu tranh khác nhau: không hợp pháp từ
khi thành lập đến năm 1936, nửa hợp pháp trong thời kỳ
Mặt trận Bình dân cầm quyền ở Pháp, rồi lại không hợp
pháp trong thời kỳ chiến tranh thứ hai, và hợp pháp ngay
sau Cách mạng Tháng Tám, rồi lại nửa hợp pháp từ khi
tuyên bố giải tán, tự ý rút vào bí mật.
Qua những trạng thái đấu tranh đó, Đảng học được
nhiều trong những cuộc đấu tranh quần chúng, đấu tranh
trong các Hội đồng quản hạt và Viện dân biểu và ở ngoài
quần chúng, đấu tranh quân sự và không quân sự, đấu tranh
về mọi mặt chính trị, kinh tế, hành chính, văn hóa, v.v., đặc
biệt nhất là từ khi cầm chính quyền và lãnh đạo kháng chiến
Do đó, Đảng mau trưởng thành về chính trị, giầu kinh
nghiệm thực hành, nhưng có những nhược điểm dưới đây:
đường lối chính sách của Đảng nói chung là đúng, nhưng
chính sách cụ thể còn nhiều thiếu sót. Nguyên nhân chính là
vì kinh nghiệm nhiều, nhưng chưa tổng kết kinh nghiệm
được mấy; sự vụ chủ nghĩa nặng, công tác tư tưởng không
được chú trọng. Nhiệm vụ đảng viên ngày một lớn, nhưng
năng lực và trình độ lý luận đảng viên nói chung còn thấp.
Từ sau Cách mạng Tháng Tám, nhất là từ kháng chiến,
mặc dầu hoạt động nửa công khai, ảnh hưởng của Đảng
trong nhân dân mỗi ngày một lớn, Đảng phát triển vượt bực.
Nhưng sự phát triển đó đẻ ra một khuyết điểm lớn: việc giáo
dục đảng viên không đuổi kịp việc phát triển Đảng. Nhiều
phần tử cơ hội, muốn địa vị, đã gia nhập Đảng, lợi dụng danh
hiệu đảng viên mà mưu quyền lợi riêng. Thành phần tiểu tư
sản trong Đảng tăng lên. Số lượng Đảng cao, chất lượng
Đảng kém. Những khuynh hướng lôi thôi, như cá nhân anh
hùng, quan liêu, hủ hóa, vô nguyên tắc, v.v. nẩy nở.
Ra đời sau khi Cách mạng Tháng Mười đã thành công,
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
sinh trưởng trong một nước ở sát liền Trung Quốc và trực
tiếp quan hệ với nước Pháp, Đảng Cộng sản Đông Dương đã
chịu ảnh hưởng sâu sắc và được sự giúp đỡ tận tâm của ba
Đảng Cộng sản Liên Xô, Trung Quốc và Pháp.
Do đó, Đảng học được rất nhiều kinh nghiệm phong phú
và quý báu của ba đảng đàn anh đó, nhất là của Đảng Cộng
sản Trung Quốc.
Đảng Cộng sản Đông Dương có một vị lãnh tụ sáng suốt,
dày dạn đấu tranh, vừa là lãnh tụ Đảng và giai cấp, vừa là
lãnh tụ dân tộc và thủ lĩnh chính quyền. Nhờ đó mà Đảng
luôn luôn đi đúng đường lối Mác - Lênin trong mọi tình thế
khó khăn, phức tạp; luôn luôn thống nhất nội bộ. Đặc biệt là
từ khi cầm quyền, mặc dầu tự ý rút vào bí mật, Đảng vẫn
nắm vững được sự thống nhất lãnh đạo quân, dân, chính.
Đảng Lao động Việt Nam là kẻ thừa kế những đặc điểm
trên đây của Đảng Cộng sản Đông Dương, những ưu điểm
cũng như khuyết điểm của nó. Cho nên, muốn định phương
châm xây dựng củng cố và phát triển Đảng Lao động Việt
Nam, ta phải nghiên cứu kỹ càng những điểm đó.
Căn cứ vào những đặc điểm phát triển của Đảng, chúng
ta nhận thấy hiện nay phương châm xây dựng, củng cố và
phát triển Đảng là bồi dưỡng những ưu điểm, tẩy trừ những
khuyết điểm nói trên, bằng cách phấn đấu đặng xóa bỏ
những mâu thuẫn dưới đây:
a) Số lượng đảng viên tăng, chất lượng đảng viên kém;
b) Đường lối chính trị của Đảng đúng, nhưng chính sách
cụ thể của Đảng còn nhiều thiếu sót;
c) Nhiệm vụ của Đảng nặng, nhưng trình độ lý luận và
chuyên môn của đảng viên còn non;
d) Nhu cầu chính trị của Đảng cao, năng lực tổ chức của
đ) Công việc mỗi ngày một nhiều, cán bộ đào tạo không kịp.
Đó là những mâu thuẫn nội bộ của Đảng, biểu hiện sự
khủng hoảng trưởng thành của Đảng.
Bởi vậy, hiện thời, muốn xây dựng, củng cố và phát triển
Đảng, phải làm những việc dưới đây:
1. Phát triển phê bình và tự phê bình, cấp trên phê bình
cấp dưới, cấp dưới phê bình cấp trên; quần chúng phê bình
đảng viên, đảng viên phê bình quần chúng. Mở rộng dân chủ
nội bộ. Năng tổ chức việc kiểm thảo tư tưởng và công tác
đảng viên. Tổ chức những cuộc vận động chỉnh phong theo
từng thời kỳ một để tẩy rửa những thói xấu trong Đảng. Tiến
hành tu dưỡng tư tưởng và đấu tranh tư tưởng trong Đảng,
để cải tạo những tính chất phi vô sản và đề cao chất lượng
của Đảng. Đề cao nguyên tắc, phát triển tinh thần cảnh giác
của các đảng viên, giữ vững kỷ luật sắt của Đảng. ở một
nước nông nghiệp, giai cấp công nhân bé, không tích cực tiến
hành công tác tư tưởng và đấu tranh tư tưởng, đi đôi với việc
mở rộng dân chủ nội bộ và phát triển tinh thần cảnh giác
cách mạng, thì không thể có một đảng quần chúng mạnh mẽ.
2. Huấn luyện chính sách cho các đảng viên và tổ chức
việc học tập lý luận cho đảng viên nhất là cán bộ cấp trên.
Nhằm mục đích làm cho người học biết áp dụng chính sách
và lý luận vào hoàn cảnh của mình, biết căn cứ vào những
điều kiện cụ thể và những đặc điểm của phong trào mỗi lúc
và mỗi nơi, không giáo điều, không máy móc. Nhằm mục đích
làm cho người học biết luôn luôn kết hợp chặt chẽ lý luận
cách mạng với thực tiễn cách mạng. Đề cao công tác lý luận
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
3. Điều tra nghiên cứu, tổng kết kinh nghiệm để luôn
luôn bồi bổ cho chính sách của Đảng và định ra những chính
sách cụ thể của Đảng, đúc những kinh nghiệm lớn thành lý
luận vận động cách mạng của ta. Phải trong ngọn lửa đấu
tranh cách mạng của quần chúng mà kiểm tra xem chính
sách của Đảng đúng hay sai, chỉ thị, nghị quyết của Đảng
đầy đủ hay thiếu sót. Lắng tai nghe nguyện vọng của quần
chúng, chịu khó học hỏi sáng kiến của quần chúng, tin tưởng
ở năng lực sáng tạo của quần chúng, lấy lợi ích của quần
chúng làm mục tiêu của mọi hành động và chủ trương; căn
cứ vào trình độ hiện thực của quần chúng và khả năng của
Đảng mà đề ra khẩu hiệu, làm cho quần chúng hiểu thấu
chính sách của Đảng và nguyện ý thi hành. Tóm lại, phải
nắm vững quan điểm quần chúng và đường lối chính sách
4. Xúc tiến công tác tổ chức của Đảng, chú trọng cải tiến
tổ chức Đảng, sửa đổi lề lối làm việc, để tránh bệnh sự vụ,
thủ công nghiệp, nhưng đồng thời không rơi vào hố hình
thức, quan liêu. Đưa khả năng tổ chức lên ngang nhu cầu
chính trị, làm cho công tác tổ chức bảo đảm được việc thi
hành chính sách của Đảng.
Sau khi định một chính sách và đề ra một chủ trương rồi,
thì vấn đề tổ chức quyết định việc thực hiện chính sách và
chủ trương đó. Cho nên phải đặc biệt chú trọng công tác tổ
chức. Phối hợp những hình thức tổ chức tùy theo điều kiện
của mỗi nơi, thay đổi những hình thức tổ chức tùy theo
phong trào lên xuống, chọn lựa cán bộ thích hợp với mỗi việc,
kết hợp việc tổ chức để phổ biến chính sách, thi hành chính
sách với việc kiểm tra, theo dõi.
5. Ra sức đào tạo cán bộ, vượt khỏi tình trạng thiếu cán
bộ hiện nay. Huấn luyện văn hóa, chính trị và lý luận cho
cán bộ công nông, đào tạo cán bộ lý luận công nông; cải tạo tư
tưởng và bổ túc chính trị cho cán bộ trí thức. Thực hiện lối
mỗi cán bộ phụ trách kèm một cán bộ giúp việc (hoặc ở trong
cấp ủy Đảng, hoặc ở ngoài cấp ủy Đảng mà đã được lựa chọn)
để có thể lâm thời thay thế làm công việc của mình. Cất nhắc
những phần tử ưu tú, trung thực, có năng lực và dày dạn vào
bộ máy lãnh đạo. Chọn những đồng chí xuất sắc trong phong
trào thi đua giết giặc, thi đua sản xuất, thi đua làm công tác
Đảng, Mặt trận và Chính quyền để đặc biệt huấn luyện cho
họ. Chú trọng dìu dắt cán bộ phụ nữ và cán bộ miền núi.
6. Muốn làm những việc trên đây, muốn xây dựng, củng
cố và phát triển Đảng về cả ba mặt tổ chức, chính trị, tư
tưởng, thì trong Đại hội này, ta phải quyết định rõ chính
cương, sách lược của Đảng trong cuộc cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân, quyết định chính sách của Đảng trong giai
đoạn cách mạng hiện tại, và sửa đổi Điều lệ Đảng cho thích
hợp với nhiệm vụ mới của Đảng.
IV- Lãnh đạo chính trị và lãnh đạo tổ chức
Trong bản Báo cáo chính trị, Hồ Chủ tịch đã kiểm thảo
đại lược chính sách của Đảng qua các thời kỳ, từ khi Đảng
thành lập đến nay.
Đây, tôi chỉ nhấn mạnh những quan điểm sai lầm lớn trong
Đảng từ sau Cách mạng Tháng Tám và nhất là lúc này.
Về khuynh hướng hữu trong Đảng, có những quan điểm
lớn như sau:
1. Hiểu lầm việc Đảng tuyên bố giải tán, trước đây có
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
địa phương cho là Đảng giải tán thật, đến nỗi thủ tiêu cả tổ
chức Đảng, nghỉ sinh hoạt Đảng, không tuyên truyền chủ
nghĩa, không đấu tranh tư tưởng, kém phê bình, tự phê bình.
Coi nhẹ lập trường giai cấp, lập trường quốc tế vô sản, coi
nhẹ việc tuyên truyền ủng hộ Liên Xô. Khuyết điểm trên
đây, tuy đã sửa chữa, nhưng cũng đã có lúc đem lại kết quả
2. Nhiều đồng chí có ảo tưởng hoà bình với thực dân
Pháp sau khi Chính phủ ta đã ký Hiệp định sơ bộ với chính
phủ Pháp. Có ảo tưởng đó là vì không nhận rõ căn bản chính
sách của thực dân Pháp là xâm lược, đặt lại chế độ thuộc địa
cũ; không nhận rõ mục đích chuẩn bị chiến tranh, phá hoại
hòa bình của cả phe lũ đế quốc, sau đại chiến thứ hai. Có ảo
tưởng đó cũng vì đánh giá quá cao lực lượng dân chủ Pháp,
tưởng rằng ký với Chính phủ Pháp lúc đó thì do sự ủng hộ
của nhân dân Pháp, ta chắc chắn giữ được hoà bình với
Pháp, và nhất là do chỗ không hiểu căn bản chính sách hòa
để tiến của Đảng. Cho nên sau Hiệp định sơ bộ, không tích
cực chuẩn bị đề phòng thực dân Pháp trở mặt và cuộc kháng
chiến ở Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ sẽ lan ra toàn quốc.
ảo tưởng này, trong Trung ương cũng không hoàn toàn
3. Đại đoàn kết một chiều là một khuynh hướng sai lầm
khá nặng của nhiều đồng chí chúng ta trước đây mà hiện nay
cũng chưa hết. Các đồng chí đó đoàn kết với các thân sĩ, các
đảng phái cốt cho yên chuyện; không chịu phê bình họ, đấu
tranh chống những sai lầm của họ. Thiên về đối phó, mơn
trớn bạn đồng minh hơn là thuyết phục, cảm hóa, phê bình
thân mật, giúp cho họ tiến. Không dám tuyên truyền chủ
nghĩa. Nhẹ việc mưu quyền lợi cho nhân dân lao động, sợ
đụng chạm đến quyền lợi những nhà giàu.
4. Một số khá đông đảng bộ không tích cực thi hành
chính sách giảm tô, giảm tức của Đảng và của Chính phủ.
Khuyết điểm này gốc ở chỗ hiểu lầm chính sách đại đoàn kết,
không nhận rõ chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ.
Có đồng chí tưởng lầm rằng không nên đòi giảm tô, giảm tức
một cách kiên quyết, làm cho địa chủ xa kháng chiến. Các
đồng chí đó không biết rằng có lãnh đạo quần chúng nông
dân lao động đòi giảm tô, giảm tức đúng mực mới động viên
được số rất đông trong nhân dân là nông dân lao động hăng
hái tăng gia sản xuất, tham gia kháng chiến; mới củng cố
được công nông liên minh, nền tảng vững chắc của Mặt trận
dân tộc thống nhất, lực lượng chủ chốt của kháng chiến và
kiến quốc. Cũng có đồng chí sợ thiệt đến quyền lợi của gia
đình mình, nên không tích cực thi hành đúng Chỉ thị giảm
tô, giảm tức của Đảng và Chính phủ, làm trở ngại cho việc
chấp hành Chỉ thị đó.
Về vấn đề giảm tô, giảm tức kém tích cực, Trung ương
cũng phải chịu một phần trách nhiệm là ít kiểm tra, đôn đốc
việc thi hành của các địa phương.
Những khuynh hướng hữu trên đây, đã làm tổn hại cho
việc thi hành đường lối, chính sách đúng của Đảng trong thời
kỳ từ sau Cách mạng Tháng Tám trở đi. Hội nghị toàn quốc
lần thứ ba (1-1950) đã phê bình gắt gao những khuynh
hướng đó, nhưng đến nay, vẫn chưa gột rửa được hết trong
Bên cạnh những khuynh hướng hữu trên đây, có những
khuynh hướng tả khá nặng, biểu hiện trong những quan
điểm như dưới:
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
1- Một số đồng chí chủ trương cải cách ruộng đất quá
trớn, trong khi phải tập trung năng lực, cán bộ vào việc
kháng chiến, trong khi phải kéo một phần lớn địa chủ về phe
kháng chiến. Thiếu tin tưởng vào chính sách ruộng đất của
Đảng và của Chính phủ, nên không tích cực thi hành, hay thi
hành sai chệch đi, làm hại đến đại đoàn kết kháng chiến.
2- Nhiều đồng chí coi thường vấn đề bạn đồng minh của
giai cấp công nhân, coi thường Mặt trận dân tộc thống nhất.
Cho nên nhiều khi đã phớt cả Việt Minh lẫn Liên Việt. Coi
Liên Việt là chuyện lờ vờ, thậm chí thủ tiêu công tác Mặt
trận. Dựa vào ảnh hưởng của Đảng trong quần chúng công
nông, dựa vào chính quyền mà tùy tiện làm bừa, không cần
nghe ngóng, hỏi han ý kiến các bạn đồng minh. Hoặc dùng
hình thức bề ngoài để đối phó với bạn đồng minh một cách
hời hợt, làm cho họ cảm thấy Mặt trận hữu danh vô thực.
Hoặc có khi dọa nạt bạn đồng minh, làm cho họ cảm thấy bị
kéo cổ mà lôi đi. Khuynh hướng coi thường Mặt trận hiện
nay còn khá phổ thông.
3- Một số đồng chí cho nhân dân dân chủ chuyên chính
là vô sản chuyên chính. Vì thế nên muốn vượt qua giai đoạn,
làm luôn một lượt cả hai nhiệm vụ chiến lược lớn: tiêu diệt đế
quốc xâm lược, thủ tiêu di tích phong kiến và nửa phong
kiến, thực hiện khẩu hiệu Người cày có ruộng, và hơn nữa,
mơ tưởng đến những phương sách xây dựng chủ nghĩa xã hội,
coi nhẹ vai trò của tư sản dân tộc, v.v..
Kết quả của quan điểm sai lầm trên đây là xao lãng
nhiệm vụ trước mắt là đoàn kết toàn dân, đánh bại quân
xâm lược, muốn làm những việc chưa phải lúc, chưa đủ điều
kiện làm. Tỏ thái độ cô độc hẹp hòi, có khuynh hướng công
nhân chủ nghĩa hay công nông chủ nghĩa, khiến cho chính
sách đại đoàn kết kháng chiến chịu ảnh hưởng không tốt.
Phải nhận rằng: có một thời kỳ, chính Trung ương nhận
định vấn đề nhân dân dân chủ chuyên chính cũng không
được rõ ràng lắm.
4- Một số đảng bộ không nắm vững chủ trương trường kỳ
kháng chiến, có tâm lý thắng mau, cho là tổng phản công dễ
dàng và chóng vánh lắm. Quan điểm này đẻ ra do chỗ đánh
giá quá cao lực lượng của mình. Nó biểu lộ khuynh hướng
chủ quan, tự mãn và ỷ lại vào người. Quan điểm này lại đẻ ra
ở chỗ đánh giá quá thấp khả năng của địch và coi thường sự
giúp đỡ của Mỹ đối với thực dân Pháp. Nó biểu lộ thái độ chủ
quan, khinh địch. Do đó, thi hành sai lệch tổng động viên,
làm hại tăng gia sản xuất và kiệt sức dân. Hoặc chủ trương
mạo hiểm, không đủ điều kiện mà cũng đánh to, thành ra tự
tiêu hao lực lượng, hoặc tập trung lực lượng quá sớm, coi
thường du kích chiến tranh, nhất là ở sau lưng địch.
Những khuynh hướng tả trên đây hiện đang nẩy nở
trong hàng ngũ Đảng.
Cả hai khuynh hướng hữu và tả nói trên đều có hại cho
việc thi hành chính sách đúng đắn của Đảng và của Chính
phủ. Lãnh đạo chính trị đúng tức là đánh đổ những khuynh
hướng sai lầm đó, để giữ vững đường lối chính sách duy nhất
đúng của Đảng.
Trên đây là những khuynh hướng sai lầm về chính trị.
Còn về tổ chức?
Về tổ chức, kể những việc sai lầm thì nhiều, nhưng rút
lại có hai khuynh hướng sai lầm lớn:
1- Quá giản đơn, luộm thuộm, thủ công nghiệp;
2- Quá hình thức và khoa học theo lối biểu đồ.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Khuynh hướng trên là di tích của thời kỳ hoạt động bí
mật, của tính chất du kích trong công tác. Nếu không sửa bỏ,
thì sẽ không thể thủ tiêu được mâu thuẫn giữa trình độ tổ
chức kém và nhu cầu chính trị cao, không thể bảo đảm được
việc thi hành chính sách mỗi ngày một nhiều của Đảng.
Khuynh hướng dưới là di tích của lề lối quan liêu của
thực dân. Khuynh hướng đó dựa trên sự hiểu lầm khoa học
lãnh đạo tổ chức đúng là một điều kiện quan trọng vào bậc
nhất để giành thắng lợi cho cách mạng.
V- Hồ Chủ tịch, người sáng lập, rèn luyện
và lãnh đạo Đảng ta
Chúng ta lập được thành tích cách mạng như ngày nay,
hóa, không nhận rằng: tổ chức là một vấn đề thuộc về chiến
thuật; nó thay đổi tùy nơi tùy lúc, tùy điều kiện người nữa.
là nhờ biết bao đồng chí, biết bao chiến sĩ đã hy sinh cho cách
Về tổ chức cũng như về mọi công tác cách mạng khác, không
thể có công thức cứng đờ.
chủ yếu là nhờ công lao vĩ đại của Hồ Chủ tịch, người sáng
Hiện thời, do hai khuynh hướng sai lầm trên đây, công
tác tổ chức của Đảng có mấy nhược điểm lớn:
1- Công tác tổ chức không thoả mãn được đòi hỏi của
đường lối chính trị;
2- Lãnh đạo tổ chức không theo kịp lãnh đạo chính trị;
3- Lãnh đạo tổ chức không bảo đảm được việc thi hành
mạng, biết bao cố gắng của đảng viên và quần chúng. Nhưng
lập, rèn luyện và lãnh đạo Đảng ta.
Hồ Chủ tịch đã lập Thanh niên cách mạng đồng chí Hội,
một tổ chức tiền bối của Đảng Cộng sản Đông Dương.
Hồ Chủ tịch đã thống nhất ba tổ chức cộng sản đầu tiên ở
Việt Nam: Đông Dương cộng sản Đảng (Bắc Bộ), Đông Dương
Cộng sản Liên đoàn (Trung Bộ) và An Nam cộng sản Đảng
đầy đủ chính sách của Đảng.
Phải nhận rằng: một nhược điểm lớn của Đảng ta hiện
(Nam Bộ) thành Đảng Cộng sản Việt Nam, sau đổi ra Đảng
nay là tổ chức kém. Vì tổ chức kém mà nhiều chính sách hay
và đúng không được thi hành đúng mức và kịp thời. Bởi vậy,
Từ ngày Đảng Cộng sản Đông Dương thành lập, dù ở
Cộng sản Đông Dương.
ngoài nước hay trong nước, Người luôn luôn săn sóc đến
phải biết tổ chức: dựa vào sự giúp đỡ của quần chúng mà tổ
chức việc thi hành nghị quyết và chỉ thị của Đảng và Chính
Đảng, rèn luyện Đảng thành một đảng cách mạng kiểu mới
phủ, nếu không sẽ vấp phải nạn đánh trống bỏ dùi hoặc nghị
quyết suông. Còn phải dựa vào sự giúp đỡ của quần chúng
nguy hiểm để giành lấy thắng lợi.
mà tổ chức kiểm tra việc thi hành nghị quyết và chỉ thị. Nếu
không làm những việc đó thì đường lối chính sách đúng cũng
gương cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, nêu gương kiên
Cùng với chính sách cán bộ đúng, lãnh đạo chính trị và
với giai cấp và dân tộc; nêu gương tích cực, vui vẻ, nhẫn nại,
của giai cấp công nhân, lãnh đạo Đảng vượt mọi khó khăn,
Người rèn luyện đảng viên, rèn luyện cán bộ, Người nêu
quyết đấu tranh, nêu gương trung thành rất mực với Đảng,
giản dị và khiêm tốn.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Người dạy ta dùng phê bình, tự phê bình để đấu tranh tư
tưởng trong Đảng và ngoài Đảng.
Người dạy ta lề lối làm việc, tác phong lãnh đạo.
Người dạy ta gần quần chúng, tin ở quần chúng, học
quần chúng, nhưng lãnh đạo quần chúng, chớ không theo
đuôi quần chúng.
Người dạy mỗi đảng viên chúng ta phải xung phong, làm
gương mẫu cho quần chúng.
Người dạy ta muốn gần dân phải nói và viết hợp với trình
độ dân. Muốn lãnh đạo dân, phải làm cho dân tin, dân phục,
Người dạy ta điều tra nghiên cứu, kết hợp tinh thần hăng
hái cách mạng với óc thực tế cách mạng; kết hợp lý luận với
Người dạy ta luôn luôn nắm lấy khâu chính của sợi dây
chuyền công tác, kiên quyết làm cho bằng được: tập trung
tinh thần, năng lực vào đó mà làm, đặng tiến lên.
Người dạy ta đem tinh thần kỷ luật và ý thức cao vào mọi
công tác cách mạng, to cũng như nhỏ.
Người dạy ta thương yêu đồng chí, quý cán bộ, vì cán bộ
là vốn đáng quý nhất.
Người dạy chúng ta đem tinh thần yêu nước tối cao hòa
hợp với tinh thần chủ nghĩa quốc tế chân chính.
Người dạy ta giữ vững khối đại đoàn kết để kháng chiến
Người dạy chúng ta luôn luôn noi gương Đảng Bônsơvích
đứng đầu là đồng chí Xtalin.
Người dạy chúng ta chú trọng học tập Đảng Cộng sản
Trung Quốc, đứng đầu là Mao Chủ tịch.
Điều mà Người dạy ta lớn hơn hết là đem lý luận của
chủ nghĩa Mác - Ăngghen - Lênin - Xtalin và tư tưởng
Mao Trạch Đông áp dụng đúng đắn vào hoàn cảnh nước ta.
Do chỗ thấm nhuần chủ nghĩa đó tới cao độ, Người áp
dụng chủ nghĩa đó trong mỗi trường hợp một cách rất khéo:
luôn luôn phối hợp sự mềm mỏng của chiến thuật với sự
đanh thép của nguyên lý; không vì lợi ích thiển cận nhất thời
mà nhìn chệch mục đích cách mạng.
Người dạy ta làm thế nào cho Đảng, khi định ra những
khẩu hiệu và chính sách, không căn cứ vào những công thức
đã học thuộc lòng, mà căn cứ vào những điều kiện cụ thể của
cuộc vận động cách mạng Việt Nam, vào những điều kiện cụ
thể trong nước và ngoài nước; chú trọng kinh nghiệm của
nước mình, đồng thời học hỏi kinh nghiệm của các nước.
Người dạy chúng ta mỗi khi tình hình đổi mới, điều kiện
mới của cuộc vận động cách mạng đã đẻ ra, thì phải lập tức
xét lại chủ trương, chính sách và phương pháp vận động, căn
cứ vào tình hình mới mà định phương châm chiến lược và
chiến thuật, không nên bám lấy những khuôn khổ cũ kỹ.
Đến mỗi bước ngoặt lịch sử của cách mạng Việt Nam, ta
thấy Hồ Chủ tịch gạt tay lái một cái rất mau lẹ. Nhờ đó, con
tàu của Đảng vượt được bao cơn phong ba bão táp, tránh
được bao mỏm đá ghềnh để lướt tới đích. Làm được như thế
là vì Người luôn luôn nắm vững kim chỉ nam của chúng ta:
chủ nghĩa Mác - Ăngghen - Lênin - Xtalin.
Chúng ta phải ra sức học hỏi Hồ Chủ tịch, người thầy của
cách mạng Việt Nam, đoàn kết nhất trí, tập họp sau lưng
Người để giương cao ngọn cờ của chủ nghĩa Mác - Ăngghen Lênin - Xtalin, hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển
dân chủ nhân dân, tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Hoàn thành giải phóng dân tộc, phát triển...
Các đồng chí,
Báo cáo Luận cương của tôi đến đây là hết.
Củng cố chính quyền, củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất, củng cố quân đội nhân dân, củng cố Đảng thành một
đảng trong sạch, thống nhất, mạnh mẽ hơn, có chính cương,
hợp với điều kiện mới của cách mạng, để lãnh đạo kháng
chiến, tiêu diệt quân xâm lược, hoàn thành sự nghiệp độc lập
và thống nhất dân tộc, bước mạnh trên con đường dân chủ
nhân dân, tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Khó khăn còn nhiều. Chúng ta không nên chủ quan, tự
mãn. Nhưng dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, nhất định
chúng ta sẽ toàn thắng.
Tiêu diệt thực dân Pháp và đánh đổ bọn can thiệp Mỹ!
Việt Nam độc lập, thống nhất muôn năm!
Hòa bình và dân chủ thế giới muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Ăngghen - Lênin - Xtalin muôn năm!
Tư tưởng Mao Trạch Đông muôn năm!
Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
Hồ Chủ tịch muôn năm!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
củng cố khối đại đoàn kết
để chiến thắng*
Thưa Chủ tịch đoàn,
Thưa các đồng chí đại biểu,
Tiếp theo bản Báo cáo chính trị của Hồ Chủ tịch và bản
Luận cương của đồng chí Tổng Bí thư, bản báo cáo của chúng
tôi nhằm hai mục đích:
1- Trình bày trước Đại hội việc thi hành chính sách mặt
trận của Đảng từ trước tới nay,
2- Đề nghị kế hoạch cụ thể để chấn chỉnh tổ chức và công
tác mặt trận trong giai đoạn quyết định này như đồng chí
Tổng Bí thư đã nhấn mạnh trong Luận cương.
Song, chúng tôi không đi vào chi tiết, chỉ báo cáo phần
công tác chủ yếu của Mặt trận như việc vận động các lớp tiểu
tư sản, trí thức, tư sản dân tộc, thân sĩ địa chủ yêu nước và
tiến bộ và các giới, tôn giáo, các dân tộc thiểu số, đoàn kết
chống kẻ thù xâm lược, để bảo vệ độc lập, xây dựng chế độ
dân chủ nhân dân tiến lên xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo
của Đảng và Chính phủ.
Về phần công tác các giới: công, nông, thanh, phụ vận, v.v.
* Báo cáo do đồng chí Hoàng Quốc Việt đọc tại Đại hội (B.T).
các đồng chí đại biểu các ngành ấy sẽ trực tiếp trình bày với
các đại biểu những khó khăn và sai lầm hiện có và đề ra
những điểm lớn trong công tác của từng ngành dân vận.
Chúng tôi mong Đại hội sẽ đem ánh sáng của những
kinh nghiệm phong phú trong toàn quốc để làm sáng tỏ thêm
những vấn đề chúng tôi báo cáo và đánh tan những tư tưởng
sai lầm trong Đảng về công tác mặt trận và dân vận, làm cho
quan điểm quần chúng của Đảng được thấm nhuần trong
Có như vậy, thì hành động trong Đảng mới thống nhất,
mới mau chóng hoàn thành được chính sách đúng của Đảng
và do đó mới làm cho Đảng thành một Đảng lớn mạnh, một
Đảng thật quần chúng.
Căn cứ vào những điểm trên, bản báo cáo của chúng tôi
có ba phần chính:
I. Kiểm thảo việc thi hành chính sách mặt trận của Đảng.
II. Chấn chỉnh tổ chức và công tác Mặt trận dân tộc
thống nhất Việt Nam. Xây dựng Mặt trận các dân tộc Việt Miên - Lào.
III. Vấn đề Đảng lãnh đạo Mặt trận và kết luận.
I- Kiểm thảo việc thi hành chính sách
Mặt trận của Đảng
Nhìn lại 21 năm hoạt động của Đảng, đường lối cách
mạng chung của Đảng là đúng như Hồ Chủ tịch đã nói rõ
trong bản Báo cáo chính trị.
Trong chính sách chung ấy, vấn đề mặt trận là một điểm
trọng yếu trong sách lược chung của Đảng; nó quyết định một
phần quan trọng việc thành công của cách mạng Đông Dương.
Nên Đại hội hãy kiểm điểm xem chính sách mặt trận của
Đảng đã có những ưu điểm và khuyết điểm gì. Chúng ta hãy
làm một bản sơ kết kinh nghiệm về công tác mặt trận và đề
ra những sai lầm chính để Đại hội sửa chữa, và quyết định
công tác mới cho Mặt trận.
1. Cuộc vận động có thể chia làm bốn thời kỳ như sau
A. Thời kỳ 1930-1935
Ngay sau khi Đảng thành lập, trong Luận cương của
Đảng đã định rõ:
Tính chất cách mạng Đông Dương là cách mạng tư sản
dân chủ. nhiệm vụ của nó là phản đế, phản phong.
Ngoài giai cấp phong kiến đi theo đế quốc, nói chung các
giai cấp khác, nhất là công nông và tiểu tư sản đều tán thành
Vì thế, Đảng nhận thấy có thể và cần phải lập Mặt trận
thống nhất phản đế để tập hợp đông đảo nhân dân vào hàng
ngũ cách mạng dưới quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Chính sách đó thi hành đã gây được một cao trào phản đế
mạnh mẽ từ Nam chí Bắc và đã giúp cho quần chúng giành
được những quyền lợi thiết thực như: tăng lương, giảm giờ
làm, bỏ dần sự đánh đập, hoãn thuế, giảm thuế, v.v.. Nhờ đó,
phong trào đã ăn sâu vào các lớp công nông và tiểu tư sản,
thực hiện được khối liên minh công nông chặt chẽ và trong
nhiều địa phương đã có những cuộc hành động chung giữa
Đảng ta với Việt Nam quốc dân Đảng.
Nhưng có khuyết điểm là nhiều địa phương đã mắc bệnh
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
tả khuynh, cô độc trong khi thi hành chính sách mặt trận.
Lúc đó không biết nâng đỡ, không phát triển tinh thần yêu
nước để chống đế quốc mà quá chú trọng vào cuộc đấu tranh
chống cường hào, phú nông và địa chủ, có địa phương nêu
khẩu hiệu bài trừ trí phú, địa hào, đẩy bọn họ về phe đế
quốc. Thừa thế đó, giặc Pháp đã lợi dụng được các lớp trên và
ra tay khủng bố quần chúng. Phong trào bị xẹp.
Tới năm 1934, phong trào mới bắt đầu hồi phục và sau
đó, một số đồng chí ở ngoài về cùng một số đồng chí trong tù
ra bắt đầu mở một thời kỳ hoạt động mới. Lần lần lợi dụng
các hình thức hợp pháp để gây phong trào yêu sách; phối hợp
cuộc đấu tranh báo chí, đấu tranh ở các Hội đồng với đấu
tranh của quần chúng nên phong trào tự do lại có đà trở lại.
Bấy giờ kinh nghiệm vận động chưa có, chính sách mặt
trận chưa được ấn định cụ thể, việc bố trí các lực lượng cũng
chưa rõ ràng, nên công tác vận động và tổ chức vấp phải
nhiều khuyết điểm, và có ảnh hưởng lớn đến phong trào
chung toàn quốc.
Song, vì có cuộc khủng hoảng trầm trọng của hệ thống tư
bản, đặc biệt là tư bản chủ nghĩa Pháp, và vì chính sách vơ
vét, bóc lột tàn nhẫn của bọn thống trị thuộc địa nên quần
chúng muốn được giải phóng, không có con đường nào khác
là con đường cách mạng. Họ tin tưởng ở Đảng, ở sự đoàn kết
nên phong trào đã được dễ dàng hồi phục.
B. Thời kỳ Mặt trận dân chủ 1935-1939
Năm 1935, tình hình thế giới biến đổi, nguy cơ phát xít
và chiến tranh đe doạ. Quốc tế Cộng sản chủ trương lập Mặt
trận nhân dân chống phát xít và chiến tranh. Liên Xô hoạt
động và ký hiệp ước tương trợ với nhiều nước, như Pháp,
Tiệp, v.v.. Trong nhiều nước phong trào chống phát xít lên
cao. ở Pháp, Mặt trận Bình dân thành lập và cầm chính
quyền có Đảng Cộng sản ủng hộ. ở ta, dựa theo đường lối
đó, Đảng nhận kẻ thù trước mắt của cách mạng Đông
Dương là bọn phản động thuộc địa Pháp chứ không phải
thực dân Pháp nói chung. Cho nên, Đảng chủ trương lập
Mặt trận Dân chủ Đông Dương gồm các tầng lớp nhân dân
cả tư bản bản xứ và các phần tử dân chủ tiến bộ ở Đông
Dương (kể cả người Pháp chống phản động thuộc địa,
chống phát xít gây chiến tranh, nhóm... 1) đòi cơm áo tự do,
dân chủ và hoà bình.
Nhờ chính sách đúng, có phương pháp vận động công
khai, phương pháp đấu tranh linh động như phong trào thu
thập dân nguyện, vận động Đông Dương đại hội, v.v., Đảng
đã gây được một phong trào quần chúng rầm rộ, rộng rãi bao
gồm công nhân, nông dân, tiểu thương, tiểu chủ, tư sản nhỏ
và nhóm Xã hội Pháp. Đảng đã giành được ít nhiều quyền tự
do dân chủ cho nhân dân như: tự do hội họp, tổ chức nghiệp
đoàn, tự do báo chí và có một vài cải cách về luật lao động,
cải cách quân cấp công điền, v.v..
Khuyết điểm bấy giờ là những yêu sách đưa ra chú trọng
tới lợi ích của công nông, ít chú ý đến quyền lợi các lớp trên;
do đó, bọn tư sản cấp tiến và một số đại trí thức bị phản động
đe doạ, hay mua chuộc, lừa gạt, nên lần lần xa ta. Một
khuyết điểm khá lớn nữa là: bấy giờ vấn đề độc lập của Đông
Dương không được tuyên truyền, giải thích rõ ràng nên cuộc
vận động có tính chất ồ ạt để đòi hỏi những cải cách hơn là
việc xây dựng cơ sở quần chúng kiên cố cho cách mạng.
1) Một chữ bị mờ (B.T).
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
Do đó khi chiến tranh đế quốc thứ hai bùng nổ, phản
động thuộc địa thẳng tay khủng bố quần chúng. Vì cơ sở còn
kém và vì không kịp đề phòng, nên phong trào cách mạng
một phần nữa lại xuống.
Tuy nhiên, với những hình thức hoạt động công khai, với
sự tuyên truyền rộng rãi chủ nghĩa cộng sản, Đảng đã có một
ảnh hưởng rất lớn trong nhân dân.
C. Thời kỳ 1939-1945: Mặt trận thống nhất phản đế, và
Mặt trận Việt Minh.
Chiến tranh thế giới lần thứ hai bùng nổ, Đảng chấn
chỉnh các tổ chức quần chúng và chuyển cuộc vận động Mặt
trận dân chủ thành Mặt trận dân tộc thống nhất chống đế
quốc chiến tranh. Mặc dầu giặc đàn áp dữ dội, cơ sở của Mặt
trận vẫn bí mật phát triển và ăn sâu vào quần chúng công
nông và tiểu tư sản. Tới khi Pháp mất nước cho Đức, Nhật
vào Đông Dương, nhiều cuộc võ trang khởi nghĩa bùng nổ ở
Bắc Sơn, Nam Kỳ, Đô Lương. Tuy phong trào bị đàn áp
nhưng ngọn lửa đấu tranh võ trang từ đây âm ỷ trong nhân
dân, và Đảng ta đã trực tiếp lãnh đạo và rút được nhiều kinh
nghiệm quý báu về võ trang đấu tranh và gây được phong
trào du kích từ bấy giờ.
Cho đến năm 1941, tình thế đã biến đổi nhiều: bên ngoài
phát xít mưu đánh phá Liên Xô, bên trong Nhật - Pháp thi
nhau đàn áp, vơ vét làm cho nhân dân (kể cả các lớp tư sản,
địa chủ, trí thức) càng phẫn uất và đẩy họ ngả về phe cách
mạng. Thấy rõ hướng chuyển của tình thế, Hồ Chủ tịch triệu
tập Hội nghị Trung ương lần thứ tám (5-1941). Hội nghị xem
xét lại chính sách Đảng và nhận định: cách mạng Việt Nam
là cách mạng dân tộc giải phóng, và thực hiện chủ trương
tạm gác khẩu hiệu cách mạng thổ địa đề ra từ năm 1939 để
lôi kéo địa chủ tiến bộ mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất
chống Pháp - Nhật, lập Việt Nam độc lập đồng minh (gọi tắt
là Việt Minh) trên cơ sở của Mặt trận thống nhất phản đế.
Đồng thời Đảng chủ trương lập Ai Lao độc lập đồng minh;
Cao Miên độc lập đồng minh tiến lên lập Đông Dương độc lập
đồng minh, đặng đẩy mạnh cuộc đấu tranh giải phóng của
các dân tộc Đông Dương.
Thời kỳ Việt Minh là thời kỳ chính sách mặt trận được đề
ra cụ thể, và được áp dụng linh động và có kinh nghiệm
phong phú nhất, Đảng đã tranh thủ được hết các bạn đồng
minh có thể có, đi với giai cấp công nhân. Đảng đã gây được
ảnh hưởng trong các nhóm trí thức và sinh viên (1943-1944),
đã giúp họ lập ra Đảng Dân chủ Việt Nam để vận động các
lớp này và chịu ra hàng ngũ bọn thanh niên trí thức thân
Nhật (bọn Đại Việt). Đảng vận động được phú nông, địa chủ,
kêu gọi được một phần hào lý, quan lại ủng hộ cách mạng.
Đảng liên lạc được với nhóm Xã hội Cộng sản (Groupe
Social - Communiste) ở Hà Nội và với bọn De Gaulle để tích
cực chống bọn phát xít Nhật, Pháp lúc đó.
Nhờ chính sách đúng của Hội nghị Trung ương lần thứ
tám và sự kiên quyết thực hiện của toàn Đảng, đầu năm
1944, phong trào đã lan rộng. Nhiều nơi quần chúng tự động
lập các tổ chức cứu quốc. Nên từ thôn quê đến thành thị, cơ
sở Mặt trận đã khá mạnh. Song song với việc phát triển Mặt
trận dân tộc thống nhất, Đảng đặc biệt chú ý xây dựng chiến
khu và phát triển các lực lượng du kích để chuẩn bị điều kiện
hành động kịp thời với khối Đồng minh dân chủ chống phát
xít Đức - ý - Nhật.
Phong trào cách mạng trong và ngoài nước lên cao, mâu
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
thuẫn Nhật - Pháp càng gay go, nên ngày 9-3, Nhật đã lật đổ
Pháp. Liền đó, Đảng nhận định kẻ thù chính và duy nhất
bây giờ là Nhật và do đó, ta có nhiều khả năng lôi kéo những
người Pháp tiến bộ chống phát xít Nhật.
Các hình thức đấu tranh đều thay đổi: các tổ chức cứu
quốc mở rộng, các tổ chức võ trang được phổ biến. Các đội
danh dự trừ gian được thành lập, các đội tuyên truyền võ
trang xuất hiện khắp nơi; vận động không nộp thuế, võ trang
biểu tình phá kho thóc để giải quyết nạn đói, v.v.. Từ tháng
3-1945, không khí khởi nghĩa lan rộng. Những hình thức vận
động tổ chức và đấu tranh như trên đem được nhiều kết quả,
nên nhân dân chờ đợi lệnh khởi nghĩa, tin tưởng ở cách
mạng, tin tưởng vào Việt Minh.
Đứng trước tình thế đó, Đảng tích cực chuẩn bị cướp
chính quyền và triệu tập Quốc dân Đại hội (tức là cuộc Đại
hội đại biểu Việt Minh mở rộng) và bầu ra uỷ ban dân tộc
giải phóng Việt Nam do Hồ Chủ tịch lãnh đạo (Uỷ ban này
khi về Thủ đô đổi ra Chính phủ lâm thời). Lệnh Tổng khởi
nghĩa đưa ra giữa lúc Hồng quân đánh tan quân đội phát xít
Đức-Nhật, nên ở ta, cuộc Khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945
thắng lợi tương đối dễ dàng.
Với Mặt trận Việt Minh, Đảng đã lãnh đạo toàn dân
giành chính quyền, xây dựng nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà ngày nay.
Được như vậy chính là do Đảng đã luôn luôn nhằm đúng
kẻ thù chính, đã thực hiện được chính sách đoàn kết rộng rãi,
tập hợp được mọi lực lượng cách mạng và dân chủ để chống
lại bọn phát xít. Đảng đã kiên quyết tạm gác lại khẩu hiệu
thổ địa cách mạng, nên đã kéo thêm được bạn đồng minh.
Cách lãnh đạo của Đảng rất đúng nên Cách mạng Tháng
Tám năm 1945 đã thắng lợi.
D. Từ 1945 đến nay: Mở rộng Việt Minh và xây dựng
Mặt trận dân tộc thống nhất.
Cách mạng Tháng Tám thành công. Uỷ ban dân tộc giải
phóng Việt Nam, đổi thành Chính phủ lâm thời. Một số đồng
chí ta tự nguyện rút ra ngoài ủy ban để mời thêm thân sĩ,
người không đảng phái, v.v. tham gia, thực hiện chính sách
mặt trận rộng rãi của Đảng. Lúc đó, tình thế đã gặp khó
khăn. Bọn đế quốc câu kết với nhau mưu phá cuộc cách mạng
Việt Nam, thôn tính lại Đông Dương, quân đội Anh ở miền
Nam tìm hết cách giúp giặc Pháp, nên ngày 23-9-1945, thực
dân Pháp khởi hấn ở Nam Bộ, đồng thời quân đội của Tưởng
kéo vào quấy rối miền Bắc, giúp cho Việt Nam Quốc dân
Đảng lập chính quyền ở nhiều tỉnh Bắc Bộ.
chính quyền cách mạng còn non, quân đội nhân dân
chưa kịp tổ chức. Để đối phó với tình thế đó, chính sách của
Đảng đề ra là: đối nội, phải tăng cường khối đại đoàn kết. Đối
ngoại, cần tìm cách tạm hoà hoãn với Pháp để củng cố chính
quyền, xây dựng lực lượng võ trang bên trong và liên lạc với
các lực lượng dân chủ chống đế quốc bên ngoài.
Do đó, một mặt Đảng chủ trương ký kết với Pháp những
Tạm ước để tranh thủ thời gian, mặt khác, Đảng chủ trương
nhân nhượng vài điểm nhỏ để trung lập và làm tê liệt bọn
Việt Nam Quốc dân Đảng và đồng thời thành lập Hội Liên
hiệp quốc dân Việt Nam (gọi tắt là Liên Việt), đã kết nạp
những lớp xã hội mới muốn ra hoạt động chính trị. Ta có thể
nói Hội Liên Việt là một hình thức mới, biện pháp mới để
phát triển khối đoàn kết dân tộc. Vì bản thân Việt Minh lúc
đó, điều kiện kết nạp hội bí mật đã trở nên chật hẹp đối với
quảng đại nhân dân mới được giải phóng. Đồng thời những
sai lầm của cán bộ ở đôi nơi và những xuyên tạc của giặc
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
Pháp... đã làm cho các lớp hữu sản có ít nhiều thành kiến với
Việt Minh, mặc dầu vẫn kính phục. Liên Việt ra đời đúng lúc
đã liên kết được mọi tầng lớp nhân dân yêu nước, cả thân sĩ
địa chủ yêu nước, các lớp tôn giáo, dân tộc thiểu số, v.v..
Đồng thời, Đảng đã khuyến khích và giúp đỡ các nhà trí thức
tiến bộ lập ra Đảng Xã hội Việt Nam, tổ chức ra nhiều hình
thức hoạt động mới: Đoàn Thanh niên Việt Nam, Đoàn Sinh
viên Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội Văn hoá
làm cho Mặt trận có thêm những thành phần mới.
Đảng đã mở rộng được sự lãnh đạo của giai cấp công
nhân trong khắp các lớp nhân dân, củng cố chính quyền,
phát triển bộ đội và đưa kháng chiến đến những thắng lợi
như ngày nay.
Do sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, cuộc vận động
và tổ chức quần chúng đã kịp thời đổi hướng. Song song với
việc củng cố Việt Minh, Hội Liên Việt được mở rộng đã có cơ
sở khắp trong nước và đã có nhiều chi hội ở hải ngoại (như ở
Pháp, Xiêm, Tân thế giới, v.v.).
2. Những đặc điểm của khối đoàn kết dân tộc
Nhìn lại toàn bộ cuộc vận động cách mạng từ ngày Đảng
thành lập đến nay, nói chung Đảng đã có một chính sách mặt
trận rất đúng. Vì hoàn cảnh đấu tranh gay go, lúc đầu chúng
ta chưa học được nhiều kinh nghiệm vận động bên ngoài.
Nhưng tuỳ theo tình hình biến chuyển từng lúc; Đảng đã
vạch rõ cho nhân dân thấy kẻ thù chính, kẻ thù trước mắt và
đã tranh thủ được các bạn đồng minh của cách mạng trong
mọi lúc, đề ra nhiệm vụ thiết thực, khẩu hiệu cụ thể và hình
thức tổ chức linh động.
Chúng ta có thể thấy rõ thành tích lớn lao của chính sách
tìm bạn đồng minh của Đảng qua những đặc điểm sau đây:
- Mặt trận rất rộng rãi và mỗi ngày một mở rộng bao gồm
được đủ các đảng phái, các tổ chức tiên tiến của mọi tầng lớp
nhân dân, các đoàn thể đã tự nguyện công nhận sự lãnh đạo
của giai cấp công nhân và của Đảng Cộng sản.
- Về tổ chức, Mặt trận kết nạp cả đoàn thể và cá nhân.
Tuy chưa kết nạp được đại đa số nhân dân Việt Nam, nhưng
thực tế ảnh hưởng Mặt trận lan rộng toàn dân, toàn quốc và
đã là một bộ phận mạnh mẽ của Mặt trận hoà bình và dân
chủ thế giới.
- Mặt trận không những có tính chất dân tộc mà còn có
tính chất dân chủ rõ rệt, bao gồm các tổ chức nhân dân và
mọi phần tử yêu nước và tiến bộ tích cực chống xâm lược và
tán thành xây dựng một chế độ dân chủ nhân dân thật sự.
- Mặt trận là một tổ chức vững chắc, thống nhất và lâu
bền. Các đảng phái, các đoàn thể nhân dân đều thống nhất
hành động, đều hướng theo một đường lối chính trị chung rất
rõ rệt, đường lối của Đảng, của giai cấp công nhân.
- Một Mặt trận duy nhất dưới hai hình thức mặt trận tổ
chức lồng vào nhau: Liên Việt và Việt Minh, hai hình thức đó
đang tiến tới chỗ hoà hợp làm một để dễ dàng đoàn kết và
giáo dục nhân dân hơn nữa.
- Lãnh tụ của Mặt trận, của Đảng, của chính quyền và
của dân tộc là một: Hồ Chủ tịch. Dưới sự chỉ đạo của Người, ý
chí và lực lượng của toàn dân được tập chung lại để đánh bại
mọi thủ đoạn xâm lược của đế quốc.
Vì thế, Mặt trận hiện là một trong những trụ cột của
Nhà nước dân chủ nhân dân, là sức mạnh vô biên của cuộc
kháng chiến và kiến quốc, là cơ sở quần chúng rộng rãi làm
thành một áo giáp vững bền của Đảng để đánh thắng bọn
xâm lược và tay sai của chúng.
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
3. Thái độ sai lầm đối với công tác mặt trận
Tổng kết 21 năm vận động cách mạng, Mặt trận thống
nhất dân tộc thật đã có một tác dụng lớn lao như trên đã nói,
nhưng hiện nay nhiều đồng chí ta vẫn chưa nhận rõ, đã có tư
tưởng và thái độ không đúng đối với công tác mặt trận.
Nhiều đồng chí (trong đó có cả cán bộ các ngành, các
cấp), đã coi thường công tác mặt trận, cho Mặt trận là tổ
chức tượng trưng, hiếu hỉ, không thấy rõ sự quan trọng của
vấn đề bạn đồng minh, tưởng rằng chỉ cần củng cố khối liên
minh công nông, củng cố các tổ chức của bốn giới công, nông,
thanh, phụ cũng đủ làm cho cách mạng thắng lợi. Có đồng
chí đã không tích cực giúp đỡ Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội,
đối với người ngoài Đảng thì hời hợt, đối phó cho qua chuyện,
không giao việc, không bàn bạc, nhiều khi còn dùng thủ
đoạn, hoặc lấy đa số đồng chí quyết nghị buộc họ phải nghe,
khiến cho họ bất mãn khó chịu.
Có khi đoàn kết một chiều, không đấu tranh trong Mặt
trận, để tăng cường đoàn kết, ít chú ý phê bình thành thật,
dìu dắt các thân sĩ, các đảng bạn, coi nhẹ việc tuyên truyền
chủ nghĩa, sợ hại đến đại đoàn kết, Đảng bao biện công việc
của Mặt trận, v.v..
Tại sao lại có những khuyết điểm như trên?
- Chính là vì các đồng chí đó đã không hiểu rõ chính sách
bạn đồng minh của Đảng, chưa nhận rõ chính sách đối với
các tầng lớp nhân dân trong giai đoạn này để thực sự vận
động, đoàn kết và giáo dục họ thành một lực lượng mạnh mẽ,
một lợi khí sắc bén để đánh tan quân thù, xây dựng nước.
- Các đồng chí đó chưa được rèn luyện trong lò lửa đấu
tranh, còn thiếu quan điểm quần chúng, nên mọi việc ỷ lại
vào Đảng, vào uy tín của Hồ Chủ tịch, ỷ vào mệnh lệnh của
Các đồng chí quên điều căn bản của Đảng là phải làm
cho quần chúng hiểu chính sách Đảng, biến chính sách Đảng
thành nguyện vọng của nhân dân thì nhân dân mới hăng hái
hoạt động và do đó mới tự nguyện thực hiện chính sách
Đảng. Vì không hiểu thế, nên các đồng chí đã không nhận rõ
vai trò Mặt trận và các đoàn thể quần chúng và còn làm cho
nó lu mờ đi.
- Từ khi chính quyền thành lập, nhiều việc chính quyền
ra lệnh quần chúng có tổ chức hay không tổ chức đều làm
như nhau. Mặt khác Đảng phát triển mạnh, các cấp bộ
Đảng trực tiếp thi hành chính sách Đảng trong nhân dân.
Trước tình thế ấy, Mặt trận không có lối làm việc mới thích
hợp với hoàn cảnh nên tác dụng của Mặt trận như bị coi
nhẹ. Các cấp bộ Đảng cũng không kịp thời sửa chữa hoặc đề
ra với Trung ương.
Tình trạng đó kéo dài từ sau ngày kháng chiến toàn quốc
bùng nổ đến nay, đã ảnh hưởng xấu đến việc thi hành chính
sách của Đảng và gây nên tư tưởng sai lầm của một số khá
đông đảng viên.
- Vì coi nhẹ công tác mặt trận và dân vận nên Đảng chưa
thu phục được nhiều thêm các tầng lớp mới về mình. Hiện
nay một phần lớn nhân dân vùng thiểu số, vùng địch và vùng
Công giáo còn kém, chưa giác ngộ, chưa tham gia Mặt trận.
Địch còn lôi kéo và có nơi chúng đã lợi dụng được họ để làm
cơ sở cho chính quyền bù nhìn.
- Các Đảng bộ chưa biết dùng Mặt trận làm trường học
rộng rãi để gần gũi, để giáo dục các tầng lớp nhân dân và học
hỏi nhân dân nên chưa động viên được thật đông đảo các
tầng lớp trí thức, tư sản, địa chủ yêu nước góp sức, góp của
vào kháng chiến và giúp họ tiến bộ và bồi dưỡng họ thành
những người cảm tình tốt của Đảng.
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
- Chính vì chúng ta chưa biết dùng Mặt trận để thi hành
chính sách Đảng, không biến chủ trương của Đảng thành chủ
trương của Mặt trận, không biến nó thành ý nguyện của
nhân dân, nên nhiều việc thi hành không đúng mức, nói tả
nói hữu (ví dụ: giảm tô, giảm tức, v.v.) hay đã có những chủ
trương không sát như vấn đề hoá giá, vấn đề lương bổng, v.v.
gây ảnh hưởng không tốt cho Đảng, cho Chính phủ.
- Nhiều đồng chí ta còn hiểu lầm, tưởng rằng công tác
mặt trận không có liên quan đến công tác đảng. Chúng ta
không nên quên rằng xây dựng khối đoàn kết dân tộc tức là
xây dựng cơ sở quần chúng rộng rãi làm nền tảng cho việc
xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền, xây dựng quân đội;
nên việc coi nhẹ công tác mặt trận và công tác quần chúng đã
ảnh hưởng khá nhiều đến công cuộc xây dựng các tổ chức
trên. Thực tế đã chứng tỏ rằng: ở địa phương nào chú ý đến
công tác mặt trận, công tác quần chúng thì cơ sở Đảng, chính
quyền, quân đội ở nơi ấy mạnh, nhân dân hăng hái thi đua
làm mọi việc. Trái lại nơi nào công tác mặt trận, công tác
quần chúng kém thì mọi mặt đều kém.
Chúng ta phải thành thật nhận rằng tất cả những sự sai
lầm kể trên đã làm cho kháng chiến, làm cho cách mạng
chậm tiến một phần.
Cho nên chúng tôi đề nghị Đại hội thảo luận kỹ về cách
chấn chỉnh tổ chức Mặt trận, sửa đổi lối làm việc và cương
quyết đả phá tư tưởng sai lầm về công tác mặt trận và gây
một quan niệm đúng đắn, thống nhất trong toàn Đảng về
vấn đề mặt trận. Được vậy, chúng ta mới đem hết tâm trí vào
việc xây dựng khối đại đoàn kết và đưa kháng chiến và kiến
quốc đến thắng lợi hoàn toàn.
II- Chấn chỉnh tổ chức và cách làm việc
của Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam;
xây dựng Mặt trận Việt, Miên, Lào
A. Nhận rõ sự cần yếu của chính sách mặt trận dân
tộc thống nhất của Đảng, kiên quyết sửa chữa sai lầm
Chúng ta đương tiến hành cuộc đấu tranh trường kỳ
chống quân thù cướp nước và bọn bán nước. Thực dân Pháp
và bọn can thiệp Mỹ hết sức xảo trá, quỷ quyệt; chúng đương
ra sức lôi kéo quần chúng để gây thế lực cho lũ bù nhìn và để
thi hành chính sách dùng người Việt đánh người Việt.
Chúng dùng đủ mọi thủ đoạn để chia rẽ lương giáo, chủng
tộc, giầu nghèo, và bằng đủ mọi phương sách đưa bom
nguyên tử doạ nạt, khủng bố dã man để uy hiếp tinh thần
dân chúng, dùng văn chương và phim ảnh lãng mạn gây đời
sống vật chất xa xỉ, trụy lạc, để làm cho dân chúng mê muội,
xa rời cuộc đấu tranh của dân tộc, dùng tiền để mua chuộc trí
thức, tư sản, hứa hẹn cải thiện đời sống của công nhân, hứa
giúp phương tiện cho nông dân; dùng bọn Việt gian đi đạo để
lôi kéo đồng bào tôn giáo, v.v..
Tóm lại, chúng ra sức thi hành chính sách thâm độc cổ
truyền là chia để trị, hòng làm yếu lực lượng kháng chiến
của ta, hòng chiếm cứ nước ta.
Để đánh bại mưu mô cướp nước ấy, chúng ta phải tích
cực tranh thủ nhân dân, đoàn kết toàn dân chung quanh
Đảng, để kháng chiến thắng lợi, củng cố chính quyền, xây
dựng dân chủ mới.
Cho nên, tích cực thi hành chính sách mặt trận của Đảng
chính là một điểm trọng yếu để thực hiện nhiệm vụ trên.
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
Kinh nghiệm các cuộc vận động cách mạng trên thế giới
đã cho ta rõ: nếu Đảng đưa giai cấp tiên phong ra chống
quân thù mà chưa có những bạn đồng minh đông đảo hưởng
ứng thì cuộc đấu tranh ấy nhất định thất bại.
Chính vì thế mà vấn đề mặt trận, vấn đề tìm bạn đồng
minh cho giai cấp công nhân là một vấn đề chiến lược cách
mạng của Đảng. Về vấn đề này, năm 1847, Mác – Ăngghen
(trong cuốn Tuyên ngôn Cộng sản), sau khi phân tích cuộc vận
động cách mạng ở Đức, ở Pháp, ở Thụy Sĩ, v.v. đã kết luận:
ở khắp các nước, người cộng sản luôn luôn ủng hộ mọi
cuộc vận động cách mạng chống lại trật tự xã hội và chính trị
hiện hành. Trong khắp các nước, người cộng sản luôn luôn xây
dựng khối đoàn kết, khối liên minh của các phái dân chủ.
Việc tìm bạn đồng minh cho giai cấp công nhân được đặt
thành vấn đề chiến lược cách mạng từ hồi đó.
Sau đấy, trong điều kiện chiến đấu mới, Lênin đã mở
rộng vấn đề đó trước Đại hội lần thứ 3 (4-1904) của Đảng Xã
hội Dân chủ Nga:
Chiến thuật của giai cấp công nhân nhằm mục đích toàn
thắng của cách mạng tư sản dân chủ, chiến thuật ấy chỉ có
dân cày ủng hộ, vì dân cày không đủ sức đánh bại bọn chủ
đất và không thể chiếm lại ruộng đất nên cách mạng không
thắng lợi hoàn toàn. Do đó, dân cày là bạn đồng minh tự
nhiên của giai cấp công nhân.
Xtalin trong bài Bàn về Cách mạng Tháng Mười Nga (111923) cũng đã nói nhiều đến vai trò quan trọng của các lớp
trung gian trong cách mạng vô sản:
Chắc chắn rằng vấn đề các lớp trung gian là một trong
những vấn đề căn bản của cuộc cách mạng vô sản. Những lớp
trung gian đó là quần chúng dân cày và một thiểu số nhân
dân lao động thành thị. Cũng cần thêm vào đó các dân tộc bị
áp bức mà đến 9/10 là các lớp trung gian.
Trong một nước như Liên bang cộng hoà Xôviết chúng ta,
giai cấp công nhân không thể giữ được chính quyền, nếu
không có sự cảm tình, không có sự ủng hộ của các lớp trung
gian, trước hết là nông dân. Giai cấp công nhân không thể
nghĩ đến việc giành lấy chính quyền, nếu những lớp ấy, ít
nhất chưa đứng trung lập, nếu những lớp ấy chưa có đủ thì
giờ để xa lìa giai cấp tư bản, hoặc nếu những lớp ấy trong
toàn khối vẫn cấu thành một đội quân của tư bản.
Do đó, có cuộc đấu tranh giành lấy những lớp trung gian,
giành lấy nông dân. Cuộc đấu tranh ấy tựa như một vạch đỏ
nổi bật lên từ những cuộc cách mạng 1905 đến 1917. Cuộc
đấu tranh ấy ngày nay không những chưa chấm dứt mà nó
còn phải tiếp tục hơn nữa trong tương lai, v.v..
Với sự chỉ đạo chiến lược hết sức sáng suốt của Lênin,
Xtalin và sự kiên quyết thực hiện của toàn Đảng Bônsơvích
nên đã vận dụng được mọi lực lượng tiến bộ làm cho cách
mạng vô sản thắng lợi trên 1/6 thế giới và đã mấy phen đánh
tan được thù trong giặc ngoài và xây dựng Liên Xô thành
một thành trì kiên cố của cách mạng thế giới.
Để đẩy mạnh phong trào các dân tộc bị áp bức, Xtalin còn
có chỉ thị cụ thể hơn nữa cho các Đảng Cộng sản ở các nước
thuộc địa và nửa thuộc địa. Tại Đại hội Quốc tế lần thứ VI
(1928), Xtalin sau khi phân tích tính chất cuộc cách mạng
Trung Quốc đã nêu vấn đề liên minh với giai cấp tư sản rất
Trong những xứ thuộc địa, những việc liên minh và
nhân nhượng tạm thời với giai cấp tư sản trong một giai
đoạn cách mạng nào đó không những là có thể được mà còn
là sự cần thiết tuyệt đối.
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
Đúng vậy, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã thi hành triệt
để chỉ thị đó. Năm 1939, nhằm mục đích phát triển cuộc
chiến tranh chống Nhật, Mao Chủ tịch đã đề ra khẩu hiệu:
Trường kỳ chiến đấu, trường kỳ hợp tác để toàn Đảng xúc
tiến việc thành lập Mặt trận với giai cấp tư sản dân tộc, với
Quốc dân Đảng để thống nhất lực lượng chống Nhật. Nhờ đó
mà nhân dân Trung Hoa đã kháng Nhật thắng lợi trong năm
1945 và đánh bại phản động và quân phiệt Tưởng, dựng lên
nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa.
Với hoàn cảnh nước ta, Đảng đã áp dụng những huấn thị,
những lý luận về mặt trận dân tộc thống nhất ấy như thế
nào? Trong phần kiểm thảo ở trên, chúng ta đã thấy rõ Đảng
ta dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch đã thi hành chính sách
ấy một cách đúng mức, sát với tình hình Việt Nam.
Có thể nói tóm tắt rằng, trong mỗi giai đoạn thực hiện
chính sách Đảng, chúng ta thấy Mặt trận dân tộc thống nhất
luôn luôn được mở rộng trên cơ sở công nông.
Nhờ đó, mà Đảng đã huy động được toàn dân làm Cách
mạng Tháng Tám và phát triển cuộc đấu tranh võ trang của
nhân dân lên cao như ngày nay.
Xem như vậy, chính sách đại đoàn kết của Đảng do Hồ
Chủ tịch đề xướng đã có một thành tích vĩ đại. Việc phát
triển và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam từ
đây về sau vẫn rất cần. Nó là cơ sở cho khối liên minh Việt Miên - Lào để đoàn kết các dân tộc Đông Dương đánh bại
thực dân Pháp và chống bọn can thiệp Mỹ. Khối liên minh ấy
sẽ kích động các dân tộc Đông Nam á đứng lên đòi giải
phóng và tham gia vào cuộc đấu tranh cho hoà bình và dân
chủ thế giới.
Đó là những lý luận rõ ràng của chính sách mặt trận dân
tộc thống nhất và những kết quả lớn lao của những lý luận
ấy trong quá trình vận động cách mạng ở ta cũng như ở các
Ta phải thấm nhuần chính sách đó cho thật sâu sắc, kiên
quyết sửa chữa sai lầm để thực sự xây dựng Mặt trận dân tộc
thống nhất thật rộng rãi, có hoạt động thực tế đúng với
nhiệm vụ của nó. Đồng thời phải có một thái độ đúng trong
việc đoàn kết với các lớp nhân dân.
Vậy Đại hội hãy bàn về thái độ của giai cấp công nhân
đối với các tầng lớp nhân dân:
1. Với các lớp nông dân (kể cả phú nông)
Như Luận cương đã nói, chính sách căn bản của Đảng ở
nông thôn trong giai đoạn này là: dựa vào cố, bần nông, liên
minh với trung nông, hợp tác với phú nông, đồng thời kéo
từng lớp địa chủ yêu nước về kháng chiến.
Do chính sách đúng ấy, chủ trương hiện tại của Đảng là
chưa giải quyết vấn đề ruộng đất để đoàn kết các tầng lớp địa
chủ tiến bộ, song phải tích cực thực hiện giảm tô, giảm tức để
hạn chế sự bóc lột có tính chất phong kiến ở nông thôn, đồng
thời để cải thiện đời sống của dân cày nghèo. Đó cũng là một
bước đấu tranh giải quyết vấn đề ruộng đất. Đồng thời việc
tạm cấp ruộng đất của Pháp và của bọn phản quốc cũng đã
đem lại một phần ruộng đất cho nông dân cày cấy. Cho nên
lúc này Đảng chủ trương như vậy là vẫn chú ý tích cực cải
thiện đời sống cho dân cày, nhất là bần cố nông mà vẫn kéo
được địa chủ ủng hộ kháng chiến.
Đối với trung nông: qua các giai đoạn vận động, trung
nông cũng như các tầng lớp tiểu tư sản ở thành thị, đã tỏ ra
có tinh thần cách mạng và hăng hái kháng chiến. Hiện nay
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
họ đang đóng một vai trò quan trọng ở nông thôn trong các
việc sản xuất, cải cách ruộng đất, cũng như trong việc xây
dựng và củng cố bộ máy chính quyền và Mặt trận. Cho nên,
ta cần cải thiện đời sống của họ, giúp đỡ họ phương tiện để
phát triển sản xuất. Ta cần phòng ngừa và dàn xếp những
xung đột giữa trung và bần, cố nông, làm cho trung, bần, cố
nông càng ngày càng đoàn kết chặt chẽ.
Đối với phú nông: hiện nay, tầng lớp phú nông cũng như
giai cấp tư sản dân tộc nói chung có thái độ chống đế quốc.
Họ lại là một lực lượng khá lớn trong kinh tế nông thôn. Cho
nên, lúc này và cả về sau này ta phải hợp tác chặt chẽ với họ
để kháng chiến và mở mang nông nghiệp. Ta phải dùng
phương pháp vận động và thuyết phục, giáo dục và cải tạo họ
bằng đủ mọi cách để họ tiến bộ (nghiên cứu Chỉ thị của
Trung ương về sửa chữa những sai lầm và khuyết điểm trong
việc thi hành chính sách Đảng ở nông thôn).
2. Với các lớp tiểu tư sản thành thị và tư sản dân tộc
Nhìn qua cuộc vận động chống Pháp, các lớp tiểu tư sản
thành thị Việt Nam đã tỏ ra có tinh thần cách mạng và hăng
hái kháng chiến. Ta cần đoàn kết chặt chẽ, giáo dục họ thành
những lực lượng cách mạng trung thành để họ đem hết khả
năng về kinh tế và văn hoá vào phục vụ xây dựng quốc gia.
Còn đối với lớp tư sản dân tộc thì phải liên minh với họ,
có thái độ nâng đỡ, khuyến khích họ, coi họ là bạn đồng minh
tốt; trong thời kỳ kháng chiến cũng như sau kháng chiến cần
động viên khả năng của họ, giúp đỡ họ phát triển kỹ nghệ,
góp sức vào công cuộc kỹ nghệ hoá Việt Nam.
Những giai cấp tư sản dân tộc và các lớp trí thức ở ta,
sinh trưởng trong một nước kinh tế lạc hậu và bị đế quốc
thống trị, nên địa vị kinh tế của họ kém, ý thức chính trị của
họ non, họ hoạt động một cách rời rạc, lẻ tẻ nên thực sự họ
chưa đem toàn tài, toàn lực của họ vào kháng chiến.
Cho nên, ta ủng hộ Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội Việt
Nam và giúp đỡ hai Đảng ấy hoạt động để mở rộng ảnh
hưởng và tổ chức Mặt trận trong các lớp tư sản và trí thức.
Nhưng ở nhiều địa phương, đồng chí ta không hiểu chủ
trương của Đảng, nên có nơi không những không giúp đỡ hai
Đảng đó mà còn có thái độ sai lầm đối với các anh em Dân
chủ và Xã hội.
Chống lại những sai lầm của một số cán bộ ở Bảo1), về
vấn đề này, đồng chí Đimitơrốp trước Đại hội Đảng 2-1949 đã
nói rất rõ: Tưởng rằng cơ hội tốt đã đến để chúng ta thủ tiêu
các chính đảng trong Mặt trận Tổ quốc, tưởng rằng vai trò
của họ đã hết, thì đó là một sai lầm lớn. Việc có mặt các đảng
trong Mặt trận là đúng, ngay ở bên một tổ chức chính trị và
xã hội duy nhất của nhân dân. Các đảng ấy cần hoạt động
mạnh mẽ hơn để kéo vào Mặt trận Tổ quốc những phần tử
trong các giai tầng mà các đảng ấy đã có ảnh hưởng, đã có
liên lạc và như thế là họ tham gia vào việc củng cố Mặt trận
Tổ quốc và tham gia vào sự thực hiện hoàn toàn sự liên minh
chính trị và tinh thần của nhân dân ta. Đó là cái bảo đảm
chính cho những thắng lợi sau này của chúng ta.
Theo đó, điều kiện thực tế trong nước cũng như kinh
nghiệm ngoài nước đã tỏ rằng chủ trương của ta đối với các
tầng lớp tiểu tư sản và tư sản cũng như đối với Đảng Dân
chủ và Đảng Xã hội rất đúng. Các đồng chí ta cần nghiên cứu
1) Bảo: Bungari (B.T).
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
kỹ những điều trên đây để tích cực sửa chữa những sai lầm
3. Với dân tộc thiểu số
Để phá tan âm mưu chia rẽ dân tộc của địch, ta cần phải
thật sự phát triển rộng rãi khối đoàn kết với các dân tộc
thiểu số kể cả Hoa kiều. Ta cần sửa chữa bệnh hữu khuynh
nặng về đối phó lôi kéo thổ ty, lang, phìa, nhẹ về gây cơ sở và
tranh thủ quần chúng. Cũng cần bài trừ bệnh tả khuynh đối
với nhân dân miền núi như vụ đổ máu ở Sơn Hà (Quảng
Ngãi) là một việc đáng tiếc. Thật là một tổn hại lớn cho chính
sách mặt trận của Đảng, chính sách đối với các dân tộc thiểu
số. Chúng ta cần lấy đó làm kinh nghiệm để học tập chu đáo
chính sách Đảng và định kế hoạch thi hành cho sát với trình
độ chính trị và tổ chức của nhân dân từng vùng một.
Ta cũng cần nhận rằng: các dân tộc thiểu số ở dọc dãy
Trường Sơn Nam Bộ cũng như ở Việt Bắc đều đã từng có một
truyền thống phản đế anh dũng. Hơn nữa những khu vực
dân tộc thiểu số lại hầu hết là những vùng quan trọng về
quân sự cũng như kinh tế.
Nếu chính sách mặt trận của ta thực hành được chu đáo
trong những nơi đó thì ta sẽ phát huy được truyền thống cách
mạng của các dân tộc thiểu số, mà đồng thời sẽ biến những
vùng này thành các căn cứ địa thật vững chắc của cuộc
kháng chiến. Trái lại nếu làm không chu đáo để thực dân
Pháp và bọn can thiệp Mỹ lợi dụng được, thì sẽ là một khó
khăn rất lớn cho ta.
Trong việc thực hiện đoàn kết, ta cần chú trọng gây cơ sở
quần chúng đi đôi với việc thuyết phục thổ ty. Chú trọng
nhiều đến nâng cao mức sống, giáo dục và tổ chức quần
chúng. Những việc cải cách đóng góp cần vừa phải với sự giác
ngộ của dân, với khả năng của dân không được làm ép.
Những Uỷ ban tỉnh, huyện ở những nơi có các dân tộc thiểu
số, cần có người của các dân tộc cử vào để làm việc, nó mới
mau tiến về chính trị và thực sự tham gia xây dựng chính
quyền nhân dân, điều hoà mối quan hệ giữa các chủng tộc.
Trong khi tiếp xúc với đồng bào thiểu số, chúng ta cần thân
mật và có thái độ thành khẩn đoàn kết giúp họ tiến bộ. Ta lại
phải tôn trọng tín ngưỡng, tập quán của họ, nên giúp đỡ họ
cải tiến việc làm ăn, giúp phát triển văn hoá, giáo dục, theo
tiếng nói riêng của từng dân tộc, theo đúng tinh thần của chủ
nghĩa Mác - Lênin về vấn đề dân tộc.
4. Đối với đồng bào tôn giáo
Nhân dân theo các giới tôn giáo cũng chiếm con số khá
đông, có hơn 3 triệu người, thường là quần chúng công nông,
phần đông vẫn có tinh thần ái quốc.
Đã có nhiều nơi đồng bào tích cực tham gia kháng chiến
như Cao đài cứu quốc Nam Bộ, các giới Phật giáo, Công giáo
tham gia kháng chiến ở Trung Bộ, Bắc Bộ, Nam Bộ.
Song ta còn thiếu kế hoạch cụ thể và cán bộ chưa thật đi
sát đồng bào để vận động và tổ chức họ. Thực dân Pháp và
can thiệp Mỹ thừa chỗ sơ hở đã lợi dụng bọn phản động tay
sai, lợi dụng tín ngưỡng lừa dối nhân dân, nên một số đồng
bào Hoà hảo, Công giáo (Quảng Bình, Thừa Thiên và ở Liên
khu III) đã theo giặc chống lại kháng chiến.
Các địa phương ấy đã sửa chữa những khuyết điểm, song
chúng ta vẫn chưa có chính sách chung để tích cực vận động
Chúng ta không nên coi công tác này chỉ có tính chất
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
thuần túy tôn giáo, mà phải đặt vào công tác vận động các
tầng lớp nhân dân nói chung, trong đó nên chú ý lớp lao
động thôn quê và thành thị để họ tham gia vào công cuộc
Ta cần chú ý đến quyền lợi hàng ngày của đồng bào, giúp
đỡ nhìn rõ thấy bọn bóc lột và áp bức họ, để đồng bào hiểu
rằng bọn đó là tiêu biểu cho bọn phong kiến, đại địa chủ đội
lốt tôn giáo, vì từ trước tới nay vẫn là tay sai của thực dân
Pháp và can thiệp Mỹ, đến nay chúng lại càng lợi dụng lòng
tin đạo của đồng bào mà xuyên tạc, chia rẽ, áp bức, duy trì
địa vị bóc lột của chúng; giúp họ cách tổ chức và đấu tranh để
giảm dần những nạn bóc lột ấy, và cần làm cho họ thấy
Chính phủ và nhân dân vẫn tôn trọng tín ngưỡng đồng thời
vạch cho họ rõ những âm mưu thâm độc của Pháp - Mỹ.
áp dụng được phương châm vận động ấy thì chúng ta sẽ
đánh bại chính sách lợi dụng tôn giáo của địch và làm cho lực
lượng tôn giáo thành một bộ phận mạnh mẽ trong khối đoàn
kết dân tộc.
Tóm lại, xét qua các thành phần xã hội Việt Nam, chúng
ta thấy rằng trừ một số rất ít địa chủ phong kiến và tư sản
mại bản đi theo giặc, còn hầu hết các giai tầng đều tham gia
cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc.
Đó là một đặc điểm của tình hình xã hội Việt Nam. Cho
nên, nếu chúng ta thấm nhuần tư tưởng chiến lược cách
mạng của Mác - Lênin, Xtalin, nếu chúng ta tích cực học tập
những kinh nghiệm quý báu của Trung Quốc, nếu chúng ta
cương quyết sửa chữa sai lầm và kiên nhẫn thực hiện chính
sách mặt trận của Đảng, khối đoàn kết dân tộc nhất định
phát triển được hơn nữa vào các lớp tôn giáo, vào nhân dân
vùng địch và miền núi, vào các lớp tư sản và địa chủ tiến bộ,
trên cơ sở vững chắc của công nông và lao động trí óc.
B. Chấn chỉnh tổ chức và công tác của Mặt trận
dân tộc thống nhất Việt Nam
Như chúng tôi báo cáo, các đồng chí đã thấy rõ tác dụng
của Mặt trận trong việc thi hành chính sách Đảng từ trước
tới nay, cũng như từ nay về sau.
Theo bản Luận cương của đồng chí Tổng Bí thư thì
nhiệm vụ chủ yếu của chính sách mặt trận lúc này là: củng
cố và phát triển khối đại đoàn kết và động viên toàn dân
đánh đuổi đế quốc xâm lược, hoàn toàn giải phóng dân tộc.
Đứng trước nhiệm vụ lớn lao ấy, tổ chức và công tác mặt
trận cần được chấn chỉnh như thế nào cho thích hợp với hoàn
cảnh hiện nay.
Trước khi vào đề, chúng tôi xin trình với các đại biểu một
vài nhận xét:
Mặt trận thống nhất dân tộc Việt Nam trưởng thành
trong phong trào chống thực dân Pháp đã tiêu biểu được
truyền thống cách mạng của cả dân tộc. Mặt trận là tổ chức
để Đảng thực hiện sự động viên toàn dân rất có hiệu quả.
Từ lúc Đảng thành lập cũng như trong quá trình phát
triển, lúc hoạt động bí mật, cũng như lúc ảnh hưởng còn hẹp,
thì Mặt trận là tổ chức để giai cấp công nhân thực hiện sự
liên minh rộng rãi nhất với các tầng lớp nhân dân và cũng do
đó Mặt trận là nơi Đảng lãnh đạo cuộc chiến đấu của toàn
dân thuận tiện nhất.
Trong những điều kiện ấy, Mặt trận không những là tổ
chức có hệ thống chặt chẽ mà còn có sự liên hệ công tác rất
mật thiết giữa các cấp Mặt trận với các đoàn thể nhân dân.
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
Nhưng hoàn cảnh đã thay đổi. Hiện nay nhân dân đã
tiến bộ, Đảng đã lớn mạnh, ảnh hưởng Đảng đã rộng lớn, sự
lãnh đạo của Đảng đã lan khắp trong các ngành hoạt động,
đồng thời chính quyền nhân dân đã củng cố, các tổ chức quần
chúng đã trưởng thành tự động công tác được.
Đứng trước những điều kiện đó, về tổ chức và cách làm
việc của Mặt trận cần được đổi mới để các giới và các tổ chức
trong Mặt trận dễ dàng hoạt động.
1. Tổ chức của Mặt trận: Căn cứ vào những nhận xét
trên, thì hiện nay Mặt trận là hình thức liên minh giai cấp
để gây được sự hành động rộng rãi và thống nhất trong toàn
dân, song phải giữ vững nguyên tắc dân chủ tập trung để
củng cố khối đại đoàn kết, củng cố tinh thần chiến đấu của
Cho nên, về tổ chức, cần chú trọng mấy điểm này:
a) Muốn cho Mặt trận thực sự tiêu biểu cho sự liên minh
của các tầng lớp nhân dân thì các cấp chỉ huy của Mặt trận
phải có đủ thành phần đại biểu của các tầng lớp đó và phải
do sự công cử theo thể lệ của Mặt trận (Điều lệ đã nói rõ).
Ngoài những công việc riêng của giới mình ra, các đoàn
thể và cấp dưới phải thi hành nghị quyết của Mặt trận, báo
cáo thường lệ lên cấp trên trong phạm vi thi hành chương
trình của Mặt trận, phải theo nguyên tắc thiểu số phục tùng
đa số, nhưng cần tránh lối cưỡng bách như đôi nơi đã làm
(phải nặng về mặt dìu dắt, thuyết phục).
b) Mặt trận phải có một cương lĩnh cụ thể. Cương lĩnh ấy
tức là chương trình tối thiểu của Đảng. Nó phải được Đại hội
Mặt trận thảo luận và thông qua. Có vậy, các tổ chức nhân
dân, các chính đảng trong Mặt trận cũng như toàn thể nhân
dân mới nhận Cương lĩnh ấy là ý nguyện của họ và thiết tha
thực hiện. Chính quyền nhân dân căn cứ vào Cương lĩnh ấy
đặt ra kế hoạch thực hiện, Mặt trận và các đoàn thể thì động
viên nhân dân thi hành các kế hoạch của chính quyền đề ra.
Có vậy, Mặt trận mới có công tác rõ ràng, mới có quan hệ đến
đời sống của dân, có uy tín trong nhân dân.
c) Điều lệ và kỷ luật của Mặt trận: để đánh tan tư tưởng
cho Mặt trận là một tổ chức tượng trưng, cho người hội viên
cũng chẳng khác gì người ngoài Mặt trận, chúng ta cần làm
cho Mặt trận có một điều lệ và có kỷ luật rõ ràng. Khi đại hội
Mặt trận đã công nhận thì điều lệ và kỷ luật ấy phải được áp
dụng đúng mực để nâng cao ý thức và trình độ giác ngộ của
các hội viên. Đó là cách cần thiết làm cho Mặt trận có uy tín
trong nhân dân và làm cho người hội viên có khả năng dìu
dắt các người ngoài Mặt trận. Đó cũng là cách ta rèn luyện
các hội viên có năng lực và tinh thần làm gương mẫu cho
nhân dân trong việc thi hành chủ trương của Đảng và
d) Hướng phát triển tổ chức Mặt trận: để Mặt trận có đủ
điều kiện làm tròn nhiệm vụ mà Đại hội đã vạch ra, đồng
thời để làm thất bại chính sách chia rẽ dân tộc, lừa gạt quần
chúng của thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ, Mặt trận
phải được củng cố và phát triển theo hai hướng sau đây:
Một là, phải vận động các tầng lớp tư sản, trí thức, thân
sĩ (địa chủ), các lớp tôn giáo, nhân dân các vùng dân tộc thiểu
số, nhất là các vùng địch tạm chiếm, vùng mới giải phóng
tham gia đông đảo vào Mặt trận.
Hai là, phải xây dựng vững chắc các tổ chức chính của
Mặt trận như: Công đoàn, Nông dân Cứu quốc, các tổ chức
Phụ nữ, Thanh niên trong đó tổ chức Công đoàn và Nông dân
phải thực sự là lực lượng cơ sở của Mặt trận.
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
Chúng tôi yêu cầu các đại biểu tham gia ý kiến để tổ chức
và công tác của Mặt trận được thực sự chấn chỉnh trong dịp
Đại hội thống nhất Việt Minh và Liên Việt sắp tới.
2. Sửa đổi cách làm việc của Mặt trận: Trước khi ấn định
cách làm việc của Mặt trận, chúng ta cần đặt Mặt trận trong
tình hình chung của các tổ chức: Đảng, chính quyền và các
đoàn thể nhân dân, nhận rõ mối liên quan giữa các tổ chức
ấy với Mặt trận thì mới giải quyết dứt khoát được cách làm
việc của Mặt trận và do đó mới đánh tan được mọi băn khoăn
của một số cán bộ.
Chúng ta thấy từ tháng 8-1945 trở về trước, Đảng lãnh
đạo mọi việc của Mặt trận nên tổ chức và cách làm việc của
Mặt trận có thể chặt chẽ. Hơn nữa, bấy giờ các tổ chức Công,
Nông, Thanh, Phụ còn nhỏ hẹp, nên người phụ trách công tác
Mặt trận đồng thời phụ trách các ngành dân vận, bởi thế mà
cán bộ đã nhầm lẫn là Mặt trận trực tiếp chỉ huy các đoàn thể.
Nhưng đến nay đã có ba yếu tố mới ảnh hưởng trực tiếp
đến vai trò của Mặt trận và công tác của nó.
Trước hết là việc thành lập chính quyền nhân dân,
chính quyền ấy đến nay đã trưởng thành, có quân đội, có
các ngành chuyên môn và trực tiếp với nhân dân giải quyết
mọi việc, nên có chỗ cán bộ tưởng Mặt trận như không còn
tác dụng nữa.
Cùng lúc ấy các đoàn thể nhân dân đã lớn mạnh, ngành
nào cũng đã có hệ thống đến khu, đến toàn quốc, nên phần
nào đã có tính chất độc lập của nó, để giải quyết mọi công tác
cần thiết của nội bộ. Do đó, mối liên quan giữa các đoàn thể
ấy với Mặt trận cũng bị lỏng lẻo.
Sau nữa, là việc Đảng ra hoạt động công khai. Đảng ra
công khai trực tiếp nhận trách nhiệm trước quần chúng thì
lại thêm một lý do nữa cho người ta tưởng vai trò của Mặt
trận không còn thiết thực.
Vậy đứng trước tình hình ấy, ta xem xét Mặt trận dân
tộc thống nhất còn có tác dụng gì không?
Trả lời thông câu hỏi đó là đồng thời giải quyết mối liên
quan công tác của Mặt trận đối với các tổ chức trên và ấn
định cách làm việc của nó.
Vậy mối liên quan ấy như thế nào?
a) Mặt trận đối với Đảng: Đứng về chính trị mà nói, thì
Đảng lãnh đạo Mặt trận và tất cả các tổ chức khác trong
nước. Song đứng về mặt tổ chức thì Đảng cũng là một bộ
phận trong Mặt trận. Cho nên, sau khi mọi chủ trương của
Đảng đưa ra, được toàn thể Mặt trận tán thành, nhất là chủ
trương chung của Mặt trận, của nhân dân thì Đảng cũng như
mọi tổ chức khác trong Mặt trận, phải thi hành công tác ấy.
Do đó, việc Đảng sinh hoạt công khai và đứng trong Mặt
trận, không những không làm cho Mặt trận lu mờ, mà còn đề
cao vai trò chính trị của Mặt trận, làm cho khối đoàn kết dân
tộc lớn mạnh thêm, bền vững thêm.
Cách làm việc ấy không làm mất uy tín của Đảng mà đã
làm cho vai trò lãnh đạo của Đảng được đề cao và giúp cho
giai cấp tiên phong được luôn luôn đi sát với các lớp quần
chúng rộng rãi trong cuộc đấu tranh võ trang này.
b) Mặt trận dân tộc với chính quyền nhân dân: Mặt trận
và chính quyền đều là những tổ chức thực hiện chính sách
Đảng, do Đảng trực tiếp lãnh đạo. Những chính sách của
Đảng đưa ra trong nhân dân đều thường biến thành chính
sách của Mặt trận và thi hành theo hai phương pháp:
phương pháp đấu tranh từ trên xuống, phương pháp hành
chính và phương pháp đấu tranh từ quần chúng ra, từ dưới
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
lên, do Mặt trận và các đoàn thể vận động, giáo dục nhân
dân. Phương thức lãnh đạo đúng của Đảng là phải luôn luôn
kết hợp cả hai phương pháp đó.
Cho nên với công tác đảng đoàn, chúng ta sẽ làm cho tổ
chức của chính quyền và Mặt trận thành hai hệ thống dây
chuyền để chính sách Đảng được phổ biến và thực hiện
c) Mặt trận với các tổ chức hội viên: Từ trước đến nay ta
thấy mọi giới thường tự động thi hành những vấn đề riêng
biệt của giới mình, ít khi đưa ra Mặt trận để dùng hình thức
rộng rãi mà động viên toàn dân cùng thực hiện. Do cách làm
việc riêng biệt đó, việc thi hành chính sách của Đảng cũng ít
Ta cần nhận rõ Mặt trận là hình thức liên hiệp và thống
nhất hành động giữa các giới để cùng nhau mau làm tròn
nhiệm vụ chung và nhiệm vụ riêng của mỗi giới.
Cho nên, từ nay, các tổ chức trong Mặt trận ngoài việc
giáo dục hội viên, việc phát triển các tổ chức của mình cần:
- Nhận ngay công tác của Mặt trận và chính quyền đã đề
ra làm thành chương trình công tác của mình. Làm rồi phải
- Phần nữa, phải đem những công tác riêng của giới
mình, tổ chức mình ra bàn ở hội nghị thường lệ của Mặt trận
để các giới có liên quan cùng hợp tác thực hiện.
Làm như vậy, không những các đoàn thể hoạt động được
mạnh hơn mà còn làm cho Mặt trận có liên quan mật thiết
đến đời sống của nhân dân.
Để tránh những khuyết điểm đã vấp phải từ năm 1946
tới nay, chúng ta cần nhận rõ những mối liên quan vừa phân
tích trên để tích cực sửa chữa lối làm việc thì chính sách đại
đoàn kết của Đảng mới có thể thực hiện được.
C. Xây dựng Mặt trận thống nhất Việt - Miên - Lào
Nhận rõ sự liên quan mật thiết giữa ba quốc gia Việt Miên - Lào về mọi mặt: kinh tế, chính trị, quân sự, nên từ
ngày thành lập, Đảng vẫn chú ý vận động nhân dân Miên,
Lào, nhất là ở các hầm mỏ và các đồn điền lớn ở Miên, Lào.
Trong Hội nghị Trung ương lần thứ tám (5-1941), để đẩy
mạnh cuộc đấu tranh chống phát xít Nhật, Pháp, Đảng đã
chủ trương lập khối liên minh rộng rãi của ba dân tộc Việt Miên - Lào. Nên sau khi đã chủ trương lập Việt Nam độc lập
đồng minh (VM), Hội nghị đã quyết định vận động nhân dân
Lào, Miên thành lập Ai Lao độc lập đồng minh, Cao Miên độc
lập đồng minh để tiến tới thành lập Mặt trận thống nhất của
các dân tộc Đông Dương: Đông Dương độc lập đồng minh.
Do sự chuyển hướng công tác đó, nên tháng 8-1945,
nhân dân ở Miên, Lào đã kịp thời cùng ta lật đổ chính
quyền phát xít Nhật và đã gây được cơ sở chính quyền nhân
dân Miên, Lào.
Từ lúc kháng chiến bùng nổ, Đảng đã tích cực giúp đỡ
cách mạng giải phóng Miên, Lào. Cho nên các nhóm quốc gia
tiến bộ Miên, Lào gồm cả những vị Hoàng thân ái quốc đã
phát triển và đẩy cuộc đấu tranh võ trang ở khắp Miên, Lào
cùng liên kết cuộc kháng chiến ở Việt Nam.
Sau Hội nghị cán bộ lần thứ năm (8-1948), các đồng chí
có liên quan đến công tác ở Miên, Lào đã nhận kế hoạch của
Trung ương để giúp đỡ cho việc thành lập Mặt trận thống
nhất ở hai quốc gia ấy. Tiếp theo đó, các Ban cán sự Miên,
Lào đã tích cực hoạt động, nên tháng 4-1950, ở Miên đã có
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
những cuộc hội nghị rộng rãi toàn Miên, có đại biểu các giới;
các tổ chức ái quốc, các đại biểu của sư sãi về họp và bầu ra
Ban Chấp hành Hội Khmer Issarak Miên và tháng 6-1950,
Mặt trận Issara Lào cũng đã thành lập.
Với danh nghĩa của Mặt trận dân tộc Việt Nam, tháng
11-1950, Đảng đã chủ trương mở hội nghị giữa các đại biểu
của ba Mặt trận thống nhất Việt - Miên - Lào để chuẩn bị cho
cuộc hội nghị chính thức thành lập khối liên minh kháng
chiến của ba dân tộc Việt - Miên - Lào.
Các đại biểu, sau khi đã đồng ý về đường lối chung của
cuộc cách mạng Việt - Miên - Lào đã bầu ra Ban trù bị để sửa
soạn cuộc hội nghị chính thức sắp tới.
Khối liên minh kháng chiến của các dân tộc Đông Dương
có một tác dụng rất lớn, nhằm mục đích:
1- Thống nhất lực lượng nhân dân và hành động giữa ba
dân tộc để đẩy mạnh cuộc kháng chiến đến toàn thắng.
2- Đánh tan luận điệu phản tuyên truyền và âm mưu
chia rẽ ba dân tộc Việt, Miên, Lào và các dân tộc Đông Nam
á của đế quốc và bọn bù nhìn tay sai.
Mặt trận dân tộc Việt Nam sẽ đóng một vai trò quyết
định trong khối liên minh ấy. Nên chúng ta đương tích cực
sửa soạn thống nhất Việt Minh và Liên Việt, chấn chỉnh tổ
chức Mặt trận và sửa đổi lối làm việc để Mặt trận Liên Việt
sẽ xứng đáng là lực lượng trụ cột cho khối đoàn kết các dân
tộc Đông Dương.
Chỉ có khối liên minh ấy mới làm cho giặc Pháp và bọn
can thiệp Mỹ thất bại, đồng thời nó kích động các dân tộc
Đông Nam á đấu tranh chống đế quốc chủ nghĩa, góp sức vào
công cuộc bảo vệ nền dân chủ và hoà bình thế giới.
III- Đảng lãnh đạo Mặt trận
A. Đảng lãnh đạo Mặt trận như thế nào?
Chúng ta đã thấy rõ chính sách mặt trận là chính sách
liên minh giữa các giai cấp chống kẻ thù chung dưới sự lãnh
đạo của giai cấp công nhân để thực hiện một mục đích cách
mạng trong một giai đoạn nhất định.
Mục đích ấy phải biểu lộ rõ ý nguyện thiết tha của nhân
dân và của khối liên minh ấy.
Cho nên, để lãnh đạo được Mặt trận, trước hết Đảng cần
đưa ra cho Mặt trận một chương trình chung, tức là chương
trình tối thiểu của Đảng, chương trình ấy phải được các bộ
phận trong Mặt trận nghiên cứu thảo luận và sau khi suy
nghĩ, nhận đó là chương trình của họ và tích cực thực hiện.
Hiện nay, chúng ta thấy một tình trạng này: các đoàn
thể cũng như các giới nhân dân đều tán thành chủ trương
kháng chiến của ta, song có một vài vấn đề có giới chưa tán
thành. Ví dụ như việc giảm tô, giảm tức, khi thi hành việc
này thì có đoàn thể trong Mặt trận không tích cực vận động
hay có những nhà địa chủ, phú nông không chịu thực hiện và
đã xẩy ra ở nhiều nơi những vụ phản đối; hoặc ngấm ngầm
hoặc công khai. Hiện trạng ấy tỏ ra là chương trình kháng
chiến của Đảng chưa được phổ biến trong nhân dân, các giai
cấp liên minh kháng chiến chưa nhìn nhận chương trình ấy
là chương trình chung và cần thiết phải thực hiện.
Nghĩa là chúng ta chưa biến được chương trình kháng
chiến kiến quốc của Đảng thành chương trình của Mặt trận.
Cho nên, điều cốt yếu là Đảng phải đưa ra cho Mặt trận
dân tộc thống nhất một chương trình cụ thể. Chương trình ấy
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
sau khi các đoàn thể đã công nhận, thì định kế hoạch vận
động nhân dân thực hiện.
Đó là điều cần thứ nhất để Đảng lãnh đạo được Mặt trận.
Điều thứ hai là lãnh đạo bằng cách nào? ta có thể dùng
hai phương pháp: một là dùng Đảng đoàn vận động, hai là
lấy danh nghĩa Đảng công khai đề nghị với Mặt trận.
Mỗi khi Đảng muốn đưa ra một vấn đề gì vận động nhân
dân và vấn đề ấy có liên quan đến khối đoàn kết dân tộc, thì
người đại diện của Đảng đưa thẳng ra Ban Chấp hành Mặt
trận để đại biểu các đoàn thể khác tham gia ý kiến; còn các
đồng chí Đảng đoàn trong khi thảo luận phải vận động các
đoàn thể, các thân sĩ thấy rõ lợi ích của vấn đề, biến vấn đề
đó thành chủ trương chung của Mặt trận, của toàn dân.
Có vậy, đại biểu các đoàn thể, các giới trong Mặt trận mới
nhìn rõ lợi ích chung, nhân nhượng lẫn nhau.
Chính sách kháng chiến của Đảng cần được đưa ra Mặt
trận bằng cách đó vì có làm cho các đoàn thể thỏa thuận,
nhân nhượng nhau và tự nguyện nhận chính sách đó là
chính sách chung của Mặt trận, của dân tộc thì sau đó việc
vận động và thi hành mới có kết quả.
Bàn về những nguyên nhân làm cho Cách mạng Tháng
Mười thắng lợi Xtalin đã nói: Một trong những đặc điểm của
chiến thuật Bônsơvích chính là nó đã không lẫn lộn hai điều
này: lãnh đạo Đảng và lãnh đạo quần chúng, nó đã thấy rõ
được sự khác biệt giữa sự lãnh đạo của Đảng và sự lãnh đạo
của quần chúng, và do đó, chiến thuật ấy không những là
khoa học lãnh đạo của Đảng mà còn là khoa học lãnh đạo của
quần chúng lao động đông đảo nữa (trong Vấn đề chủ nghĩa
Lênin quyển I trang 108).
Điều đó biểu lộ rằng nếu chúng ta chỉ đưa ra một chương
trình không thôi mà chưa làm cho các tổ chức, các giai tầng
trong Mặt trận tán thành, chưa biến được chương trình ấy
thành ý nguyện chung của Mặt trận, của nhân dân thì chính
sách Đảng không thể thực hiện được.
Cho nên Xtalin còn nói thêm: Muốn cho có cuộc thắng lợi
của cách mạng, thì phải có một điều kiện cần yếu nữa là phải
làm cho quần chúng tự họ với những kinh nghiệm bản thân
của họ, tin tưởng ở sự đúng đắn của những khẩu hiệu chính
Theo đó, thì từ nay công tác lãnh đạo Mặt trận của Đảng
cần được chấn chỉnh như đề nghị trên đây.
Điều thứ ba là phải củng cố khối liên minh công nông.
Kinh nghiệm hơn 20 năm vận động đã chứng tỏ là các tầng
lớp công nông đã hăng hái chống Pháp và trung thành với
cách mạng và đã thực sự là cơ sở của Mặt trận dân tộc
Cho nên, điều cần thiết để xây dựng Mặt trận vững chắc
là phải củng cố các cơ sở ấy.
Trước hết phải làm cho vai trò của Công đoàn và Hội
Nông dân được đề cao trong Mặt trận.
Hai tổ chức ấy phải là hai tổ chức đông đảo và mạnh mẽ,
hăng hái tham gia ý kiến và xung phong thực hiện chính
sách của Mặt trận và chính quyền, thực hiện những công
cuộc kháng chiến kiến quốc và tham gia vào việc củng cố
chính quyền, xây dựng dân chủ mới.
Để thực hiện được sự liên minh chặt chẽ đó, các cấp bộ
Đảng cần làm cho hai tổ chức ấy có sự liên lạc mật thiết với
nhau, hỗ trợ nhau trong công việc xây dựng kinh tế và cải
tiến nông nghiệp cũng như trong việc cải thiện sinh hoạt cho
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
quần chúng lao động chân tay và trí óc. Có thắt chặt được sự
liên quan đó thì mới làm cho công nhân và nhân dân lao
động có ý thức đoàn kết khăng khít với nhau. Và có vậy, công
nông mới thực sự là lực lượng cơ sở của Mặt trận dân tộc
B. Những nguyên tắc phải giữ vững
Trên đây là những phương pháp để chúng ta tiến hành
thắng lợi chính sách mặt trận, song, trong khi đó, Đảng củng
cố những nguyên tắc cần thiết để củng cố và phát triển Đảng.
Đây là mấy nguyên tắc chính mà trước đây Quốc tế Cộng
sản đã đề ra cho các Đảng Cộng sản:
1- Giữ vững sự độc lập về tổ chức của Đảng: Trong khi
liên minh với các đảng phái khác, không bao giờ Đảng hòa
vào trong khối liên minh ấy, xóa nhòa cả tổ chức của mình.
Làm vậy, không những không tăng cường được khối liên
minh mà còn làm cho nó yếu đi. Kinh nghiệm các nước đã
cho ta thấy rằng ở đâu Đảng Cộng sản yếu thì ở đó khó gây
dựng Mặt trận thống nhất; còn ở nước nào có Đảng Cộng sản
mạnh thì thực hiện được sự liên minh giai cấp chống đế quốc
ở ta, nhiều địa phương đồng chí ta chưa nắm vững
nguyên tắc căn bản này, nên đứng trước tình hình đặc biệt
(1945) Đảng rút lui vào bí mật với cách tuyên bố tự giải tán
(như đã nói trong bản Báo cáo chính trị) thì có nơi hiểu lầm,
đã giải tán chi bộ và hành động lung tung, làm cho nhân dân
hiểu lầm Việt Minh là cộng sản, giúp thêm cho địch để tuyên
truyền xuyên tạc chống ta. Đó cũng biểu thị sự ấu trĩ trong
Đảng ta. Những khuyết điểm đó đã kịp thời sửa chữa sau khi
có chỉ thị của Trung ương.
Tóm lại, Đảng là động lực của khối đoàn kết dân tộc, của
cách mạng, nên Đảng càng mạnh thì khối đoàn kết càng
củng cố và phát triển, cuộc cách mạng càng tiến nhanh. Do
đó, việc xây dựng Mặt trận dân tộc phải đi đôi với việc xây
dựng Đảng, phát triển Đảng.
2- Cần có chương trình rõ ràng và luôn luôn tuyên truyền
chủ nghĩa Đảng: Đảng phải có chương trình rõ ràng, chương
trình tối đa, chương trình tối thiểu. Tất cả đảng viên phải
nghiên cứu kỹ hiểu rõ những chương trình ấy để giữ vững lập
trường chính trị của Đảng, áp dụng đúng chính sách Đảng,
đặng giữ vững khối đoàn kết và đẩy cuộc cách mạng tiến tới.
Có hiểu rõ chính sách Đảng thì chúng ta mới làm cho các
đoàn thể bạn hiểu rõ đường lối của Đảng, tin tưởng ở Đảng
và chúng ta mới có thể chống lại mọi sự xuyên tạc của quân
thù và thuyết phục được các tầng lớp mới để mở rộng khối
Chúng ta cần tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin và tư
tưởng Mao Trạch Đông để giác ngộ giai cấp công nhân và các
lớp nhân dân. Phổ biến chủ nghĩa Mác - Lênin, lúc này là
làm cho nhân dân không còn chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa
quốc gia hẹp hòi, làm cho ai nấy đều hiểu rõ chủ nghĩa quốc
gia chân chính và chủ nghĩa quốc tế chân chính vẫn là một.
Những sự tuyên truyền ấy cần làm cho đúng mực để tăng
cường khối đoàn kết dân tộc, và làm ai nấy tin tưởng ở sức
mạnh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, tin ở sự
tan rã của đế quốc chủ nghĩa, tin ở sự thành công của Liên
Xô và các nước dân chủ, tin ở thắng lợi của cách mạng vô sản
3- Thực hành phê bình và tự phê bình: Như chúng ta đã
biết phê bình và tự phê bình là phương pháp duy nhất để
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
đoàn kết và tiến bộ. Phương pháp ấy không những chỉ đúng
trong nội bộ Đảng mà đối với các Đảng bạn trong Mặt trận,
chúng ta cần áp dụng đúng mức phương pháp này để thực sự
giúp đỡ các đoàn thể và những phần tử tốt trong Mặt trận
tiến bộ. Đó cũng là cách đấu tranh trong nội bộ Mặt trận để
lần lần đánh tan những tư tưởng sai lầm và tích cực thu
phục và giáo dục các lớp còn do dự, làm cho Mặt trận mỗi
ngày càng mạnh mẽ, càng mở rộng.
Thi hành phê bình và tự phê bình cũng cốt để sửa chữa
sai lầm từ xưa đến nay là đoàn kết một chiều, làm cho một
số thân sĩ, trí thức không tiến được và hiểu lầm ta, cho ta
là đối phó.
Tự phê bình trước quần chúng là ta làm cho các đoàn thể,
thân sĩ trong Mặt trận thấy rõ là vì cách mạng, vì quyền lợi
chung mà ta tự giác đề ra những khuyết điểm để cùng nhau
sửa chữa. Như thế các bạn dễ hiểu ta, tin cậy ta rồi cho ta
thấy rõ những điều hay, điều kém của mình đặng sửa chữa
giúp đỡ, hay học hỏi lẫn nhau.
Tóm lại, nếu chúng ta áp dụng đúng mức những nguyên
tắc trên đây trong công tác mặt trận, thì chúng ta mới làm
cho Đảng xứng đáng là lực lượng tổ chức và lãnh đạo của
Mặt trận, là linh hồn của khối đại đoàn kết.
Việc giữ vững những nguyên tắc trên đây phải đi đôi với
một thái độ đúng đắn trong công tác.
Ta phải gần gũi các bạn đồng minh, có thái độ hòa nhã,
khiêm tốn, cùng bàn bạc, giúp đỡ các bạn đó trong công việc,
thành khẩn dìu dắt, thành thật phê bình, dùng tình cảm, lý
trí và quyền lợi thiết thực để thu phục các bạn, để họ tiến bộ.
Ta phải tìm hiểu thắc mắc của họ, tôn trọng ý kiến của họ,
học những cái hay của họ để bổ khuyết cho chính sách Đảng.
Nếu một lần giải thích, thảo luận mà các bạn đó chưa nhận
rõ chủ trương của ta thì phải nhẫn nại đưa ra những kinh
nghiệm thực tế, có khi phải đợi kinh nghiệm bản thân của họ
để họ tự giác ngộ.
Có vậy mới làm cho họ nhận thấy những chủ trương của
ta là ý nguyện của họ và tích cực thực hiện.
Thưa các đồng chí!
Đến đây, các anh chị em đã thấy rõ các bước đường thực
hiện chính sách mặt trận của Đảng. Nó cũng là lịch trình
phát triển rất tuần tự của khối đoàn kết dân tộc.
Chúng tôi cũng đã nêu rõ thành tích đáng kể với những
ưu điểm và khuyết điểm của việc thi hành công tác ấy.
Chúng tôi đã yêu cầu Đại hội tham gia ý kiến vào việc
sửa chữa tư tưởng, chấn chỉnh tổ chức và công tác của Mặt
trận để căn cứ vào đó, các đồng chí phụ trách sẽ đưa ra trước
Đại hội thống nhất Việt Minh và Liên Việt sắp tới một kế
hoạch đầy đủ để Đảng thực sự củng cố khối đại đoàn kết dân
tộc Việt Nam và thành lập khối liên minh Việt - Miên - Lào.
Chúng tôi tin rằng, với những kinh nghiệm đã thu góp
được về vấn đề này, các đại biểu sẽ giúp cho Đại hội thảo
luận sôi nổi và đem lại kết quả tốt đẹp.
Với truyền thống đoàn kết sẵn có của dân ta, với chính
sách mặt trận rất đúng của Đảng và uy tín rộng lớn của Hồ
Chủ tịch, với sự cố gắng sửa chữa khuyết điểm để đẩy mạnh
công tác mặt trận của toàn Đảng, chúng tôi tin rằng khối
đoàn kết dân tộc có một triển vọng khả quan. Khối đoàn kết
ấy không những cần thiết cho kháng chiến thắng lợi mà còn
cần thiết cho kiến thiết dân chủ mới thành công.
Các tầng lớp nhân dân gồm cả giai cấp tư sản dân tộc và
các thân sĩ tiến bộ, từ trước đến nay đã hợp tác chính trị với
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
giai cấp công nhân dưới sự lãnh đạo của Đảng, thì rồi đây
càng tin tưởng ở sự hợp tác kinh tế với các lớp công nông.
Cho nên, nếu chúng ta vận động và thực hiện đúng mực
chính sách Đảng thì sau kháng chiến khối đoàn kết dân tộc
sẽ càng mở rộng thêm mãi để cho giai cấp công nhân có đông
bạn hữu kiến thiết mau chóng dân chủ mới để tiến lên xã hội
chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, của Đảng.
Thưa các đồng chí!
Nhìn ra nước ngoài, vấn đề mặt trận cũng là vấn đề thời
sự quan trọng. Mỗi khi bàn đến việc chuẩn bị để đối phó với
bọn gây chiến tranh mới, thì ở nước thuộc địa, nước tư bản,
cũng như các nước dân chủ nhân dân, công tác mặt trận đều
được đặt thành vấn đề cấp thiết.
Thật thế, tại cuộc họp mặt cán bộ công đoàn á, úc, đồng
chí Lưu Thiếu Kỳ trình bày kinh nghiệm của cách mạng
Trung Hoa đã kết luận Mặt trận dân tộc thống nhất là một
trong ba pháp bảo cần yếu để cách mạng Trung Hoa toàn
thắng quân phiệt chủ nghĩa và đế quốc chủ nghĩa.
Kết luận ấy đã giúp ích rất nhiều cho cuộc vận động cách
mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa.
Kết luận ấy cũng rất đúng cho cuộc vận động cách mạng
ở nước ta, đặc biệt là từ 1940-1941 tới nay, suốt 10 năm
trường đấu tranh quyết liệt chống phát xít thuộc địa, dân tộc
ta thắng vì đã có một Đảng mạnh, có một Mặt trận rộng rãi
và đã có cuộc đấu tranh võ trang kiên quyết dưới sự lãnh đạo
của Hồ Chủ tịch.
ở những nước dân chủ Đông Âu, trình độ kinh tế, chính
trị, xã hội đã phát triển cao hơn các nước á châu, chính sách
mặt trận vẫn đặt thành vấn đề chiến lược quan trọng.
Để đẩy mạnh nhân dân Bảo đi vào con đường xã hội chủ
nghĩa, đồng chí Đimitơrốp (trước khi tạ thế) đã bàn đến việc
cần thiết phải củng cố Mặt trận Tổ quốc và đã vạch cho Đảng
Bảo một kế hoạch để biến Mặt trận Tổ quốc thành một tổ
chức xã hội và chính trị đơn thuần.
Còn ở Tiệp, trước Đại hội lần thứ IX của Đảng, khi bàn
đến việc cải tổ Mặt trận Quốc gia, đồng chí Gôtoan đã nói:
Mặt trận Quốc gia (Renove) ở Tiệp là cái biểu hiện chính trị
của khối đoàn kết giữa lao động thành thị và thôn quê để đi
vào con đường xã hội chủ nghĩa, v.v..
Nới rộng ra chút nữa thì cả thế giới dân chủ lúc này cũng
đương đẩy mạnh công tác mặt trận để chuẩn bị đánh bại bọn
đế quốc gây chiến. Chúng ta thấy các đoàn thể Thanh niên
thế giới, Phụ nữ, Công đoàn quốc tế, v.v., các Hội nghị bảo vệ
hoà bình thế giới luôn luôn hoạt động để tập hợp hết thẩy các
lực lượng tiến bộ để xây dựng Mặt trận dân chủ của hòa bình
toàn thế giới.
Chính sách mặt trận quả là vấn đề trọng đại. Đọc cuốn
Giai đoạn mới thì chúng ta thấy Mao Chủ tịch mỗi khi nói
đến kháng Nhật là nói đến đoàn kết, hễ nói đến trường kỳ
chiến đấu thì liền nói ngay đến trường kỳ hợp tác.
Hồ Chủ tịch cũng vậy, mỗi khi ai hỏi Người về việc phải
làm gì cho kháng chiến thắng lợi thì Người thường trả lời
một cách gọn gàng và cương quyết rằng: phải đoàn kết và đại
Hãy thấm nhuần lấy tư tưởng của các vị lãnh tụ để ai
nấy có ý thức sâu sắc, có tinh thần kiên quyết để thực hiện
công tác mặt trận.
Và để kết luận bản báo cáo này, chúng tôi xin nhắc lại
Củng cố khối đại đoàn kết để chiến thắng
đây lời Mao Chủ tịch căn dặn các đồng chí Trung Quốc trong
Hội nghị toàn thể Trung ương mở rộng hồi 1938:
Đảng viên cộng sản phải là chiến sĩ gương mẫu chấp
hành chính sách mặt trận dân tộc thống nhất chống Nhật.
Căn cứ vào lập trường nguyên tắc, hết thẩy đều phục
tùng lợi ích kháng chiến, hết thẩy đều vì kháng chiến thắng
lợi, hết thẩy vì Mặt trận dân tộc thống nhất chống Nhật và
Mặt trận dân tộc thống nhất trên hết; đảng viên cộng sản,
đối với các đảng phái, các quân đội bằng hữu, phải có thái độ
chân thành đoàn kết và giúp đỡ nhau, nhân nhượng nhau.
Chúng tôi mong câu nói của Mao Chủ tịch cũng là
phương châm quý báu cho chúng ta về công tác mặt trận để
cho kháng chiến mau thắng lợi, kiến quốc chóng thành công.
Khối đoàn kết dân tộc muôn năm!
Hồ Chủ tịch muôn năm!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền
dân chủ nhân dân Việt nam
I- Nguồn gốc của chính quyền
dân chủ nhân dân Việt nam
Đúng hai tuần lễ sau trong cuộc Cách mạng Tháng Tám,
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thành lập, xoá bỏ nền
thống trị của đế quốc chủ nghĩa và chế độ quân chủ nhà
Nguyễn, tay sai của đế quốc chủ nghĩa. Ngày 2-9-1945, ngày
Độc lập, ngày khai sinh của nước Việt Nam mới, Chủ tịch
Hồ Chí Minh công bố cùng quốc dân và thế giới bản Tuyên
ngôn độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Cuộc
Cách mạng Tháng Tám đạp đổ chế độ thống trị của đế quốc
và phong kiến bản xứ, mở đường cho nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, là một biến chuyển lịch sử vĩ đại của nước Việt
Nam. Biến chuyển lịch sử ấy là kết qủa của sức chiến đấu
anh dũng của nhân dân Việt Nam, của Mặt trận Việt Minh
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương. Nó ở trong
phong trào dân tộc và dân chủ nhân dân thắng lợi sau cuộc
thế giới chiến tranh thứ hai, nhờ sự thắng lợi vẻ vang và
Báo cáo do đồng chí Lê Văn Hiến đọc tại Đại hội (B.T).
quyết định của Hồng quân và nhân dân Liên Xô đánh bại
quân Đức ở Châu Âu rồi quân Nhật ở Châu á.
Chính Hồng quân mạnh như bão tố đã đánh bại quân
Nhật mau chóng và nặng nề ở Mãn Châu (làm quân Mỹ vội
vàng thả bom nguyên tử) đã buộc Chính phủ Nhật phải đầu
hàng ngày 15-8 và đã dọn đường cho cuộc Cách mạng Tháng
Tám chúng ta. Nhưng cố nhiên nếu chỉ có sự thắng lợi của
Hồng quân, mà không có sự đấu tranh của nhân dân Việt
Nam thì cũng không có cuộc Cách mạng Tháng Tám. Mấy
lâu nay, nói đến cuộc Cách mạng Tháng Tám chúng ta nhấn
mạnh sự tranh đấu của nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo
của giai cấp công nhân và chính Đảng của nó. Điều đó có
đúng không? Đúng. Nhưng chúng ta cũng không được quên,
được coi nhẹ tác dụng trực tiếp và lớn lao của Liên Xô, kẻ
lãnh đạo giai cấp công nhân và phong trào cách mạng thế
giới, đối với cuộc Cách mạng Tháng Tám của chúng ta.
Nhật đầu hàng, là kẻ thù trước mắt của chúng ta lúc bấy
giờ đã ngã: cuộc Cách mạng Tháng Tám thành công tương
đối dễ dàng và mau chóng. Nhưng đế quốc chủ nghĩa Pháp,
đã hiện lại, không những trên vũ đài chính trị Châu Âu, mà
cũng hiện lại trên vũ đài chính trị Châu á. Đúng ba tuần lễ
sau ngày 2-9, đội viễn chinh của đế quốc chủ nghĩa Pháp đến
Đông Dương. Kẻ thù không đội trời chung của dân tộc Việt
Nam đã xâm lược lại đất nước chúng ta, bắt buộc chúng ta
kháng chiến. Một nước nhỏ yếu, mới thoát khỏi ách nô lệ mà
phải đương đầu với một nước đế quốc tuy đã suy yếu nhưng
đối với ta vẫn còn lớn mạnh lại được các đế quốc khác giúp
sức và đương đầu với một thế ngày càng vững chắc, mạnh
mẽ, ngày càng tiến triển đến thắng lợi. Đó là hình ảnh và
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
triển vọng của cuộc kháng chiến Việt Nam. Nói đến cuộc
II- Nhiệm vụ cách mạng, nội dung giai cấp
kháng chiến vĩ đại của chúng ta, chúng ta nhấn mạnh sức
và hình thức của chính quyền dân chủ
chiến đấu anh dũng của dân tộc Việt Nam dưới sự lãnh đạo
nhân dân Việt nam
của giai cấp công nhân và chính Đảng của nó, quyết hy sinh
tất cả để bảo vệ nền dân chủ cộng hoà kết quả của cuộc Cách
mạng Tháng Tám. Nhấn mạnh như thế đúng không? Rất
đúng. Cuộc chiến đấu của chúng ta vĩ đại thật và cả thế giới
đều khen ngợi. Nhưng chúng ta không nên quên rằng thế
thắng của chúng ta là sức mạnh của Mặt trận dân chủ thế
giới do Liên Xô lãnh đạo, thế thắng ấy đã hiện ra rất rõ rệt
lúc nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà được Liên Xô, Trung
Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác công nhận, lúc quân
Giải phóng và nhân dân Trung Hoa đã làm cho Việt Nam dính
liền với khối xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân.
Cuộc kháng chiến hiện tại là sự tiếp tục củng cố và phát
triển cuộc Cách mạng Tháng Tám. Cuộc Cách mạng Tháng
Tám và cuộc kháng chiến hiện tại là một bộ phận của cuộc
tranh đấu của Mặt trận dân chủ thế giới chống đế quốc chủ
nghĩa. Nó là tiền đồn của Mặt trận ấy ở Đông Nam á. Nói
như thế để dính liền việc thành lập, bảo vệ và phát triển
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà trong điều kiện lịch sử mới
sau thế giới đại chiến thứ hai, với sự cường thịnh của Liên
Xô, sự lớn mạnh của Trung Hoa mới, sự tiến bộ của các nước
dân chủ nhân dân Trung Đông Âu, cuộc chiến đấu anh dũng
của Triều Tiên, phong trào phản chiến mạnh mẽ của nhân
dân Pháp; để chứng tỏ sự liên quan mật thiết của nước ta với
Mặt trận hoà bình dân chủ thế giới, với khối xã hội chủ nghĩa
và dân chủ nhân dân.
Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà căn bản là một nước
cộng hoà nhân dân. Cũng như các nước cộng hoà nhân dân
Trung Đông Âu, Trung Hoa và Triều Tiên, nó xuất hiện
trong những điều kiện lịch sử mới sau cuộc thế giới đại chiến
thứ hai, nhờ sự thắng trận của Liên Xô đưa đến một tương
quan lực lượng mới giữa Mặt trận dân chủ và Mặt trận đế
quốc chủ nghĩa.
Vì lẽ đó, chính quyền, nhà nước dân chủ nhân dân Việt
Nam giống mọi chính quyền, nhà nước dân chủ nhân dân về
những điểm căn bản sau đây:
1- Đó là một chính quyền, một nhà nước cách mạng do
giai cấp công nhân và chính Đảng của nó lãnh đạo;
2- Chính quyền, nhà nước ấy đứng trong Mặt trận dân
chủ do Liên Xô lãnh đạo chống đế quốc chủ nghĩa;
3- Chính quyền, nhà nước ấy đương tranh đấu để xây
dựng chế độ dân chủ nhân dân, bước đường quá độ đến xã hội
Nhưng chính quyền, nhà nước dân chủ nhân dân Việt
Nam hiện nay khác với chính quyền, nhà nước dân chủ nhân
dân các nước Trung Hoa và Trung Đông Âu về nhiệm vụ cách
mạng hiện thời, về nội dung giai cấp, về hình thức.
Nhiệm vụ cách mạng của chúng ta hiện nay là kháng
chiến để tiêu diệt các bọn đế quốc xâm lược và tay sai của
chúng, làm cho nước Việt Nam hoàn toàn độc lập. Đó là nhiệm
vụ cách mạng chính của giai cấp công nhân và nhân dân Việt
Nam trong giai đoạn hiện tại. Ngoài nhiệm vụ chính ấy, còn
nhiệm vụ phản phong, nhưng hiện nay nhiệm vụ đó là thứ yếu
và có tác dụng giúp thực hiện nhiệm vụ chính.
Để thực hiện nhiệm vụ ấy, chính quyền, nhà nước dân
chủ nhân dân Việt Nam phải là chính quyền, là nhà nước
của tất cả các giai cấp, các tầng lớp nhân dân ái quốc và dân
chủ, quyết tâm đoàn kết và chiến đấu chống đế quốc chủ
nghĩa, biến nước Việt Nam thành một nước Việt Nam hoàn
toàn độc lập. Hiện nay các giai cấp, các tầng lớp nhân dân ái
quốc và dân chủ đó là công nhân, nông dân, tiểu tư sản
thành thị và trí thức, tư sản dân tộc, những nhân sĩ và địa
chủ ái quốc và tiến bộ. Tóm lại đó là một chính quyền nhân
dân rộng rãi, hình ảnh của Mặt trận dân tộc thống nhất.
Nhưng muốn được mạnh mẽ, vững chắc, nó phải dựa trên
khối liên minh của quần chúng lao động, cốt yếu dựa trên
khối liên minh công nông và đặt dưới sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân.
Nhiệm vụ cách mạng quyết định nội dung giai cấp của
chính quyền, bao giờ cũng vậy, ở đâu cũng vậy. Đồng thời nó
quyết định tác dụng chuyên chính của chính quyền. Chính
quyền ta là một chính quyền cách mạng chuyên chính.
Nhưng chuyên chính đối với ai, chống ai, để tiêu diệt ai? Tất
nhiên, chuyên chính đối với thực dân Pháp và can thiệp Mỹ
cùng bọn bù nhìn tay sai của chúng.
Để làm tròn nhiệm vụ cách mạng ấy, chính quyền dân
chủ nhân dân Việt Nam phải thực hiện khối đoàn kết toàn
dân, khối liên minh giai cấp như trên đã nói. Như thế nghĩa
là đối với nhân dân thì phải dân chủ.
Dân chủ với nhân dân là thế nào? Là nhân dân bao gồm
các giai cấp, các tầng lớp ái quốc và dân chủ cùng nhau tham
dự chính quyền. Muốn có sức mạnh để chuyên chính với kẻ
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
thù thì phải dân chủ rộng rãi, đầy đủ, thiết thực với nhân
dân, phát huy tinh thần ái quốc và dân chủ của họ. Vì lẽ đó,
chính quyền, nhà nước của chúng ta không phải chỉ tiêu biểu
một cách tượng trưng, mà phải tiêu biểu thực sự Mặt trận
dân tộc thống nhất, tiêu biểu quyền lợi và nghĩa vụ của các
giai cấp, các tầng lớp ái quốc và dân chủ, tiêu biểu trong
chính cương sách lược, trong chủ trương và hành động, trong
thành phần giai cấp những người tham dự chính quyền. Một
chính quyền như thế là một Chính phủ quốc gia liên hiệp và
cơ quan chính quyền các cấp đều có tính chất liên minh giai
cấp như thế.
Đem so sánh chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam
với chính quyền dân chủ nhân dân các nước bạn thì chúng ta
thấy nhiều chỗ khác nhau quan trọng và rõ rệt, mà chúng ta
cần phân tích để tránh lầm lẫn.
Trước hết khác nhau về nội dung giai cấp của chế độ dân
chủ chuyên chính. Thí dụ:
- Dân chủ chuyên chính của Việt Nam bao gồm các giai
cấp, các tầng lớp ái quốc và dân chủ: công, nông, tiểu tư sản
thành thị và trí thức, tư sản dân tộc, những thân sĩ và địa
chủ ái quốc và tiến bộ; chuyên chính đối với đế quốc chủ
nghĩa và bọn bù nhìn tay sai của đế quốc chủ nghĩa.
- Còn dân chủ chuyên chính của Trung Hoa thì nội dung
giai cấp hẹp hơn. Nhân dân ở Trung Hoa hiện nay là giai cấp
công nhân, nông dân, tiểu tư sản thành thị và tư sản dân tộc
chống đế quốc chủ nghĩa, phong kiến và tư sản quan liêu.
Chú ý nhân dân dân chủ chuyên chính căn bản, thực
chất là công nông dân chủ chuyên chính. Nhưng vì nhiệm vụ
cách mạng có thể khác nhau tuỳ nơi, tuỳ lúc nên nội dung
giai cấp và hình thức cũng do đó mà khác nhau. ở Trung
Hoa là nơi mà trọng tâm của cách mạng là phản phong, tuy
rằng nhiệm vụ phản đế luôn luôn quan trọng, căn bản công
nông chuyên chính trong nhân dân chuyên chính là điều
hiển nhiên. Còn ở Việt Nam mà trọng tâm của cách mạng là
phản đế, thì nhân dân chuyên chính bao gồm tất cả các tầng
lớp ái quốc và dân chủ.
- Các nước dân chủ nhân dân Trung Đông Âu thì chính
quyền dân chủ nhân dân hẳn hoi là một hình thức của vô sản
chuyên chính, vì đó là chính quyền của công nhân và các
tầng lớp lao động chuyên chính với địa chủ và tư sản.
Thế là chính quyền các nước dân chủ nhân dân Trung
Đông Âu, Trung Hoa và Việt Nam đều là chính quyền cách
mạng, chuyên chính, nhưng chuyên chính ấy đứng về nội
dung giai cấp là nhân dân chuyên chính (căn bản, thực chất
là công nông chuyên chính) hay vô sản chuyên chính.
Có chỗ khác nhau đó là do nhiệm vụ cách mạng khác nhau
của mỗi một nước dân chủ nhân dân, của mỗi một chính
quyền dân chủ nhân dân. Và nhiệm vụ cách mạng khác nhau
đó là do điều kiện kinh tế, chính trị của mỗi một nước.
Nước Việt Nam, kinh tế lạc hậu, nặng di tích phong kiến
và thực dân, lại bị đế quốc chủ nghĩa xâm lược, nên trong
giai đoạn hiện tại của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân, nhiệm vụ chính là nhiệm vụ phản đế.
Nước Trung Hoa, trình độ cao hơn Việt Nam, đương tiến
mạnh trên con đường dân chủ nhân dân, nhiệm vụ chính là
hoàn thành cuộc cách mạng điền địa, xoá bỏ chế độ phong
kiến, chống tư bản quan liêu nhưng vẫn tích cực tiếp tục
phản đế, mục đích là phát triển kinh tế dân chủ nhân dân,
tạo điều kiện tiến lên thực hiện xã hội chủ nghĩa.
Các nước dân chủ nhân dân Trung Đông Âu trình độ cao
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
hơn nữa, nên hiện nay đương tiến mạnh trên con đường tiêu
diệt tư bản chủ nghĩa và xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Trong chế độ Xôviết - hình thức thuần tuý của vô sản
chuyên chính - của Liên Xô buổi đầu, giai cấp vô sản nắm tất
cả quyền bính quốc gia, giai cấp nông dân - bạn đồng minh
của giai cấp vô sản - được tham dự chính quyền nhưng chỉ
trong một phạm vi nào thôi.
ở các nước dân chủ nhân dân Trung Đông Âu hiện nay,
quyền bính quốc gia là của những người lao động dưới sự
lãnh đạo của giai cấp công nhân. Còn các giai cấp bóc lột thì
bị gạt dần ra khỏi trường chính trị.
ở Trung Hoa, giai cấp địa chủ và tư bản quan liêu bị loại
ra ngoài khối nhân dân; còn trong khối nhân dân bao gồm
công, nông, tiểu tư sản và tư sản dân tộc.
ở Việt Nam hiện nay - ngoài bọn phản quốc làm tay sai
cho đế quốc chủ nghĩa - mọi giai cấp, tầng lớp nhân dân yêu
nước và dân chủ đều tham gia chính quyền.
Cho nên nước Việt Nam chính thức gọi là cộng hoà dân
chủ (tuy rằng căn bản nó cũng là một nước cộng hoà nhân
dân), còn các nước Trung Hoa và Trung Đông Âu chính thức
gọi là cộng hoà nhân dân.
Nước Việt Nam là một nước dân chủ cộng hoà, nhưng nó
không phải là một nước dân chủ cộng hoà tư sản, vì nó không
phải do giai cấp tư sản lãnh đạo mà do giai cấp công nhân
lãnh đạo, mục đích không phải xây dựng và bồi dưỡng chế độ
tư bản, trái lại là nhằm xã hội chủ nghĩa mà tiến, tuy rằng
đích ấy còn xa.
Chúng ta không thể vọt qua giai đoạn. Muốn làm ngay
như Trung Hoa và Tiệp Khắc hay Ba Lan là vọt qua giai
đoạn, là phạm tả khuynh nguy hiểm.
Cho nên nhân dân dân chủ chuyên chính của Việt Nam
là dân chủ đầy đủ, là thực sự đối với các giai cấp, tầng lớp ái
quốc và dân chủ quyết chiến đấu để xây dựng một nước Việt
Nam độc lập, dân chủ, tự do, hạnh phúc, phú cường. Đó là
điều mà chúng ta làm. Ta cần nói rõ điều ấy cho nhân dân
biết để nhân dân cùng chúng ta, theo chúng ta mà làm.
Tóm lại chính quyền, nhà nước dân chủ nhân dân Việt
Nam là khối đoàn kết các giai cấp, các tầng lớp ái quốc và
dân chủ, tổ chức thành bộ máy thống trị chống đế quốc chủ
nghĩa và tay sai của chúng; bộ máy ấy phải dựa trên khối
liên minh tất cả người lao động, chủ yếu dựa trên liên minh
công nông và ở dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Phải thực hiện khối đoàn kết toàn dân trong bộ máy
chính quyền, là một điều cần thiết mà trên đã giãi bầy
Vì sao khối đoàn kết ấy phải dựa trên sự liên minh tất cả
người lao động, chủ yếu dựa trên khối liên minh công nông?
Vì sự liên minh tất cả người lao động, đặc biệt liên minh công
nông là nền tảng, là sức mạnh chủ yếu của nhân dân về các
mặt số lượng, sức chiến đấu, năng lực sáng tạo. Ai làm cuộc
Cách mạng Tháng Tám, ai sáng lập nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà? ấy là nhân dân, ấy là tất cả người lao động, nhưng
chủ yếu là công nông. Ai đương kháng chiến để bảo vệ Tổ
quốc? ấy là nhân dân, ấy là tất cả người lao động, nhưng chủ
yếu là công nông.
Vì sao cần thiết sự lãnh đạo của giai cấp công nhân?
Chính quyền, Nhà nước dân chủ nhân dân Việt Nam là tổ
chức thống trị của nhiều giai cấp, nhiều tầng lớp nhân dân,
quyền lợi và tư tưởng khác nhau, trình độ chính trị và năng
lực khác nhau. Các giai cấp, các tầng lớp ấy cần thống nhất ý
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
chí và hành động, nhằm đúng kẻ thù chung mà đánh. Phải
có một người lãnh đạo đủ năng lực làm việc lãnh đạo này thì
kháng chiến mới thắng lợi, mới bảo vệ được nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, mới đánh tan nền thống trị của đế quốc.
Người lãnh đạo là giai cấp công nhân. Trong thời đại đế quốc
chủ nghĩa này, người quyết tâm đánh đổ đế quốc chủ nghĩa,
vì quốc gia dân tộc mà hy sinh chiến đấu đến cùng, đến
thắng lợi, không lừng chừng, không thoả hiệp, không phản
bội, người có đủ năng lực chính trị và năng lực tổ chức để
đoàn kết các giai cấp, các tầng lớp nhân dân với mình, theo
mình mà chiến đấu đến thắng lợi hoàn toàn là giai cấp công
nhân. Giai cấp công nhân lại có đội tiên phong của nó, bộ
tham mưu của nó, chính Đảng của nó để đảm bảo sự lãnh
đạo đúng đắn của nó. Bao nhiêu thành tích của chính quyền
dân chủ nhân dân Việt Nam mấy năm nay về mặt kháng
chiến và xây dựng đã chứng tỏ điều đó.
Tóm lại chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam phải
tiêu biểu Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi dựa trên khối
liên minh công nông vững chắc và ở dưới sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân.
Một số đồng chí nêu cao Mặt trận dân tộc thống nhất,
nhưng lại để lu mờ vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Trái lại, một số đồng chí nhấn mạnh vai trò lãnh đạo của
giai cấp công nhân và khối liên minh công nông nhưng lại
làm lu mờ tác dụng của Mặt trận dân tộc thống nhất. Vì
chúng ta nói cần đứng vững trên lập trường giai cấp, cần
thực hiện dân chủ nhân dân chuyên chính, cần bênh vực
quyền lợi công nông, mà có đồng chí đâm ra có những hành
động và luận điệu đụng chạm quá đáng đến quyền lợi của địa
chủ và tư sản. Vì chúng ta nói cất nhắc cán bộ công nông,
liên minh công nông, mà có đồng chí đâm ra coi nhẹ những
nhân sĩ, phần tử thuộc các tầng lớp ái quốc và dân chủ khác.
Vì chúng ta nhấn mạnh sự lãnh đạo của giai cấp công nhân,
của Đảng, các đồng chí ấy thấy không cần thiết đến Mặt trận
dân tộc thống nhất nữa. Chỉ thấy tác dụng của Mặt trận mà
không thấy sự cần thiết liên minh công nông và sự lãnh đạo
của giai cấp công nhân là bệnh khuynh hữu. Nêu cao sự lãnh
đạo của giai cấp công nhân, của Đảng, khối liên minh công
nông là rất cần. Nhưng nếu vì đó mà quên tác dụng của Mặt
trận thì rơi vào bệnh khuynh tả. Khuynh tả hay khuynh
hữu đều làm cho chính quyền dân chủ nhân dân cô độc, yếu
hèn, không đủ sức mạnh làm nhiệm vụ cách mạng của nó.
Vậy chúng ta phải biết kiện toàn chính quyền dân chủ nhân
dân theo con đường đúng là: củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất trên khối liên minh công nông và ở dưới sự lãnh đạo của
giai cấp công nhân, hoàn thành giải phóng dân tộc, phát
triển dân chủ nhân dân, mở đường tiến lên xã hội chủ nghĩa.
III- Thực hiện chính quyền dân chủ
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
dân Việt Nam đã giữ chính quyền ấy và luôn luôn ra sức kiện
Kiện toàn chính quyền đối với chúng ta là làm cho nó dân
chủ nhân dân thật sự, làm cho nó mạnh mẽ, sắc bén, để tiêu
diệt đế quốc chủ nghĩa xâm lược và tay sai của chúng, xây
dựng một nước Việt Nam dân chủ, độc lập, tự do, hạnh phúc,
Muốn đạt được mục đích ấy thì phải làm những việc
1. Thiết thực bênh vực quyền lợi của nhân dân
Một chính quyền cách mạng phải mạnh. Sức mạnh của
nó là sức mạnh của nhân dân. Lúc nào nhân dân yêu mến
chính quyền của mình, hy sinh chiến đấu cho chính quyền ấy
thì chính quyền ấy mới mạnh. Muốn như thế thì trước tiên
chính quyền ấy phải thiết thực bênh vực quyền lợi cho nhân
dân về mọi mặt chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội.
Vì sao nhân dân ta suốt mấy năm nay hy sinh chiến đấu
vô cùng dũng cảm chống kẻ thù cướp nước và tay sai chúng
để bảo vệ chế độ dân chủ cộng hoà Việt Nam? Chính vì chế
độ ấy dưới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch đã quyết tâm chống
Chính quyền là một giai cấp hay nhiều giai cấp tổ chức
ngoại xâm và nội phản, bảo vệ đất nước, bảo vệ nhân dân, đã
cố gắng cải thiện sinh hoạt nhân dân bằng mọi cách, đã nâng
thành bộ máy thống trị để tiêu diệt kẻ thù.
Chính quyền là vấn đề cốt yếu của cách mạng. Làm cách
cao trình độ chính trị và văn hoá của nhân dân, đã đẩy đời
sống mới cho nhân dân. Nhờ đó, nhân dân Việt Nam coi
mạng là để giành chính quyền, giữ chính quyền, kiện toàn
chính quyền, để dùng chính quyền ấy thực hiện nhiệm vụ
chính quyền là ruột thịt của mình. Chúng ta kháng chiến
thắng lợi là nhờ đó.
Đó là những ưu điểm của chúng ta.
Những khuyết điểm của chúng ta về vấn đề này vẫn còn
nhiều và to lớn.
Qua cuộc Cách mạng Tháng Tám, nhân dân Việt Nam đã
giành được chính quyền; qua mấy năm kháng chiến nhân
Những khuyết điểm ấy đều do kém ý thức bênh vực
quyền lợi của nhân dân. Thiếu ý thức là thiếu quyết tâm. Vì
thiếu ý thức và quyết tâm, cho nên thiếu sót trong việc bênh
vực quyền lợi của nhân dân, cải thiện sinh hoạt cho nhân
dân trong điều kiện kháng chiến. Kháng chiến càng kéo dài,
gian khổ càng tăng thêm, chúng ta càng phải đòi hỏi nhân
dân, thì chúng ta càng phải bênh vực quyền lợi của nhân
dân, cải thiện đời sống cho nhân dân, để nhân dân cố gắng
nhiều hơn, có sức đóng góp nhiều hơn. Thế mà nhiều nơi vì
nhu cầu trước mắt và cấp bách của kháng chiến, chúng ta chỉ
biết đòi hỏi nhân dân, bắt nhân dân đóng góp quá sức. Đầu
năm 1950, Chính phủ ra lệnh tổng động viên nhân lực, vật
lực, tài lực, đồng thời chủ trương động viên phải đúng mức và
đi đôi với bồi dưỡng.
Động viên quá sức dân mà không bồi dưỡng thì sức nào
rồi cũng phải cạn, huống gì nhân dân ta đã kháng chiến mấy
năm liền. Đây là một khuyết điểm lớn. Chúng ta phải kiểm
thảo lại cả chính sách đóng góp của chúng ta. Tổng động viên
là cần, nhưng phải đúng mức, nghĩa là đúng với sức đóng góp
của nhân dân và phải đi đôi với bồi dưỡng. Muốn kháng
chiến lâu dài, muốn chuẩn bị tổng phản công thì phải làm
đúng như thế. Chỗ nào làm sai, phải kịp thời sửa chữa.
Chúng ta phải sửa cái bệnh cận thị: chỉ thấy nhu cầu nhất
thời của kháng chiến, không thấy nhu cầu lâu dài của kháng
chiến, chỉ mong được việc trước mắt, mà không bồi bổ cơ sở
của cách mạng là nhân dân.
Vì thiếu ý thức lo lắng đến đời sống của nhân dân mà
chúng ta cũng phạm nhiều thiếu sót trong khi thực hiện
khẩu hiệu: tăng gia sản xuất để tự túc. Càng kháng chiến lâu
dài chúng ta càng thấy đó là khẩu hiệu chính về mặt kinh tế,
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
về mặt đời sống của nhân dân suốt trong thời kỳ kháng chiến
và sau nữa. Công cuộc tăng gia sản xuất đã đem lại nhiều
thành tích quý báu, những thành tích ấy thật chưa đủ.
Chúng ta có thể và phải làm nhiều hơn nữa, vậy phải có
những chủ trương, tổ chức, phương pháp, kế hoạch thích hợp
hơn nữa thì mới đảm bảo đời sống của nhân dân, đảm bảo
việc cải thiện đời sống ấy, đồng thời đảm bảo việc cung cấp
cho kháng chiến.
Đó là nói chung cho nhân dân.
Đối với các tầng lớp nhân dân lao động, nhất là đối với số
đông nông dân, các việc cải cách ruộng đất không được thi
hành đúng mức và nhanh chóng. Khuyết điểm ấy cần phải
tích cực sửa chữa.
Trong việc bênh vực quyền lợi của nhân dân, cải thiện
sinh hoạt cho nhân dân, bao giờ chính quyền dân chủ nhân
dân cũng phải tính đến quyền lợi và đời sống của các giai
cấp, các tầng lớp trong nhân dân, tận tâm tận lực với tầng
lớp lao khổ, với công nông, nhưng đồng thời phải chú ý đầy
đủ đến tư bản, địa chủ. Chủ trương giảm tô, đồng thời đảm
bảo việc nạp tô. Chủ trương tăng tiền công cho công nhân,
đồng thời đảm bảo quyền lợi chính đáng của tư bản dân tộc.
Cả chính sách kinh tế của chúng ta lúc này nhằm mục đích
tăng gia sản xuất để cải thiện đời sống cho nhân dân, nhưng
muốn tăng gia sản xuất mạnh mẽ thì chúng ta phải đảm bảo
quyền lợi của Chính phủ và của tư nhân, của người có của và
người có công.
Tóm lại, muốn thực hiện một chính quyền dân chủ nhân
dân thật sự, điều trước tiên là phải thực tế bênh vực quyền
lợi của nhân dân, cải thiện sinh hoạt cho nhân dân.
Tổ chức của chính quyền phải đảm bảo việc thiết thực
bênh vực quyền lợi của nhân dân, nghĩa là tổ chức phải dân
chủ nhân dân thực sự.
2. Tổ chức phải dân chủ
Chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam là bộ máy
thống trị của các giai cấp, các tầng lớp ái quốc và dân chủ
Việt Nam chống đế quốc chủ nghĩa và tay sai chúng. Vấn đề
là tổ chức bộ máy thống trị ấy cách nào để đảm bảo việc các
giai cấp, các tầng lớp nhân dân ấy tham dự chính quyền một
cách trực tiếp, thường xuyên, có hiệu lực.
Chỗ khác căn bản của dân chủ nhân dân và dân chủ tư
sản là ở đó. Dân chủ tư sản là thứ dân chủ mà nhân dân lâu
lâu được gọi đi bầu những người đại biểu để rồi những người
ấy quay lại áp bức bóc lột mình. Trong thứ dân chủ ấy nhân
dân không tham dự chính quyền một cách trực tiếp, thường
xuyên, có hiệu lực.
Muốn tổ chức một chính quyền dân chủ nhân dân thật
sự, đảm bảo việc nhân dân tham dự trực tiếp, thường xuyên
có hiệu lực, chúng ta phải thực hiện đầy đủ chế độ dân chủ
Nguyên tắc dân chủ tập trung ấy có mấy điểm như sau:
Chính quyền tối cao là Quốc hội, do nhân dân toàn quốc
bầu. Cơ quan chính quyền các cấp là Hội đồng nhân dân, do
nhân dân địa phương cấp ấy bầu. Cơ quan chính quyền tối
cao bầu Chính phủ Trung ương; cơ quan chính quyền các cấp
bầu Uỷ ban hành chính các cấp (trong lúc kháng chiến là Uỷ
ban kháng chiến hành chính).
Quốc hội chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước
nhân dân toàn quốc. Hội đồng nhân dân các cấp chịu trách
nhiệm và báo cáo công tác trước nhân dân địa phương cấp
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
mình. Chính phủ Trung ương, Uỷ ban hành chính các cấp
chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội, trước
Hội đồng nhân dân cấp mình, và như thế là báo cáo trước
Trong Quốc hội và Hội đồng nhân dân, trong Chính phủ
Trung ương và Uỷ ban hành chính các cấp thiểu số phải phục
tùng đa số.
Cơ quan hành chính cấp dưới sau khi được Hội đồng
nhân dân bầu phải được cơ quan hành chính cấp trên chuẩn
y và phải phục tùng cơ quan hành chính cấp trên. Cơ quan
hành chính các địa phương phải phục tùng Chính phủ Trung
ương. Các cơ quan chuyên môn cấp nào phải phục tùng cơ
quan chính quyền (UBKCHC)1) cấp ấy.
Trong thời kỳ kháng chiến chúng ta chưa thể thực hiện
đầy đủ chế độ dân chủ tập trung này.
Như Quốc hội không thể có sinh hoạt thường xuyên. Cho
nên cơ quan chính quyền tối cao của chúng ta hiện nay là
Hội đồng Chính phủ dưới sự chủ tọa của Chủ tịch nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà, có đại biểu ban Thường trực Quốc
hội tham dự.
Như trong vùng tạm bị chiếm, Hội đồng nhân dân nhiều
nơi không thể bầu được, mà có bầu cũng không thể sinh hoạt
đầy đủ và thường xuyên.
Đó là vì hoàn cảnh chiến tranh.
Những nơi mà chế độ dân chủ tập trung có thể thực hiện
trong một phạm vi khá rộng rãi, chúng ta cũng chỉ mới bắt
đầu chú ý đến Hội đồng nhân dân và hướng dẫn Hội đồng
nhân dân sinh hoạt, nhưng vẫn chưa phát huy được tất cả
tác dụng dân chủ nhân dân của nó.
1) UBKCHC: Uỷ ban kháng chiến hành chính (B.T).
Nhất là Hội đồng nhân dân xã là tổ chức dân chủ sát với
dân nhất để thực hiện việc dân tham dự chính quyền một
cách trực tiếp, thường xuyên và có hiệu lực, chúng ta cũng
chưa làm đầy đủ.
Nguyên nhân tình trạng thiếu dân chủ này ở chỗ ý thức
truyền thống, kinh nghiệm dân chủ trong nhân dân ta còn ít,
trái lại chế độ thực dân và phong kiến còn ảnh hưởng nặng
trong tư tưởng và tập quán của nhân dân.
Nhân dân thiếu ý thức đã đành, cán bộ cũng thiếu ý
thức, cho nên mấy năm nay việc giáo dục dân chủ, thực hiện
dân chủ còn thiếu sót nhiều và chúng ta phải tranh đấu lâu
dài và kiên quyết mới sửa chữa được khuyết điểm ấy.
Căn nguyên điều thiếu ý thức này trong cán bộ là ở chỗ
chưa thấm nhuần quan điểm quần chúng, kém tin tưởng vào
sức lực và năng lực của quần chúng. Do đó thiếu kiên nhẫn
trong việc giáo dục nhân dân, luyện tập cho nhân dân thực
hiện dân chủ. Tư tưởng sai lạc thì không có quyết tâm vượt
qua những khó khăn, trở lực để vận động, tổ chức và lãnh
đạo nhân dân tham dự chính quyền, thực hiện chế độ dân
chủ: chính quyền là của dân, do dân. Tư tưởng sai lạc cho
nên rất dễ mắc bệnh quan liêu, chỉ biết dùng mệnh lệnh mà
giải quyết mọi vấn đề quan hệ với dân. Không chữa bệnh
quan liêu, mệnh lệnh này thì các Hội đồng nhân dân cũng
chẳng qua là hình thức dân chủ, có vỏ mà không có ruột.
Hiện nay bệnh quan liêu đã khá nặng trong các tổ chức
chính quyền của ta từ trên xuống dưới. Nếu không chỉ mặt
vạch trán nó, nêu tất cả tệ hại của nó để đánh lui nó, tiêu
diệt nó thì nó còn phát triển và làm hại nhiều hơn. Phương
thuốc để trị bệnh ấy là thấm nhuần quan điểm nhân dân, rồi
theo quan điểm nhân dân ấy mà thực hiện dân chủ đúng với
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
nguyên tắc dân chủ tập trung, thực hiện cho hợp với điều
kiện địa điểm, thời gian, hoàn cảnh.
Trên đây đã nói cần chú trọng thực hiện dân chủ ở xã.
Nên nhắc lại điều này, một lẽ vì xã là nơi việc nhân dân
tham dự chính quyền một cách trực tiếp, thường xuyên và có
hiệu lực, có thể trở nên sự thật hàng ngày; một lẽ nữa là vì
hiện nay công việc chính quyền ở xã đương lúng túng: việc
hợp xã làm cho phạm vi xã phình ra quá rộng, mọi công việc
ở Trung ương, khu, tỉnh lại đều dồn xuống xã mà tổ chức, cán
bộ, phương tiện ở xã thì kém đủ mọi mặt. Muốn chấm dứt
tình trạng ấy, làm cho công việc ở xã chạy và phát triển, mấy
công việc chính là: về tổ chức phải xét lại và chấn chỉnh việc
hợp xã làm cho phạm vi hoạt động tương xứng với khả năng
của tổ chức cán bộ và phương tiện. Về lề lối làm việc phải bài
trừ lối quan liêu, giấy tờ dẫn đến chỗ bế tắc; trái lại phải đặt
hẳn công việc trước nhân dân và cùng nhân dân giải quyết.
Chắc chắn nhân dân sẽ giải quyết được. Đó là cách dân chủ.
3. Phương pháp làm việc phải dân chủ
a) Phải sát với quyền lợi, nguyện vọng và trình độ của
- Phương pháp làm việc của những chính quyền áp bức
đều dựa trên chủ nghĩa quan liêu. Quan liêu đề ra mệnh
lệnh, quân phiệt. Trái lại, phương pháp làm việc của chính
quyền dân chủ nhân dân là dân chủ, sát với quyền lợi,
nguyện vọng, sát với khả năng của nhân dân (trình độ chính
trị, tổ chức).
ở xã muốn sát với nhân dân là việc tương đối dễ, tuy
rằng cũng phải chịu khó rời ra khỏi bàn giấy để đi bàn với
nhân dân. Nhưng ở nơi xa nhân dân thì việc ấy khó hơn
nhiều. Cho nên càng ở xa nhân dân thì càng phải chịu khó
sát với nhân dân để biết quyền lợi, nguyện vọng và khả năng
của nhân dân, như thế mới chủ trương đúng được, mới lãnh
đạo đúng được.
Chính quyền phản động cần gì biết nhân dân, biết quyền
lợi, nguyện vọng và khả năng của nhân dân, nó chỉ có việc
trát sức thì nó sẽ có người, có thóc, nếu không có thì nó bỏ tù,
nó bắn, nó chỉ biết làm như thế, đến lúc chịu không nổi nhân
dân đứng lên đánh đổ nó. Nhưng chính quyền dân chủ nhân
dân của ta không thể làm như thế. Điều đó hiển nhiên rồi.
Tuy vậy các cấp chính quyền của ta, các ngành, các cơ quan
của ta cũng chưa chịu khó đi sát với nhân dân một cách thực
tế, chịu khó tìm mọi cách để biết quyền lợi, nguyện vọng và
khả năng của nhân dân cho xác thực, rõ ràng. Nhất là các cơ
quan chuyên môn thì ít ưa làm cái việc khá phức tạp, khá rắc
rối này. Họ thích ngồi yên trong phòng giấy, đọc báo cáo rồi
làm chương trình, kế hoạch có con số, có biểu đồ. Nhưng vì họ
không biết nhân dân, thì nhân dân cũng không biết đến họ,
biết đến chương trình, kế hoạch của họ. Nghĩa là việc họ làm
chỉ là tốn giấy.
Cho nên mặc dầu ở địa vị nào, làm công việc gì, chúng ta
cũng phải dính liền với nhân dân, căn cứ vào nhân dân mà
định chủ trương, và thi hành chủ trương. Chủ trương sai hay
đúng, thi hành được hay không là do chúng ta sát hay không
sát với nhân dân.
Nước ta đương kháng chiến, chúng ta có vùng tự do, có
vùng tạm bị chiếm, nhân dân nơi này khác nhiều hay ít với
nhân dân nơi khác về mọi mặt, do đó mỗi một chủ trương của
chúng ta phải sát với điều kiện địa điểm, thời gian, hoàn
cảnh của mỗi nơi, sát với quyền lợi, nguyện vọng và khả năng
của nhân dân của nơi ấy. Cái lối đại cương chủ nghĩa, lý
thuyết suông thật là vô dụng.
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
b) Phải giải thích cho nhân dân hiểu để nhân dân làm
Chính quyền là cưỡng bách. Chính quyền dân chủ nhân
dân cũng là cưỡng bách. Đối với kẻ thù nó cưỡng bách đã
đành rồi, đối với nhân dân nó cũng có tính chất cưỡng bách.
Chính quyền phản động là công cụ áp bức nhân dân. Căn
bản nó là cưỡng bách. Trái lại, chính quyền dân chủ nhân
dân căn bản là chính quyền của dân, do dân, vì dân. Thế đối
với nhân dân sao nói nó là cưỡng bách? Thực ra nó là cưỡng
bách mà không cưỡng bách. Lấy hình thức, lấy luật lệ ra mà
nói thì nó là cưỡng bách, và đó là một hình thức cần thiết của
chính quyền. Nhưng đứng về ý nghĩa nó là của nhân dân,
điều gì nó chủ trương đều là hợp với quyền lợi của nhân dân,
không hợp với lợi quyền trước mắt thì hợp với lợi quyền tương
lai, không hợp với lợi quyền nhỏ, bộ phận, thì hợp với lợi
quyền to, toàn thể, cho nên nhân dân vui lòng thi hành, và
nếu nhân dân chưa hiểu thì chúng ta phải giải thích cho
nhân dân để vui lòng thi hành. Như vậy chủ trương của
chính quyền tuy có tính cưỡng bách, nhưng nhân dân hiểu rõ
và vui lòng mà thi hành, không coi đó là cưỡng bách.
Đây là một phương pháp làm việc của chính quyền dân
chủ nhân dân mà chúng ta cần đặc biệt để ý, và từ khi Chính
phủ ra lệnh tổng động viên, phương pháp làm việc này lại
càng phải được để ý nhiều hơn.
Vấn đề là: chủ trương của chúng ta, ví dụ những sự ta
đòi hỏi nhân dân đóng góp (tổng động viên) có thật hợp với
ích lợi của kháng chiến và đúng với khả năng của nhân dân
không? Nếu có, thì chúng ta phải giải thích cho nhân dân
hiểu và tuyên truyền, cổ động cho nhân dân vui lòng làm,
xung phong làm, thi đua làm.
Cuộc kháng chiến đã chứng tỏ sức hy sinh không bờ bến
của nhân dân ta. Cho nên việc giải thích, tuyên truyền, cổ
động - nếu sự đòi hỏi là vừa sức - bao giờ cũng đem lại kết
quả tốt đẹp. Thế mà nhiều nơi, rất nhiều nơi chúng ta không
làm việc giải thích, tuyên truyền, cổ động này trong lúc
chúng ta bắt buộc nhân dân đóng góp, mà lại dùng lối quan
liêu, mệnh lệnh. Thậm chí có những sự ngược đãi nhân dân,
gây sự ta thán, oán trách trong nhân dân. Làm như thế là
quân phiệt, là phản dân, chứ không phải là dân chủ, làm như
thế lại không thu được nhiều kết quả. Trái lại, chủ trương
cho vừa sức đóng góp của nhân dân, rồi giải thích, thuyết
phục, phát huy lòng hăng hái của nhân dân, thì kết quả có
thể quá sức mong muốn của chúng ta.
Có nơi muốn làm lợi cho nhân dân, nhưng vì thiếu giải
thích, thuyết phục, chỉ dùng mệnh lệnh ép buộc nhân dân
phải làm, kết quả cũng làm nhân dân oán trách. Vụ Sơn Hà
là một bài học lớn cho chúng ta, bài học ấy dạy chúng ta rằng
muốn cho nhân dân làm việc gì, dầu việc ấy lợi ích cho nhân
dân đến mấy - (như giải phóng ách nông nô cho nhân dân,
dạy bình dân học vụ, dạy vệ sinh) mà không hợp với điều
kiện, trình độ và ý nguyện của nhân dân, lại dùng lối ép buộc
bắt nhân dân làm, thì có thể sinh tai vạ, đẩy nhân dân vào
trong tay kẻ địch.
chính quyền của ta gọi là dân chủ nhân dân là vì chủ
trương của nó bao giờ cũng hợp với ý nguyện, trình độ của
nhân dân và được nhân dân vui lòng làm. Không thế sao gọi
là chính quyền nhân dân, sao gọi là dân chủ.
c) Phải lãnh đạo nhân dân tranh đấu để thực hiện chủ
trương của chính quyền.
Chủ trương ở trên phải đi đôi với tranh đấu ở dưới. Chủ
trương của chính quyền phối hợp với sự tranh đấu của nhân
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
dân để thực hiện, tranh đấu chống những trở lực do hoàn
cảnh, do tập quán, do quyền lợi riêng gây nên. Muốn cấm cờ
bạc, giảm tô, thực hiện đời sống mới, tổ chức công an nhân
dân, thanh toán nạn mù chữ, mà chỉ có sắc lệnh, chỉ thị, mà
không có sự tranh đấu sâu rộng của nhân dân thì kết quả chỉ
có hạn. Tổ chức và lãnh đạo cuộc tranh đấu này cần phải căn
cứ thật đúng, thật sát với ý nguyện và trình độ của nhân
dân, với năng lực của cán bộ, với điều kiện chính trị chung
từng lúc, từng nơi.
Chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam hiện nay lo
kháng chiến, đó là nhiệm vụ chính của nó. Ngoài ra, và cũng
để phụng sự kháng chiến, nó lo xây dựng nước Việt Nam mới,
thực hiện chế độ dân chủ về các mặt kinh tế, chính trị, văn
hoá, xã hội. Phải có một cuộc tranh đấu hợp với trình độ và ý
nguyện của quần chúng nhân dân, một cuộc tranh đấu sâu
rộng, bền bỉ, lâu dài, thì công việc đó mới làm được đầy đủ,
Chính quyền dân chủ nhân dân chúng ta phải học tập,
rèn luyện trong việc lãnh đạo cuộc tranh đấu này để rồi đây
có đủ năng lực lãnh đạo những cuộc cải cách lớn lao hơn, tiến
hành cả sự nghiệp kiến thiết.
Sức mạnh của chính quyền dân chủ nhân dân là sức tổ
chức và lãnh đạo cuộc tranh đấu ấy.
4. Phê bình và tự phê bình
Xem trên thì thấy phương pháp làm việc của chính
quyền dân chủ nhân dân của ta có nhiều khuyết điểm.
Chúng ta phải biết dùng và mạnh dạn dùng phương
pháp phê bình và tự phê bình để sửa chữa khuyết điểm và
chỉnh đốn mọi việc.
Chế độ dân chủ của chúng ta tổ chức theo nguyên tắc
dân chủ tập trung, bắt buộc chúng ta phải dùng phương
pháp phê bình và tự phê bình: người đại biểu của nhân dân
phải chịu trách nhiệm và báo cáo công việc mình trước Hội
đồng nhân dân; các cơ quan thuộc mỗi cấp phải chịu trách
nhiệm và báo cáo công việc mình trước Uỷ ban cấp ấy.
Chịu trách nhiệm và báo cáo là trình bầy thật thà những
điều làm được và những điều không làm được, những cái tốt
và những cái xấu. Như thế là có phê bình và tự phê bình
Người nghe báo cáo sẽ căn cứ vào đó để nhận xét và do đó
cũng sẽ có phê bình và tự phê bình.
Phê bình và tự phê bình đây là phương pháp duy nhất để
tìm thấy khuyết điểm để sửa chữa. Đó là phương pháp giúp
nhân dân kiểm soát người mình bầu, kiểm soát cơ quan thay
mặt mình. Đó là cách tốt nhất để nhân dân tham gia trực
tiếp, thường xuyên và có hiệu lực vào công việc nước. Kiểm
soát để tín nhiệm nếu làm đúng, để chỉ trích nếu làm sai, để
không tín nhiệm và bầu người khác nếu thật là không xứng
đáng. Vì chúng ta chưa thực hiện đầy đủ việc nhân dân kiểm
soát cán bộ, nên có người trong Uỷ ban, người phụ trách cơ
quan làm việc không đúng chính sách của Chính phủ, tự tư
tự lợi, hại nước hại dân, mà nhân dân không có cách hoặc
không dám vạch mặt chỉ trán kẻ sâu mọt, bắt buộc họ phải
sửa chữa, nếu cần thì tống đi. Trong việc thi hành tổng động
viên, trong việc thu thóc, trong việc sử dụng công quỹ, trong
Uỷ ban, ở cơ quan phụ trách đã có người nhũng nhiễu, ngược
đãi nhân dân, đã lợi dụng việc công làm việc tư, mà cấp trên
không biết hay biết chậm. Chỉ có con mắt nhân dân mới thấy
được tất cả, thấy ngay và đúng chỗ sai lầm hư hỏng; cho nên
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
chỉ có nhân dân mới kịp thời và thấu suốt chỉ trích những sai
lầm, hư hỏng ấy.
Chúng ta là chính quyền dân chủ nhân dân, chúng ta
phải lắng tai nghe những điều chỉ trích của nhân dân, những
điều nói nhỏ, những điều nói to, những điều chưa nói thành
lời nhưng ấm ức trong lòng, những điều không nói nhưng đã
tỏ rõ trong hành động. Chúng ta hãy lắng tai nghe những
điều chỉ trích của công nhân, nông dân và các tầng lớp khác
để kiểm thảo công việc chúng ta, để nhận lỗi thành thật và
thẳng thắn trước nhân dân. Làm như thế chúng ta sẽ được
nhân dân tín nhiệm hơn.
Chúng ta có chịu khó nghe lời chỉ trích của nhân dân,
chúng ta có thành thật và thẳng thắn tự chỉ trích trước nhân
dân, thì nhân dân mới mạnh dạn và kịp thời cho chúng ta
biết để sửa chữa những sai lầm của chúng ta, lúc ấy chúng ta
mới chắc chắn là đi đúng con đường nhân dân.
Đó cũng là một cách giáo dục dân chủ, thực hiện dân chủ.
5. Phải có cán bộ dân chủ
Muốn làm những điều nói trên, muốn thực hiện chính
quyền dân chủ nhân dân, chúng ta phải có cán bộ đủ sức làm
Những cán bộ chúng ta cần phải là cán bộ chính quyền
dân chủ nhân dân Việt Nam, thấm nhuần đường lối, chính
sách của Đảng, của Chính phủ, biết kết hợp đường lối chính
sách ấy với địa phương mình, ngành mình, công tác mình,
biết đi sát với nhân dân, phụng sự nhân dân, học tập nhân
dân đồng thời dìu dắt, giáo dục nhân dân. Những cán bộ
chúng ta cần không phải là những người chỉ biết nói suông
về lập trường giai cấp, về chính quyền dân chủ nhân dân, về
chủ nghĩa Mác - Lênin, mà phải là những người biết đứng
vững trên lập trường giai cấp công nhân Việt Nam để làm
cách mạng Việt Nam, hiểu đặc điểm của chính quyền dân
chủ nhân dân Việt Nam để chủ trương và hành động cho
đúng, biết áp dụng chủ nghĩa Mác - Lênin cho đúng trong
công tác của mình.
Những cán bộ như thế chúng ta đã có chưa?
Có, nhưng chưa có nhiều, chưa có đủ. Chúng ta cũng có
một số cán bộ sinh trưởng trong phong trào cách mạng, nắm
vững đường lối chính trị chung, cúc cung tận tụy với nhân
dân, với Đảng, với Chính phủ, họ là cốt cán của bộ máy nhà
nước dân chủ nhân dân, nhưng số cán bộ này còn quá ít. Một
số đông cán bộ chúng ta là những công chức thời trước, mà
mấy năm nay chúng ta chưa cải tạo tư tưởng một cách có hệ
thống; là những cán bộ chính trị chưa được rèn luyện, thử
thách, nhưng cất nhắc quá mau. Các hạng cán bộ kể trên
nhiều hay ít đều mắc bệnh quan liêu, chăm lo làm việc hành
chính theo nghĩa giấy tờ, sự vụ, hình thức, chăm lo phụ trách
đối với Chính phủ mà ít phụ trách đối với nhân dân.
Vấn đề bây giờ là giáo dục số cán bộ ấy, hoá họ thành cán
bộ của chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam bằng cách
giúp họ cải tạo tư tưởng, cải tạo tác phong, dồi mài năng lực
trong sự hoạt động giữa quần chúng nhân dân, trong sự xây
dựng chính quyền dân chủ nhân dân, nhất là trong sự thi
hành phê bình và tự phê bình. Gần đây chúng ta có đặt vấn
đề cán bộ công nông, là vì công nông là số đông nhân dân, là
lực lượng chính của cách mạng đã có công lớn trong cuộc
Cách mạng Tháng Tám và cuộc kháng chiến hiện tại, đã
chứng tỏ lòng yêu nước, tinh thần dũng cảm, năng lực chính
trị và tổ chức. Chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam một
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
phần lớn là do bàn tay họ xây dựng và bảo vệ. Họ phải có địa
vị xứng đáng trong bộ máy chính quyền và bộ máy nhà nước.
Vấn đề phải đặt ra là vì họ chưa có địa vị ấy. Đưa thành
phần công nông thêm vào bộ máy chính quyền, bộ máy nhà
nước là làm cho bộ máy ấy mạnh mẽ thêm lên để kháng
chiến và kiến quốc.
Cất nhắc cán bộ công nông là đúng. Nhưng làm thế nào
để cất nhắc?
Cán bộ công nông cũng như cán bộ khác, không phải
thắp đuốc mà tìm thấy. Nếu chúng ta thực hiện dân chủ,
chúng ta sẽ làm nẩy nở hàng nghìn, hàng vạn người công
nông hăng hái chiến đấu, có năng lực gánh vác mọi công việc
trong xã, trong tỉnh, trong nhà máy. Cán bộ công nông cũng
như cán bộ khác nẩy nở trong cuộc đấu tranh hàng ngày và
sẽ được rèn luyện trong trường học ấy.
Văn hoá họ kém, cố nhiên, nhưng họ sẽ học và chúng ta
phải tìm mọi cách giúp đỡ họ học.
Mấy năm nay quần chúng công nông tiến bộ rất nhiều về
mọi mặt, nhất là về chính trị. Họ thật xứng đáng tham dự
chính quyền dân chủ nhân dân nhiều hơn. Chúng ta phải
mạnh dạn đưa họ vào giữ trọng trách trong cơ quan chính
quyền, trong bộ máy nhà nước.
IV- Đảng lao động Việt Nam
và chính quyền dân chủ nhân dân Việt nam
Về việc Đảng lãnh đạo chính quyền, sau đây chỉ nói
những điều cần thiết, hoặc vì nhiều người chưa hiểu đúng,
hoặc vì đặc biệt quan trọng.
1. Đảng lao động Việt Nam lãnh đạo chính quyền
dân chủ nhân dân Việt Nam như thế nào?
Cuộc cách mạng dân chủ nhân dân Việt Nam là do giai
cấp công nhân Việt Nam lãnh đạo. Đó là một sự thật từ năm
1930. Chính quyền, nhà nước dân chủ nhân dân Việt Nam
cũng do giai cấp công nhân Việt Nam lãnh đạo. Đó là một sự
thật từ cuộc Cách mạng Tháng Tám. Nói giai cấp công nhân
lãnh đạo, thực chất là nói chính Đảng của giai cấp công
nhân và nhân dân lao động, Đảng Lao động Việt Nam lãnh
đạo. Giai cấp công nhân lãnh đạo, Đảng Lao động Việt Nam
lãnh đạo cách mạng, lãnh đạo chính quyền dân chủ nhân
dân Việt Nam.
Điều đó nghĩa là: giai cấp công nhân, Đảng Lao động, phải:
1- Có đường lối chính sách đúng để đưa nhân dân và
chính quyền của nhân dân đến thắng lợi;
2- Làm cho nhân dân, làm cho những người giữ mọi chức
trách trong bộ máy chính quyền, bộ máy nhà nước vì đường
lối, chính sách của Đảng đúng mà tin phục Đảng và vui lòng
đi theo Đảng;
3- Ra tay làm trước, đi đầu, làm gương mẫu để lôi cuốn
mọi người đi theo, tổ chức việc thi hành đường lối chính sách
của Đảng và của Chính phủ.
Làm được mấy điều kể trên, không sót một điều nào thì
mới thực hiện được sự lãnh đạo. Không thể có sự lãnh đạo
Sự lãnh đạo này hoàn toàn dựa trên lòng tín nhiệm của
nhân dân, của người mình muốn lãnh đạo. Nếu nhân dân
không tín nhiệm, thì không nói chuyện lãnh đạo được.
Vì sao nhân dân tín nhiệm?
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
Vì đường lối chính sách của mình đúng, hợp với quyền
lợi, nguyện vọng của nhân dân.
Đường lối chính sách ấy đúng, mình lại phải biết làm
cho nhân dân nhận thấy là đúng bằng kinh nghiệm bản
thân của họ.
Sau khi nhân dân nhận thấy đúng rồi, mình lại phải biết
lôi kéo, tổ chức nhân dân để thực hiện.
Nhân dân tín nhiệm mình, theo mình thì mình mới lãnh
Chúng ta phải nói rõ điều này để các đồng chí chúng ta
nhận thức đầy đủ ý nghĩa của việc lãnh đạo, để tránh tất cả
mọi sự hiểu lầm và làm sai.
Hiểu lầm và làm sai vì tưởng rằng: vì mình là giai cấp
công nhân, là Đảng của giai cấp công nhân thì tự nhiên là
mình lãnh đạo, tự nhiên mọi người phải theo mình, đó là
quyền lợi của mình, đó là nghĩa vụ của mọi người. Điều đáng
để ý là những người hiểu lầm như vậy chính là những người
không đủ năng lực làm cho mọi người tín nhiệm, không làm
gương mẫu cho mọi người theo mình, cho nên mới vỗ ngực tự
xưng là mình lãnh đạo, rồi đòi mọi người phải theo mình.
Chúng ta hãy nghe những lời sau đây của đồng chí
Chu Ân Lai (trích trong bài báo cáo trình bày thành tích một
năm chính quyền dân chủ nhân dân Trung Hoa nhân dịp kỷ
niệm 1-10 vừa qua):
Các đảng phái dân chủ đối với nhau và nhất là Đảng
Cộng sản Trung Hoa đối với các đảng anh em đều có liên kết
chặt chẽ. Những chính sách quan trọng mà Chính phủ nhân
dân Trung ương đã cho thi hành đều được quyết định sau khi
đã hỏi ý kiến của các đảng phái dân chủ trong nước. Từ khi
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Hoa ra
chỉ thị về việc củng cố sự thống nhất và hợp tác với các người
ngoài đảng và sau khi phong trào sửa đổi lối làm việc phát
triển, sự hợp tác giữa các đảng viên và người ngoài đảng càng
thêm chặt chẽ. Nhưng về vấn đề ấy, thái độ hẹp hòi của một
số đông đảng viên cộng sản là một điều lệch lạc cần phải
được sửa chữa, để củng cố sự thống nhất giữa các đảng phái
dân chủ và các phần tử dân chủ không đảng phái. Đồng thời
chúng ta phải đề phòng xu hướng thoả hiệp vô nguyên tắc.
Đảng Cộng sản Trung Quốc có uy tín rất lớn lao đối với
nhân dân Trung Quốc, đối với các đảng phái dân chủ khác.
Các đảng phái dân chủ này đều công bố thừa nhận sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản, thế mà thái độ của Đảng Cộng sản
Trung Quốc, dân chủ và khiêm tốn dường ấy. Như thế mới
đúng tác phong của người lãnh đạo chân chính, và sự lãnh
đạo như thế mới thật chắc chắn, đảm bảo.
ở nước ta, trong Mặt trận dân tộc thống nhất, trong cơ
quan chính quyền, chúng ta làm việc với đảng phái dân chủ
khác, với nhân sĩ ngoài Đảng. Sự quan hệ với nhau là: đoàn
kết, công tác, thảo luận, giúp đỡ, dựa trên lòng thành khẩn
của những người theo đuổi một mục đích. Chúng ta có một lý
thuyết soi sáng tất cả, chúng ta có đường lối chính sách
đúng, chúng ta là những người tổ chức đắc lực. Nắm vững ba
cái phép này chúng ta sẽ lãnh đạo thuận lợi. Không nắm
vững ba cái phép này thì chúng ta không lãnh đạo được.
2. Đảng lãnh đạo chính quyền trong việc lãnh đạo
chung của Đảng
Trong cuộc Hội nghị toàn quốc lần thứ ba chúng ta đã chỉ
trích sự hiểu lầm và làm sai của nhiều đồng chí cho rằng:
việc lãnh đạo chính quyền là việc của những đồng chí phụ
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
trách chính quyền, chứ không phải việc chung của toàn
Đảng, của tất cả đảng viên, không phải việc của cấp uỷ.
Từ đó đến nay, chúng ta đã sửa chữa nhiều, rất nhiều.
Nhưng sự hiểu lầm và làm sai ấy chưa được sửa chữa hết,
nghĩa là việc toàn Đảng, toàn thể đảng viên, nhất là cấp uỷ
phải lãnh đạo chính quyền chưa được thực hiện đầy đủ, một
cách có tổ chức, một cách thật hiệu quả.
Vấn đề cách mạng là vấn đề chính quyền. Làm cách
mạng cốt yếu là để giành chính quyền, giữ chính quyền, kiện
toàn chính quyền, để dùng chính quyền ấy thực hiện nhiệm
vụ cách mạng. Đó là một điều mà đảng viên chúng ta phải
ghi nhớ để có thái độ, có quan hệ đúng đối với chính quyền.
Hiện nay trong việc Đảng lãnh đạo chính quyền, khuyết
điểm của chúng ta là chưa nhận thức đầy đủ sự quan trọng
của công tác chính quyền sự cần thiết dùng chính quyền để
tiến hành mọi công việc kháng chiến và kiến quốc. Vì lẽ đó,
nhiều cấp uỷ chỉ lãnh đạo chính quyền trên hình thức danh
nghĩa, nhưng thực tế không lãnh đạo đầy đủ, thiết thực,
thậm chí có cấp uỷ không hiểu biết nội dung công tác của
những ngành quan trọng như quân sự, kinh tế, giáo dục. Vì
không coi trọng công tác chính quyền nên nhiều nơi không
đưa cán bộ đắc lực, không chia một phần xứng đáng các uỷ
viên trong cấp uỷ sang phụ trách chính quyền.
Đây là Đại hội của Đảng, cho nên tôi chỉ nói khuyết điểm
của Đảng, của cấp uỷ. Vì cấp uỷ lãnh đạo chính quyền chưa
đúng mực cho nên cán bộ phụ trách chính quyền còn sai lầm,
thiếu sót nhiều: không nắm vững đường lối chính sách, chủ
trương của Đảng, không đi sâu vào chuyên môn, không giữ
đúng kỷ luật như: thỉnh thị và báo cáo đối với cấp uỷ, v.v.. Vì
cấp uỷ không lãnh đạo sát chính quyền cho nên tình trạng
khoán trắng còn khá phổ thông, vẫn còn để đồng chí phụ
trách chính quyền biết sao làm vậy, muốn sao làm vậy trong
nhiều vấn đề cốt yếu, quan trọng.
Đảng phải lãnh đạo chính quyền, cấp uỷ phải lãnh đạo
chính quyền, điều đó hoàn toàn đúng, nhưng nói như thế
không phải nói rằng Đảng, cấp uỷ chỉ lãnh đạo chính quyền.
Nghĩa là ngoài chính quyền, Đảng, cấp uỷ còn phải lãnh đạo
quân sự, lãnh đạo dân vận. Có sai lầm cho rằng việc lãnh đạo
chính quyền là việc của đồng chí phụ trách chính quyền, thì
tất nhiên có sai lầm cho rằng việc lãnh đạo quân sự, lãnh đạo
dân vận là việc của đồng chí phụ trách quân sự, dân vận.
Phải sửa chữa sai lầm này để nâng cao và thực hiện việc các
cấp uỷ phải lãnh đạo chính quyền cũng như phải lãnh đạo
quân sự và dân vận. Như thế là thực hiện thống nhất, phối
hợp quân, dân, chính dưới sự lãnh đạo của Đảng, để sửa chữa
tình trạng hoạt động thiếu nhất trí, thiếu ăn khớp, thậm chí
tình trạng mâu thuẫn giữa các ngành.
Đồng chí Xtalin dạy chúng ta rằng Đảng là cơ quan
lãnh đạo và giữa cơ quan lãnh đạo và nhân dân có những
sợi dây chuyền.
Những sợi dây chuyền chính ở Việt Nam hiện nay là
chính quyền và Mặt trận (quân đội trong bộ máy chính
quyền). Muốn sự lãnh đạo của Đảng đi tới nhân dân, được
nhân dân hiểu và làm theo, thì các sợi dây chuyền ấy phải
chạy đều, ăn nhịp với nhau. ở nước ta các sợi dây chuyền này
chưa chạy đều, ăn nhịp với nhau lắm. Đó là vì cơ quan lãnh
đạo, là đảng viên và cấp uỷ chưa có ý thức đầy đủ và chưa
khéo trong việc nắm các sợi dây chuyền ấy.
Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền...
Tóm lại, sự lãnh đạo của Đảng phải thống nhất đối với
các bộ phận quân, dân, chính và toàn diện, nghĩa là bao
quát tất cả các vấn đề, nhưng đặc biệt là vấn đề quan trọng
của các mặt hoạt động quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá.
Như thế dưới sự lãnh đạo thống nhất và toàn diện của
Đảng, bộ máy chính quyền dính liền với bộ máy quân sự và
bộ máy dân vận, công tác chính quyền dính liền với công tác
Chính quyền của chúng ta là kết quả của Cách mạng
Chính quyền của chúng ta là chính quyền dân chủ
Chính quyền đó mấy năm nay đã lãnh đạo cuộc kháng
chiến đạt được nhiều thành tích rực rỡ. Chính quyền đó được
Liên Xô, các nước dân chủ nhân dân và toàn thể nhân dân
thế giới tin cậy và ủng hộ.
Chính quyền đó là công cụ cách mạng mạnh mẽ, sắc bén
để thực hiện chế độ dân chủ nhân dân, chuẩn bị điều kiện
tiến lên xã hội chủ nghĩa. Vì lẽ đó, chúng ta phải đề cao vai
trò của chính quyền đồng thời phải biết học tập, kiện toàn,
dồi mài bộ máy chính quyền, bộ máy nhà nước. Học tập quản
trị bộ máy ấy là học tập quản trị quốc gia, quản trị tài sản
của nước ta, học tập quản trị 20 triệu nhân dân ta.
Chúng ta là những người có tư tưởng cao cả là thực hiện
xã hội chủ nghĩa, đồng thời chúng ta phải là những người
biết quản trị khôn khéo và thiết thực, cho nên theo lời dạy
của Hồ Chủ tịch, nêu gương Hồ Chủ tịch, chúng ta phải học
quản trị nhà nước, để đưa kháng chiến đến thắng lợi, hoàn
thành giải phóng dân tộc, phát triển dân chủ nhân dân, tiến
tới xã hội chủ nghĩa.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
xây dựng quân đội nhân dân
hoàn thành chiến tranh giải phóng*
Các đồng chí,
Đại biểu Đại hội lần thứ II của Đảng ta họp vào lúc quân
đội và nhân dân đang anh dũng kháng chiến để tiêu diệt bọn
thực dân Pháp, đánh đổ bọn can thiệp Mỹ, vào lúc cuộc chiến
tranh giải phóng của nước ta đã bước vào năm thứ sáu.
Cuộc Đại biểu Đại hội này cũng là cuộc Đại hội đầu
tiên của Đảng, không những từ khi Đảng lãnh đạo quân
đội và nhân dân kháng chiến, mà từ khi Đảng mới có quân
đội, từ khi Đảng mới bắt đầu đưa nhân dân đứng dậy đấu
tranh vũ trang.
Kể từ ngày Đảng ta thành lập, như Hồ Chủ tịch đã vạch
rõ trong bản Báo cáo chính trị, cuộc vận động cách mạng Việt
Nam đã tiến triển qua nhiều thời kỳ. Cuộc vận động ấy đã đi
từ hình thức tranh đấu chính trị trong 10 năm đầu, đến hình
thức tranh đấu vũ trang trong 10 năm gần đây- nếu kể từ
ngày thành lập quân đội thì chỉ mới trong 6 năm gần đây.
Cuộc tranh đấu vũ trang đó, từ khi mới nhóm lên, vẫn
tiến hành và phát triển dưới sự lãnh đạo của Đảng ta. Trải
* Báo cáo do đồng chí Võ Nguyên Giáp đọc tại Đại hội. (B.T).
qua mấy năm tranh đấu vũ trang, sự thực đã chứng minh: vũ
trang tranh đấu là kế tục tranh đấu chính trị, vũ trang tranh
đấu là một hình thức cao của cuộc tranh đấu chính trị, vũ
trang tranh đấu có nhiệm vụ thực hiện mục đích chính trị
của cách mạng, căn cứ vào đường lối chủ trương của Đảng.
Đường lối chính trị của Đảng quyết định đường lối tranh
đấu vũ trang.
Mục đích chính trị của cách mạng quyết định nhiệm vụ
của tranh đấu vũ trang.
Cuộc tranh đấu vũ trang hiện nay chính đang thực hiện
nhiệm vụ cơ bản của cách mạng dân chủ nhân dân, đánh
đuổi bọn đế quốc xâm lược, làm cho Việt Nam hoàn toàn
thống nhất và độc lập, Đảng tập trung lực lượng để hoàn
thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc, để làm tròn trọng tâm
của cách mạng trong giai đoạn hiện tại (Luận cương chính
trị, phần thứ II-2).
Bản báo cáo quân sự này sẽ trình bày và kiểm điểm trước
Đại hội con đường vũ trang tranh đấu của Đảng ta, - chỉ nêu
những điểm chính và chú trọng cuộc chiến tranh giải phóng
hiện nay - đồng thời căn cứ vào nhiệm vụ chính trị cơ bản mà
đặt phương châm tranh đấu vũ trang, đặt nhiệm vụ xây
dựng quân đội.
Bản báo cáo chia làm năm phần:
1- Vũ trang tranh đấu trường kỳ là con đường độc lập và
2- Nắm vững phương châm chiến lược.
3- Xây dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh.
4- Tích cực giúp đỡ cuộc chiến tranh giải phóng Miên-Lào.
5- Kiện toàn sự chỉ đạo chiến tranh của Đảng, giành lấy
thắng lợi hoàn toàn.
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
Phần thứ nhất
vũ trang tranh đấu trường kỳ
là con đường độc lập và dân chủ
I- Đảng ta đã lãnh đạo dân tộc
tiến tới vũ trang tranh đấu
Nhiệm vụ trọng tâm và hình thức cao nhất của cách
mạng là vũ trang cướp chính quyền, là dùng chiến tranh mà
giải quyết vấn đề, nguyên tắc cách mạng đó của chủ nghĩa
Mác-Lênin ở đâu cũng đều đúng cả1).
Việt Nam, ngay từ lúc mới thành lập, trong những năm
cao trào 1930 -31, đặc điểm trong cuộc vận động Xôviết Nghệ
An, Đảng ta đã học tập đưa quần chúng công, nông tiến đến
tranh đấu bán vũ trang, với các hình thức tổ chức tự vệ hoặc
Với thế giới đại chiến lần thứ hai, Đảng ta bắt đầu đặt
vấn đề vũ trang tranh đấu. Năm 1939, trước điều kiện đế
quốc Pháp bị lôi cuốn vào chiến tranh, đế quốc Nhật đe doạ
Việt Nam và Đông Nam á, Trung ương đã sớm đề ra chủ
trương chuẩn bị để phát động du kích chiến tranh. Sau đó,
trong năm 1940, cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn nêu có vũ trang
tranh đấu, rồi tiếp đến cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ. Hai cuộc
khởi nghĩa đó có một ảnh hưởng vang dội, đó là những tiếng
gọi kiên quyết và anh dũng thúc giục nhân dân đứng dậy
tranh đấu vũ trang.
Cuộc hội nghị Trung ương mở rộng tháng 8-1941 lần đầu
1) Mao Trạch Đông: Chiến tranh và vấn đề chiến lược, 1938.
có một nghị quyết rõ ràng về việc chuẩn bị vũ trang khởi
nghĩa đánh đổ Pháp-Nhật. Đồng thời, với phong trào Việt
Minh, Đảng đề ra nhiệm vụ củng cố chiến khu Bắc Sơn, gây
dựng và mở rộng chiến khu Cao-Bắc-Lạng, và dần dần gây
dựng các cơ sở bán vũ trang và vũ trang ở trung châu Bắc Bộ.
Năm 1944 và 45 là những năm cơ sở vũ trang và bán vũ
trang của Đảng phát triển khá mạnh. Tháng chạp 44, Đảng
đề ra nhiệm vụ xây dựng quân đội: Đội Tuyên truyền Việt
Nam Giải phóng quân thành lập và sang tháng 3 năm sau
thì thống nhất với Cứu quốc quân chính thức thành lập Việt
Nam Giải phóng quân. Cuộc chiến tranh du kích kháng Nhật
được phát động, khu giải phóng Việt Bắc trở nên căn cứ địa
của cuộc tranh đấu kháng Nhật. Trong lúc đó, đội du kích Ba
Tơ cũng đã nổi dậy hoạt động ở Quảng Ngãi. Cho đến tháng
8-45 thì nhân lúc Nhật đầu hàng, cuộc Tổng khởi nghĩa bùng
nổ, vũ trang cướp chính quyền khắp toàn quốc. Cuộc vũ
trang tranh đấu của ta đã tiến triển rất nhanh, vì đã gặp
những điều kiện quốc tế và trong nước hết sức thuận lợi
trong những ngày tháng 8-45.
Sau Cách mạng Tháng Tám cuộc vũ trang tranh đấu của
dân ta vẫn tiếp tục: cuộc chiến tranh du kích kháng Nhật đã
biến thành cuộc chiến tranh giải phóng chống bọn thực dân
Pháp và sau này chống cả bọn can thiệp Mỹ. Kẻ thù của cách
mạng thay đổi, chúng ta bước vào một cuộc chiến tranh mới:
cuộc kháng chiến ngày nay.
Ngày 23-9-45, bọn thực dân Pháp bắt đầu tiến đánh Nam
Bộ. Lúc bấy giờ quân đội Anh chiếm đóng miền Nam và trực
tiếp giúp Pháp, quân đội Tưởng chiếm đóng miền Bắc và trực
tiếp giúp bọn Quốc dân Đảng Việt Nam, quân đội Nhật đầu
hàng còn đang ở trong nước, về ta thì chính quyền cách mạng
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
mới thành lập, quân đội cách mạng mới gây dựng. Ban đầu
tình thế hết sức khó khăn và phức tạp, Trung ương đã nhận
định con đường vũ trang tranh đấu là con đường sống còn
duy nhất và đã chủ trương kháng chiến đến cùng ở miền
Nam trong khi toàn quốc tích cực chuẩn bị.
Tháng 3-46, Trung ương chủ trương hòa để tiến, ký
Hiệp định sơ bộ với Pháp, một mặt tranh thủ hòa bình với
nhân dân Pháp, một mặt vẫn tích cực chuẩn bị để chiến đấu
với giặc. Chúng ta đã nhân tình thế hòa hoãn bấy giờ mà vũ
trang tiêu diệt các bộ đội thổ phỉ của Quốc dân Đảng Việt
Nam, giải phóng những vùng quan trọng, tiêu diệt bọn phản
quốc ở bên trong, để có điều kiện kháng chiến thuận lợi.
Ngày 19-12-46, trước thủ đoạn cục bộ xâm lược của giặc,
Trung ương nhận định không thể hòa hoãn lâu hơn, một lần
nữa thấy rõ con đường vũ trang tranh đấu là con đường sống
còn duy nhất, cho nên đã chủ trương toàn quốc kháng chiến.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, quân đội và nhân dân ta kháng
chiến đến ngày nay.
Nhìn lại quá trình cuộc vận động cách mạng trong 10
năm vừa qua, Đảng ta đã nắm vững phương châm vũ trang
tranh đấu. Từ chỗ chưa có quân đội, Đảng ta đã xây dựng
quân đội và đi tới một quân đội ngày càng mạnh; cuộc vũ
trang tranh đấu từ các khu du kích lẻ tẻ lúc đầu đã tiến triển
thành một cuộc kháng chiến của toàn dân. Trong khi phong
trào Nam Dương gặp nhiều khó khăn, trước khi Triều Tiên
chưa tiến hành cuộc chiến tranh chống Mỹ, Đảng ta là Đảng
Cộng sản đầu tiên đã lãnh đạo cuộc vũ trang tranh đấu trong
một nước thực dân nhược tiểu, và đã đưa cuộc tranh đấu ấy
đến những thắng lợi lớn lao.
II- đặc điểm của cuộc chiến tranh
giải phóng hiện nay
Cuộc chiến tranh giải phóng hiện nay là một cuộc chiến
tranh cách mạng của một nước thuộc địa nhược tiểu đã nổi
dậy làm cách mạng dân chủ nhân dân, chống lại một đế quốc
chủ nghĩa đang suy nhược, trong điều kiện quốc tế sau đại
chiến lần thứ hai: Lực lượng đế quốc chủ nghĩa đã suy yếu,
lực lượng dân chủ nhân dân đang lớn mạnh.
Cuộc chiến tranh giải phóng ấy có sáu đặc điểm sau đây:
1- Đặc điểm thứ nhất: Cuộc chiến tranh giải phóng của ta
là một cuộc chiến tranh chính nghĩa, cuộc chiến tranh xâm
lược của Pháp là một cuộc chiến tranh phi nghĩa.
Mục đích chính trị của cuộc chiến tranh quyết định tính
chất chính nghĩa về phía ta, tính chất phi chính nghĩa về
Vì cuộc kháng chiến của ta là hợp chính nghĩa, cho nên
quân và dân ta chiến đấu kiên quyết, đoàn kết chặt chẽ, cho
nên chúng ta được nhân dân các nước dân chủ và nhân dân
tiến bộ trên toàn thế giới ủng hộ, trong đó có cả nhân dân
Pháp và các thuộc địa Pháp. Trải qua sáu năm kháng chiến
lòng tin tưởng và chí kiên quyết của quân và dân ta đã tăng
lên rất cao, sự ủng hộ của các nước dân chủ và nhân dân tiến
bộ toàn thế giới cũng vậy.
Vì cuộc xâm lược của Pháp là phi nghĩa cho nên cuộc
chiến tranh xâm lược đó trái với quyền lợi của nhân dân
Pháp, không được nhân dân Pháp ủng hộ, càng không được
nhân dân thuộc địa Pháp và nhân dân tiến bộ toàn thế giới
ủng hộ. Trải qua sáu năm kháng chiến, phong trào phản
chiến ở Pháp đã phát triển mạnh, tinh thần chiến đấu của
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
binh lính Pháp đã giảm sút rất nhiều, sự tin tưởng ở thắng
lợi ngày nay hầu như đã tiêu tan hoàn toàn, cuộc vận động
chống lại cuộc xâm lược của Pháp ở Việt Nam ngày càng lan
rộng trong nhân dân thuộc địa Pháp và trong nhân dân tiến
bộ toàn thế giới.
Do đặc điểm thứ nhất, cuộc chiến tranh càng kéo dài thì
càng có lợi cho ta, không có lợi cho địch.
2. Đặc điểm thứ hai: Nước ta là một nước nhược tiểu đất
hẹp, của ít, lại là một thuộc địa cũ của Pháp mới nổi dậy
thành lập quốc gia và quân đội; trái lại, Pháp là một đế quốc
chủ nghĩa, lại là một đế quốc chủ nghĩa đã từng thống trị
Việt Nam. Nước ta là một nước yếu hèn, mới thành lập quốc
gia và quân đội thì phải đương đầu với nạn ngoại xâm, nhược
điểm đó cần phải có thời gian mới khắc phục được. Đất ta lại
hẹp, về địa lý chiến lược chia làm hai chiến trường, của ít,
kinh tế lạc hậu, do đó nước ta dễ bị địch cắt đứt từng quãng
dễ sinh ra hiện tượng phát triển bất binh hành, căn cứ địa dễ
bị uy hiếp, vấn đề kinh tế nói chung và kỹ nghệ quốc phòng
nói riêng có gặp nhiều khó khăn.
Trái lại, kẻ địch của ta là một đế quốc chủ nghĩa cho nên
lực lượng kinh tế của chúng so với ta lúc đầu vẫn mạnh hơn
nhiều. Chúng lại có khả năng huy động nhân lực, vật lực
thuộc địa để đánh ta. Một chỗ mạnh nữa của Pháp là chúng
đã từng thống trị nước ta trong 80 năm, cho nên có một kho
kinh nghiệm dồi dào về chiến tranh thuộc địa, lại quen thuộc
chiến trường, sành sỏi trong chính sách chia để trị, chia rẽ
dân tộc, tôn giáo, sử dụng ngụy binh.
Do đặc điểm thứ hai này, vì địch mạnh ta yếu, cho nên
chúng ta không thể thắng nhanh được địch, phải đánh kéo
dài mới làm giảm được chỗ mạnh của địch, bổ cứu chỗ yếu
3. Đặc điểm thứ ba: Việt Nam là một nước nhược tiểu
nhưng lại là một nước nhược tiểu đã làm cách mạng dân chủ
nhân dân và chính đảng lớn mạnh; Pháp là một đế quốc,
nhưng lại là một đế quốc đang lúc suy nhược.
Nước ta không còn là nước Việt Nam trước hoặc trong đại
chiến. Nước ta ngày nay là một nước đã làm Cách mạng
Tháng Tám thành công, đã tuyên bố độc lập, thành lập chính
quyền nhân dân và quân đội nhân dân, có một Mặt trận dân
tộc thống nhất bao trùm hầu hết các giai cấp, các tầng lớp.
Trải qua mấy năm kháng chiến, chính quyền nhân dân ngày
càng vững chắc, Mặt trận dân tộc thống nhất ngày càng củng
cố, quân đội nhân dân ngày càng lớn mạnh, việc xây dựng
chế độ dân chủ nhân dân trong vùng tự do ngày càng tiến bộ.
Kẻ địch của ta thì không phải là một đế quốc chủ nghĩa
đang thời thịnh vượng, mà lại là một đế quốc chủ nghĩa đã
từng mất nước cho Đức, đã từng bị Nhật đánh đuổi ra khỏi
Đông Dương. Cho nên về kinh tế và tài chính thì ngày càng
kiệt quệ, về chính trị và xã hội thì mâu thuẫn giữa lực lượng
dân chủ và lực lượng phản động ngày càng sâu sắc; về quân
sự thì lực lượng so với trước đại chiến đã sút kém rất nhiều,
về chất cũng như về lượng.
Do đặc điểm thứ ba, vì địch mạnh nhưng có chỗ yếu, ta
yếu nhưng có chỗ mạnh, cho nên nếu cuộc chiến tranh kéo
dài thì chúng ta có thể thắng được địch.
4. Đặc điểm thứ tư: Nước ta ở bên cạnh hai nước Lào và
Miên trong khi chúng ta kháng chiến chống Pháp thì Lào và
Miên cũng đã nổi dậy tranh đấu vũ trang chống Pháp.
Ba nước Việt, Miên, Lào trong bán đảo Đông Dương,
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
trước đây đều là thuộc địa của Pháp. Do đó, Pháp rất có thể
lợi dụng Miên và Lào để tiến đánh Việt Nam.
Nhưng Miên và Lào đã đứng dậy tranh đấu vũ trang
chống Pháp. Do đó cuộc chiến tranh càng kéo dài thì lại càng
nguy cho Pháp, càng có lợi cho ta.
Do đặc điểm thứ tư, cuộc chiến tranh giải phóng của Việt
Nam có liên quan rất mật thiết với cuộc chiến tranh giải
phóng của Miên, Lào; và cuộc chiến tranh càng kéo dài thì sự
liên quan đó lại càng thêm mật thiết.
5. Đặc điểm thứ năm: Cuộc chiến tranh chống Pháp xảy
ra trên một nước tiếp giáp với Trung Hoa, có một vị trí chiến
lược quan trọng ở Đông Nam á, và trong điều kiện quốc tế
mới sau thế giới đại chiến lần thứ hai.
Cuộc chiến tranh giải phóng của ta là một bộ phận của
phong trào cách mạng dân chủ nhân dân toàn thế giới, do
Liên Xô đứng đầu. Ngay từ khi cuộc kháng chiến mới bắt
đầu, mặc dầu trong hoàn cảnh bị phong tỏa, chúng ta đã
được sự đồng tình ủng hộ của các lực lượng dân chủ. Vào năm
1950, với cuộc thắng lợi vĩ đại của cách mạng Trung Hoa, thế
bao vây về quốc tế đã chấm dứt, nước ta đã được nối liền với
nước Trung Hoa mới và thế giới dân chủ mới.
Cuộc chiến tranh xâm lược của Pháp, trái lại, chịu ảnh
hưởng của tình trạng suy nhược, của những nguy cơ chung
trong hệ thống đế quốc chủ nghĩa, do Mỹ đứng đầu. Vì đế
quốc Pháp ngày càng nguy khốn và bất lực, cho nên chiến
lược của Pháp ngày càng phụ thuộc vào chiến lược chung của
bọn phản động quốc tế và đế quốc Mỹ can thiệp ngày càng
trực tiếp vào chiến tranh ở Việt Nam.
Do đặc điểm thứ năm, chiến tranh càng kéo dài thì chúng
ta lại gặp nhiều điều kiện thuận lợi nhờ sự giúp đỡ ủng hộ
của Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân,
đồng thời lại gặp nhiều khó khăn do sự can thiệp ngày càng
tích cực của Mỹ và bọn phản động quốc tế. Nhưng vì tình thế
quốc tế sau đại chiến thứ hai nói chung là có lợi cho phe dân
chủ hơn phe đế quốc, cho nên, đối với ta, điều kiện quốc tế
căn bản có lợi cho ta hơn là có lợi cho địch.
6. Đặc điểm thứ sáu: Cuộc chiến tranh giải phóng của
Việt Nam do giai cấp vô sản, do Đảng Cộng sản và vị lãnh tụ
tối cao là Hồ Chủ tịch lãnh đạo. Sự lãnh đạo ấy dựa vào kinh
nghiệm phong phú của 20 năm tranh đấu chống đế quốc chủ
nghĩa, dựa vào kinh nghiệm các cuộc chiến tranh cách mạng
trên thế giới, dựa vào nhãn quan rộng rãi và sáng suốt, vào
tinh thần tranh đấu bất khuất, đạo đức chí công vô tư của Hồ
Chủ tịch. Sự lãnh đạo ấy dựa vào lý luận Mác - Lênin, vào tư
tưởng Mao Trạch Đông áp dụng vào hoàn cảnh Việt Nam,
dựa vào các sự biến chuyển mới trong tình hình trong nước
và quốc tế, những biến chuyển mới về địch và ta, khắc phục
và sửa chữa các nhược điểm và sai lầm của ta, phát huy
những ưu điểm phát triển những chỗ mạnh. Sự lãnh đạo đó
đem tinh thần anh dũng của người chiến sĩ cộng sản, tinh
thần phục vụ dân tộc, phục vụ nhân dân của Hồ Chủ tịch,
của giai cấp vô sản mà giáo dục cho toàn dân, cho toàn quân.
Về phía địch thì sự lãnh đạo chiến tranh do bọn thực dân
ngoan cố đảm nhiệm, nhằm mục đích phụng sự quyền lợi của
thiểu số, chống với quyền lợi của nhân dân. Sự lãnh đạo ấy
tin vào sức mạnh của vũ khí và kỹ thuật, coi nhẹ yếu tố tinh
thần của nhân dân và binh sĩ, dựa vào tình hình Việt Nam
cũ và thế giới cũ mà coi nhẹ những biến chuyển mới, vì vậy
dễ phạm chủ quan, sai lầm về chủ trương đường lối, do dự
bất định trong khi thi hành.
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
Do đặc điểm thứ sáu, chúng ta tin rằng: dưới sự lãnh đạo
của Hồ Chủ tịch và của Đảng, cuộc chiến tranh giải phóng
chống thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ nhất định đi đến
III- cuộc chiến tranh giải phóng hiện nay
là một cuộc chiến tranh nhân dân,
trường kỳ và nhất định thắng lợi
Do sự phân tách đặc điểm nói trên, do sự phát triển của
các đặc điểm ấy, chúng ta nhận thấy cuộc chiến tranh giải
phóng Việt Nam là một cuộc chiến tranh nhân dân trường kỳ
và nhất định thắng lợi:
1. Cuộc chiến tranh ấy là cuộc chiến tranh nhân dân, là
vì mục đích của nó là thực hiện nền độc lập thống nhất cho
dân tộc, bảo vệ chế độ dân chủ nhân dân, bảo vệ quyền lợi
của toàn dân; là vì làm trụ cột cho cuộc chiến tranh ấy là
quân đội của nhân dân, gồm có bộ đội chính quy và bộ đội địa
phương, lại có các tổ chức dân quân rộng rãi, và phối hợp
giúp đỡ; là vì tham gia vào việc chiến tranh, không những chỉ
có một mình quân đội trên tiền tuyến, mà có cả toàn thể
nhân dân, các giai cấp, các giai tầng, đồng tâm nhất trí phục
vụ tiền tuyến, cứu nước giết giặc, là vì người lãnh đạo cuộc
chiến tranh là Đảng Cộng sản, Đảng của giai cấp vô sản,
Đảng của nhân dân quần chúng.
Muốn thực hiện chiến tranh nhân dân thì phải động viên
tinh thần toàn dân, đoàn kết và vũ trang toàn dân, đưa toàn
dân tham gia vào vũ trang tranh đấu; - phải xây dựng quân
đội nhân dân, thực hiện phương châm chiến lược, chiến thuật
của chiến tranh nhân dân; - phải tổng động viên nhân lực,
vật lực để phụng sự cho tiền tuyến; - phải củng cố chính
quyền nhân dân, cải thiện sinh hoạt của dân.
Trong mấy năm kháng chiến vì quan niệm chiến tranh
nhân dân không được rõ rệt, và khi đã rõ, dẫu không được
phổ biến, cho nên đã xuất hiện những khuynh hướng sai lầm
có hại cho cuộc kháng chiến.
Hai khuynh hướng sai lầm lớn là:
a) Cho rằng nhiệm vụ tiến hành chiến tranh là do quân
đội đảm nhiệm, coi nhẹ vai trò của nhân dân hoặc do quân
đội chính quy đảm nhiệm, coi nhẹ vai trò của bộ đội địa
phương và dân quân.
Khuynh hướng này ở trong cấp uỷ thì đưa đến chỗ khoán
trắng nhiệm vụ đánh giặc cho quân đội; trong cán bộ quân sự
thì đưa đến chỗ chỉ trông thấy khả năng và công lao của
quân đội, không biết vận động lực lượng của nhân dân và
nhìn nhận công tác của nhân dân.
b) Đến khi đã nêu sự cần thiết phải động viên toàn dân,
toàn diện thì lại đi vào quan điểm toàn diện bình quân, coi
các mặt hoạt động quan trọng như nhau, do đó coi nhẹ vai
trò của quân đội và không tập trung lực lượng để phục vụ
chiến tranh, phục vụ tiền tuyến, thậm chí có địa phương đã
chủ trương bình quân ngân sách giữa các ngành. Bước vào
năm 1950, với chủ trương tổng động viên nhân lực, vật lực
và khẩu hiệu tất cả vì tiền tuyến thì các khuyết điểm trên
mới bắt đầu được sửa chữa tích cực.
2. Cuộc chiến tranh giải phóng của chúng ta lại là một
cuộc chiến tranh trường kỳ, gian khổ và thắng lợi cuối cùng
nhất định về tay chúng ta.
Trường kỳ vì địch mạnh ta yếu, nhưng địch mạnh cũng
chỉ là mạnh tương đối, không phải mạnh tuyệt đối, ta yếu
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
nhưng cũng chỉ yếu tương đối, không phải yếu tuyệt đối.
Địch mạnh nhưng không thể thắng ta ngay, ta yếu nhưng có
thể đánh kéo dài và tiến tới thắng địch được. Chúng ta có thể
đánh lâu dài và có đánh lâu dài mới thắng.
Lúc mới kháng chiến toàn quốc, trong Đảng có chớm nở
khuynh hướng không tin tưởng ở kháng chiến trường kỳ,
hoặc khuynh hướng cho rằng chiến tranh có thể chóng kết
Gần đây, nhân cách mạng Trung Hoa đại thắng, tình
hình á Đông thay đổi có lợi cho ta, cũng lại xuất hiện khuynh
hướng quá lạc quan, cho rằng chiến tranh có thể chóng kết
thúc, thắng lợi có thể đến nhanh được.
Rồi đến khi quân đội Mỹ can thiệp vào Triều Tiên thì lại
có kẻ không tin ở trường kỳ. Đến khi quân ta đại thắng ở
biên giới thì có kẻ lại quá lạc quan.
Những quan điểm trên: không tin ở trường kỳ, hoặc có
cho rằng có thể trường kỳ, đều là những quan điểm không
đúng, do một sự nhận xét thiên lệch các đặc điểm của chiến
tranh mà sinh ra. Chúng ta cần phải nắm vững đường lối
chiến tranh trường kỳ của Trung ương và cần làm cho đường
lối đó thấm nhuần vào toàn thể nhân dân và quân đội.
Cuộc chiến tranh giải phóng của chúng ta không những
phải trường kỳ mà lại phải trải qua nhiều gian khổ. Đất ta
hẹp, kinh tế ta lạc hậu mà lại phải theo đuổi cuộc chiến
tranh nhân dân lâu dài, quân đội ta mới thành lập mà lại
phải chiến đấu với quân đội một nước đế quốc. Tính chất phi
chính nghĩa của chiến tranh thực dân kia cũng đi đôi với bao
nhiêu tội ác, bao nhiêu hành động dã man tàn khốc của quân
giặc. Sự can thiệp của Mỹ và bọn phản động quốc tế cũng
làm cho cuộc chiến đấu của chúng ta thêm gay go. Nhân dân
và quân đội ta hy sinh gian khổ rất nhiều từ khi bắt đầu
kháng chiến, nhưng rồi đây càng gần thắng lợi lại càng khó
khăn và gian khổ hơn. Cuộc chiến đấu sẽ ác liệt hơn, nhân
dân vùng địch hậu sẽ bị giày xéo dã man hơn. Con đường hy
sinh gian khổ đó, con đường chiến đấu đẫm máu của Đảng và
của dân tộc cũng tức là con đường độc lập và thống nhất,
cũng tức là con đường thắng lợi.
Cuộc chiến tranh giải phóng đã được sáu năm.
Quân đội chính quy của ta tăng gấp bốn lần về số lượng,
đã tiến rất nhiều về chất lượng. Các bộ đội địa phương ngày
nay đã thành một lực lượng mạnh hơn Vệ quốc quân lúc mới
kháng chiến. Đó là về lực lượng vũ trang. Còn nhân dân thì
đã được rèn luyện, giác ngộ thêm, đoàn kết càng chặt chẽ, tin
tưởng càng mãnh liệt, uy tín của chính quyền nhân dân, của
Đảng và của Hồ Chủ tịch ngày càng tăng thêm.
Sáu năm kháng chiến đã chứng tỏ: đường lối trường kỳ
kháng chiến của Đảng là đúng; đã chứng tỏ: mặc dầu đất
hẹp, của ít, kinh tế lạc hậu, nhờ ở những điều kiện mới trong
nước và ngoài nước, nhân dân Việt Nam không những có thể
đeo đuổi cuộc kháng chiến lâu dài mà lại càng đánh càng
mạnh, và nắm chắc phần thắng lợi.
Phần thứ hai
nắm vững phương châm chiến lược
I- Ba giai đoạn
Chiến tranh giải phóng của ta là chiến tranh tự vệ của
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
một dân tộc sống về nông nghiệp, chống bọn đế quốc xâm
lược có kỹ nghệ hiện đại. Chỉ trong quá trình kháng chiến
lâu dài của toàn thể dân tộc về mọi mặt, mới có thể khắc
phục khó khăn, sửa chữa khuyết điểm và phát triển ưu điểm,
mới có thể làm hao hụt lực lượng địch, bồi dưỡng lực lượng ta,
làm cho ta từ chỗ thua kém địch đến cân sức với địch và
mạnh hơn địch, có đủ sức đuổi địch ra khỏi nước. Vì vậy, cuộc
kháng chiến phải qua ba giai đoạn: phòng ngự, cầm cự và
tổng phản công1) giành thắng lợi cuối cùng.
Trong giai đoạn thứ nhất, ta còn yếu địch còn mạnh hơn
ta cho nên chiến lược của địch là chiến lược tiến công, chiến
lược của ta là chiến lược phòng ngự. Giai đoạn này đã bắt
đầu với tiếng súng xâm lược của Pháp ở Nam Bộ, và đã kết
thúc với trận thất bại của địch ở Việt Bắc vào thu đông 1947.
Giai đoạn thứ hai là giai đoạn sức ta đã lớn dần lên, sức
địch đã bị tiêu hao một phần; sự thay đổi trong tương quan
lực lượng biểu hiện ra bằng thế cầm cự trên chiến trường.
Giai đoạn này dài và gay go hơn hết, bắt đầu với trận thắng
lợi Việt Bắc của ta và hiện đang tiếp diễn. Trong giai đoạn
này, chúng ta tiến hành chuẩn bị tổng phản công.
Giai đoạn thứ ba là giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến
tranh, sức ta đã mạnh hơn sức địch. Chiến lược của ta
chuyển sang tổng phản công, chiến lược của địch là chiến
lược rút lui. Giai đoạn này kết thúc với cuộc thất bại của
địch, với cuộc thắng lợi cuối cùng của ta.
Trong sự phân chia giai đoạn, vì thực tế của chiến tranh
khá phức tạp, vì hình thái chiến sự phát triển không đều
trên các chiến trường Bắc, Trung, Nam, cho nên, muốn phân
1) Luận cương chính trị: cương lĩnh cụ thể I.
chia, chúng ta phải căn cứ vào những đặc điểm chủ yếu của
các thời kỳ, phải căn cứ vào hình thái của chiến sự trên chiến
trường toàn quốc nói chung.
Mặc dầu từ 45 cho đến 19-12-46 chiến sự chưa lan rộng
khắp Trung, Nam, Bắc nhưng giai đoạn thứ nhất bắt đầu với
khởi điểm chiến sự ở Nam Bộ, vì chiến sự ở Nam Bộ là bước
đầu của một cuộc chiến tranh xâm lược nhằm mục đích chinh
phục toàn bộ lĩnh thổ của ta. Thời kỳ từ 6-3 đến 19-12 là một
thời kỳ hoà hoãn tạm thời, trong lúc đó đế quốc Pháp có
những hành động xâm lược cục bộ và chúng ta vẫn tiếp tục
chiến đấu cục bộ, vì vậy mà cuộc hòa hoãn đó không ảnh
hưởng gì đến sự phân chia giai đoạn.
Đứng về một phương diện khác, Nam Bộ bị xâm lược đầu
tiên và lực lượng của ta ở Nam Bộ rất yếu, cho nên trên chiến
trường Nam Bộ đã xuất hiện rất sớm những hiện tượng của
giai đoạn thứ hai. Mặc dầu như vậy, đứng về toàn cục, toàn
quốc, giai đoạn thứ hai sau trận Việt Bắc Thu - Đông 47 mới
Gần đây, trong mấy năm 49, 50, chiến sự đã đi vào giai
đoạn cầm cự, nhưng địch còn chiếm rộng đồng bằng Bắc Bộ.
Điểm đó cũng không thay đổi gì sự phân chia giai đoạn, vì
chiến trường mở rộng ở nơi này thì thu hẹp ở nơi khác: địch
chiếm Bắc Ninh, Bắc Giang, thì phải rút khỏi Bắc Kạn, địch
chiếm rộng đồng bằng Bắc Bộ thì sau đó lại phải rút khỏi
Cao Bằng, Lạng Sơn, Lào Cai, Hòa Bình; nói chung vẫn là
II- Trong giai đoạn thứ nhất,
sự chỉ đạo chiến lược có nhiều khuyết điểm
Trong giai đoạn thứ nhất, nhìn suốt cả giai đoạn, chúng
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
ta nhận thấy chiến lược của địch là chiến lược tiến công, chủ
trương của chúng là dùng những cuộc hành binh lớn chiếm
lĩnh những đô thị lớn và đường giao thông quan trọng, nhằm
mục đích chiếm lĩnh đất đai và tiêu diệt chủ lực của ta, mưu
kết liễu chiến tranh nhanh chóng.
Đi qua phần lớn các cuộc hành binh quan trọng của địch,
chúng ta nhận thấy mục đích tiêu diệt sinh lực và tính chất
tốc chiến, tốc quyết của chiến lược địch.
Tuy nhiên, vì đế quốc Pháp là một đế quốc đã suy yếu, vì
tình hình quân đội chiếm đóng Việt Nam khá phức tạp cho
nên chủ trương tấn công xen lẫn với chủ trương hòa hoãn,
chủ trương tốc chiến, tốc quyết xen lẫn với chủ trương xâm
lược từng bước. Cũng vì Pháp trước đây đã thống trị nước ta
và rất quen thuộc chiến trường cho nên các cuộc hành binh
chiếm lĩnh đô thị và đường giao thông quan trọng đi đôi với
những cuộc hành binh chiếm lĩnh những vùng rừng núi lạc
hậu ở vùng hậu phương ta, hình thành thế bao vây từ bể lên
núi, từ núi xuống bể. Âm mưu bao vây lớn nhất là phong tỏa
biên giới Trung-Việt để khống chế căn cứ địa chính của ta,
âm mưu này chỉ mới thực hiện được một phần thì bị thất bại.
Trong giai đoạn thứ nhất, sự chỉ đạo của ta có những ưu
điểm sau này:
a) Kiên quyết chủ trương kháng chiến vào ngày 23-9 ở
Nam Bộ và ngày 19-12 khắp toàn quốc, do đó đưa toàn dân
lên con đường vũ trang tranh đấu, lên con đường thắng lợi.
b) Hợp thời hòa hoãn với địch vào 6-3, do đó cứu vãn được
tình thế Nam Bộ và dành thời gian cho toàn quốc chuẩn bị.
c) Sau 19-12, trên chiến trường Bắc Bộ, bảo toàn được lực
lượng của mình trước các cuộc tấn công lớn của địch.
Nhưng, nói chung thì sự chỉ đạo chiến lược của ta còn
thiếu kinh nghiệm, còn nhiều khuyết điểm. Phương châm tác
chiến trong giai đoạn thứ nhất, căn cứ tương quan lực lượng
giữa địch và ta, đúng ra thì phải nêu du kích chiến làm chủ
đồng thời tiến tới vận động chiến. Kiểm điểm lại sự chỉ đạo
trên các chiến trường thì du kích chiến có đề ra, nhưng địa vị
chủ yếu của nó không được nêu cao, phương thức cụ thể để
phát động du kích chiến tranh cũng mãi đến thu đông 47 mới
được vạch ra tương đối rõ rệt. Khuyết điểm này là khuyết
điểm lớn hơn hết và có thể cắt nghĩa bằng ảnh hưởng của tư
tưởng trận địa, tư tưởng chiến thuật của Pháp, Nhật, hay
Quốc dân Đảng Trung Quốc.
Một khuyết điểm thứ hai là sự chỉ đạo không kịp thời,
đặc biệt đối với Nam Bộ trong lúc đầu, và không nắm được
chiến trường toàn quốc, sau ngày toàn quốc kháng chiến.
Chính vì nguyên nhân này, vì sự chỉ đạo ở trên không thấu
suốt đến dưới mà nhiều mặt trận bị tan vỡ như ở miền Nam
Trung Bộ, ở Bình - Trị - Thiên.
Trong giai đoạn thứ nhất, tinh thần anh dũng của Nam
Bộ, của Thủ đô, của Việt Bắc là những tấm gương đáng nêu
lên. Các gương chiến đấu đó chứng tỏ rằng: chiến lược tốc
quyết của Pháp nhất định thất bại, lực lượng của ta không
thể bị tiêu diệt và Quân đội nhân dân Việt Nam, tuy còn trẻ
và thiếu kinh nghiệm, nhưng với tinh thần bất khuất phục,
nhất định chiến thắng quân địch.
III- Bước vào giai đoạn thứ hai,
sự chỉ đạo chiến lược đã tiến bộ hơn
1. Sau trận thất bại Việt Bắc, địch nhận thấy không thể
trực tiếp tiêu diệt chủ lực của ta bằng những cuộc hành binh
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
lớn, không thể nhanh chóng giải quyết chiến tranh được mà
cũng không thể giải quyết chiến tranh bằng lực lượng bản
thân của chúng. Vì vậy, năm 48 đối với địch là một năm
chuyển hướng chiến lược: từ mở rộng phạm vi quay lại củng
cố địch hậu, từ tấn công Bắc Bộ quay lại củng cố Nam Bộ,
thay thế những cuộc hành binh lớn bằng những cuộc hành
binh nhỏ, không nhằm trực tiếp tiêu diệt lực lượng của ta mà
nhằm phá hoại cơ sở nhân dân và kinh tế, đồng thời ra sức
củng cố ngụy quyền, khuếch trương ngụy binh, ra sức tranh
thủ viện trợ của Mỹ. Chiến lược của địch ngày càng nặng về
phòng ngự và càng phụ thuộc vào chiến lược chung của bọn
phản động quốc tế.
Sự chỉ đạo chiến lược của Trung ương lúc bấy giờ đã kịp
thời đề ra nhiệm vụ tiến mạnh sang giai đoạn mới với
phương châm: du kích chiến là chính, vận động chiến là phụ;
đồng thời đề ra hình thức tác chiến để thực hiện phương
châm đó; phát động du kích chiến tranh bằng đại đội độc lập,
trung đội, đội vũ trang tuyên truyền, ban xung phong công
tác, thực hiện vận động chiến với tiểu đoàn tập trung, rồi
tiến tới trung đoàn chủ lực. Nhiệm vụ vận động ngụy binh
cũng được đặt lên một địa vị quan trọng.
Năm 1948 là năm thành công của du kích chiến tranh, là
năm chúng ta đã biến hậu phương của địch thành hậu
phương của ta, khôi phục được nhiều cơ sở, gây dựng được
nhiều căn cứ địa trong lòng địch như ở Tây Bắc, Đông Bắc,
Bắc Bộ, ở Bình-Trị-Thiên, ở Tây Nguyên.
2. Năm 1949 và 50, năm thứ hai và thứ ba của giai đoạn
mới là những năm cục diện chiến tranh ở Việt Nam bắt đầu
chịu ảnh hưởng lớn của tình hình quốc tế mới: cách mạng
Trung Quốc thành công.
Sự chỉ đạo chiến lược đề ra nhiệm vụ tích cực chuẩn bị
tổng phản công, đề ra công cuộc xây dựng chủ lực, phát triển
bộ đội địa phương và dân quân. Phương châm tác chiến vẫn
là du kích chiến là chính, vận động chiến là phụ, nhưng chú
trọng đẩy mạnh vận động chiến tiến tới.
Kiểm điểm lại từ đầu năm 49 cho đến mùa hè 50, việc
xây dựng lực lượng theo khẩu hiệu chủ lực tinh nhuệ, hậu bị
hùng hậu đã thu được nhiều thành tích, sự tiến bộ của vận
động chiến cũng diễn ra bằng những chiến dịch thắng lợi
trên mặt trận Đông Bắc, Tây Bắc, rồi ở Hòa Bình, Bình-TrịThiên, Liên khu V, Nam Bộ.
Nhưng trong khi thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản
công chúng ta đã mắc phải những khuyết điểm lớn:
a) Chủ quan trong sự đánh giá địch, chủ quan trong sự
ước lượng những khó khăn của ta về xây dựng lực lượng cũng
như về tác chiến, trong khi chiến tranh chuyển từ du kích
chiến sang chính quy chiến.
b) Chậm tiến trong sự chỉ đạo vận động chiến, về quan
niệm về vận động chiến chưa rõ rệt, vì kinh nghiệm chiến
thuật còn thiếu.
c) Coi nhẹ du kích chiến, không những trên chiến trường
chính mà trên tất cả các chiến trường khác.
Trước tình thế quốc tế mới và những tiến bộ quân sự của
ta, chiến lược của địch vẫn kế tục sự chuyển hướng năm
1948, nhưng được thực hiện với một nhịp gấp rút hơn. Chiến
lược đó đã được cụ thể hóa trong kế hoạch Revers: coi Bắc Bộ
là chiến trường chính, chiếm rộng đồng bằng củng cố biên
giới để phá hoại công cuộc chuẩn bị của ta, trong lúc đó ra
sức tăng viện, ra sức tổ chức quân đội quốc gia giả hiệu, ra
sức yêu cầu viện trợ của Mỹ, kế hoạch Revers đã gây cho ta
nhiều khó khăn, đặc biệt là trong mùa hè 1950.
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
3. Với trận đại thắng mùa thu 50 của quân ta trên chiến
trường biên giới, rồi sau đó, với trận thắng lợi vừa qua, trên
chiến trường trung du, công cuộc chuẩn bị để chuyển sang
tổng phản công đã tiến tới một bước rất dài. Sự thắng lợi lớn
lao đó là kết quả của công trình xây dựng quân đội của Đảng,
trong mấy năm nay, kết quả của tinh thần hy sinh, phấn đấu
của bộ đội và nhân dân, kết quả của sự tiến bộ của bộ đội về
chiến thuật và kỹ thuật. Sự thắng lợi đó đánh dấu thành
công lớn trong sự áp dụng tư tưởng quân sự Mao Trạch Đông
vào thực tế chiến trường Việt Nam, trong sự kết nạp tư tưởng
quân sự Mao Trạch Đông và kinh nghiệm của Giải phóng
quân Trung Hoa với kinh nghiệm mấy năm chiến đấu của bộ
Đi qua chiến dịch Biên giới và chiến dịch Trung du, quân
đội ta đã tiến bộ vượt bực trên con đường từ du kích chiến,
chuyển sang chính quy chiến. Do vận động chiến đã được đẩy
mạnh; sự quan trọng của vận động chiến trên chiến trường
Bắc Bộ đã được đưa lên ngang hàng với du kích chiến.
Sự chỉ đạo chiến lược trong lúc này, trên chiến trường
chính lấy sự đẩy mạnh vận động chiến, phát triển du kích
chiến làm phương châm, nhằm mục đích tiêu diệt một bộ
phận quan trọng sinh lực của địch, tiến tới thực hiện ưu thế
quân sự1) chuyển sang tổng phản công.
Sự chỉ đạo đó nhấn mạnh sự quan trọng của du kích
chiến: du kích chiến là chính, vận động chiến là phụ trên các
chiến trường Trung Bộ và Nam Bộ.
Trước các thắng lợi lớn của ta, kế hoạch Revers đã bị thất
bại một phần quan trọng, địch lại ra sức đối phó gấp rút. Chủ
1) Báo cáo quân sự tại Hội nghị toàn quốc lần thứ ba, phần thứ hai.
trương của chúng nhằm mục đích tăng cường lực lượng trên
chiến trường đồng bằng Bắc Bộ, tổ chức một hệ thống phòng
ngự mới dựa vào những cứ điểm lớn và những binh đoàn ứng
chiến lớn, tăng cường phi cơ và trọng pháo để chống lại các
cuộc tấn công sắp tới của ta. Trong lúc đó, chúng tranh thủ
cho kỳ được một sự can thiệp tích cực của Mỹ, một mặt nữa
xúc tiến kế hoạch khuếch trương ngụy quân, đề phòng các
cuộc hành binh lớn của ta ở Bắc Bộ, mở những cuộc càn quét
liên tiếp dữ dội ở trong vùng địch hậu, nhất là ở Nam Bộ để
củng cố chỗ đứng chân. Chiến lược của địch như vậy ngày
càng đi sâu vào phòng ngự, ngày càng phụ thuộc vào Mỹ,
ngày càng bắt buộc phải sử dụng ngụy binh.
Chúng ta cần nhận định rõ sự cố gắng của địch để tránh
chủ quan, những nhược điểm của địch để triệt để lợi dụng.
Để thực hiện ưu thế quân sự, để chuyển sang tổng phản
công, chúng ta phải kể đến những điều kiện tiến bộ mới của
ta, đến khả năng tiến bộ khá nhanh của ta, nhưng đồng thời
cũng phải kể đến những điều kiện cố gắng mới của địch cũng
như chúng ta không quên những khó khăn mới của địch.
IV- Giai đoạn thứ ba là giai đoạn
tổng phản công1)
Chiến lược ta trong giai đoạn thứ ba là chiến lược phản
công, chiến lược của địch là chiến lược rút lui. Ta phản công
cho đến thắng lợi hoàn toàn, cho đến khi quét sạch quân địch
trên đất Việt Nam, khôi phục lại toàn bộ lãnh thổ.
1) Báo cáo quân sự tại Hội nghị toàn quốc lần thứ ba, phần
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
Nhìn chung cuộc phản công trong suốt cả giai đoạn, phản
công cho đến thắng lợi hoàn toàn, chúng ta gọi giai đoạn thứ
ba là giai đoạn tổng phản công. Tổng phản công nghĩa là như
vậy, chứ không có nghĩa là cuộc phản công của ta sẽ tiến
hành đều khắp các mặt trận từ Nam đến Bắc; lại càng không
có ý nghĩa là cuộc phản công sẽ tiến hành một lúc ào ạt, khắp
nơi và sẽ thành công dễ dàng một lúc như cuộc Tổng khởi
nghĩa Tháng Tám. Trái lại, vì điều kiện khách quan và chủ
quan, cuộc tổng phản công của ta có thể kéo dài và tiến hành
từng đợt giải quyết từng chiến trường, cho đến khi địch hoàn
toàn thất bại, ta hoàn toàn thắng lợi.
Phương châm căn bản của chúng ta trong giai đoạn thứ
ba là: vận động chiến là chính, du kích chiến là phụ.
Vận động chiến là hình thức tác chiến chủ yếu, trước hết
là về vận động chiến có thể phát huy và lợi dụng đến cùng
yếu tố tinh thần để thắng giặc, có thể tiêu diệt sinh lực địch
trong những điều kiện tương đối có lợi cho ta. Vận động chiến
trên chiến trường Đông Dương sẽ còn nặng thành phần du
kích một thời gian khá lâu - cũng có thể gọi là du kích vận
động chiến - vì điều kiện trang bị, điều kiện tập trung của
quân ta còn kém hơn địch và còn gặp nhiều khó khăn. Đồng
thời vận động chiến cũng sớm có thành phần công kiên và
trận địa, vì cách bố trí phòng ngự của giặc. Theo nhu cầu của
chiến trường vì địch càng ngày càng cải tiến phương pháp tác
chiến, vận động chiến cần phải tiến triển đến hình thức cao,
hình thức chính quy thì mới làm tròn được nhiệm vụ của
mình trong giai đoạn thứ ba.
Du kích chiến là thứ yếu, nhưng vẫn có một địa vị rất
quan trọng là vì du kích chiến là một hình thức tác chiến vận
dụng được tinh thần chiến đấu cao và tích cực với điều kiện
trang bị và kỹ thuật kém, với lối bố trí phân tán của địch.
Trong khi chủ lực tiến hành vận động chiến thì nhiệm vụ
tiêu hao và kiềm chế binh lực của địch phối hợp tác chiến với
chủ lực khuếch trương chiến quả, tiêu diệt địch trong địa
phương, là nhiệm vụ của du kích chiến. Để ngăn cản kế
hoạch tập trung của địch, việc phá hoại triệt để đường sá,
việc đánh triệt để các đường giao thông vận tải của địch cũng
là nhiệm vụ của du kích chiến. Trong các vùng chiến lược
quan trọng, cơ sở du kích cần được phát triển và củng cố để
phối hợp với chủ lực tác chiến.
Trong khi chiến tranh sắp bước vào giai đoạn thứ ba và
trong suốt giai đoạn thứ ba, công tác gây cơ sở trong lòng
địch, tổ chức các đội quân ngầm trong những địa vực quan
trọng của địch, vận động nguỵ binh, là những công tác hết
sức quan trọng. Đó là điều kiện tất yếu để lợi dụng kịp thời
những dao động lớn của địch về tinh thần, để lãnh đạo các
cuộc khởi nghĩa trong hàng ngũ địch, để phối hợp tác chiến
với chủ lực, để lợi dụng thắng lợi và khuếch trương chiến quả
ngay trong lòng địch một khi địch đã bị thua thiệt lớn trên
một mặt trận.
V- Sự chỉ đạo chiến lược chú trọng nắm vững
phương châm và áp dụng phương châm
cho thích hợp với điều kiện thực tế
của chiến trường
Trong sự chỉ đạo chiến lược, có phương châm đúng chưa
đủ lại cần nắm vững phương châm trong khi thực hiện.
Trong giai đoạn thứ nhất, chúng ta thiếu một phương
châm chiến lược rõ rệt, vì vậy mà trên nhiều chiến trường đã
xảy ra những sự thất bại tạm thời.
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
Bước sang giai đoạn thứ hai, chúng ta đã có một phương
châm chiến lược chính xác và tương đối rõ rệt: du kích chiến
là chính, vận động chiến là phụ, nhưng vì phương châm đó
không nắm cho thật vững trong khi thực hiện, cho nên nói
chung đã coi nhẹ du kích chiến tranh. Do đó những khó khăn
của ta trên nhiều chiến trường đã tăng lên. Đứng về một
phương diện khác, giai đoạn chiến lược và phương châm
chiến lược trong mỗi giai đoạn là căn cứ vào điều kiện của
toàn quốc mà quy định. Tuy nhiên, lực lượng ta phát triển
không đều trên các chiến trường, hình thức chiến sự cũng
vậy, cho nên, chúng ta cần áp dụng phương châm chiến lược
cho thích hợp với điều kiện cụ thể của mỗi chiến trường. Hiện
nay nói chung toàn quốc, phương châm chiến lược là du kích
chiến là chính, vận động chiến là phụ, đẩy mạnh vận động
chiến tiến tới. Nhưng sự tiến bộ của vận động chiến trên
chiến trường chính nhất định nhanh chóng hơn, có thể tiến
tới quan trọng như du kích chiến để đi tới địa vị chủ yếu
trong giai đoạn thứ ba.
Trong lúc đó, trên các chiến trường khác, chúng ta phải
nắm cho thật vững phương châm du kích chiến là chính không
nên máy móc làm cho được như chiến trường chính, dốc lực
lượng ra đánh những trận to trong lúc ba điều kiện chưa đầy
đủ. Hiện tượng sai lầm này, trong năm 50 đã xuất hiện ở
Trung Bộ và Nam Bộ. Chúng ta cần kiên quyết sửa chữa.
VI- sửa chữa lối đánh tiêu hao chiến,
nắm vững phương châm tiêu diệt chiến
Sức ta còn yếu hơn sức địch, chúng ta cần tiêu diệt lực
lượng của địch, giữ gìn và bồi dưỡng lực lượng của ta, có như
thế mới đưa lực lượng của ta lên ngang lực lượng địch, để
tiến tới mạnh hơn địch. Chính vì vậy, mà chúng ta cần phải
đánh tiêu diệt chiến. Tiêu diệt chiến là phương châm căn bản
của ta, đánh tiêu diệt chiến nghĩa là: trong mỗi một trận
chiến đấu, phải tập trung ưu thế binh lực, phải nắm chắc
phần thắng, phải tiêu diệt địch, cướp giật vũ khí đạn dược
của địch, đem vũ khí đạn dược đó mà trang bị cho ta và
khuếch trương lực lượng của ta. Do sự thành công trong mỗi
một cuộc chiến đấu, do sự trưởng thành qua mỗi một cuộc
chiến đấu, chúng ta tạo thành sự trưởng thành của lực lượng
ta về chiến lược, sự thắng lợi cuối cùng của chúng ta. Du kích
chiến thì có nhiệm vụ tiêu hao và quấy rối địch, nhưng đồng
thời cũng có nhiệm vụ tiêu diệt địch nhưng vận động chiến
thì bao vây cũng có nhiệm vụ tiêu diệt địch.
Kiểm điểm lại mấy năm nay, chúng ta có một khuyết
điểm rất lớn là thường đánh tiêu hao chiến. Có khi quân địch
tấn công vào hậu phương của ta, chúng ta đánh tan quân
địch hoặc đánh lùi quân địch rồi cho là thành công, như vậy
là thiếu tư tưởng tiêu diệt chiến. Có khi chúng ta đánh vào
một cứ điểm, địch bị tổn thất nặng, nhưng không bị tiêu diệt
hoặc đánh vận động, địch tổn thất nặng, nhưng không giải
quyết được chiến đấu, chúng ta cũng nêu số thiệt hại của
địch rồi cho là thành công, như vậy cũng tức là thiếu tư
tưởng tiêu diệt chiến. Có khi chúng ta tiêu diệt được địch
nhưng ta cũng bị tiêu hao nặng, chúng ta chỉ nhìn vào tổn
thất của địch mà không nhìn vào tổn thất của ta để đo sự
thành công của chiến đấu, như vậy cũng tức là thiếu tư
tưởng tiêu diệt chiến.
Những sự sai lầm nói trên coi đánh tiêu hao là thành
công, không nắm vững phương châm tiêu diệt chiến, đã đưa
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
quân ta đến nhiều thất bại. Chính vì những sai lầm đó mà từ
Nam chí Bắc, bộ đội của ta phải bỏ không một phần súng ống
vào kho vì thiếu đạn dược. Chính vì sai lầm đó mà ở Bình Trị
Thiên trong năm 1950, mặc dầu địch bị tổn thất rất nặng, bộ
đội chủ lực của ta cũng gặp nhiều khó khăn vì thiếu vũ khí
Chúng ta cần sửa chữa sai lầm trên một cách kiên quyết,
bỏ lối đánh tiêu hao, thực hiện đánh tiêu diệt; nhưng chúng
ta cần tránh máy móc, có những trường hợp cần đánh tiêu
hao thì phải đánh tiêu hao, thí dụ như quấy rối hay kiềm
chế, cản địch để cho chủ lực làm nhiệm vụ tiêu diệt địch,
đánh tiêu hao như vậy là để tạo điều kiện cho tiêu diệt chiến.
VII- xây dựng căn cứ địa
Trong cuộc chiến tranh giải phóng trường kỳ, vấn đề xây
dựng căn cứ địa là một vấn đề chiến lược quan trọng ngang
hàng với vấn đề xây dựng lực lượng vũ trang, không thể tách
rời với vấn đề xây dựng lực lượng vũ trang. Vì không xây
dựng căn cứ địa thì tức là không tích cực bồi dưỡng, phát
triển lực lượng của nhân dân, tức là không tích cực bồi dưỡng
nguồn nhân lực, vật lực cần thiết cho việc xây dựng và phát
triển quân đội. Vì vậy mà đứng về toàn quốc thì có vấn đề
xây dựng căn cứ địa chính, căn cứ địa phụ của cuộc kháng
chiến, đứng về các vùng địch hậu thì có vấn đề xây dựng các
căn cứ địa du kích trong địa phương.
Cuộc chiến tranh hiện đã đi đến thời kỳ cuối của giai
đoạn thứ hai. Quân địch ngày càng thất bại, phải thu hẹp
phạm vi chiếm đóng lại, quân ta ngày càng thắng lợi, khu
vực giải phóng của ta ngày càng mở rộng. Trong lúc đó, chiến
tranh đi đến một trình độ tập trung và chính quy ngày
càng cao, nhu cầu của tiền tuyến ngày càng lớn lao so với
trước. Do đó, vấn đề xây dựng căn cứ địa là một công tác
rất quan trọng. Đồng thời, trong các vùng địch hậu, với
những thắng lợi mới của ta, địch càng càn quét dữ dội, tàn
khốc, do đó vấn đề củng cố các căn cứ địa du kích ở địch
hậu cũng trở nên cấp thiết.
Nói về việc xây dựng căn cứ địa chính và phụ của cuộc
kháng chiến toàn quốc: Việt Bắc, rồi đến miền Bắc Liên khu
IV, vùng giải phóng Liên khu V, Trung ương đã nhiều lần
đặt ra vấn đề, đặc biệt đối với Việt Bắc. Tuy vậy, kiểm điểm
lại, thì những nghị quyết về xây dựng căn cứ địa đều không
được thi hành tích cực và liên tục, và mãi đến nay vẫn không
đi đến kết quả cụ thể. Nguyên nhân là vì chúng ta không
nhận định đầy đủ sự quan trọng của căn cứ địa, do sự nhận
định không đầy đủ mà công tác tổ chức không bảo đảm được
nhiệm vụ đề ra, không tập trung cán bộ vào nhiệm vụ đó,
hoặc chưa phối hợp huy động và lợi dụng được các tổ chức
hiện đã có sẵn, như các Bộ của Chính phủ, như bộ máy của
Căn cứ vào kinh nghiệm, khuyết điểm của ta trong mấy
năm nay, và kinh nghiệm thành công về xây dựng căn cứ địa
của Trung Quốc, ngày nay đã đến lúc Đảng ta đặt vấn đề xây
dựng căn cứ địa thành một công tác khẩn thiết và quan
trọng. Nếu không có căn cứ địa vững chắc thì khó lòng xây
dựng quân đội chính quy hùng mạnh, khó lòng đẩy chiến
tranh tiến nhanh trên con đường chính quy chiến, khó tổ
chức việc cung cấp cho tiền tuyến hợp lý và đầy đủ. Một mặt
nữa, nếu có tập trung lực lượng xây dựng căn cứ địa, thì
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
chúng ta mới có những kinh nghiệm điển hình về các mặt
chính trị, kinh tế, quân sự, xã hội, những kinh nghiệm ấy sẽ
làm cơ sở vững chắc cho việc xây dựng chế độ dân chủ nhân
dân trong toàn quốc.
Công tác xây dựng căn cứ địa không phải chỉ chú trọng
phương diện quân sự: chấn chỉnh các đường giao thông vận
tải, kiến thiết kỹ nghệ quốc phòng, củng cố lực lượng vũ
trang địa phương, mà phải chú trọng phương diện chính trị,
kinh tế và văn hóa: củng cố chính quyền nhân dân, phát
triển tăng gia sản xuất, cải thiện dân sinh, phát triển giáo
dục. Đồng thời, chúng ta cần luôn luôn đề phòng các cuộc tấn
công của địch, các cuộc oanh tạc lớn của chúng. Cho nên chủ
trương tập trung khuynh hướng đại quy mô trong công cuộc
kiến thiết hậu phương vẫn chưa thể áp dụng được. Những
điểm nói trên, Trung ương đều đã đề ra, bây giờ là phải tổ
chức, phải thực hiện, phải kiên quyết làm.
ở trong các vùng địch hậu, công cuộc xây dựng các căn
cứ địa du kích trong địa phương thì trải qua mấy năm
kháng chiến đã thu được nhiều thành tích hơn: căn cứ địa
Đông Bắc, Tây Bắc ở vùng địch hậu Bắc Bộ, các căn cứ nhỏ
ở đồng bằng Bình-Trị-Thiên, căn cứ địa Đồng Tháp Mười ở
Nam Bộ, v.v.. Tuy vậy, đi sâu vào thì sẽ nhận thấy nhiều
khuyết điểm trong kế hoạch; thiếu trọng tâm, thiếu tập
trung cán bộ. Rồi đây với sự phát triển của chiến sự, sự
tranh đấu trong lòng địch sẽ hết sức gay go, các căn cứ địa
của ta có khi có thể mở rộng nhanh chóng, nhưng cũng có
khi phải rút hẹp lại. Vì vậy, công tác xây dựng các căn cứ du
kích lại cần phải chú trọng nơi nào là nơi chính, việc gì là
chính, củng cố cơ sở chính trị và vũ trang đến một trình độ
cao hơn, chuẩn bị cho nhân dân và bộ đội ở đó đương đầu
với những hoạt động chính trị và quân sự hết sức gian xảo và
tàn khốc của địch.
Phần thứ ba
xây dựng một quân đội nhân dân
I- thế nào là quân đội nhân dân
Quân đội cách mạng Việt Nam vốn là một quân đội nhân
dân. Quân đội ấy là do những phần tử kiên quyết, anh dũng
của tất cả các giai cấp, các tầng lớp của nhân dân Việt Nam
nhóm họp lại mà tổ chức nên, trong đó thành phần quan
trọng hơn hết là thành phần công nông, thành phần đông
đảo hơn hết là thành phần nông dân. Quân đội ấy chiến đấu
vì quyền lợi của nhân dân chứ không phải vì quyền lợi một
tập đoàn thiểu số, chiến đấu để tiêu diệt bọn đế quốc xâm
lược giành độc lập thống nhất cho dân tộc để bảo vệ chế độ
dân chủ nhân dân. Quân đội ấy, từ khi mới thành lập, luôn
luôn được tất cả các giai cấp, giai tầng yêu nước nhiệt liệt
ủng hộ và lấy sức mạnh vô song của nó trong sự tin tưởng và
ủng hộ của toàn dân. Quân đội ấy chiến đấu dưới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản, Đảng của giai cấp vô sản và của nhân
dân, dưới sự lãnh đạo của Chính phủ nhân dân.
Quân đội nhân dân Việt Nam có ba đặc điểm lớn:
1- Dân tộc: trung thành với quyền lợi của dân tộc, chiến đấu
cho độc lập và thống nhất của dân tộc, tiêu diệt bọn đế quốc chủ
nghĩa xâm lược, đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn can thiệp Mỹ,
không có tham vọng xâm lược đối với các dân tộc khác.
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
2- Dân chủ: dân chủ trong nội bộ của quân đội, đó cũng là
sự phản ánh của chế độ dân chủ nói chung mà quân đội có
nhiệm vụ bảo vệ.
3- Tiến tới hiện đại: không những tiến bộ vì có nhiệm vụ
chiến đấu cho chính nghĩa, mà phải tiến bộ cả về tổ chức
trang bị, kỹ thuật, phải tiến tới hiện đại.
Nói tóm lại Quân đội nhân dân Việt Nam là lực lượng vũ
trang của nhân dân Việt Nam, của Nhà nước dân chủ nhân
dân và của Đảng1).
Nó là công cụ của chính quyền nhân dân dưới sự lãnh
đạo của Đảng, tiến hành vũ trang tranh đấu giành độc lập và
thống nhất, nó là công cụ của Đảng và của giai cấp, hiện nay
có nhiệm vụ chiến đấu cho độc lập và thống nhất, bảo vệ đất
nước, nhưng đồng thời và sau này có nhiệm vụ chiến đấu cho
xã hội chủ nghĩa, bảo vệ sự tiến triển của cách mạng dân chủ
nhân dân tiến tới xã hội chủ nghĩa.
II- quá trình xây dựng quân đội nhân dân
Quân đội nhân dân đã được xây dựng qua mấy thời kỳ:
1. Thời kỳ trước Tổng khởi nghĩa, cũng tức là thời kỳ phôi
thai. Bắt đầu với đội du kích Bắc Sơn thành lập, với Đội
tuyên truyền giải phóng quân, quân đội nhân dân đã được
xây dựng trong cuộc chiến đấu chống Pháp và Nhật. Trong
một thời gian vắn, quân đội ấy đã có thành tích chiến đấu vẻ
vang và đã có nhiều kinh nghiệm quý báu: Kinh nghiệm phát
động du kích chiến tranh, tiến hành công tác võ trang tuyên
truyền và đại đội độc lập, kinh nghiệm phân hóa chủ lực và
1) Luận cương chính trị - Cương lĩnh cụ thể – 3.
hậu bị, kinh nghiệm công tác chính trị, kinh nghiệm kiến lập
căn cứ địa, xây dựng khu giải phóng.
2. Thời kỳ Tổng khởi nghĩa: cũng tức là thời kỳ phát
triển. Đội quân giải phóng Việt Nam, trong cuộc Tổng khởi
nghĩa Tháng Tám đã bành trướng rất nhanh, thu hút những
phần tử kiên quyết và anh dũng của các tổ chức tự vệ thường
và tự vệ chiến đấu, của các đoàn thể cứu quốc, thu hút một số
cán bộ chính trị khá lớn của Đảng. Trong thời kỳ này, chúng
ta đã học được kinh nghiệm nhân thời cơ thuận lợi mà phát
triển lực lượng cực kỳ nhanh chóng; đó cũng tức là kinh
nghiệm chuyển các lực lượng bán vũ trang vào quân đội,
chuyển hậu bị vào chủ lực.
3. Thời kỳ kháng chiến, cũng tức là thời kỳ trưởng thành.
Giải phóng quân đổi tên là Vệ quốc quân, được rèn luyện
trong một cuộc chiến đấu gay go đã có lúc chia một bộ phận
thành lập đại đội độc lập để dắt dìu vũ trang địa phương, sau
đó tập trung lại thành chủ lực ngày càng mạnh. Kinh
nghiệm lớn hơn hết là kinh nghiệm tổ chức các lực lượng vũ
trang và bán vũ trang thành bộ đội chủ lực, bộ đội địa
phương và dân quân, và kinh nghiệm xây dựng một quân đội
chủ lực mạnh bắt đầu từ các bộ đội du kích lúc đầu. Riêng
Nam Bộ thì có kinh nghiệm vĩ đại của một bộ đội xây dựng
lại từ chỗ hoàn toàn tan rã, phát triển dần trong du kích
chiến tranh, trang bị hoàn toàn lấy của địch.
Trải qua 10 năm kể từ khởi nghĩa Bắc Sơn, sáu năm kể
từ khởi Đội tuyên truyền giải phóng quân thành lập, Quân
đội Việt Nam đã từ chỗ chưa có gì, đã từ một trung đội phát
triển thành một quân đội lớn mạnh.
Quân đội ấy là một quân đội trẻ tuổi, có tất cả những ưu
và khuyết điểm của một quân đội trẻ, như khả năng tiến bộ
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
rất nhanh, đồng thời kinh nghiệm thiếu, cán bộ non. Quân
đội ấy là một quân đội trưởng thành trong một cuộc chiến
đấu không ngừng, trong điều kiện địch rất mạnh ta rất yếu,
do đó có truyền thống anh dũng và khắc khổ. Quân đội ấy
nảy nở và trưởng thành trong cuộc cách mạng dân chủ nhân
dân, do đó đã cấu kết với dân thành một khối, có kỷ luật,
chính trị đối với dân, kính trọng dân, giúp đỡ dân, bảo vệ
dân, không quấy nhiễu dân, không dọa dân, không lấy của
dân, có nhiệm vụ cách mạng nêu rõ trong Mười lời thề
Trong công cuộc xây dựng quân đội, Đảng ta đã cố gắng
rất nhiều và đã thu được nhiều thành tích. Tuy nhiên về
kinh nghiệm không có vì phải chiến đấu trong hoàn cảnh bị
phong tỏa, khả năng học tập kinh nghiệm ngoài rất ít cho
nên quân đội ta có nhiều khuyết điểm và nhược điểm cần
phải được bổ cứu.
III- xây dựng quân đội chính quy
Trong nhiệm vụ chuyển mạnh sang tổng phản công, hoàn
thành chiến tranh giải phóng, quân đội chính quy đóng một
vai trò quyết định. Quân đội chính quy có nhiệm vụ tác chiến
bằng binh đoàn tập trung, dùng vận động chiến hay công kiên
chiến mà tiêu diệt sinh lực của địch, thu hồi lãnh thổ.
Chúng ta đã xây dựng quân đội chính quy như thế nào ?
Lúc đầu sau Cách mạng Tháng Tám thì bộ đội Vệ quốc quân
phân tán, bố trí thành trung đoàn trong các địa phương. Về
sau chúng ta chủ trương kiện toàn các tiểu đoàn tập trung, tổ
chức các trung đoàn mạnh, bắt đầu xây dựng đại đoàn. Bộ
đội chính quy của ta đã tác chiến anh dũng và lập được nhiều
chiến công trong các chiến dịch. Nhưng nói chung việc xây
dựng tiến hành chậm.
Về tổ chức, thì biên chế nặng nề, thành phần cơ quan
nhiều làm giảm tỷ lệ của thành phần chiến đấu do đó không
thích hợp với chiến thuật vận động chiến, lại làm tăng đảm
phụ của nhân dân, giảm hiệu xuất chiến đấu của quân đội.
Chúng ta cần phải học tập kinh nghiệm tổ chức biên chế của
các quân đội cách mạng, đặc biệt của Giải phóng quân Trung
Hoa, áp dụng những kinh nghiệm ấy vào điều kiện đặc biệt
của địch, của chiến trường, của bộ đội ở Việt Nam để nhanh
chóng thực hiện một biên chế nhẹ nhàng và thích hợp.
Về huấn luyện, thì quân đội ta đã tiến bộ nhiều về kỹ
thuật, tiến bộ do học tập kinh nghiệm chiến đấu, tiến bộ
trong các kỳ luyện quân, đặc biệt trong cuộc vận động luyện
quân lập công năm 47-48. Tuy nhiên, nội dung huấn luyện về
chiến thuật thì không thích hợp với phương châm chiến lược
chiến thuật của ta đề ra; nội dung ấy chịu nhiều ảnh hưởng
của tư tưởng chiến thuật các quân đội tư sản. Chúng ta cần
phải cải tiến nội dung huấn luyện, lấy kinh nghiệm thực tế
của chiến trường Việt Nam và tư tưởng chiến thuật kỹ thuật
của Giải phóng quân Trung Hoa mà kết hợp lại. Phương
pháp huấn luyện cũng cần kết hợp thao trường với chiến
trường hơn, cần kết hợp lý thuyết với thực hành, cần đề cao
dân chủ, phát huy sáng kiến và tính tự động của chiến sĩ và
cán bộ trong khi học tập. Đó là nói về huấn luyện quân sự
(giáo dục chính trị, xem phần công tác chính trị).
Về trang bị thì quân đội ta đã tiến bộ nhiều từ khi mới
thành lập, phần lớn vũ khí đạn dược, đều cướp được của giặc,
phần sản xuất của cơ sở quân giới cũng khả quan so với một
nước nhược tiểu. Chúng ta cần phải chú trọng hai nguồn
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
trang bị đó, nhận định cho rõ cướp vũ khí đạn dược của địch
để trang bị cho mình vẫn là nguồn trang bị chính, và trong
điều kiện khó khăn như thế nào, nền sản xuất quân giới cần
phải ra sức phát triển, nhất là đối với các vũ khí căn bản.
Về cấp dưỡng, khuyết điểm của chúng ta rất lớn. Nếu
theo nguyên tắc quân đội chiến đấu ở tiền tuyến phải được
cấp dưỡng hơn nhân dân ở hậu phương, nếu theo phương
ngôn thực túc binh cường mà nhận xét thì chúng ta đã
thiếu một chính sách cấp dưỡng thích hợp, chăm lo cho quyền
lợi tinh thần và quyền lợi vật chất của người chiến sĩ, liên hệ
việc cải thiện dân sinh nói chung với việc cải thiện sinh hoạt
cho binh sĩ (như vấn đề ruộng đất). Một mặt nữa, sự tổ chức
cấp dưỡng quản trị trong bộ đội còn nhiều khuyết điểm, và
các cán bộ của quân đội cũng chưa được giáo dục sâu sắc về
sự quan trọng của vấn đề nuôi quân. Chúng ta cần phải kiên
quyết cải tiến việc cấp dưỡng cho bộ đội, quy định chế độ cấp
dưỡng thích hợp với nhu cầu của quân đội và khả năng phụ
đảm của nhân dân. Chấn chỉnh việc tổ chức cấp dưỡng trong
quân đội và tăng cường giáo dục cho cán bộ thấm nhuần
quan điểm yêu thương binh sĩ, chăm sóc việc cấp dưỡng cho
binh sĩ. Từ khi Trung ương đề ra nhiệm vụ chuẩn bị tổng
phản công và chuyển mạnh sang tổng phản công, thì công
cuộc xây dựng quân đội chính quy trở nên một công cuộc rất
lớn lao. Chúng ta không những phải chấn chỉnh huấn luyện
mà lại phải chuẩn bị bổ sung, khuếch trương quân đội chính
quy; không những phải tổ chức các đơn vị bộ binh, mà lại
phải tổ chức các binh chủng chuyên môn, công binh, pháo
binh, phải chuẩn bị tiến tới đặt cơ sở cho bộ đội cơ giới, không
quân, thuỷ quân; không những phải giải quyết các vấn đề
biên chế trang bị mà lại phải quy định các chế độ, thể lệ
trong quân đội. Nhiệm vụ xây dựng cần tiến hành dưới tổng
khẩu hiệu chính quy hóa quân đội, chính quy hóa về nội
dung, tránh bệnh hình thức và quan liêu có hại không có lợi.
IV- củng cố bộ đội địa phương,
phát triển dân quân
Đồng thời với việc xây dựng quân đội chính quy, chúng ta
cần củng cố bộ đội địa phương và phát triển dân quân. Bộ đội
địa phương có nhiệm vụ phối hợp với quân đội chính quy
hoặc đôn đốc tác chiến để bảo vệ địa phương, phát triển du
kích chiến tranh trong địa phương, ngoài ra phải chuẩn bị để
bổ sung cho quân đội chính quy, để tiến lên thành quân đội
Chúng ta đã phát triển bộ đội địa phương như thế nào ?
Lúc mới kháng chiến, vì điều kiện cán bộ và trang bị thiếu
thốn, các đội du kích địa phương có hình thức nhiều hơn là
thực tế. Trải qua một thời kỳ các đại đội độc lập phân tán vào
các địa phương, trải qua một thời kỳ các đội du kích địa
phương đã được rèn luyện trong chiến đấu, vào năm 49 thì sự
trưởng thành của các đội du kích thành bộ đội địa phương trở
nên rõ rệt. Từ đó, các bộ đội địa phương lớn lên rất nhanh
cho đến đầu năm 50 thì trên chiến trường Trung và Bắc, các
bộ đội địa phương đã có một lực lượng tương đương với Vệ
quốc quân ngày trước. Trong việc phát triển bộ đội địa
phương, chúng ta cũng mắc phải những khuyết điểm tương
tự như trong việc xây dựng quân đội chính quy. Tổ chức nặng
nề, huấn luyện kém, trang bị thiếu, cấp dưỡng không giải
quyết hoặc quy định dứt khoát. Do sự chỉ đạo không sát với
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
điều kiện của chiến trường, có nơi thì tập trung nhanh quá,
nói chung thì trường hợp tập trung nhanh nhiều hơn trường
hợp tập trung chậm, vì vậy mà có hại cho sự phát triển của du
kích chiến tranh, cho sự trưởng thành của bộ đội địa phương.
Trong giai đoạn sắp tới, nhiệm vụ của bộ đội địa phương
rất nặng nề vì bộ đội địa phương có tác dụng một lực lượng
hậu bị đối với chính quy. Cho nên các bộ đội địa phương đã
phát triển cần được củng cố, theo nguyên tắc trọng chất hơn
lượng. Chấn chỉnh tổ chức cho nhẹ và hợp lý hơn, tăng cường
trang bị, ra sức huấn luyện, nhất là huấn luyện cán bộ. Đó là
những điều cần phải làm để đề cao chất lượng, đồng thời,
phải giải quyết vấn đề cấp dưỡng theo nguyên tắc địa phương
tự túc, đặt nhiệm vụ tham gia sinh sản và căn cứ vào khả
năng tự túc của địa phương mà quyết định mức độ tập trung,
không miễn cưỡng, trừ những trường hợp đặc biệt. Sự chỉ đạo
bộ đội địa phương cũng cần được chú trọng hơn trước nhất là
vì rồi đây, quân đội chính quy phát triển, vấn đề bộ đội địa
phương rất dễ bị coi nhẹ.
Dân quân là một tổ chức bán võ trang, hết sức rộng rãi
của nhân dân, có nhiệm vụ giáo dục cho người dân tiến tới vũ
trang tranh đấu, chuẩn bị cho họ làm nghĩa vụ quân sự khi
đến phiên của mình, ngày thường thì tham gia công tác đánh
giặc giữ làng ở trong vùng địch, công tác hậu phương phục vụ
tiền tuyến ở trong vùng địch cũng như vùng tự do.
Hiện nay các tổ chức dân quân đã được chú trọng và phát
triển mạnh, nhưng chưa được rộng rãi, trong vùng địch kiểm
soát, ở những nơi tổ chức Đảng rộng rãi thì kém chú ý đến
các đội du kích trung kiên xã. Nhiều nơi đã biết kết hợp công
tác dân quân với các công tác các đoàn thể cứu quốc, nhưng
sự kết hợp với công tác dân sinh thì còn kém và nói chung thì
kém về luyện tập, về cán bộ.
Cuộc kháng chiến của chúng ta càng tiến gần đến thắng
lợi thì các cuộc càn quét tàn sát của địch trong vùng tạm
chiếm lại càng dữ dội nhất là trong vùng phụ cận các đô thị,
hoặc các vùng chiến lược quan trọng, dọc đường giao thông
quan trọng. Công tác hậu phương của dân quân cũng sẽ nặng
nề nhiều hơn: không những trừ gian, phòng gian mà lại phải
lo tiếp tế vận tải, giao thông, tải thương cho mặt trận, cho
các chiến dịch lớn. Nhu cầu bổ sung cho chủ lực và bộ đội địa
phương cũng lớn lên rất nhanh.
Cho nên việc phát triển và huấn luyện dân quân trong
vùng tạm chiếm cũng như trong vùng tự do cần được tiến
hành tích cực. Kết hợp chặt chẽ công tác dân quân với công
tác các đoàn thể cứu quốc, và công tác dân sinh, tổ chức rộng
rãi nhưng đồng thời phải kiện toàn thực sự đội du kích trung
kiên xã. Luyện tập cho người dân quân biết đánh du kích,
biết áp dụng làng chiến đấu, đồng thời tổ chức cho họ làm
công tác hậu phương phục vụ tiền tuyến. Chuẩn bị cho người
dân quân có thể trở nên người lính giỏi của quân đội nhân
dân, bộ đội địa phương hay bộ đội chủ lực.
V- Công tác chính trị và công tác
xây dựng đảng
1. Công tác chính trị là công tác vận động cách mạng của
Đảng đối với quần chúng chiến sĩ trong quân đội. Công tác ấy
đem mục đích và tính chất của chiến tranh, đem đường lối và
chính sách của Đảng và Chính phủ mà giáo dục cho quân
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
đội, đề cao trình độ giác ngộ, rèn luyện tinh thần chiến đấu
cho quân đội, củng cố sự đoàn kết đối nội và đối ngoại của
quân đội, bảo đảm cho quân đội thực hiện được công cuộc
chiến thắng quân địch, thực hiện được mục đích chính trị của
Quân đội ta khi mới thành lập đã học tập làm công tác
chính trị và đã bắt đầu tổ chức cơ quan công tác chính trị. Về
sau, đi đôi với sự phát triển của quân đội, với nhu cầu của
nhiệm vụ quân sự, công tác chính trị đã có tiến bộ, từ công
tác thời bình tiến đến liên tục trong khi đánh nhau, từ cách
xa nhiệm vụ quân sự, tiến đến kết hợp với nhiệm vụ quân sự,
từ nội dung nghèo nàn trong sinh hoạt ngày thường của quân
đội tiến đến một nội dung phong phú hơn trong các cuộc vận
động sôi nổi, từ tuyên truyền cổ động tiến đến chú trọng cải
thiện cấp dưỡng, đề cao kỷ luật, mở rộng dân chủ, từ phân
cách với công tác đảng, tiến lên kết hợp, thống nhất với công
Tuy nhiên, công tác chính trị hiện nay còn nhiều khuyết
điểm lớn, về nội dung cũng như về tổ chức.
Công tác chính trị hiện nay thiên trong việc tuyên truyền
động viên thực hiện nhiệm vụ trước mắt, nhẹ việc giáo dục
sâu rộng và lâu dài. Chúng ta cần sửa chữa khuyết điểm đó,
cần lấy vấn đề giáo dục tư tưởng, lãnh đạo tư tưởng làm
trọng tâm, cần chú trọng vấn đề cán bộ, vấn đề quyền lợi
chính trị và vật chất của binh sĩ (trong đó có cả công tác
chăm lo cho thương binh, tử sĩ, ưu đãi gia đình các chiến sĩ).
Tổ chức của cơ quan công tác chính trị thì cần được kiện
toàn về cán bộ, có quyền hạn, có hệ thống.
Đi qua sự chấn chỉnh nội dung công tác chính trị và tổ
chức của cơ quan công tác chính trị, địa vị công tác chính trị
tự khắc được đề cao trong thực tế, song song với công tác
quân sự; tác dụng của công tác chính trị do đó sẽ tăng thêm.
2. Công tác chính trị là công tác của Đảng, và cần lấy tổ
chức của Đảng làm cơ sở. Cơ sở của Đảng không kiện toàn thì
công tác chính trị không thể phát huy hiệu lực của mình.
Trong mấy năm nay, chúng ta đã mắc phải một sai lầm lớn:
tách rời công tác Đảng và công tác chính trị. Sai lầm đó từ 49
đã được sửa chữa, nhưng mãi cho đến nay vấn đề xây dựng
Đảng chưa được đặt lên hàng đầu trong công cuộc xây dựng
quân đội. Sở dĩ có khuyết điểm đó là vì chúng ta chưa quan
niệm rõ rệt quân đội là công cụ của Đảng để tiến hành vũ
trang tranh đấu, chưa quan niệm rõ rệt Đảng phải lãnh đạo
quân đội như thế nào.
Do khuyết điểm trên, sinh ra nhiều khuyết điểm khác,
thể hiện ra trong chỗ nội dung giáo dục đảng viên thiếu sót,
việc phổ biến đường lối của Đảng trong quân đội không được
sâu rộng, hệ thống tổ chức của Đảng trong quân đội chưa
được rõ ràng hợp lý.
Việc xây dựng Đảng trong quân đội cần chú trọng:
a) Thiết lập chế độ đảng uỷ, thay thế vào chế độ chính uỷ
tối hậu quyết định. Chế độ chính uỷ hiện nay không thích
hợp với một quân đội như quân đội ta, trưởng thành trong
cách mạng, cán bộ chính trị và quân sự cũng đều được đào
tạo trong cách mạng, chế độ ấy không những chưa được quy
định dứt khoát, mà lại dễ làm giảm ý thức trách nhiệm tập
thể trong các cán bộ phụ trách, để làm cho cán bộ quân sự
không phát huy được sáng kiến và tinh thần tích cực. Chế độ
đảng uỷ, trái lại, tránh được những điều bất lợi nói trên, bảo
đảm được sự chỉ đạo tập thể về chủ trương và đường lối lớn;
đi đôi với chế độ thủ trưởng (quy định sự quan hệ của Tư
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
lệnh và Chính uỷ, đối với nhau và đối với Đảng uỷ) chế độ
đảng uỷ liên kết được nguyên tắc dân chủ với nguyên tắc tập
trung trong sự chỉ đạo quân đội.
b) Gia cường sự giáo dục của đảng viên, chú trọng đề cao
đảng tính, đề cao ý thức giai cấp, giáo dục đường lối chính
sách của Đảng, kinh nghiệm công tác chi bộ và tinh thần
quốc tế chủ nghĩa.
c) Kiện toàn chi bộ, đề cao tác dụng lãnh đạo của chi bộ.
Chúng ta đã có những cuộc vận động xây dựng chi bộ tự
động, chi bộ nền nếp, chi bộ gương mẫu. Chúng ta cần tăng
cường chất lượng của các chi uỷ, giáo dục về phương thức
lãnh đạo quần chúng binh sĩ, lãnh đạo quần chúng trong đơn
vị cũng như trong cơ quan, thực hiện nhiệm vụ chiến đấu hay
nhiệm vụ chuyên môn.
3. Công tác chính trị cũng như công tác xây dựng Đảng
vẫn lấy vấn đề giáo dục tư tưởng, lãnh đạo tư tưởng làm
trọng tâm: Làm được điều đó tức là rèn luyện cho quân đội
thành một sức mạnh bất khả chiến thắng, toàn quân nhất trí
kiên quyết đến cùng, thực hiện nhiệm vụ của Đảng và Chính
phủ giao cho.
Sự giáo dục tư tưởng, trước hết, cần làm cho mỗi một
người cán bộ, mỗi một người đội viên đều hiểu rõ tính chất và
nhiệm vụ của một quân đội nhân dân, do đó rèn luyện cho
mỗi một người chiến sĩ đều có một quan điểm nhân dân,
quan điểm quần chúng sâu sắc và vững chắc.
Có một quan điểm nhân dân vững chắc thì xây dựng
được một mối quan hệ tốt giữa quân và dân. Quân dân nhất
trí, quân đội giúp đỡ và bảo vệ nhân dân, nhân dân giúp đỡ
ủng hộ quân đội. Quân đội bao giờ cũng ra sức phục vụ nhân
dân không những chỉ tuyên truyền chiến thắng hay kêu gọi
ủng hộ mà lại phải giác ngộ dân, giáo dục dân về chính sách
chủ trương của Đảng và của Chính phủ, thiết thực giúp đỡ
dân làm gương cho dân.
Có một quan điểm nhân dân, một quan điểm quần chúng
vững chắc thì tự khắc cán bộ yêu thương binh sĩ, binh sĩ tôn
trọng cán bộ. Quân binh nhất trí, trên dưới đoàn kết, bình
đẳng về phẩm cách chính trị, khác nhau về chức vụ; cán bộ
chăm sóc lo lắng đến sinh hoạt tinh thần, cấp dưỡng vật chất
của chiến sĩ, chiến sĩ thì coi cán bộ cũng như quần chúng quý
trọng kẻ lãnh đạo của mình.
Có một quan điểm nhân dân, một quan điểm quần chúng
vững chắc thì tự khắc bảo đảm thái độ khoáng đại và đúng
đắn đối với tù binh, hàng binh, hướng dẫn được những hành
động để giác ngộ binh lính địch, lôi kéo binh lính địch, làm
tan rã binh lính địch.
Chúng ta lại phải giáo dục cho quân đội có một tác phong
tốt trong công tác cũng như trong chiến đấu.
Vì bộ đội ta đang chuyển từ du kích chiến sang chính quy
chiến; cho nên hiện còn nặng tác phong du kích, tản mạn chủ
nghĩa tự do hay cá nhân anh hùng. Vì một số cán bộ còn chịu
ảnh hưởng của quân đội đế quốc, cho nên trong bộ đội còn có
những hành động quân phiệt. Vì cuộc chiến đấu gian khổ đã
kéo dài mấy năm, gần đây lại đánh thắng to, cho nên trong
bộ đội có hiện tượng tham ô hủ hoá, kém tôn trọng của công.
Vì hiểu lầm khẩu hiệu chính quy hóa, cho nên nẩy nở bệnh
quan liêu, hình thức.
Chúng ta phải bài trừ những bệnh trạng đó.
Tác phong của quân đội nhân dân phải: anh dũng khắc
khổ, chống hưởng lạc và hủ bại; kiên quyết đến cùng, khó
khăn, gian nguy vẫn không lùi bước, vào sống ra chết vẫn
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
vững chí tiến thủ; triệt để chấp hành mệnh lệnh, chống
khuynh hướng du kích tản mạn, tự do chủ nghĩa, phát huy
phê bình và tự phê bình, mở rộng dân chủ, chống hành động
quân phiệt; thực tế và nhanh chóng, chống quan liêu hình
thức, dây dưa chậm chạp, tuân thủ quân phong quân kỷ, nội
dung và hình thức đi đôi, xây dựng một tác phong chính quy
Nắm vững sự giáo dục tư tưởng, xây dựng được tác phong
tốt, kiện toàn được cơ sở của Đảng, tức là giáo dục cho mỗi một
cán bộ, mỗi một chiến sĩ thực hiện được đạo đức của người
quân nhân cách mạng, mà Hồ Chủ tịch đã nêu lên cho quân
đội và gồm trong mấy chữ: trí, nhân, dũng, nghiêm, liêm.
Nắm vững giáo dục tư tưởng xây dựng được tác phong
tốt, kiện toàn được cơ sở của Đảng, tức là phát huy được tác
dụng của công tác chính trị, tức là bảo đảm được quyền lãnh
đạo tuyệt đối của Đảng trong quân đội, bảo đảm cho quân đội
thực hiện được chủ trương của Đảng, thực hiện được nhiệm
vụ chiến thắng quân giặc.
VI- vấn đề cán bộ
Vấn đề cán bộ là một vấn đề then chốt trong công cuộc
xây dựng quân đội nhân dân, đặc biệt trong lúc chuyển sang
tổng phản công và suốt trong giai đoạn tổng phản công trong
khi quân đội cần phải khuếch trương nhanh chóng và nhanh
chóng tiến tới chính quy.
Chúng ta cần cán bộ cho các binh đoàn chủ lực nghĩa là
cán bộ của vận động chiến, có thể nắm vững những binh
đoàn lớn, có thể sử dụng các binh chủng chuyên môn, có thể
hiểu địch, hiểu mình, có thể chỉ huy linh động và có kế
hoạch, có thể tiến tới thông thạo chiến thuật của chiến tranh
hiện đại. Chúng ta cần cán bộ cho bộ đội địa phương, nghĩa
là cán bộ thạo đánh du kích, nhưng cũng là cán bộ một ngày
kia có thể trở nên cán bộ của chủ lực. Vì quân đội sẽ khuếch
trương nhanh chóng, cho nên chúng ta cần cán bộ chỉ huy và
cán bộ chính trị viên, cần cán bộ về số lượng và cả về chất
lượng. Đứng về một mặt khác thì cuộc chiến tranh càng đi
gần thắng lợi lại càng gay go, hình thức chính quy chiến sẽ
đòi hỏi một tinh thần hy sinh anh dũng lớn, một tinh thần kỷ
luật cao, sự lãnh đạo các binh đoàn tập trung sẽ đòi hỏi một
đường lối chính trị và quân sự vững, cho nên các cán bộ cần
thiết cho quân đội không những cần có năng lực mà lại cần
có bản chất chính trị vững chắc, trung thành đến cùng với sự
nghiệp của Đảng và của dân tộc.
Hiện nay, vấn đề cán bộ cho quân đội và trong quân đội
chưa được giải quyết thích đáng và kiên quyết. Đảng có đề ra
chủ trương đề bạt mạnh dạn, bổ túc thực sự, đào tạo gấp rút,
gấp rút động viên thêm cán bộ của Đảng vào quân đội. Chủ
trương ấy bắt đầu được thi hành, nhưng sự đề bạt cũng chưa
đi kịp với nhu cầu của tác chiến; sự bổ túc có tổ chức nhưng
còn rất kém, sự đào tạo đã tiến hành rất tích cực nhưng vẫn
còn có nhiều khuyết điểm.
Các khuyết điểm chủ yếu hiện nay về vấn đề cán bộ
trong quân đội có thể tóm tắt:
1- Việc đào tạo chú trọng các thành phần học sinh chưa
vào bộ đội, nhiều hơn là các chiến sĩ và cán bộ đã có thành
tích chiến đấu.
2- Các cán bộ công nông chưa được nâng đỡ đề bạt theo
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
đúng chủ trương của Đảng, các cán bộ trí thức chưa được tích
cực cải tạo về tư tưởng.
3- Nội dung chương trình giáo dục có tiến bộ hơn trước,
nhưng chưa kết hợp được giáo dục tư tưởng với học tập kỹ
thuật tri thức cơ bản với kinh nghiệm sống.
4- Việc điều động cán bộ ở địa phương vào quân đội chưa
làm được cho đúng mức nhu cầu.
5- Quyền lợi chính trị và vật chất của người cán bộ chưa
được quy định và bảo đảm.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên, chúng ta cần đi tới
một chính sách cán bộ rõ rệt. Chính sách này cần nhằm tăng
cường sự giáo dục cho cán bộ về tư tưởng cũng như về năng
lực công tác, tổ chức việc đào tạo và bổ túc cho cán bộ trong
các trường huấn luyện cũng như tại chức. Cần chú trọng cất
nhắc rất mạnh dạn các cán bộ hay chiến sĩ có thành tích
chiến đấu lâu năm, khai thác cái kho cán bộ hiện có ở ngay
trong quân đội, không để có chiến sĩ đã ba, bốn năm vẫn là
đội viên, có cán bộ đã ba, bốn năm vẫn là tiểu đội hay trung
đội trưởng. Cần chú trọng cất nhắc cán bộ công nông vì công
nông là thành phần chủ yếu của quân đội cách mạng; về mặt
này, cần nâng cao trình độ của cán bộ công nông để họ có khả
năng đảm đương những công việc ngày càng quan trọng,
đồng thời cải tạo các cán bộ trí thức, biến họ thành những
phần tử công nông luôn luôn trung thành với quyền lợi của
giai cấp và dân tộc; khẩu hiệu trí thức hóa cán bộ công nông,
công nông hóa cán bộ trí thức đã được nêu lên ở Trung Quốc
cũng rất thích hợp với điều kiện quân đội ta. Cần quy định
và bảo đảm quyền lợi chính trị và vật chất cho cán bộ, khi
thưởng, khi đau ốm, khi bị thương, khi còn ở bộ đội hoặc sau
này kháng chiến thành công, nếu ra khỏi bộ đội. Nói tóm lại,
chính sách cán bộ cần nhằm mục đích đào tạo ra những cán
bộ giỏi chiến lược chiến thuật, tinh thông quân sự, đồng thời
trung thành triệt để với lợi ích của nhân dân, của cách mạng
tiến kịp với nhiệm vụ, với nhu cầu của một quân đội nhân
dân ngày càng chính quy hóa, để lãnh đạo quân đội hoàn
thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc do Đảng đề ra.
VII- Học tập tư tưởng quân sự
Mao trạch đông kết hợp với kinh nghiệm
thực tế của chiến trường Việt Nam
Trải qua mấy năm Đảng ta lãnh đạo vũ trang tranh đấu,
nhân dân và quân đội ta đã đem xương máu đổi lấy rất nhiều
kinh nghiệm quý báu, kinh nghiệm thất bại và kinh nghiệm
thành công, kinh nghiệm tác chiến và kinh nghiệm xây dựng
quân đội. Điều quý báu hơn hết trong những kinh nghiệm đó
là trong quá trình tranh đấu, chúng ta nhận thấy một phần
nào những đặc điểm của chiến trường Việt Nam, những đặc
điểm của địch, cũng như những ưu điểm, khuyết điểm của
quân đội ta, rất tiếc là những kinh nghiệm ấy đến nay cũng
chỉ mới sơ kết từng bộ phận. Nhiệm vụ của chúng ta trong
công cuộc xây dựng quân đội nhân dân, là phải coi trọng
những kinh nghiệm xương máu đó, tổng kết kinh nghiệm đó,
tổ chức việc học tập kinh nghiệm đó trong toàn thể quân đội.
Với sự thành công của cuộc đại cách mạng Trung Hoa,
chúng ta có điều kiện hấp thụ kinh nghiệm vũ trang tranh
đấu của các nước bạn, của Hồng quân Liên Xô, của Giải
phóng quân Trung Hoa. Chúng ta cần phải học tập những
kinh nghiệm đó, học tập một cách tích cực và có hệ thống,
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
đặc biệt là học tập tư tưởng quân sự Mao Trạch Đông. Cũng
như con đường của cách mạng Trung Quốc về căn bản cũng
là con đường của cuộc cách mạng các nước thuộc địa và bán
thuộc địa, tư tưởng quân sự Mao Trạch Đông về căn bản đã
vạch đường lối cho cuộc vũ trang tranh đấu trong các nước
thuộc địa và bán thuộc địa. Tư tưởng đó là sự tổng hợp
mácxít của mấy chục năm kinh nghiệm xương máu của công
nông Trung Quốc, của nhân dân Trung Quốc, của Đảng Cộng
sản Trung Quốc. Việc học tập tư tưởng quân sự Mao Trạch
Đông sẽ có một tác dụng lớn lao đối với công cuộc xây dựng
quân đội nhân dân và nói chung đối với cuộc vũ trang tranh
đấu của ta.
Thái độ học tập của ta lấy những đích trên làm cơ sở, và
cần chú trọng phát huy tinh thần phê bình và tự phê bình để
kiểm điểm những ưu và khuyết điểm của ta - nhất là những
khuyết điểm; tránh khuynh hướng bảo thủ, dựa vào những
đặc điểm của Việt Nam cho rằng Việt Nam cái gì cũng đặc
biệt; tránh khuynh hướng giáo điều, không thấy những đặc
điểm của Việt Nam và áp dụng kinh nghiệm một cách máy
móc, không hợp điều kiện cụ thể, không hợp trình độ.
Học tập tư tưởng quân sự Mao Trạch Đông, kết hợp với
kinh nghiệm thực tế của chiến trường Việt Nam, áp dụng
đúng một cách thích hợp vào điều kiện thực tế của chiến
trường Việt Nam, đó là chủ trương học tập của Đảng để tiến
tới xây dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh.
Phần thứ tư
tích cực giúp đỡ cuộc chiến tranh
giải phóng miên, lào
Việt, Miên, Lào liên hệ mật thiết với nhau về địa lý, về
lịch sử, về vận mệnh, trong hiện tại cũng như về tương lai.
Tình hình Đông Dương hiện nay đòi hỏi ba dân tộc phải liên
kết mật thiết và phối hợp hành động chặt chẽ hơn nữa trước
âm mưu thâm độc của đế quốc xâm lược. Hai điều đó, Luận
cương chính trị và bản Đường lối cách mạng Miên, Lào đã
ở đây, chỉ nói sự liên hệ ấy biểu hiện về phương diện
quân sự như thế nào và chúng ta có nhiệm vụ như thế nào
đối với cuộc chiến tranh giải phóng Miên, Lào.
1. Đông Dương là một chiến trường không thể phân chia.
Điều đó đã được sự thực chứng minh:
Về địch, thực dân Pháp xâm chiếm lại Việt Nam, đồng
thời đã xâm chiếm Miên, Lào. Sáu năm nay, chúng đã dùng
Miên, Lào làm căn cứ dự trữ về người, về của để đánh Việt
Nam. Hiện nay trước nguy cơ thất bại, nhất là ở Việt Nam,
chúng đang ra sức củng cố Miên, Lào để một khi thua ở Việt
Nam có thể rút về tiếp tục chiến tranh xâm lược Đông
Dương. Bọn đế quốc Mỹ can thiệp vào Đông Dương cũng mưu
biến Việt, Miên, Lào thành những căn cứ chuẩn bị chiến
tranh thế giới thứ ba. Gần đây bọn can thiệp Mỹ cũng chuẩn
bị cho bọn quân phiệt Xiêm chực nhẩy vào Đông Dương kéo
dài chiến tranh xâm lược.
Về ta, sáu năm nay, ba dân tộc Việt, Miên, Lào đã sát
cánh chiến đấu, phối hợp giúp đỡ lẫn nhau chống thù chung.
Chính vì thế, mà chúng ta mới tiến đến kết quả tốt đẹp như
ngày nay. Việt Nam hiện nay đang chuẩn bị để chuyển sang
tổng phản công đứng về lợi ích của ta cũng như lợi ích của
cách mạng Miên, Lào một sự phối hợp tích cực và mật thiết
hơn giữa Việt Nam và Miên, Lào càng có điều kiện và đang
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
Không chỉ ngày nay, mà nhìn lại lịch sử chúng ta cũng
thấy: cuối thế kỷ XIX, khi chiếm Việt Nam thì thực dân Pháp
cũng chiếm cả Miên, Lào. Trong đại chiến lần thứ hai, thực
dân Pháp chống Xiêm, đề phòng phát xít Nhật, phát xít Nhật
đánh đổ thực dân Pháp cũng đều nhìn nhận Đông Dương là
một chiến trường. Xa hơn về trước Lê Văn Duyệt khi giữ Sài
Gòn cũng đã nói: muốn phòng thủ Gia Định thành thì phải
phòng thủ Kim Biến thành (tức Nam Vang)1).
Sự thực là thế; Đông Dương là một chiến trường. Địch đã
nhận ra như vậy, ta lại càng phải nhận rõ như vậy.
Vì vậy, trước mắt ba dân tộc Việt, Miên, Lào phải phối
hợp chặt chẽ với nhau kháng chiến đánh đuổi thù chung,
giành độc lập quốc gia và góp phần bảo vệ hòa bình thế giới
và Việt Nam có nhiệm vụ giúp đỡ các dân tộc Miên, Lào đẩy
mạnh kháng chiến, đang phối hợp chặt chẽ với cuộc kháng
chiến của Việt Nam2).
Nhưng chiến tranh giải phóng Miên, Lào không phải
giống hệt chiến tranh giải phóng Việt Nam, nên không thể
đem áp dụng một cách máy móc kinh nghiệm chỉ đạo chiến
tranh ở Việt Nam vào Miên, Lào.
2. Chiến tranh giải phóng Miên, Lào có ba đặc điểm lớn,
phải căn cứ vào đó mà đặt phương châm chỉ đạo.
Một là: cuộc chiến tranh giải phóng Miên, Lào tiến hành
trong những nước nông nghiệp lạc hậu, chống với bọn đế
quốc vũ trang xâm lược mà lực lượng hiện mạnh hơn, cho
nên căn bản của nó là những cuộc chiến tranh du kích của
nông dân, nó không thể mau chóng mà thắng lợi, trái lại,
1) Nam Vang: Phnômpênh (B.T).
2) Luận cương chính trị.
phải lâu dài để chuyển yếu thành mạnh, và phải chú trọng
xây dựng căn cứ địa, nắm vững nông thôn làm căn bản.
Hai là: chiến tranh giải phóng Miên, Lào tiến đến một
trình độ đòi hỏi đấu tranh vũ trang mạnh mẽ mà cơ sở
chính trị còn non kém, lực lượng vũ trang còn yếu ớt, cơ sở
chính trị không tiến kịp với nhu cầu đấu tranh vũ trang cho
nên phương châm hoạt động không thể nặng nhẹ về một
mặt nào mà phải là quân sự và chính trị đi đôi tùy điều
kiện hoàn cảnh mỗi nơi, mỗi lúc mà áp dụng linh động và
không bao giờ xao nhãng việc gây cơ sở chính trị. Đồng thời
giữa việc xây dựng lực lượng với chỉ đạo đấu tranh cũng
không thể nặng nhẹ về một mặt nào mà phải vừa xây dựng
vừa chiến đấu.
Ba là: Đông Dương là một chiến trường. Miên, Lào chịu
ảnh hưởng rất lớn của Việt Nam. Việt Nam hiện đang chuẩn
bị để chuyển sang tổng phản công, Miên, Lào cần phối hợp để
đánh bại đế quốc xâm lược cùng mưu giải phóng chung; cho
nên sự chỉ đạo chiến tranh ở Miên, Lào phải linh động phối
hợp chặt chẽ với Việt Nam.
3. Căn cứ vào ba đặc điểm ấy, tình hình hiện nay nhiệm
vụ quân sự ở Miên, Lào là đẩy mạnh chiến tranh du kích phối
hợp chặt chẽ với cuộc chiến tranh giải phóng của Việt Nam.
Phương châm chiến lược là: du kích chiến là chính, tạo
điều kiện tiến tới vận động chiến.
Du kích chiến là chính nên phải đặc biệt chú trọng phát
triển lực lượng vũ trang, bán vũ trang trong địa phương và
xây dựng căn cứ địa vững chắc để làm nơi dừng chân, với
kinh nghiệm mấy lâu nay ở Miên, Lào thì nên dùng những
hình thức hoạt động như đội võ trang tuyên truyền, ban
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
xung phong công tác, trung đội võ trang tuyên truyền, đại
đội độc lập.
Phương châm tiến tới vận động chiến có thể thực hiện với
tiểu đoàn tập trung trong những điều kiện thuận lợi. Vận
động chiến đấy là hình thức du kích vận động chiến thấp; các
đơn vị tập trung có thể phân tán nhanh chóng sau một trận
hay một thời gian hoạt động.
Giữa du kích chiến và vận động chiến phải liên hệ chặt
chẽ và linh động. Phải nhằm phát triển du kích chiến rộng
rãi, đó là nhiệm vụ chính. Do phát triển rộng rãi du kích
chiến mới tạo điều kiện cho vận động chiến trưởng thành,
đồng thời phải học tập đánh tập trung để tiêu diệt sinh lực
địch, đẩy mạnh chiến tranh du kích và phát triển cơ sở chính
trị. Sự liên hệ giữa du kích chiến và vận động chiến lại có thể
thực hiện bằng những phương thức mới như bí mật kéo chủ
lực tập trung đến một địa phương tác chiến tiêu diệt quân
địch, rồi sau đó phân tán chủ lực ngay ra từng đơn vị nhỏ để
tiến hành võ trang tuyên truyền rộng rãi, phát triển nhanh
chóng những khu giải phóng.
4. Chính vì lâu nay chưa nắm vững những đặc điểm và
phương châm chiến lược ở chiến trường Miên, Lào nên việc
xây dựng lực lượng vũ trang ở Miên, Lào còn kém cỏi, chiến
tranh du kích do đó phát triển chậm; đôi khi lại tập trung lực
lượng quá khả năng của chiến trường. Một mặt khác chưa
tập trung lực lượng vào việc xây dựng một căn cứ địa chính ở
Miên hay ở Lào, trong khi hoạt động thường hay thiên lệch
khi nặng về chính trị, khi nặng về quân sự và ngược lại. Do
đó, chưa phối hợp mật thiết với chiến trường Việt Nam.
5. Cần bổ cứu kịp thời những khuyết điểm ấy và để thực
hiện nhiệm vụ và phương châm chiến lược đề ra trên, hiện
nay ở Miên, Lào cần phải:
a) Thiết thực xây dựng căn cứ địa, tập trung lực lượng,
xây dựng cho được căn cứ địa chính trong những vùng có
những địa thế tốt lại có nhân lực, vật lực; rồi từ đó mở rộng
ra, nối liền với các căn cứ địa khác thành những vùng căn cứ
vững chắc để làm bàn đạp phát triển chiến tranh du kích và
cơ sở chính trị.
b) Ra sức xây dựng lực lượng vũ trang và bán vũ trang
Miên, Lào, phát triển rộng rãi dân quân, củng cố và phát
triển các bộ đội Issara, Issarak, đặt một nề nếp công tác
chính trị của quân đội cách mạng trong các bộ đội ấy làm cho
nó trở thành quân đội quốc gia của một nước, có thể thành
lập và rèn luyện một số đơn vị kiểu mẫu để làm cơ sở cho
những quân đội quốc gia ấy. Đồng thời phát triển du kích tập
trung tiến tới thành lập bộ đội địa phương, nguyên tắc xây
- Chú trọng vào dân quân du kích vì có thế mới phát
triển chiến tranh du kích rộng rãi và có điều kiện phát triển
chủ lực, đồng thời cũng chú trọng kiến lập một số đơn vị kiểu
mẫu như đã nói trên.
- Chú trọng vào cấp xã và các đơn vị cơ sở.
- Vừa xây dựng vừa chiến đấu.
c) Chú trọng đào tạo cán bộ, nhất là cán bộ cấp dưới, đảm
bảo cho sự củng cố và phát triển cơ sở quần chúng và vũ trang.
Vấn đề này hết sức quan trọng, có thể coi là vấn đề chủ chốt
của phong trào, chúng ta cần phải đặc biệt chú trọng.
d) Chú trọng địch vận nhất là ngụy vận mà ở Miên, Lào
có rất nhiều điều kiện và trước nay ta chưa chú ý mấy. Kết
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
hợp địch vận với tác chiến, kết hợp công tác ngụy vận với
công tác dân vận.
e) Các cán bộ quân sự Việt Nam ở Miên, Lào cần được
huấn luyện về hoạt động chính trị, cần có kinh nghiệm về tổ
chức, cần học tập phong tục tập quán của Miên, Lào, cần biết
Các đơn vị bộ đội Việt Nam hoạt động ở Miên, Lào thì
cần trọng chất hơn lượng, tổ chức nhẹ nhàng, trang bị thích
hợp, phải được huấn luyện về chiến tranh du kích và công tác
vũ trang tuyên truyền, gây dựng cơ sở chính trị.
g) Chấn chỉnh lại tổ chức chỉ đạo quân sự ở Lào cho
Tóm lại, giúp đỡ chiến tranh giải phóng Miên, Lào chúng
ta phải hiểu rõ sự liên hệ mật thiết giữa ba dân tộc ViệtMiên-Lào, phải nhìn nhận Đông Dương là một chiến trường
và phương châm, nhiệm vụ quân sự ở Miên, Lào hiện nay
như thế mới mong tránh được những lệch lạc trước đây và
đẩy mạnh chiến tranh giải phóng Đông Dương chóng đến
Giúp đỡ chiến tranh giải phóng Miên, Lào là một nhiệm
vụ của chúng ta và chúng ta phải tích cực làm để thực hiện
lời Hồ Chủ tịch đã chỉ thị là: Chúng ta kháng chiến, dân tộc
bạn Miên, Lào cũng kháng chiến. Bọn thực dân Pháp và bọn
can thiệp Mỹ là kẻ thù của ta và của dân tộc Miên, Lào. Vì
vậy, ta phải ra sức giúp đỡ anh em Miên, Lào, giúp đỡ kháng
chiến Miên, Lào1).
1) Báo cáo chính trị.
Phần thứ năm
kiện toàn sự lãnh đạo chiến tranh của
đảng, giành lấy thắng lợi hoàn toàn
Trong bản Báo cáo chính trị, Hồ Chủ tịch đã chỉ rõ:
Nhiệm vụ thứ nhất, nhiệm vụ cấp bách nhất của Đảng
ta ngày nay là phải đưa kháng chiến đến thắng lợi. Các
nhiệm vụ khác đều phải phụ thuộc vào đó.
Và Chúng ta phải ra sức phát triển lực lượng của quân
đội và của nhân dân, để đánh thắng nữa, đánh thắng mãi, để
tiến tới tổng phản công.
Cuộc chiến tranh cách mạng là một cuộc thử thách rất
lớn cho nhân dân, cho dân tộc, đặc biệt là trong giai đoạn
tiến tới tổng phản công và thực hiện tổng phản công.
Cho nên, lãnh đạo chiến tranh phải là công tác trọng tâm
của Đảng; lãnh đạo chiến tranh tức là lãnh đạo thực hiện
nhiệm vụ thứ nhất, nhiệm vụ cấp bách nhất của Đảng ta
Về tư tưởng cũng như về tổ chức, Đảng ta đã nắm vững
công tác trọng tâm đó hay chưa ?
Về tư tưởng thì lúc mới bắt đầu kháng chiến chúng ta
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
Về mặt này, những sự tiến bộ đầu tiên đã xuất hiện ở cấp
dưới và trong vùng địch hậu. ở các địa phương trong lòng
địch, ngày ngày trực tiếp với chiến tranh, các cấp bộ của
Đảng đã nhận thấy nếu không nắm vững sự lãnh đạo chiến
tranh làm trọng tâm thì tất cả các công tác khác đều mất nội
dung thiết thực và không thể triển khai được. Bước sang năm
49, và nhất là năm 50 thì trong toàn Đảng, chúng ta đã sửa
chữa khuyết điểm nói trên, nhưng đến nay khuyết điểm ấy
vẫn còn, chúng ta cần kiên quyết sửa chữa hơn nữa, cần thực
sự đem vấn đề chiến tranh đặt lên địa vị thứ nhất trong
công tác của Đảng, coi vấn đề lãnh đạo chiến tranh là trọng
tâm công tác của Đảng.
Về tổ chức thì nhiệm vụ tổ chức phải phục tùng nhiệm vụ
chính trị, nhiệm vụ chiến thắng quân địch giải phóng dân
tộc. Cho nên Đảng cần phải tập trung những cán bộ đắc lực
nhất, cần động viên các thành phần ưu tú của Đảng, động
viên các thành phần ưu tú của Công đoàn, Nông hội, v.v. vào
quân đội lên tiền tuyến. ở Liên Xô, trong lúc mặt trận phía
đông bị nguy, Đảng đã phái 1/5 đảng viên và 1/10 hội viên
Công hội Mạc Tư Khoa ra tiền tuyến. Chúng ta cần nêu
gương đó, để công tác tổ chức, công tác bố trí lực lượng của
Đảng có thể bảo đảm nhiệm vụ chính trị: đưa kháng chiến
đến thắng lợi.
chưa nhận rõ trọng tâm công tác đó, cho rằng đánh giặc là
việc của quân đội và các cơ quan quân sự, do đó chuyên trọng
xây dựng Đảng, công tác vận động quần chúng, chấn chỉnh
chính quyền mà chưa đứng trên quan điểm lãnh đạo chiến
tranh mà tiến hành các công tác đó.
Muốn lãnh đạo chiến tranh một cách chính xác, thì phải
hiểu đường lối chủ trương của Đảng và phải hiểu chiến
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
tranh, hiểu quân sự. Cho nên vấn đề học tập quân sự là một
vấn đề quan trọng và cấp thiết.
trong tài liệu sách vở, học tập trong thực tế, trong khi lãnh
ở Trung Quốc, đồng chí Mao Trạch Đông đã từng nêu lên
Hiểu biết quân sự phải là một trong những khẩu hiệu
khuyết điểm của Đảng trong vấn đề hiểu biết chiến tranh,
đạo chiến tranh.
học tập của Đảng.
hiểu biết quân sự, và đã từng kêu gọi toàn Đảng học tập
Tất cả các vấn đề đều dựa vào chiến tranh mà giải
quyết, sự còn mất của Trung Quốc là do chiến tranh thắng
hay bại, cho nên nghiên cứu lý luận quân sự, nghiên cứu
Như trên đã nói, cuộc Đại hội lần thứ II của Đảng cũng
chiến lược, chiến thuật, nghiên cứu công tác chính trị, là một
là cuộc Đại hội đầu tiên của Đảng, từ khi Đảng có quân
việc không thể trì hoãn.
đội, từ khi Đảng lãnh đạo vũ trang tranh đấu, từ khi Đảng
Đảng ta, so với Đảng Trung Quốc còn kém kinh nghiệm
vũ trang đấu tranh hơn nhiều. Do điều kiện phát triển của
lãnh đạo cuộc kháng chiến vĩ đại của dân tộc, của nhân
dân Việt Nam.
cách mạng Việt Nam, một phần khá lớn cán bộ của Đảng
Cuộc Đại hội đã xác định đường lối của cách mạng Việt
cũng không trực tiếp lãnh đạo vũ trang tranh đấu, các cán bộ
Nam, thảo luận vấn đề cán bộ Đảng thành Đảng Lao động
quân sự thì đều là cán bộ chính trị chuyển vào quân đội và từ
Việt Nam, đồng thời vạch rõ con đường kháng chiến thắng
khi tham gia quân đội thì vừa làm vừa học còn thiếu một căn
lợi, phương châm chiến lược và chủ trương xây dựng quân đội
bản quân sự vững chắc.
Vì vậy mà vấn đề học tập quân sự đối với Đảng ta lại
Đảng Lao động Việt Nam là người lãnh đạo sáng suốt,
càng quan trọng và cấp thiết. Trong cuộc Hội nghị toàn
kiên quyết, trung thành của giai cấp công nhân và nhân dân
quốc lần thứ ba, Trung ương đã có nghị quyết học tập quân
lao động, của nhân dân Việt Nam để đoàn kết và lãnh đạo
sự và trong các trường huấn luyện của Đảng, vấn đề quân
dân tộc kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn, để thực hiện
sự đã đặt thành một mức quan trọng. Sự học tập quân sự
dân chủ mới.
trong thời kỳ sắp tới cần được đề cao hơn nữa: nghiên cứu lý
Đảng Lao động Việt Nam phải là người lãnh đạo sáng
luận Mác - Ăngghen - Lênin - Xtalin - Mao Trạch Đông về
suốt và kiên quyết của quân đội nhân dân; luyện cho quân
chiến tranh và chiến lược, nghiên cứu cách xây dựng và
đội có tinh thần chiến đấu cao, có kỹ thuật, chiến thuật tiến
cách chỉ huy quân đội hiện đại, v.v.. Sự học tập ấy đòi hỏi
bộ, đoàn kết mật thiết với nhân dân và chiến đấu diệt địch để
một sự chỉ đạo cụ thể, một kế hoạch học tập cụ thể: học tập
bảo vệ quyền lợi của nhân dân, để giải phóng dân tộc.
Đại hội thứ II của Đảng, sự cải tổ Đảng thành Đảng Lao
Xây dựng quân đội nhân dân, hoàn thành...
Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm !
động Việt Nam sẽ đánh dấu một bước tiến bộ rất lớn của
Quân đội nhân dân Việt Nam muôn năm !
Đảng ta trên con đường vận động cách mạng Việt Nam và
Đảng Lao động Việt Nam muôn năm !
giúp đỡ cách mạng Lào, Miên, đặc biệt trong công cuộc xây
Hồ Chủ tịch muôn năm !
dựng quân đội nhân dân, lãnh đạo vũ trang tranh đấu, tiến
tới tổng phản công.
Để chào mừng Đại hội của Đảng, các cấp bộ của Đảng
trong quân đội, toàn thể các đảng viên trong quân đội đã
lãnh đạo quân đội giết giặc trong chiến dịch giải phóng Biên
giới và trong chiến dịch Trung du.
Để chào mừng Đại hội, quân ta đã đại thắng quân giặc.
Rồi đây Quân đội nhân dân Việt Nam sẽ vô cùng phấn
khởi vì được cái vinh dự chiến đấu dưới sự lãnh đạo của Đảng
Lao động Việt Nam.
Theo lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch và của Đảng, quân đội
sẽ đoàn kết nhất trí với nhân dân, trong khi nhân dân đang
thi đua tăng gia sản xuất, quân đội sẽ phát huy truyền thống
dũng cảm chiến đấu, thi đua giết giặc lập công, đẩy cuộc
kháng chiến sang tổng phản công, tranh thủ toàn thắng.
Trong khi nhân dân, quân Triều Tiên và chí nguyện quân
Trung Hoa ở Triều Tiên đang chiến đấu để tiêu diệt quân đội
xâm lược của Mỹ, Quân đội nhân dân Việt Nam quyết ra sức
chiến đấu để góp phần vào công cuộc đập tan âm mưu xâm
lược của bọn phản động quốc tế, bảo vệ hòa bình và dân chủ ở
á Đông và ở thế giới.
Tiêu diệt đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn can thiệp Mỹ !
Bảo vệ chế độ dân chủ nhân dân Việt Nam !
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Báo cáo về kinh tế tài chính
Báo cáo về kinh tế tài chính*
I- Chủ trương của chúng ta
Chính sách kinh tế dân chủ nhân dân của chúng ta đã
được nêu chung trong Cương lĩnh. Chúng ta đã thấy đường
lối căn bản của kinh tế Việt Nam từ nay đến chỗ thực hiện
chủ nghĩa xã hội.
Nhưng trên con đường đi đến mục đích cuối cùng ấy,
kinh tế của ta phải qua nhiều bước biến chuyển. Mỗi thời kỳ
có những nhiệm vụ thiết thực và cụ thể của nó. Đảng phải
căn cứ vào tình thế, nhu cầu và khả năng trong mỗi thời kỳ
mà đặt chính sách chủ trương thì những vấn đề nêu ra mới
thật sát và đúng.
Hiện nay chúng ta đang kháng chiến trường kỳ và khó
khăn. Tất cả mọi việc của chúng ta đều phải nhằm vào mục
đích kháng chiến. Nhiệm vụ kinh tế tài chính chủ yếu trước
mắt của chúng ta là đánh bại chủ nghĩa đế quốc xâm lược
trên mặt trận kinh tế. Chúng ta phải tập trung mọi sự cố
gắng về kinh tế tài chính vào đó. Nói như vậy không phải
chúng ta gác nhiệm vụ thực hiện chính sách kinh tế tài chính
phản phong kiến lại. Hai nhiệm vụ phản đế và phản phong
* Báo cáo do đồng chí Cù Vân đọc tại Đại hội (B.T).
kiến luôn luôn gắn vào nhau, ảnh hưởng lẫn nhau, thúc đẩy
nhau tiến lên. Cho nên, trong kinh tế kháng chiến, nhiệm vụ
chống phong kiến cũng phải tích cực tiến hành cho đúng
mức, nghĩa là không để cho xiềng xích phong kiến ngăn trở
sự phát triển lực lượng chiến đấu của nhân dân, mà cũng
không để cho địch có thể lợi dụng để chia rẽ hàng ngũ của
chúng ta. Một mặt nữa, chúng ta cũng không cắt rời kháng
chiến, nhiệm vụ kiến quốc cũng phải tích cực tiến hành cho
đúng mức. Nói vắn tắt lại, kinh tế kháng chiến tức là kinh tế
dân chủ nhân dân trong giai đoạn mà nhiệm vụ chủ yếu là
tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc xâm lược.
Chủ trương kinh tế kháng chiến của chúng ta như thế nào?
Nói một cách tổng quát, chủ trương của chúng ta là:
Phát triển kinh tế trong kháng chiến, bảo đảm cung cấp
cho kháng chiến, đồng thời phá hoại mưu mô lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh của địch.
Để thực hiện chủ trương ấy, chúng ta cần chú ý những
điểm dưới đây:
1. Chúng ta phải luôn luôn tuỳ theo điều kiện cụ thể mà
làm cho kinh tế lạc hậu của chúng ta tiến dần lên trong
kháng chiến. Chúng ta phản đối tâm lý bảo thủ, chờ đợi, cho
rằng trong tình trạng chiến tranh ở một nước nông nghiệp
thấp kém thì chỉ cần giữ nguyên hiện trạng mà không thể
làm cho kinh tế tiến lên. Chúng ta cũng phản đối bệnh
huênh hoang, không nhìn rõ nhu cầu cấp bách và khả năng
thực tế hiện nay, mà đưa ra những kế hoạch quá to tát, chỉ
thích hợp với những nước có cơ sở kỹ nghệ vững chắc và đã
ổn định tình hình.
2. ý nghĩa phát triển kinh tế và ý nghĩa bảo đảm cung
cấp phải gắn chặt với nhau.
Thái độ nịnh dân không muốn cho dân trong kháng chiến
phải cung cấp nhiều hơn trong thời bình là sai. Thái độ ấy
thực ra chỉ có lợi cho địch, không có lợi cho dân. Nhưng lối
làm việc vơ vét, chỉ biết thu của dân, mà không tích cực phát
triển kinh tế, mở mang các nguồn sản xuất, bồi dưỡng lực
lượng của dân, cải thiện đời sống cho dân, lại càng sai lầm
Kết hợp phương sách tài chính với nền tảng kinh tế, kết
hợp cung cấp từng lúc với cung cấp lâu dài, kết hợp cung cấp
đầy đủ với tăng gia sản xuất không ngừng, đó là một phương
châm chỉ đạo mọi công tác kinh tế tài chính của chúng ta.
3. Kinh tế của ta là kinh tế dân chủ nhân dân. Chiến
tranh của ta là chiến tranh nhân dân. Cả hai mặt công và tư,
cũng như cả hai mặt quân đội và nhân dân, chúng ta đều
phải nhìn thấu suốt, không thể nhìn vào sự sản xuất của
nhân dân mà không lo phát huy triệt để mọi hình thức sản
xuất của Nhà nước, bộ đội, cơ quan, nhà trường. Cũng không
thể chỉ lo đến nhu cầu quân sự mà không nhìn đến nhu cầu
của nhân dân. Lấy lợi ích chung của kháng chiến và nhu cầu
chung để chiến thắng làm tiêu chuẩn, chúng ta phải luôn
luôn thực hiện đúng hai nguyên tắc công tư kiêm cố, và
quân dân kiêm cố.
4. Nhiệm vụ phá mưu mô địch lấy chiến tranh nuôi
chiến tranh  phải liên hệ mật thiết với nhiệm vụ phát triển
kinh tế bảo đảm cung cấp. Chúng ta lấy nông thôn đánh các
căn cứ chiếm đóng của địch. Chúng ta kiến thiết từ trong
kháng chiến. Vì vậy sự chiến đấu trong vùng địch chiếm
cũng cần có tác dụng giúp cho kinh tế ta được phát triển và
Báo cáo về kinh tế tài chính
sự cung cấp của ta được bảo đảm, giúp cho sự kiến thiết chế
độ dân chủ nhân dân của ta hiện nay và sau này.
Mấy năm nay chúng ta đề ra những khẩu hiệu ''Tăng gia
sản xuất'', Toàn dân canh tác, chúng ta phát động phong
trào Thi đua ái quốc, đẩy mạnh tổng động viên, v.v. chính là
thực hiện chủ trương kinh tế tài chính kháng chiến của
chúng ta. Trong thực tế công tác, chúng ta đã gây nhiều
thành tích và cũng đã mắc nhiều khuyết điểm.
Mục đích bản báo cáo này là nhằm đúng nhiệm vụ trọng
tâm cách mạng của chúng ta hiện nay mà kiểm điểm những
thành tích và những khuyết điểm chính trong các ngành
hoạt động trọng yếu để nêu những nhiệm vụ kinh tế tài
chính trước mắt và những nguyên tắc căn bản để thực hiện
các nhiệm vụ ấy. Về những con số và những điểm chi tiết thì
sẽ có tài liệu tham khảo riêng.
II- Những Sự Thực Hiện
Và Những Ưu Khuyết Điểm
1. Tăng gia sản xuất nông nghiệp
Ngay khi chúng ta mới giành được chính quyền, Hồ Chủ
tịch đã kêu gọi toàn dân tích cực tăng gia sản xuất. Do đặc
điểm của xã hội ta hiện nay, sự phát triển nông nghiệp là
tiêu biểu lớn cho toàn bộ phong trào sản xuất. Nhìn vào nông
nghiệp, chúng ta có thể thấy rằng trong 5 năm qua, chúng ta
đã đạt những thành tích chủ yếu là căn bản giải quyết được
vấn đề tự cung tự cấp cho bộ đội, cơ quan và nhân dân, tránh
được nạn đói, nạn lụt, thắng được chính sách triệt để phá
hoại của địch.
ý thức tăng gia sản xuất không ngừng đã lên cao ở vùng
tự do mà còn tỏ rõ trong vùng địch. Ngay cả ở những nơi sát
nách quân thù, nhân dân vẫn len lỏi cày cấy, gặt hái trước đầu
súng, trong bóng đêm, không quản khó khăn, nguy hiểm.
Nhờ sự lãnh đạo của Đảng và tinh thần hăng hái của
toàn dân, phong trào tăng gia sản xuất, nói chung đã có
nhiều kết quả tốt. Những việc giữ gìn đê điều, sửa chữa thuỷ
nông cũng như những việc bảo vệ cày cấy, cất giấu thóc gạo,
phát triển hoa màu, chăm nom tiểu gia súc, đều được nhân
dân nhiều nơi tích cực thực hiện.
Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm đó, chúng ta đã mắc
một số khuyết điểm cần khắc phục ngay cho triệt để:
Tư tưởng đúng về tăng gia sản xuất chưa thật thấm
nhuần sâu sắc vào ý thức của nhân dân. Quan niệm nông
cạn cho rằng mục đích tăng gia sản xuất chỉ là để cứu đói
vẫn còn nặng. ý thức cung cấp và dự trữ cho kháng chiến lâu
dài mãi đến năm 1949 mới được nêu thành chủ trương rõ rệt
và đến nay vẫn chưa thật phổ biến.
Chương trình kế hoạch tăng gia sản xuất đưa ra chậm,
thiếu trọng tâm, không cụ thể, nhất là ở cấp xã. Việc thi đua
sản xuất trong nông nghiệp tuy đã đề ra kịp thời, nhưng vì
thiếu những sự hướng dẫn khoa học cho các thôn xóm và
thiếu đôn đốc kiểm tra nên phong trào không liên tục.
Chúng ta chưa chú trọng đầy đủ về mặt kỹ thuật sản
xuất và phương tiện sản xuất. ý nghĩa của khẩu hiệu Toàn
dân canh tác chưa được giải thích và thực hiện thấu đáo, cho
nên vẫn còn một bộ phận không nhỏ trong nhân dân coi nặng
kinh doanh tiểu thương hơn lao động nông nghiệp.
Báo cáo về kinh tế tài chính
Vấn đề tăng gia sản xuất trong các căn cứ địa chưa được
đặt ra một cách đầy đủ trong phạm vi toàn quốc mà chỉ chú ý
nhiều đến Việt Bắc. Việc chăn nuôi chưa thật được chú ý làm
cho đến nơi đến chốn, còn việc trồng màu thì có nhiều thành
tích rất tốt nhưng chưa đều.
Sự thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng, tức là điều
kiện chủ yếu để đẩy mạnh phong trào tăng gia sản xuất,
cũng có nhiều điểm thiếu sót. Chúng ta cần nêu lên mấy
nhận xét lớn như sau:
a) Giảm tô: Ngay từ tháng 11-1945, Bộ Nội vụ đã ra một
thông tư quy định việc giảm tô 25% mức tô trước Cách mạng
Tháng Tám. Ngày 14-7-1949, Sắc lệnh số 74-SL ấn định rõ
thêm việc giảm tô và đặt Hội đồng giảm tô tỉnh. Ngày 22-51950, Sắc lệnh số 88-SL quy định thể lệ lĩnh canh, bảo đảm
quyền cày ruộng cho tá điền. Những phương sách chính
quyền đó, phối hợp với công tác vận động, thuyết phục của
Đảng và Mặt trận đã làm chính sách giảm tô của chúng ta
thu được khá nhiều thắng lợi. ở Nam Bộ, tất cả chủ điền đều
giảm tô, trong đó nhiều người giảm quá 25%, có nơi tới 70%
mức tô trước Cách mạng Tháng Tám. ở Liên khu III là nơi bị
chiếm đóng càn quét nhiều, cũng có 80% chủ điền đã giảm.
Những kết quả ấy đã làm cho dân cày hào hứng phấn khởi,
và nhờ đó lực lượng sản xuất cũng như lực lượng kháng chiến
đều mạnh thêm.
Tuy nhiên, chúng ta phải nhận rằng sự thi hành giảm tô
còn có hiện tượng thiếu liên tục, thiếu cương quyết, ý nghĩa
giảm tô chưa thấu triệt trong mỗi địa phương, mỗi cấp cán bộ
Đảng, chính quyền và trong nhân dân. Có nơi xem đó là một
việc bần phú tương trợ, có nơi còn xem đó là một sự ban ơn
của địa chủ, chứ không phải là một nghĩa vụ của họ và một
quyền lợi của dân cày. Hội đồng giảm tô tỉnh và ban giảm tô
xã thành lập chậm và còn ít thành phần bần cố nông. Do đó,
một số phú nông cường hào cũ hay con cháu họ có mặt trong
các cơ quan phụ trách giảm tô đã tỏ thái độ ngoan cố, làm
chậm việc giảm tô.
Đối với nông dân, nhiều cấp bộ chính quyền và đoàn thể
có khuynh hướng mệnh lệnh chủ nghĩa, quan liêu chủ nghĩa,
có quan niệm ban ơn cho nông dân và nhận khoán việc đấu
tranh cho nông dân, coi nhẹ việc giáo dục và tổ chức nông
dân, thuyết phục địa chủ. Nhiều cấp uỷ địa phương lại thiếu
mềm dẻo, không biết tuỳ theo hoàn cảnh cụ thể từng lúc,
từng nơi mà lãnh đạo để bảo đảm lợi ích căn bản cho nông
dân. Trong khi công tác, đôi nơi đã coi phú nông ngang địa
chủ và chủ trương đấu tranh với phú nông cũng như với địa
chủ, thậm chí còn đấu tranh chống cả trung nông, hay xem
việc vận động phú nông, trung nông làm trọng tâm vận động
Về phần nông hội, trước đây việc giải quyết những sự tranh
chấp do vấn đề giảm tô mà ra chưa được chú trọng lắm.
Sau cùng, quy chế lĩnh canh đề ra chậm và thiếu sự vận
động giải thích rõ ràng làm cho một số địa chủ không hiểu,
cho rằng họ bị áp bức đe doạ.
b) Giảm tức: Sắc lệnh 89-SL ngày 22-5-1950 đã quy định
việc hoãn nợ, xoá những món nợ thâm niên lãi quá vốn, và ấn
định lãi suất các món nợ vay trước ngày ban hành Sắc lệnh
10% một năm đối với nợ thóc, 18% đối với nợ tiền. Còn đối với
những món nợ cho vay mượn từ ngày ban hành Sắc lệnh thì
hai bên chủ nợ và đi vay thoả thuận với nhau.
Sự quy định này đã bắt đầu gây ảnh hưởng tốt trong
nhân dân, nhưng chưa thật ăn khớp với giảm tô.
Báo cáo về kinh tế tài chính
c) Dùng công điền công thổ: Ruộng đất công ở ta có nhiều,
nhưng tình hình rất phức tạp. Mỗi nơi sử dụng mỗi khác. Trừ
một vài thông tư lẻ tẻ của Bộ Nội vụ không kể, Đảng và
Chính phủ chưa có một chỉ thị, sắc lệnh, nghị định nào quy
định rõ vấn đề này cho đến 1949. Những xã có nhiều ruộng
đất công hoặc chuyên sống về ruộng đất công, thì vẫn đem
ruộng đất quân cấp cho dân. Còn các xã khác thì số đông
thường cho đấu cố lấy tiền, hoặc giao tập đoàn cày cấy nộp
địa tô cho vào quỹ xã.
Từ 1950, ở nhiều nơi, việc sử dụng đã hợp lý hơn, nhưng
lại nảy ra mấy khuyết điểm sau đây: tập trung ruộng nửa
công nửa tư một cách ép buộc; tự ý tước quyền hưởng ruộng
công của địa chủ; đến khi vận động nhường phần ruộng công
lại chủ trương vận động cả trung nông; thiếu điều tra nghiên
cứu; thực hiện phân chia không kịp thời vụ; trong ban chia
công điền còn ít thành phần bần cố nông.
d) Tạm cấp ruộng của thực dân Pháp và Việt gian: Sắc
lệnh số 75-SL, ngày 1-7-1949 quy định việc tạm cấp ruộng
đất của thực dân Pháp, của Việt gian và ruộng đất vắng chủ
cho dân cày. Ban tạm cấp đã được thành lập ở các đồn điền
và các xã có ruộng đất tạm cấp, trong đó có hai đại biểu bần
cố nông. Hội đồng tạm cấp được thành lập ở các tỉnh, trong
đó có bốn đại biểu bần cố nông.
Đến tháng 6-1950, sáu tỉnh Bắc Giang, Vĩnh Phúc, Thái
Nguyên, Quảng Yên, Tuyên Quang, Phú Thọ, thuộc Liên khu
Việt Bắc đã chia 13.613 mẫu cho 15.628 người, trong đó
người nhiều nhất được 1 mẫu 3 sào. Người ít nhất được 3 sào.
Ba tỉnh Hà Nam, Ninh Bình, Hưng Yên thuộc Liên khu 3
đã cấp 2.066 mẫu cho 3.421 người, trung bình mỗi người được
gần 7 sào.
Liên khu IV đã cấp 724 mẫu của 12 đồn điền cho 2.690
người và đang chuẩn bị chia 3.315 mẫu của 18 đồn điền
khác. ở Nam Bộ là nơi có nhiều ruộng đất của thực dân
Pháp, của Việt gian và nhiều ruộng đất vắng chủ hơn cả, việc
vận động đã tiến hành và việc tạm cấp đã bắt đầu (trên
Nhưng việc tạm cấp thường thiếu sự tuyên truyền sâu
rộng trong các tầng lớp nhân dân, cho nên một số địa chủ,
phú nông đã đâm ra hoang mang sợ rằng gần đây, ruộng đất
của họ cũng sẽ bị đem chia. Trong khi thi hành, nhiều nơi
không điều tra nghiên cứu và đặt kế hoạch cho chu đáo, nên
sự chia cấp không công bằng hợp lý, có khi chia cả cho nhà
giầu, chia cho cán bộ và những người làm việc trong xã nhiều
hơn dân cày nghèo. Lại có những cán bộ không mềm dẻo,
trong trường hợp chia cấp ruộng đất thuộc về hạng xấu và
trường hợp đất hoang mà vẫn bắt đóng quân lương 10%,
khiến cho một số dân cày được tạm cấp mà không hào hứng.
Thêm vào đó, sự giúp đỡ vốn liếng, dụng cụ thường chậm
chạp, thiếu thốn càng làm cho sự sản xuất ở các ruộng đất
tạm cấp bị bê trễ, kém hiệu suất.
e) Hiến ruộng: Chúng ta đề ra việc vận động hiến ruộng
từ năm 1948. Đến năm 1949, ở Bắc Bộ chỉ có một số ít địa
chủ vùng trung du hiến, diện tích không đáng kể, đất lại
xấu. ở Liên khu IV, phong trào hiến ruộng khá rầm rộ, song
một phần lớn ruộng hiến là của trung nông, phú nông còn
ruộng hiến của địa chủ thì rất ít. ở Nam Bộ, việc hiến ruộng
có kết quả tốt hơn. Trong năm 1950, số ruộng hiến là 8.483
hécta và là ruộng khá cả.
Khuyết điểm của chúng ta về việc này là ở chỗ nhiều địa
phương trước đây không hiểu rõ mục đích và ý nghĩa của vận
Báo cáo về kinh tế tài chính
động hiến ruộng, coi đó là một cách động viên tài lực của dân
dính chặt với những cuộc vận động ủng hộ công quỹ. Do đó
mà sự vận động hiến ruộng thường hay nhằm sai đối tượng
và thiếu liên tục.
g) Hợp tác xã nông nghiệp: Do trình độ kỹ thuật nông
nghiệp của chúng ta lạc hậu, ý thức làm việc tập thể của
nông dân còn thấp kém, nên hợp tác xã nông nghiệp chưa tổ
chức được phổ biến và theo quy mô lớn. Nó còn ở trình độ
thấp và đứng trên nền tảng tư hữu về ruộng đất và trâu bò.
Hiện nay, những hình thức phát triển mạnh nhất là các hình
thức đoàn đổi công, hội hợp công đã phổ biến nhiều ở Bắc
Dù sao, chúng ta cũng phải nhận rằng chính sách hợp tác
xã sản xuất của chúng ta đưa ra chậm và không rõ ràng
trong phạm vi toàn quốc. Nhiều cán bộ tự động tổ chức hợp
tác xã theo lối đại quy mô, bao quát toàn huyện hay toàn xã.
Quan niệm về hợp tác xã chưa nhất trí khắp nơi: có nơi thì
quá xem khinh hợp tác xã, có nơi lại xem hợp tác xã là vấn đề
cốt yếu nhất trong nông thôn hiện tại. Nhiều nơi không thấy
rõ tác dụng của hợp tác xã hiện nay là làm thế nào cho người
có công và người có của tham gia đều có lợi, để tránh tình
trạng nhân công thừa mà phương tiện thiếu, hoặc thừa
phương tiện mà thiếu nhân công.
2. Công thương nghiệp
a) Công nghệ, thủ công nghiệp: Kỹ nghệ nặng chúng ta
rất nghèo nàn. Đó là một nhược điểm lớn của chúng ta. Để
khắc phục nhược điểm ấy chúng ta đã chú ý đến vấn đề phát
triển công nghệ và tiểu công nghệ, đặc biệt là làm cho bộ
phận Nhà nước kinh doanh đi tới chiếm ưu thế trong toàn bộ
nền kinh tế quốc dân. Chúng ta đã dùng những phương pháp
cần thiết của chính quyền cũng như của các đoàn thể (như uỷ
ban xí nghiệp, thưởng năng suất, vận động thi đua, nêu anh
hùng lao động, v.v.) để nâng cao hứng thú, kỹ thuật và hiệu
suất của người thợ.
Đối với thủ công nghiệp, chúng ta cũng đã nêu lên việc
lập hợp tác xã để sự sản xuất của người thợ thủ công được
hợp lý hoá và tăng lên dần dần.
Trong hoàn cảnh chiến tranh, để đối phó với sự phá hoại
của địch, chúng ta chủ trương phát triển công nghiệp bằng
lối kinh doanh phân tán tiểu quy mô. Chủ trương ấy đi đôi
với chủ trương hạn chế hàng ngoại hoá và sự giúp đỡ của
Chính phủ đã làm cho công nghiệp của chúng ta vươn lên
được một phần nào.
Tuy nhiên, những khuyết điểm sau đây đã nảy ra:
- Chúng ta chưa có một chủ trương thật rõ ràng, cụ thể
và nhất trí về căn bản trong phạm vi toàn bộ công nghiệp.
Bệnh gặp đâu làm đấy vẫn nặng. Phương châm công tư
kiêm cố Lao tư lưỡng lợi chưa được thực hiện tích cực và có
hệ thống về các vấn đề tiền lương, thuế khoá, giá cả, thưởng
năng suất, uỷ ban xí nghiệp và hợp đồng tập thể.
- Nhiệm vụ phát triển các doanh nghiệp nhà nước và các
ngành công nghiệp chưa được thực hiện cho thật đúng mức
- Việc bồi dưỡng sức lao động của công nhân chưa được
chú ý đầy đủ, các luật lệ lao động thích hợp với hoàn cảnh
kháng chiến ban hành chậm và việc huy động nhân công ở
đôi nơi làm không hợp lý.
- Những phương sách cụ thể để thực hiện chính sách liên
hiệp tư sản dân tộc còn nghèo nàn.
Báo cáo về kinh tế tài chính
b) Nội ngoại thương
Về nội thương, chúng ta biết lợi dụng sự tiếp tế tự động
của dân chúng để chuyển thực phẩm và hàng hoá từ nơi dồi
dào đến nơi khan hiếm; chúng ta đã đảm nhận phần lớn việc
tiếp tế cho bộ đội, cơ quan để giữ vững giá cả một phần nào ở
thị trường. Chúng ta đã áp dụng chính sách mua thóc định
giá và thu thuế bằng thóc, làm cho giá trị số thu của quốc gia
có thể nói là được tương đối ổn định; chúng ta đã mua muối
để tiếp tế cho bộ đội, cơ quan và đã chuẩn bị được một số
muối dự trữ để kháng chiến.
Về vận tải, nhờ sáng kiến và sự nỗ lực của cán bộ và
nhân dân, việc giao thông liên lạc tuy rất khó khăn nhưng
không bị nghẽn tắc, cả ở nhiều nơi xuyên qua lòng địch. ở
khu 5, hơn 300 cây số được bảo tồn, do đấy việc phân phối
sản phẩm các nơi dọc đường sắt được giải quyết dễ dàng và
Về ngoại thương, chúng ta đã kịp thời chú ý và thực hiện
được đến một mức độ nào đó chủ trương kiểm soát chặt chẽ,
dần dần đi đến độc quyền; chúng ta biết lập những cơ quan
tiếp liệu, mua hàng địch để đánh địch, cấm xuất khẩu những
hàng hoá cần thiết cho kháng chiến, cho nhập khẩu một cách
có kiểm soát chặt chẽ những hàng hoá tối cần thiết cho
kháng chiến như thuốc, vải, hoá chất, máy móc, v.v..
Tuy nhiên, về nội thương, chúng ta chưa lập được bộ máy
đủ sức nắm lấy những sản phẩm chủ yếu ở thị trường và do
đấy mà điều hoà giá cả. Việc bài trừ nạn đầu cơ tích trữ đôi
nơi đã làm mạnh nhưng nói chung - nhất là ở Bắc Bộ - chưa
có tổ chức chu đáo và cũng chưa thật quyết tâm. Tổ chức hợp
tác xã tiêu thụ còn quá kém cỏi và lệch lạc. Chính sách
thương nghiệp của ta chưa rõ rệt để giúp sự nhập khẩu các
thứ cần thiết. Việc đánh thuế các hàng xuất khẩu chưa có
một sự hướng dẫn nhất trí từ Bắc chí Nam.
Về ngoại thương, chúng ta chưa nắm được mấu chốt của
thị trường cho nên bọn trung gian như Hoa thương trục lợi
và con buôn vùng tề còn lợi dụng được tình hình mà đầu cơ
trục lợi làm cho giá hàng lên cao. Chúng ta cũng chưa thật
tích cực vận động nhân dân bài trừ xa xỉ phẩm, chưa đặt
thành kỷ luật cấm dùng xa xỉ phẩm trong chính quyền, bộ
đội và đoàn thể.
Về vấn đề giao thông vận tải, chúng ta đã coi nhẹ vấn đề
ấy trong buổi đầu kháng chiến, chưa triệt để lợi dụng những
phương tiện sẵn có và chú ý sáng tạo phương tiện mới. Đôi
nơi việc phá hoại đường sá đã làm một cách vô tổ chức, kết
quả là việc tiếp tế sản phẩm gặp rất nhiều khó khăn và tình
hình giá cả cũng bị ảnh hưởng xấu.
Đi đôi với vấn đề nội ngoại thương và giao thông vận tải,
có một vấn đề rất quan trọng cần xét là vấn đề bao vây kinh
Chính sách này đến giữa năm 1947, Chính phủ mới đề
ra. Các Ban bao vây được thành lập từ Trung ương đến tỉnh
để hướng dẫn nhân dân bao vây làm cho ở đôi nơi địch rất
thiếu thực phẩm, đặc biệt là ở Bình Trị Thiên và Hà Nội.
Hàng địch không tiêu thụ được, mất giá, ứ đọng trong kho,
phải tìm cách tải xuất.
Song vì hình thái chiến tranh cài răng lược, vì điều kiện
sản xuất của ta còn thiếu thốn, vì trong sự bao vây, chúng ta
chưa tìm cách phối hợp tác dụng triệt nguồn lợi của địch với
việc giải quyết nhu cầu của ta, và phối hợp địa phương này
với địa phương khác, ngành này với ngành khác, nên nói
Báo cáo về kinh tế tài chính
chung, kết quả bao vây không to tát lắm, mà đôi khi còn làm
trở ngại cho sự phát triển kinh tế bảo đảm cung cấp của ta.
3. Tài chính
Thực dân Pháp để lại cho chúng ta một cái gia tài quá
nghèo. Từ ngày nổ súng, địch lại kiểm soát chặt chẽ các bờ
bể, cắt đất nước ta thành nhiều đoạn, tàn phá kỹ nghệ
thương mại của ta, khiến cho thuế gián thu và thuế quan của
ta bị hạn chế; ngân sách toàn quốc của ta khó quy định kịp
thời và sát với nhu cầu biến chuyển của các địa phương; đồng
bạc Việt Nam, do hoàn cảnh chiến tranh, không phát hành
được đúng số lượng tương đương với giá trị hàng hoá trên thị
trường nên bị sụt giá.
Tuy vậy, nhờ những cố gắng và những tiến bộ của chúng
ta, hiện nay chúng ta về đại thể đã có ngân sách toàn quốc
hàng năm, đã phát hành đồng bạc Việt Nam, căn bản đẩy
được đồng bạc Đông Dương ra khỏi thị trường vùng tự do.
Chúng ta đã cấm đưa vàng bạc và tư bản ra nước ngoài.
Chúng ta đã bỏ thuế thân, bỏ xâu, bỏ các thứ thuế phức
tạp không hợp lý, bỏ lối bổ thuế ruộng nhất tam quy nhị.
Ngoài ra, việc thủ tiêu tiền đồng ở Bắc Trung Bộ và việc
phát hành tín phiếu ở Nam Trung Bộ cũng như những biện
pháp tài chính ở Nam Bộ đều là những thành tích đáng kể về
tài chính của chúng ta trong kháng chiến.
Còn về khuyết điểm thì chúng ta có thể tóm tắt lại như sau:
Chính sách thuế khoá của chúng ta chưa thật được dân
chủ hoá đúng mức khả năng theo sự cố gắng chủ quan và
hoàn cảnh khách quan. Có những thứ thuế khá cần thiết mà
chưa được đặt ra, còn các thứ đã có phần nhiều lại phức tạp.
Thủ tục thu thuế còn rườm rà. Chúng ta chưa chú ý lập ngân
sách địa phương nên khó sát tình hình cụ thể. Chính sách tài
chính, nói chung là theo đuôi tình thế, chưa liệu trước được
các biến chuyển. Sự cấp vốn cho các doanh nghiệp nhà nước
và chính sách tín dụng để giúp đỡ nông dân tuy có chú ý
nhưng vốn xuất ra còn ít, đến tay nông dân không thấm gì
với nhu cầu của họ.
4. Tổng động viên - đảm phụ - tinh giản tiết kiệm
Ngay trước khi Chính phủ ban hành Sắc lệnh tổng động
viên vào đầu năm 1950, cuộc động viên nhân lực, vật lực, tài
lực đã tiến hành trong toàn quốc dưới nhiều hình thức, như
Tuần lễ vàng, những sự huy động nhân công, chữa đê, phá
đường, làm kè, v.v.. Trước năm 1950, Chính phủ ra Luật
trưng thu, trưng tập cũng là những hình thức động viên.
Đầu năm 1950, Sắc lệnh Tổng động viên ban hành ra là
để phối hợp luật pháp với vận động, cưỡng bách với giải thích
và để tổng hợp những hình thức động viên rời rạc trước kia
vào một hệ thống rõ ràng và phổ biến, đưa tới nhiều hình thức
mới nữa như mua thóc định giá, huy động dân công, v.v..
Đi đôi với các hình thức động viên, đảm phụ, chúng ta
luôn luôn nhắc nhở khẩu hiệu tiết kiệm trong việc sử dụng
nhân lực, vật lực, tài lực. Gần đây chúng ta lại bắt đầu thực
hiện giản chính để đỡ tốn cho công quỹ.
Nhìn lại việc thi hành các chủ trương trên này, chúng ta
thấy mấy khuyết điểm chính là:
a) Đôi nơi thiên về phía vét cạn tài sản, công sức của dân
mà nhẹ phần phát triển kinh tế, bồi dưỡng lực lượng sản xuất.
b) Chưa tập trung vào hướng chính và bức thiết là hướng
quân sự, tiền tuyến.
c) Nặng về chủ nghĩa mệnh lệnh, kém về giải thích vận
Báo cáo về kinh tế tài chính
động; hầu hết các địa phương đều mắc bệnh này, nặng nhất
là khu 4.
d) Thiếu chuẩn bị chu đáo trước khi thực hiện.
e) Đối tượng động viên vật lực nhiều khi chệch, đến nỗi
so với sở hữu của mình, nhiều người có ít thì góp nhiều và
nhiều người giàu có lại góp ít.
g) Sử dụng không hợp lý, tiết kiệm không kế hoạch, kết
quả không xứng đáng với sức cống hiến của dân.
5. Phá hoại kinh tế địch
Việc phá hoại mặc dầu đến giữa năm 1949 mới có sự
thống nhất chỉ huy của Bộ Quốc phòng với Tổng Liên đoàn
lao động, song cũng đạt được nhiều thành tích vẻ vang.
Những cuộc phá hoại lớn cộng với vô vàn sự phá hoại
nhỏ, thường xuyên, đã giúp một phần đáng chú trọng vào tác
dụng quyết định của kháng chiến về mọi mặt, làm cho mưu
mô khôi phục kinh tế của Bourgoin căn bản bị phá sản. Kế
hoạch Bourgoin gồm hai thời kỳ, từ 1946 đến 1950, và từ
1950 đến 1955. Đến cuối năm 1949, nghĩa là cuối thời kỳ
đầu, tỷ lệ thực hiện so với dự trù chỉ được trên 1/23. Năm
1949, nhờ tư bản Mỹ giúp, số tiền bỏ vào nhiều lên nhưng
cũng chỉ thực hiện được 1/15 số dự trù. Kết quả thảm hại đó
chứng tỏ sự phá sản của kế hoạch Bourgoin và ảnh hưởng
lớn lao của công cuộc phá hoại mà cán bộ chúng ta, chiến sĩ
chúng ta, công nhân chúng ta thực hiện trong những điều
kiện rất khó khăn, với một tinh thần rất anh dũng.
Tuy vậy, chúng ta cũng có khuyết điểm là thường xem
nhẹ công tác phá hoại thường xuyên ngấm ngầm và trong
việc phá hoại còn ít chú ý đến nhu cầu kiến thiết của ta
6. Vấn đề lãnh đạo
Cũng như về các mặt khác, về mặt kinh tế, sự lãnh đạo
vững chắc sáng suốt của Đảng là điều kiện tất yếu trước tiên,
bao trùm tất cả để đi tới thành công. Trong hoàn cảnh kháng
chiến khó khăn, trên nền tảng nông nghiệp kém cỏi, chúng ta
đã cố gắng nhiều, tiến bộ nhiều, nên đã vượt được mọi trở lực
mà đã đi đến tình thế đầy triển vọng ngày nay. Đó là ưu
điểm của chúng ta. Song vì trình độ chúng ta còn thấp, kinh
nghiệm chúng ta còn non, cho nên nhìn chung toàn Đảng,
chúng ta phải thấy rõ những thiếu sót của chúng ta trong
việc lãnh đạo kinh tế về tư tưởng cũng như về chính trị và tổ
chức để mà sửa chữa.
a) Về tư tưởng: Do chưa thấm nhuần toàn bộ chính sách
Báo cáo về kinh tế tài chính
và tỉnh, v.v.. Sự phối hợp giữa Chính phủ và đoàn thể nhân
dân thực hiện bằng nhiều hội nghị đều và có kỳ hạn.
Nhưng tình hình tổ chức kinh tế còn nhiều hiện tượng
cần khắc phục như sau:
1- Sự phân phối cơ quan chưa có trọng điểm, nhiều nơi
cần thiết thì không có, hoặc có rất ít cơ quan, mà những nơi
không cần thiết thì lại thiết lập kềnh càng.
2- Chưa cương quyết cấp đủ số cán bộ có năng lực, có tinh
thần tích cực và thấm nhuần lý luận kinh tế tài chính của
Đảng vào ngành kinh tế tài chính.
3- Nguyên tắc Kinh doanh phân tán, lãnh đạo tập trung
chưa được áp dụng triệt để.
của Đảng nhiều cấp uỷ Đảng còn coi nhẹ vấn đề lãnh đạo
kinh tế, hoặc xem công tác kinh tế là một công tác rẻ rúng,
III- chính sách và nhiệm vụ mới
thường có thái độ khoán trắng công tác kinh tế cho các cơ
quan chính quyền hay một số người chuyên môn. Nhiều cán
1. Nông nghiệp
Sản xuất nông nghiệp là nền tảng của kinh tế kháng
chiến. Trong nền tảng nông nghiệp đó, kinh tế tiểu nông lại
bộ Đảng chưa quan niệm đúng những vấn đề kinh tế trọng
yếu lúc này như cải cách ruộng đất, tăng gia sản xuất, toàn
dân canh tác, tổng động viên, v.v. theo đường lối quần chúng,
quan điểm nhân dân của Đảng.
b) Về chính trị: Nói chung, Đảng ta chưa có một chính
sách kinh tế có hệ thống rõ ràng. Đối với từng bộ phận, chính
sách của chúng ta chưa được thật cụ thể rành mạch. Các
chính sách lại thường đưa ra chậm, lại thường thiếu liên tục,
không nhất trí với phương châm, chính sách chung.
c) Về tổ chức: Chúng ta đã chiểu theo nhu cầu mà thiết
lập các cơ quan kinh tế cần thiết. Ví dụ Hội nghị liên Bộ
Kinh tế, Ban Kinh tế Chính phủ, các Hội đồng kinh tế khu
là bộ phận cốt cán. Tiểu nông làm lụng nhiều nhất, tiểu nông
gánh vác nặng nhất. Cho nên, nếu chúng ta biết rằng muốn
phát triển toàn bộ kinh tế tất phải đặc biệt chú trọng vào
nông nghiệp, thì đồng thời chúng ta cũng không được quên
rằng muốn phát triển nông nghiệp tất phải đặc biệt chú
trọng vào tiểu nông. Rút kinh nghiệm mấy năm nay, chúng
ta cần chú ý mấy điểm sau đây:
a) Tích cực thực hiện đúng chính sách ruộng đất của
Đảng. Đây là động cơ chủ yếu để thúc đẩy tăng gia sản xuất
nông nghiệp. Khâu chính công tác lúc này là giảm tô, giảm
tức. Nhiệm vụ chúng ta là thi hành đúng Sắc lệnh giảm tô
tức và quy chế lĩnh canh. Chúng ta cần vận động cho địa chủ
phải giảm tô tức và một khi họ đã giảm tô tức và tôn trọng
giao kèo lĩnh canh, thì chúng ta phải bảo đảm cho họ thu tô,
thu tức đúng phép. Trong các vùng ruộng thừa, hay đất xấu,
cán bộ không nên xem mức giảm tô là cố định khiến cho nông
dân không đủ sống, có hại cho sức sinh sản, hoặc khiến cho
địa chủ không có ai mướn đất phải bỏ ruộng hoang. Trong
các vùng dân tộc thiểu số, việc giảm tô và mức giảm tô càng
phải được quan niệm và thực hiện một cách mềm dẻo. ở
những nơi đang còn tàn tích chế độ nông nô, chúng ta cố
nhiên phải xoá bỏ những tàn tích ấy, nhưng nhất định phải
hành động từ từ, sát với điều kiện cụ thể và trình độ giác ngộ
của nhân dân địa phương.
Việc giảm tức cần tiến hành song song với chính sách
tín dụng giúp đỡ nông dân tiền vốn, thóc giống, trâu bò,
dụng cụ, để bảo đảm cho nông dân không bị lệ thuộc quá
chặt chẽ về mặt thủ đoạn sản xuất vào bọn cho vay nặng lãi
ở nông thôn, thì việc giảm tức có thể thực hiện mà có lợi cho
tăng gia sản xuất.
Việc sử dụng ruộng đất công phải làm nhanh để khỏi bỏ
lỡ thời vụ và bỏ hoang ruộng đất. Việc phân phối phải được
hợp lý, thời hạn cấp phải dài hơn. Lối đấu thầu ruộng đất
công, bỏ ruộng đất công vào quỹ xã một cách quá đáng làm
cho nông dân mất phương tiện sản xuất cần phải cương
quyết chấm dứt.
Việc tạm cấp cũng phải nhận được đúng ý nghĩa, và thật
sự gây được kết quả tốt cho tăng gia sản xuất. Trong khi tạm
cấp, chúng ta phải giải thích cho dân cày hiểu rõ quyền lợi
chắc chắn và nhiệm vụ chính đáng của họ. Đồng thời chúng
ta phải có kế hoạch giúp đỡ nông dân có điều kiện sản xuất
Báo cáo về kinh tế tài chính
thì việc tạm cấp mới có lợi ích thiết thực và cụ thể. Đặc biệt ở
Nam Bộ là nơi có nhiều ruộng đất của thực dân Pháp và Việt
gian, việc tạm cấp cần được đặc biệt chú ý. Hơn nữa, trước
thủ đoạn của quân thù đang cố tìm cách lôi kéo dân cày,
chúng ta cũng nên có những biện pháp thi hành việc này
mạnh mẽ thêm lên.
Cuộc vận động hiến ruộng cần tiếp tục nhưng cần thực
hiện đúng tinh thần của nó, tức là một phương pháp trong
chính sách ruộng đất nhằm vào đối tượng địa chủ. Cần chấm
dứt tình trạng xem việc vận động phú nông, trung nông là
trọng tâm. Tình trạng ấy đưa tới kết quả là phú nông, trung
nông hiến nhiều và hiến ruộng tốt, còn địa chủ thì không
hiến, hiến ít hoặc hiến ruộng xấu.
b) Toàn dân canh tác, tăng gia khai hoang: Trong cuộc
tăng gia sản xuất, nông dân ta, đặc biệt là bần, cố, trung
nông cố gắng rất nhiều. Nhưng nhìn chung lại, mọi nơi
chúng ta vẫn thấy hiện tượng làm quá sức, không được bồi
dưỡng hoặc chưa làm tới mức khả năng và cần thiết; chúng
ta vẫn thấy hiện tượng có đất đáng khai khẩn mà còn bị bỏ
hoang, trong khi đó nhiều nơi lại khai hoang đốt rừng bừa
bãi. Chúng ta cần thực hiện chính sách rõ ràng, đẩy mạnh
canh tác, đồng thời bồi dưỡng sức canh tác, khuyến khích
khai hoang, đồng thời bảo vệ tài sản thiên nhiên.
Trong sự canh tác của ta, việc trồng lúa là chính. Chúng
ta phải đi tới kết quả nơi nào, lúc nào có thể trồng lúa thì nơi
ấy, lúc ấy, việc trồng lúa được bảo đảm và được thực hiện tích
cực, không bị sao lãng. Tại những vùng có điều kiện trồng
chiêm mà chưa trồng chiêm cần chú trọng rút kinh nghiệm
thành công và thất bại bấy lâu nay mà kiên quyết tiến hành
cho có hiệu quả.
Ngoài lúa ra, sự trồng bông và các hoa mầu cũng phải
phát triển mạnh. Nhưng chúng ta không thể chỉ hô hào
suông để cho nhân dân phát triển ồ ạt lung tung. Chúng ta
phải đặc biệt chú ý đến bông vì bông vừa cung cấp sợi, giải
quyết nhu cầu về mặc, vừa cung cấp cả dầu nữa. Ngoài ra
mỗi địa phương lại phải tuỳ theo nhu cầu của kháng chiến,
tuỳ theo thổ nghi và tuỳ theo thời tiết mà chăm lo trồng trọt
những thứ hoa mầu chủ yếu như sắn, khoai, ngô, v.v., chú ý
khuyến khích, giúp đỡ cho sự trồng trọt các thứ ấy, đặc biệt là
trong các căn cứ địa và những nơi trồng lúa khó phát triển.
Động viên, tổ chức, bồi dưỡng sức lao động là nhiệm vụ
nặng nề của Đảng. Trong nông thôn là nơi mà sức lao động
rất phân tán, rất không đều, nhiệm vụ ấy càng nặng nề, khó
khăn hơn. Chúng ta cần làm những việc sau đây thì việc
động viên, tổ chức và bồi dưỡng lao động mới gây kết quả tốt
cho tăng gia sản xuất nông nghiệp và mới đi tới kết quả toàn
dân canh tác thật sự: tổ chức lao động hỗ trợ bằng các đoàn
đổi công, hội hợp công; tổ chức nhân dân tản cư, di cư tham
gia sản xuất nông nghiệp; huy động và tổ chức hạng người
nhàn rỗi ở nông thôn, thật sự tham gia lao động nông nghiệp;
thực hiện sự giúp đỡ của bộ đội, cơ quan, nhà trường đối với
nông nghiệp; phối hợp sự động viên các mặt khác và sự tổ
chức các mặt khác (hội nghị, mét tinh, v.v.) với việc phát
triển nông nghiệp, theo đúng nguyên tắc không trái nông
thời; tuỳ theo hoàn cảnh khách quan cho phép mà thi hành
những phương sách cải thiện dân sinh; sau cùng nguyên tắc
phối hợp làm lụng với nghỉ ngơi cũng nên nghiên cứu cách áp
dụng đối với dân cày.
Một vấn đề nữa là vấn đề kỹ thuật. Nói cải tiến kỹ thuật
không phải là nói cơ giới hoá đại quy mô. Chúng ta có thể và
Báo cáo về kinh tế tài chính
phải cải tiến kỹ thuật trong điều kiện nông nghiệp và trong
hoàn cảnh kháng chiến của chúng ta. Để cải tiến kỹ thuật,
chúng ta có những việc cụ thể phải làm cho tích cực. Đó là
- Phổ biến các phương sách dùng thuỷ lợi thiên nhiên hay
- Sửa chữa đê điều;
- Chọn phát giống tốt;
- Cổ động thi đua đề cao chiến sĩ nông nghiệp bằng cách
tuyên dương, mở triển lãm, v.v;
- Phổ biến các bài học nông nghiệp thường thức từ trong
bộ đội, cơ quan, nhà trường lan ra đại chúng nhân dân;
- Lập những hội nghị chuyên môn nghiên cứu kỹ thuật
nông nghiệp và những hội nghị các chiến sĩ nông nghiệp trao
đổi kinh nghiệm với nhau; chú trọng cả phương pháp canh
tác và phương pháp cất giữ. Đối với những hoa mầu khó để
lâu, việc tìm cách chế biến để cất giữ cần được khuyến khích
phát minh và phổ biến.
c) Chăn nuôi: Trong nông nghiệp, vấn đề chăn nuôi cũng
cần đi đôi với vấn đề canh tác khai khẩn. Chúng ta cần thấy
rõ tầm quan trọng của nhiệm vụ phát triển và bảo vệ chăn
nuôi, cần quan niệm sự quan hệ giữa chăn nuôi với canh tác,
vận tải, lương thực. Hai việc bảo vệ và tăng gia chưa được
chúng ta thực hiện chu đáo. Từ nay chúng ta phải có những
phương pháp quy định rõ các điều trọng yếu về chăn nuôi của
chúng ta như:
- Phòng dịch và phòng địch.
- Lựa chọn và phát triển giống sinh súc tốt.
- Cấm giết sinh súc mẹ, hạn chế kiểm soát việc giết trâu
bò, lợn non.
- Khuyến khích nuôi cá, nuôi dê, nuôi thỏ.
Nông nghiệp hiện nay và trong một thời gian rất dài nữa,
chính là nền tảng kinh tế chủ yếu của chúng ta. Đẩy mạnh
tăng gia sản xuất nông nghiệp là nắm được phần chủ yếu của
vấn đề phát triển kinh tế trong kháng chiến bảo đảm cung
cấp cho kháng chiến .
Trong nhiệm vụ đó, Nông hội phải gây tác dụng cốt cán.
Nông hội phải bảo đảm sự thi hành đường lối chính sách của
Đảng ở nông thôn; phải giải quyết những sự tranh chấp giữa
địa chủ và tá điền, giữa các tầng lớp nhân dân ở nông thôn
trong phạm vi chính sách ruộng đất của Đảng; phải động
viên, tổ chức, đồng thời phải lo bồi dưỡng nhân lực, vật lực,
tài lực nông thôn làm cho sự cung cấp kháng chiến được chắc
chắn mà sức sản xuất của nông thôn càng ngày càng mạnh.
Cố nhiên, những việc đó không thể khoán trắng cho Nông hội
mà có thể đi tới kết quả mỹ mãn. Chính quyền chúng ta, Mặt
trận chúng ta, phải kết hợp hết sức mật thiết với Nông hội về
mặt vận động thuyết phục cũng như về mặt ban bố pháp
lệnh. Đứng về Đảng mà nói, Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ sự
thi hành, phải làm cho mỗi đảng viên nhận rõ đây là một
nhiệm vụ lớn lao nặng nề của toàn Đảng mà bất cứ đảng viên
nào, dù ở trong xã hay trong xí nghiệp, trong bộ đội, trong cơ
quan và nhà trường cũng phải tuỳ theo hoàn cảnh của mình
mà chấp hành tích cực.
2. Thủ công nghiệp và công nghiệp
a) Thủ công nghiệp: Từ nay cho đến khi kỹ nghệ hoá quốc
gia, thủ công nghiệp còn chiếm một bộ phận lớn trong nền
kinh tế của chúng ta. Đặc biệt là trong hoàn cảnh kháng
chiến, do điều kiện kinh doanh công nghiệp trong nước và
Báo cáo về kinh tế tài chính
thương mại với nước ngoài khó khăn, thủ công nghiệp càng
cần phát triển mạnh. Nhưng chúng ta cũng phải nhìn rõ mà
tập trung sự giúp đỡ một cách có kế hoạch vào những ngành
đặc biệt cần thiết, như nghề kéo sợi, dệt vải, tầm tơ, ép dầu
chẳng hạn. Điều cốt yếu là phải:
- Khuyến khích nhân dân, nhất là phụ nữ phát triển các
nghề ấy, phổ biến vào những nơi có khả năng làm các nghề
ấy mà chưa có các nghề ấy;
- Đặt và giải quyết vấn đề cải tiến kỹ thuật sản xuất, vừa
tăng số lượng vừa tăng phẩm chất của sản phẩm;
- Tìm cách bảo đảm sự tiêu thụ các sản phẩm ấy tuỳ theo
khả năng cung cấp của ta. Sự bao vây kinh tế địch và việc
dùng nội hoá cần được thực hiện ráo riết.
b) Tiểu công nghệ và công nghiệp: Như trên đã nói, chúng
ta rất yếu về kỹ nghệ nặng. Đó là một nguyên nhân nghiêm
trọng làm cho chúng ta trong thực tế chưa cắt đứt hẳn được
sự lệ thuộc vào kinh tế của địch. Chúng ta phải nỗ lực vượt
trở ngại ấy. Khả năng của chúng ta và những biến chuyển
mới trên lịch sử cho phép chúng ta tuỳ từng lúc, từng nơi mà
thực hiện nhiệm vụ ấy đến những mức độ nhất định nào đó.
Điều kiện chủ yếu là phát triển dần dần bộ phận kinh tế nhà
nước. Chúng ta đã có kỹ nghệ quốc phòng và một vài ngành
kỹ nghệ quan trọng. Đối với các ngành ấy, chúng ta cần phát
triển thêm nữa. Ngoài ra chúng ta còn phải mở rộng phạm vi
kinh doanh của Nhà nước đến một vài ngành trọng yếu khác,
để cung cấp nhanh chóng cho kháng chiến, đồng thời để đặt
vững cơ sở kinh tế nhà nước sau này nắm vững quyền lãnh
đạo mọi bộ phận kinh tế phát triển theo đúng đường lối kinh
tế dân chủ nhân dân của chúng ta.
Đối với công nghiệp và tiểu công nghệ do tư nhân kinh
doanh chúng ta phải hết sức tìm cách giúp đỡ khuyến khích.
Khẩu hiệu liên hiệp tư sản dân tộc phải biểu hiện trong một
thái độ chân thật và những phương sách cụ thể. Trong nhiệm
vụ phát triển công nghiệp và tiểu công nghệ này, chúng ta
cũng phải có những mục tiêu chủ yếu nhất định, để đặt chính
sách rõ ràng. Chúng ta có thể nhận định những mục tiêu ấy
là các ngành dệt vải, làm giấy, ấn loát, hoá học (những thứ
rất cần) và chế tạo dụng cụ (đặc biệt chú trọng vào nông cụ
và công cụ thủ công nghiệp).
Đối với các xí nghiệp công doanh, các hình thức tổ chức
dân chủ hoá, các chế độ kế toán, kiểm tra, v.v. cần đặt thành
nền nếp rõ ràng và đơn giản.
Đối với các xưởng tư doanh, nguyên tắc lao tư lưỡng lợi
phải được tôn trọng, không thể để cho chủ bóc lột quá đáng
nhưng cũng không thể đi đến chỗ làm cho tư nhân không
dám bỏ vốn kinh doanh, có hại cho tăng gia sản xuất; chúng
ta phải lo nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của công
nhân, đồng thời cũng phải tôn trọng quyền lợi hợp pháp của
chủ xí nghiệp và kiên nhẫn giáo dục cải tạo họ.
3. Thương mại, giao thông, vận tải
Về thương mại, giao thông và vận tải, chính sách của
chúng ta phải gồm ba mặt: đối nội, đối ngoại và đối địch.
a) Đối nội: Để giữ cho thương mại trong nước được điều
hoà dần dần, việc thiết lập các cơ quan mậu dịch, việc chấn
chỉnh các cơ quan giao thông vận tải, tiếp tế vật liệu của
Chính phủ phải được đẩy mạnh. Nhưng một mình các cơ
quan Chính phủ không thể đảm đương được chu đáo, nên
công việc thông thường của tư nhân cần hết sức phát triển.
Muốn đi tới kết quả đó việc hướng dẫn sáng suốt phải được
đề ra để trừ nạn đầu cơ.
Báo cáo về kinh tế tài chính
Chúng ta phải đặc biệt chú trọng giúp cho sự thông
thương những thứ cần thiết và thiếu thốn đối với các địa
phương được tương đối dễ dàng, không nên vì bao vây địch
và vì sự đầu cơ của nhà buôn mà cắt đứt hẳn. Nhất là về
vấn đề muối là một trong những hoá phẩm có tác dụng ổn
định tiền tệ và điều tiết vật giá, chúng ta phải luôn luôn giữ
cho muối được lưu thông điều hoà. Đối với những thứ nhu
phẩm tuyệt đối cần thiết cho nhân dân, cũng như những
nguyên liệu và những công cụ cần thiết cho công nghiệp,
thủ công nghiệp và nông nghiệp, chúng ta cũng phải tìm
cách phân phối cho hợp lý.
Điều kiện cốt yếu là phải bổ cứu gấp những nhược điểm
và khuyết điểm của chúng ta bấy lâu nay về mặt giao thông
vận tải. Chúng ta phải triệt để lợi dụng những phương tiện
mới, phải lập những tổ chức đảm nhận việc vận tải tiếp liệu;
phải có kế hoạch chuyển vận trên các con đường khó khăn,
tuỳ điều kiện mà tổ chức việc nghỉ ngơi, thuốc men cho người
vận tải cho súc vật vận tải và việc sửa chữa bảo vệ các
phương tiện vận tải.
b) Đối ngoại: Chúng ta phải đi đến nắm độc quyền ngoại
thương, nghĩa là phải quyết tâm tập trung việc mua hàng
ngoại hoá vào một cơ quan là Cục ngoại thương. Vấn đề này
hiện nay với sự giải phóng biên giới đã trở thành một vấn đề
thực tại. Nhưng trong điều kiện bây giờ chúng ta chưa thể
thực hiện ngay phương châm nội ngoại giao lưu một cách dễ
dàng . Vấn đề còn phải nghiên cứu tỉ mỉ về khả năng tải xuất,
về nhu cầu thâu nhập, cũng như về tiền tệ, hối đoái, v.v.. Đối
với những đòi hỏi trước mắt của kháng chiến, về kinh tế cũng
như về mọi mặt, phương châm tự lực cánh sinh là chính
bao giờ cũng phải được hiểu rõ và nắm vững.
c) Đối với địch: Việc bao vây kinh tế địch cũng như việc
phản bao vây địch đã được đề ra từ lâu, tuy đã có nhiều
thành tích nhưng vẫn có những khuyết điểm như đã nói ở
phần kiểm điểm trên kia. Từ nay chúng ta phải có những
phương sách thực hiện cho có hiệu quả. Phải biết phân biệt
những thứ tuyệt đối có hại cho ta, với những thứ tuy một mặt
nói chung là có hại cho ta, nhưng một mặt nữa lại rất cần
thiết cho ta mà ta không sản xuất được, trong trường hợp tối
đặc biệt đó cũng có thể nới lỏng lẻo một phần nào. Trong sự
bao vây kinh tế địch và phản bao vây địch, chúng ta phải có
quan điểm nhân dân rõ ràng, nghĩa là bao vây địch chứ
không bao vây nhân dân trong vùng địch và toàn thể nhân
dân bao vây bằng cách bài trừ xa xỉ phẩm, giúp Chính phủ
triệt bọn đầu cơ buôn lậu, chứ không phải chỉ riêng các cơ
quan chính phủ bao vây. Về mặt tổ chức, sự phối hợp chặt
chẽ giữa địa phương này với địa phương khác; giữa ngành
này với ngành khác là một điều kiện tất yếu để đưa việc bao
vây kinh tế địch đến kết quả mỹ mãn.
4. Hợp tác xã:
Để cho nông nghiệp, thương nghiệp và thủ công nghiệp
thêm điều kiện phát triển có lợi cho tăng gia sản xuất bảo
đảm cung cấp, chúng ta có nhiệm vụ đẩy mạnh phong trào
hợp tác xã. Nó vừa là nền móng kinh tế tập thể hoá, vừa là
một động cơ tăng sức lao động, hợp lý hoá sự sản xuất và tinh
giản sự tiêu phí. Phong trào hợp tác xã cần đẩy mạnh trong
nông nghiệp trước hết và cần đặc biệt chú trọng thu hút
những người tiểu nông. Hình thức cần phát triển mạnh hơn
cả là những kiểu hợp tác xã sản xuất đơn sơ. Phối hợp với
kinh tế cá thể của tiểu nông, nó sẽ có một tác dụng rất lớn
lao trong việc phát triển nông nghiệp nói riêng cũng như
trong việc phát triển toàn bộ kinh tế nói chung.
Báo cáo về kinh tế tài chính
Trong thủ công nghiệp và thương nghiệp, chúng ta cũng
nên cố gắng tạo điều kiện tổ chức những hợp tác xã cung tiêu
tuỳ theo hoàn cảnh mà giải quyết một phần nào sự cung cấp
nguyên liệu hoặc vật liệu cần dùng và sự tiêu thụ sản vật.
Ngoài ra những thứ hợp tác xã tín dụng, tiêu phí và hợp
tác xã vận tải cũng nên tìm cách phát triển. Nguyên tắc của
chúng ta trong việc đẩy mạnh phong trào hợp tác xã là:
- Tự dân thích, tự dân làm;
- Chính phủ ra sức giúp đỡ về tổ chức, về cán bộ;
- Hợp tác xã phải quần chúng hoá, nghĩa là giải quyết
khó khăn cho quần chúng và phải có khả năng thu hút ngày
càng nhiều nhân dân lao động tham gia.
5. Tài chính:
Tài chính của ta phải kết chặt với chính sách kinh tế của
ta. Quan niệm tách rời tài chính với kinh tế đã đưa đến
những hành động vét của dân, những chủ trương lệch về
phía thu vào công quỹ mà sao lãng việc phát triển kinh tế,
bồi dưỡng sức sản xuất của nhân dân. Nắm vững phương
châm phát triển kinh tế bảo đảm cung cấp chính là thực hiện
một nền tài chính vững chắc.
Riêng về mặt tài chính, chúng ta cần chú trọng những
điểm sau đây:
a) Thiết lập quốc gia ngân hàng, phát hành đồng bạc mới
làm cho tiền tệ có thể ổn định phần nào và có giá hối đoái
trên trường quốc tế;
b) Quy định rõ ngân sách Trung ương và ngân sách
c) Phát hành công trái quốc gia;
d) Dân chủ hóa chế độ thuế khóa. Bấy lâu nay chúng ta
thật chưa dân chủ hoá thuế khoá đúng mức nhu cầu và khả
năng của hoàn cảnh. Một mặt nữa chính sách thuế khoá
cũng chưa thật ăn khớp với chính sách kinh tế chung của
chúng ta. Để chấm dứt tình trạng đó chúng ta cần áp dụng
nguyên tắc thuế lợi tức và luỹ tiến.
Đối với hàng ngoại hóa trong vùng địch, trừ những thứ
cần triệt không kể, chế độ thuế khoá của ta phải biết phối
hợp sự bao vây kinh tế địch với việc bảo đảm cung cấp cho ta,
phải biết tuỳ theo sự cần thiết của chúng ta mà định các mức
nặng, nhẹ khác nhau. Sau cùng chế độ thuế khoá của ta cũng
nên có tác dụng nâng đỡ những ngành sản xuất chủ yếu và
các hợp tác xã.
e) Cải tiến chế độ tín dụng đối với nông nghiệp và thủ
công nghiệp. Quỹ tín dụng cần tăng thêm nữa. Sự sử dụng
quỹ tín dụng phải nhằm đúng những nguyên tắc sau:
- Chú ý những nơi nào có nhiều khả năng để phát triển
kinh tế và có nhiều sức lao động song lại nghèo phương tiện
nhất là tiền vốn;
- Chú ý vào nông nghiệp trước hết, nhưng cũng cần nâng
đỡ các ngành thủ công nghiệp cần thiết; trong nông nghiệp
thì chú trọng đặc biệt vào bần cố nông, song đối với những
phú nông có ý kinh doanh để tăng gia sản xuất mà thiếu
phương tiện thì cũng cần giúp;
- Việc giúp vốn theo đúng nông thời.
- Tổ chức và thủ tục phải đơn giản, hợp lý đúng với quyền
lợi dân nghèo.
g) Hợp lý hoá sự động viên vật lực, tài lực.
6. Tăng gia sản xuất trong bộ đội, cơ quan và
Nhiệm vụ phát triển kinh tế bảo đảm cung cấp là nhiệm
vụ chung của toàn dân. Chúng ta không thể chỉ đòi hỏi cung
Báo cáo về kinh tế tài chính
cấp của những người chuyên nghiệp. Cho nên bộ đội, cơ quan
và nhà trường đều phải tham gia sản xuất. Chúng ta phải
đẩy mạnh việc tăng gia sản xuất trong bộ đội, trong cơ quan,
trong nhà trường, phải lấy sự sản xuất thực tế mà giáo dục
người lính, người viên chức, người học sinh của chúng ta.
Chúng ta phải làm cho phong trào tăng gia sản xuất trong bộ
đội có tác dụng kinh tế, đi tới kết quả tự cấp thật sự, từ chỗ
tự cấp một phần nhỏ đến chỗ tự cấp một phần lớn nhu cầu,
từ chỗ tự cấp những thứ phụ thuộc đến chỗ tự cấp một phần
nào những thứ cốt yếu, từ chỗ trồng trọt hoa mầu đến chỗ
trồng lúa, chăn nuôi, v.v.. Công việc này từ trước đến nay
chúng ta vẫn có làm, nhất là gần đây, nhưng phải nhận rằng
chúng ta chưa làm được chu đáo. Đã đành rằng điều kiện
chiến tranh của ta là một trở lực rất lớn, song nếu chúng ta
cố gắng và làm việc một cách có kế hoạch hẳn hoi thì nhất
định chúng ta sẽ thu được nhiều kết quả tốt hơn. Kiểm điểm
những thành công, những thất bại mà cải tiến công tác, đó là
bổn phận chung của tất cả chúng ta, của các đồng chí công
tác kinh tế cũng như của những người phụ trách trong các
đơn vị bộ đội, cơ quan, nhà trường.
7. Trong vùng tạm bị chiếm
Nói chung, phương châm tổng quát của toàn bộ nền kinh
tế Việt Nam lúc này là phát triển kinh tế trong kháng chiến,
bảo đảm cung cấp cho kháng chiến. Kinh tế của chúng ta
trong vùng tạm bị chiếm cũng phải theo phương châm ấy.
Nhân dân ta trong vùng địch phải có ý thức tăng gia
sản xuất để tự cấp tự túc mà tẩy chay hàng địch và cung
cấp cho kháng chiến trong phạm vi có thể. Chúng ta cũng
phải có nhiệm vụ tuỳ theo khả năng mà giải quyết khó
khăn cho nhân dân vùng địch. Những khuyết điểm làm cho
sự bao vây địch biến thành bao vây nhân dân vùng địch, và
không động viên nhân dân vùng địch bao vây địch phải được
sửa chữa ngay.
Riêng về vùng địch chúng ta phải chú trọng hai nhiệm vụ
chủ yếu dưới đây:
a) Bảo vệ tài sản, mùa màng của ta: Đây cũng là một
nhiệm vụ chung cho toàn quốc. Song đặc biệt trong vùng
địch, nhiệm vụ ấy càng quan trọng hơn nữa và phải được
chính quyền, đoàn thể và nhân dân ta luôn luôn tỉnh táo
thực hiện. Việc gặt hái, cất giữ, chuyên chở thóc lúa, hoa
màu cũng như các thứ tài sản khác phải có điều tra nghiên
cứu, tổ chức đầy đủ, phối hợp ngành này với ngành khác,
vùng bị chiếm với vùng tự do, quân đội với nhân dân, chính
quyền với đoàn thể cho chặt chẽ.
b) Phá hoại kinh tế địch: Việc phá hoại kinh tế địch từ
trước đến nay đã có nhiều thành tích, nhưng cũng có những
sai lầm như trên đã nói. Từ nay, tình thế mới càng đòi hỏi
chúng ta tiến hành công việc ấy một cách mạnh mẽ hơn và có
kế hoạch hơn nữa. Những nguyên tắc căn bản là:
- Công việc phá hoại kinh tế địch phải là công việc chung
của nhân dân vùng địch;
- Công việc phá hoại kinh tế địch phải biết phối hợp
những sự phá hoại lớn, và chớp nhoáng, với những sự phá
hoại nhỏ, thường xuyên, âm ỉ;
- Công việc phá hoại kinh tế địch cần kết hợp với sự bảo
đảm công việc kiến thiết kinh tế của ta mai sau.
8. Tại các nơi mới được giải phóng
Gần đây do chiến thắng Thu - Đông, vấn đề kinh tế tại
các đô thị được đề ra. Song trong điều kiện chiến tranh của
Báo cáo về kinh tế tài chính
ta hiện nay vấn đề đặt ra chưa phải là kiến thiết những
trung tâm kỹ nghệ, thực hiện phương châm thành hương hỗ
trợ một cách đầy đủ. Công việc đó còn đòi hỏi nhiều điều kiện
khó khăn mà chúng ta phải tranh thủ lâu dài theo một kế
hoạch rõ ràng, căn cứ vào những sự điều tra nghiên cứu tỉ mỉ.
Hiện nay, nhiệm vụ kinh tế của chúng ta tại những nơi
mới được giải phóng có thể quy vào mấy điểm chính dưới đây:
a) Chiêu an nhân dân, bảo đảm cho nhân dân có những
điều kiện làm lụng yên ổn (đồng thời gây ý thức đề phòng
những sự đánh phá của địch);
b) Cải thiện dân sinh;
c) Khôi phục và tăng cường sức sản xuất, động viên và
bồi dưỡng sức lao động, thu thập, vận dụng những phương
tiện sản xuất mà địch để lại để phát triển kinh tế của ta,
d) Đem những phương sách kinh tế tài chính đã thực
hiện tại các vùng tự do bấy lâu nay mà thi hành từng bước
một cách có kế hoạch và mềm dẻo tại những nơi vừa giải
phóng, nếu những nơi này mấy năm nay vì bị chiếm đóng mà
chưa thực hiện được các phương sách ấy;
e) Tổ chức các nơi mới giải phóng trên các đường giao thông
chính, thành những cơ sở thông thương liên tục, đều đặn.
Về vấn đề này, rút kinh nghiệm Cao Bằng, Lạng Sơn vừa
rồi, đối với những nơi khác, chúng ta cần điều tra nghiên cứu
mà chuẩn bị ngay từ bây giờ, chứ không phải để đến lúc có
một nơi nào được giải phóng rồi mới nêu thành vấn đề.
9. Tinh giản tiết kiệm
Trên đây chúng ta đã nói nhiều về mặt sản xuất và cung
cấp. Một mặt nữa, về việc sử dụng tài sản, chúng ta cũng
phải nhận thức rõ tính chất vô cùng quan trọng của nó.
Nếu sản xuất nhiều, cung cấp nhiều, mà không giữ gìn,
không dè xẻn, thì kết quả không những không có lợi mà lại
còn có hại cho kháng chiến. Tác phong cần, kiệm, liêm
chính mà Hồ Chủ tịch đã nêu rõ cho chúng ta chính là nhằm
mục đích giải quyết vấn đề này. Gần đây chúng ta lại thực
hiện giản chính và kêu gọi tiết kiệm ráo riết hơn. Nhưng nói
chung vẫn còn những hiện tượng xấu như giản chính thì bình
quân chủ nghĩa, đồng loạt, nặng về số lượng đơn thuần, hại
cho hiệu suất chung, còn tiết kiệm thì không có kế hoạch,
không phân biệt các loại chi phí, nên trở ngại cho những việc
tiêu dùng tối cần thiết.
Từ nay, giản phải đi đôi với tinh, tiết kiệm phải có kế
hoạch. Chính sách tinh giản tiết kiệm của chúng ta phải
nghiêm, triệt để, phổ biến, chân thật, và nhằm đạt năm mục
Đơn giản, tinh nhuệ, thống nhất, hiệu suất tăng, và bỏ
được những chi phí không thật tất yếu.
Chính sách tinh giản tiết kiệm của chúng ta không phải
chỉ là một phương sách riêng của Chính phủ hay của Đảng.
Nó phải được thực hiện tích cực trong tất cả các đoàn thể,
cũng như trong toàn thể nhân dân, trong việc tiêu dùng cũng
như trong việc bảo vệ cất giữ cho khỏi bị địch phá hay bị
những điều kiện thời tiết làm hư hỏng.
Nói tóm lại, trong khi thúc đẩy công việc phát triển kinh
tế bảo đảm cung cấp, chúng ta không giờ phút nào được quên
gắn chặt vào nhiệm vụ tinh giản tiết kiệm.
10. Đối với Miên, Lào
Về mặt kinh tế, cũng như về các mặt khác, chúng ta có
nhiệm vụ luôn luôn tích cực giúp đỡ Miên, Lào. Chúng ta
Báo cáo về kinh tế tài chính
phải ra sức giúp đỡ Miên, Lào bằng kinh nghiệm công tác,
cán bộ và những phương tiện khác. Chúng ta phải đi tới thực
hiện trong phạm vi có thể, sự giao lưu kinh tế giữa ba nước
Việt, Miên, Lào. Nhưng trong điều kiện chiến tranh hiện nay
và do cơ sở kinh tế của ba quốc gia Việt, Miên, Lào có nhiều
điểm căn bản khác nhau, nên vấn đề này cần phải có sự phối
hợp nghiên cứu chung giữa chúng ta với Miên, Lào mới có thể
vạch rõ kế hoạch đúng đắn và chấp hành một cách có hiệu
quả, có lợi chung cho cả ba dân tộc. Từ nay, với những thắng
lợi của ta, cũng như với sự tiến triển của phong trào Miên,
Lào, chúng ta cần xúc tiến gấp rút sự phối hợp chặt chẽ đó.
11. Vấn đề lãnh đạo kinh tế
Sau khi đã nêu một cách tương đối cụ thể những nhiệm
vụ kinh tế tài chính chủ yếu của chúng ta trong kháng
chiến, bây giờ chúng ta nói đến điểm cuối cùng và quyết
định tất cả là vấn đề Đảng lãnh đạo kinh tế. Trước tình thế
ngày càng khó khăn, Đảng ta ngày càng phải tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với toàn bộ cuộc kháng chiến nói
chung, cũng như riêng về mặt kinh tế tài chính. Sự lãnh
đạo ấy phải vững chắc, sáng suốt, thống nhất về tư tưởng,
chính trị và về tổ chức.
Về tư tưởng, Đảng phải làm cho mỗi đảng viên thấm
nhuần quan điểm quần chúng, quan điểm nhân dân và quan
điểm lao động trong phạm vi công tác kinh tế, thấm nhuần lý
luận chiến tranh nhân dân, mà phổ biến các quan điểm ấy và
lý luận ấy trong tất cả mọi người công tác kinh tế tài chính
và trong nhân dân. Đảng phải đấu tranh chống những bệnh
quan liêu chủ nghĩa, khuynh hướng kinh tế chủ nghĩa, tách
rời kinh tế với đường lối chính trị chung, và khuynh hướng
thuần tuý lý tài tách rời tài chính với kinh tế và chính trị.
Về chính trị, Đảng phải xác định những chính sách kinh
tế tài chính về mọi mặt, giáo dục cho đảng viên nắm vững
những nguyên tắc kinh tế tài chính của Đảng trong kháng
chiến để quần chúng hoá các chính sách ấy, làm cho chính
sách kinh tế tài chính của Đảng được toàn thể chính quyền,
mặt trận và nhân dân nhất trí, chấp hành đúng tiêu chuẩn.
Về tổ chức, Đảng phải ra sức kiện toàn cơ quan lãnh đạo
kinh tế, chấn chỉnh toàn thể bộ máy kinh tế không những ở
Trung ương mà còn ở các cấp, nhất là ở cấp tỉnh và cấp xã.
Hệ thống thiết lập các cơ quan kinh tế phải sát với tình hình
hoạt động kinh tế chung, nghĩa là có trọng điểm, có liên hệ,
để tránh tình trạng nơi cần thiết thì thiếu, nơi không cần
thiết lại thừa, và nơi nào cũng tách riêng, rời rạc.
Đảng phải ra sức giáo dục cán bộ cũ, đào tạo cán bộ mới,
và trong công việc đó Đảng phải đặc biệt chú trọng vào việc
đưa công nông vào phụ trách các ngành kinh tế quan trọng.
Đảng phải cương quyết gây tác phong làm việc nắm vững
trọng tâm, có phân công rõ ràng và phối hợp chặt chẽ, có nền
nếp báo cáo chỉ thị, có lề lối điều tra nghiên cứu, thống kê và
tổng kết, có sự kiểm tra đôn đốc thường xuyên, có sự thưởng
phạt kịp thời. Đảng phải đấu tranh tích cực chống lối làm
việc vô nguyên tắc, quan liêu, hủ hoá, hình thức, thủ công
nghiệp và những lối làm việc đại quy mô không sát thực tế.
Trong 5 năm nay, tiến hành cuộc kháng chiến vĩ đại của
chúng ta, chúng ta đã cố gắng rất nhiều, thu được nhiều
thắng lợi, thực hiện được nhiều bước tiến, trên các mặt trận
Báo cáo về kinh tế tài chính
khác, chúng ta có thể nói như vậy. Trên mặt trận kinh tế,
mặc dầu không theo kịp các mặt trận quân sự và chính trị,
chúng ta cũng có thể nói như vậy.
Con đường kháng chiến của chúng ta còn dài. Nhiệm vụ
kinh tế tài chính của chúng ta để chuyển sang tổng phản
công và tổng phản công thắng lợi rất nặng nề. Tình thế mới
đang đem lại cho chúng ta nhiều khó khăn mới và cũng
nhiều thắng lợi mới.
Có đường lối đúng đắn của Đảng, có lực lượng mạnh mẽ
của nhân dân, có sự cố gắng của mỗi đồng chí chúng ta nhất
định chúng ta sẽ phát triển được các thuận lợi ấy, khắc phục
được các khó khăn ấy.
Nhằm phương châm Tất cả để chiến thắng chúng ta
nêu nhiệm vụ phát triển kinh tế, bảo đảm cung cấp về phía
chúng ta và phá mưu mô Lấy chiến tranh nuôi chiến tranh
của địch. Không bao giờ sao lãng nhiệm vụ ấy, chúng ta kiên
quyết lấy tự lực cánh sinh làm điều kiện chủ yếu để đi tới
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, theo đường
lối chung đã được vạch rõ trong Cương lĩnh của Đảng, chúng
ta hãy nghiên cứu kỹ càng, đặt rõ chính sách cụ thể, cải tiến
tổ chức, nâng cao tư tưởng mà phấn đấu trên mặt trận kinh
tế tài chính.
Chúng ta hãy đẩy mạnh thi đua ái quốc và động viên, đi
đôi với bồi dưỡng sức lao động, phát huy sáng chế phát minh,
triệt để thực hiện tinh giản tiết kiệm để đáp lại những đòi hỏi
cấp bách của kháng chiến, và để theo kịp trào lưu thế giới
đang dâng cao. Chúng ta hãy luôn luôn thấy rõ nhiệm vụ
nặng nề mà không ngừng một phút cố gắng.
Làm được như vậy, chính sách kinh tế nhân dân kháng
chiến của chúng ta nhất định hoàn toàn thành công, và đấy
là thắng lợi căn bản của chúng ta trên con đường dài đi tới
kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Xây dựng Văn nghệ nhân dân Việt nam*
I- Văn nghệ Việt nam trước cách mạng
tháng tám nhìn qua vốn cũ
Văn học nghệ thuật cũ của nước ta có hai dòng: phong
kiến và bình dân.
Văn nghệ chính thống của xã hội phong kiến do các nho
sĩ sáng tác nó. Nó chịu ảnh hưởng sâu sắc nhất của Trung
Quốc. Giai cấp phong kiến Việt Nam dùng chữ Hán làm chữ
Việt chính thức, nó tạo ra một nền văn học Hán-Việt, đã có
những áng văn lịch sử như bài hịch Trần Hưng Đạo, bài hịch
Bình ngô đại cáo. Bên cạnh văn học Hán-Việt ấy dần dần
phát triển nền văn học thực của tiếng Việt Nam, dùng chữ
Nôm làm chữ Việt. Nhưng chữ Nôm vẫn bị giai cấp phong
kiến thống trị coi rẻ, không được dùng làm chữ chính thức
thay văn Hán. Phải đợi đến thế kỷ thứ XVIII văn Nôm mới
có giá trị và địa vị hẳn hoi. Với Nguyễn Du, Hồ Xuân Hương,
Đoàn Thị Điểm và về sau Nguyễn Công Trứ, Nguyễn Khuyến
Yên Đổ, Trần Kế Xương, văn Nôm ngày càng giàu có, càng
uyển chuyển được truyền tụng trong dân gian, mất địa vị
* Báo cáo do đồng chí Tố Hữu đọc tại Đại hội (B.T).
của văn Hán, thành một di sản quý báu của nền văn nghệ
cũ. Các nghệ thuật nói chung thì không được phát triển
mạnh mẽ dưới chế độ phong kiến trì trệ. Mỹ nghệ, kiến trúc,
tuồng cổ, nhà bát âm, múa, nghi lễ của các triều vua bị đóng
khung trong những lề lối cũ truyền, lai Tàu, đời sau lặp lại
Văn nghệ phong kiến Việt Nam xây dựng trên tư tưởng
và luân lý Khổng giáo, Phật giáo. Tinh thần dân tộc của họ
rất mong manh chỉ bùng lên khi hoạ xâm lăng ào đến, nhưng
rồi nó lại tan trong thái độ thần phục của phong kiến Việt
Nam đối với thiên triều Trung Quốc. Nó không đại diện được
một cách thuỷ chung cho ý chí và tâm hồn của dân tộc, của
nhân dân cần lao và ở điểm căn bản đó, nó trái hẳn với văn
nghệ bình dân do nông dân sáng tác.
Văn nghệ bình dân là một kho tàng lớn của gia tài văn
nghệ cũ Việt Nam, cũng như giai cấp nông dân sáng tạo ra
nó là lực lượng căn bản trong lịch sử đấu tranh của dân tộc.
Nó là nghệ thuật của quảng đại quần chúng nông dân lao
động dưới nhiều hình thức: ca dao, tục ngữ, vè, cổ tích, tiếu
lâm, hát chèo và các điệu đồng quê, tranh Tết... Trải qua một
lịch sử lâu dài, người nông dân Việt Nam tìm thấy trong văn
chương, nghệ thuật vô danh ấy hình dáng đời sống và tâm
hồn của họ đấu tranh vất vả với thiên nhiên và bị đè nén tàn
nhẫn dưới chế độ vua quan phong kiến. Văn nghệ bình dân
là một kho kinh nghiệm thực tế rất phong phú của đời sống
nông nghiệp, là pho truyện lớn của xã hội phong kiến. Nó là
tiếng hát vui khoẻ, bình dị của người nông dân, là tiếng cười
chế diễu thông minh và kín đáo của họ đối với những luật lệ
áp bức của vua quan, luân lý bất nhân của phong kiến đè
nén nhân dân, trói buộc phụ nữ, nó kịch liệt công kích những
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
tật xấu của bọn người hầu hạ giai cấp thống trị: thày chùa,
thày bói, v.v.. Chen lẫn với những tiếng hát, tiếng cười ấy là
tiếng kêu uất ức, tiếng thở than của một lớp người đông đảo
nhưng bất lực không tự mình tìm thấy hướng đi, thiếu tinh
thần chiến đấu tích cực.
Qua bao nhiêu triều đại, văn nghệ bình dân tuy đã mất
nhiều vẫn còn lưu truyền đến ngày nay ở khắp thôn quê Việt
Nam, miền xuôi và miền ngược, nó còn gốc rễ sâu xa trong
tâm hồn người nông dân đang sản xuất, chiến đấu. Nó có một
sức sống dồi dào, dai dẳng và chứng tỏ rằng nông dân Việt
Nam là một lực lượng sáng tác nghệ thuật rất lớn của nước
ta ngày xưa và ngày nay. Giải phóng và phát triển lực lượng
sáng tác của nông dân là một nhiệm vụ căn bản của công
cuộc xây dựng nền văn nghệ nhân dân mới hiện tại.
Suốt thời đại phong kiến lâu dài hai dòng văn nghệ
phong kiến và bình dân đi song song. Nhưng khi nào một lớp
phong kiến cần dựa vào nông dân để chống ngoại xâm hoặc
đánh đổ một triều đại, những lúc ấy, văn nghệ phong kiến
kết hợp với văn nghệ bình dân, văn nghệ bình dân ảnh
hưởng rất mạnh đến văn nghệ phong kiến, biến cải cả nội
dung lẫn hình thức, tạo nên thời đại thịnh của nền văn nghệ
cũ. Lịch sử văn học nghệ thuật Việt Nam chứng thực điều
đó: điêu khắc đời Lý, Trần, Trịnh, mỹ nghệ đời Mạc, Trịnh,
văn học đời Lê. Nhưng khi quân ngoại xâm bị đánh đuổi,
hoặc triều đại cũ đã bị lật đổ thì lớp phong kiến thống trị
mới quay lại đàn áp nhân dân, bảo thủ chế độ. Lúc đó văn
nghệ của dân tộc lại rẽ hai dòng: văn nghệ chính thống của
bọn thống trị thì dẫn tới thời kỳ trì trệ, công thức nghèo
nàn, còn văn nghệ bình dân thì lại chìm xuống như giai cấp
của nó, lẩn quẩn trong cái bản năng nặng nề mờ mịt, không
thể nào tự nó vươn lên thành một nền văn nghệ vững vàng
hơn, tinh tế hơn.
Quá trình ấy cứ nhắc đi nhắc lại làm cho văn nghệ cũ
Việt Nam ở mãi trong trình độ thấp kém, ngày nay tìm lại
vốn cũ còn gì có giá trị thì đó là những sản phẩm văn nghệ
của những thời đại thịnh Lý, Trần, Trịnh, Mạc, Lê; ấy là nền
văn nghệ bình dân tuy ngày nay bị còm cõi nhưng đã in sâu
dáng điệu mấy nghìn năm của dân tộc và nhất là cái di sản
tiếng Việt rất giầu thành ngữ và âm điệu (tiếng nói, ca hát)
đặc biệt của dân tộc ta.
Dưới thời Pháp thuộc
Lịch sử văn nghệ Việt Nam trong 80 năm Pháp thuộc là
lịch sử của cuộc đấu tranh giữa hai dòng văn nghệ: nô lệ
thoái hoá và cách mạng tiến bộ. Đế quốc Pháp xâm chiếm
nước ta gặp ngay sức phản kháng của giai cấp phong kiến.
Giai cấp này một lần nữa dựa vào nông dân lao động. Văn
thơ khảng khái yêu nước của nho sĩ văn thân viết bằng văn
Nôm ra đời, cùng những bài vè bình dân kể lại các cuộc chiến
đấu chống Pháp (vè Hoàng Diệu, Kinh đô thất thủ, Đề Thám).
Thơ của các cụ Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh được truyền
tụng, có một tác dụng động viên rất lớn, rồi một phong trào
có khuynh hướng tư sản (phong trào Đông kinh nghĩa thục).
Dùng chữ viết mới (quốc ngữ) làm lợi khí cổ võ Duy tân năm
1916 thất bại, chấm dứt giai đoạn đấu tranh của phong kiến.
Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, đế quốc Pháp bắt đầu
khai thác thuộc địa, đẻ ra bồi bút bán nước Phạm Quỳnh,
Nguyễn Văn Vĩnh, truyền bá văn chương khai trí tiến đức
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
Nam phong Âu Tây tư tưởng, ca ngợi công ơn đế quốc Pháp,
gieo rắc tư tưởng đầu hàng, cầu an, nô lệ đế quốc Pháp.
Chính sách khai thác thuộc địa của đế quốc Pháp đẻ ra giai
cấp công nhân, rồi đến giai cấp tư sản Việt Nam. Trong
khoảng thời gian rất ngắn năm bảy năm, hai giai cấp tư sản
và tiểu tư sản song song tiến hành cuộc vận động chính trị,
tư tưởng và văn học phản đế, phản phong của họ. Từ năm
1924-30 những sách tuyên truyền yêu nước và báo đấu tranh
tiến bộ của giai cấp tư sản và giai cấp tiểu tư sản đã có tác
động khá lớn trong nhân dân. Chiêu hồn nước của Phạm
Tất Đắc, thơ của Trần Tuấn Khải, một bầu tâm sự của Trần
Huy Liệu, những bài báo của Bùi Công Trừng, Nguyễn An
Ninh, v.v. đã động viên rất nhiều tinh thần yêu nước.
Nhưng rồi khởi nghĩa Yên Bái thất bại năm 1930, trào
lưu văn nghệ tư sản cũng như giai cấp của nó hết nhuệ khí
cách mạng chuyển sang chủ nghĩa lãng mạn, cá nhân với
nhóm văn hoá cải lương. Văn nghệ tiểu tư sản thì cũng theo
giai cấp nó mà phân hoá: một bộ phận theo đường tư sản cải
lương, một bộ phận theo đường vô sản cách mạng. Đảng
Cộng sản Đông Dương thành lập năm 1930, bắt đầu từ đó
nắm quyền lãnh đạo cách mạng tiến hành cuộc vận động
chính trị tư tưởng của mình. Trong buổi đầu, Đảng chưa có
đề cương văn hoá mới, chỉ mới dùng hình thức báo chí,
truyền đơn để tuyên truyền cổ động. Thời kỳ thoái trào của
Đảng 1931-34 là thời kỳ văn nghệ lãng mạn của tư sản cải
lương lan tràn ảnh hưởng. Tự lực văn đoàn với những sách
báo của nó đã có ảnh hưởng khá lớn đối với các lớp tư sản,
tiểu tư sản thành thị và cũng đã có công đáng kể trong sự cố
gắng cải tiến hình thức văn chương tạo lối hành văn mới
sáng sủa hơn và dùng tiếng nói của dân tộc một cách giản dị
hơn, phong phú hơn, nâng cao địa vị của văn chương Việt
Nam lên một bực. Từ năm 1935, cuộc vận động cách mạng
của Đảng lại trở nên mạnh mẽ và công khai hoạt động chính
trị và bắt đầu đẩy mạnh cuộc vận động tư tưởng, văn học
nghệ thuật trên lập trường dân chủ. Đảng bắt tay với nhóm
Ngày nay tư sản cải lương để cùng tranh đấu chung về chính
trị nhưng cũng đồng thời các đồng chí của Đảng không bỏ
đấu tranh tư tưởng, mở bút chiến về các vấn đề nghệ thuật vị
nghệ thuật hay vị nhân sinh, duy tâm hay duy vật và phê
bình khuynh hướng lãng mạn tư sản trong văn chương nghệ
thuật. Để giúp cho cuộc vận động chính trị và tư tưởng được
sâu rộng trong quảng đại quần chúng, đại đa số mù chữ, Đảng
khởi xướng thành lập Hội truyền bá quốc ngữ, lập trường của
Đảng cũng đã thu hút một số nhà truyền bá quốc ngữ, lập
trường của Đảng cũng đã thu hút một số nhà văn xã hội có
khuynh hướng tả chân, chống chế độ thuộc địa, vua quan địa
chủ, nói lên đời sống cực khổ của nông dân và thợ thuyền.
Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, đế quốc phát xít
hoá rồi Pháp mất nước, chủ nghĩa đầu hàng của Pétain trở
thành một chủ nghĩa độc tôn. Lời thống chế tiêm nọc độc vào
các nhà trường và khắp thành thị, thôn quê trong lúc tên
Đuycuroa tung phong trào vui vẻ trẻ trung lôi cuốn thanh
niên xa đường chính trị để chui vào những hộp đêm, tiệm
hút. Phát xít Nhật thì nhập cảng những sách báo, phim ảnh
tuyên truyền chủ nghĩa Đại Đông á để lừa bịp dân ta, kéo
dân ta vào cuộc chiến tranh xâm lược của chúng.
Suốt thời kỳ 1940- 44 văn nghệ công khai của ta tối tăm
hơn bao giờ hết. Dưới ách thống trị và không khí đầu độc của
hai tên giặc Nhật, Pháp, hầu hết văn nghệ sĩ tiểu tư sản và
tư sản thái độ hoài nghi buồn nản, đều dần dần rơi vào
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
khuynh hướng thoát ly, quay lại nho thuyết thời xưa, trốn
vào thế giới siêu hình. Một số đi tìm sắc thái dân tộc nhưng
vẫn không dám kiên quyết đi sâu vào thực tế đấu tranh cách
mạng, rút cục chỉ giữ một thái độ bất mãn tiêu cực, đứng
ngoài quần chúng và thực sự biến thành những công cụ của
thống trị làm loạn óc nhân dân.
Trong thời gian đó, cuộc vận động cách mạng của Đảng
tiến hành ngày càng sâu rộng trong quần chúng, công tác
tuyên truyền giáo dục bắt buộc dùng đến những hình thức
văn nghệ đơn giản, báo của Đảng, của Việt Minh và các đoàn
thể cứu quốc phát triển khá nhiều, mang những vần thơ, ca
dao, bài hát đến nhân dân, tố cáo tội ác của giặc và bọn bán
nước, chỉ đường đấu tranh cách mạng, kích thích tinh thần
yêu nước và lòng tin tưởng. Một số cảm tình Đảng hoạt động
văn hoá công khai, giới thiệu lác đác văn học cách mạng của
Trung Quốc. Đến cuối năm 1943, Đảng phát biểu bản Đề
cương văn hoá mới, lần đầu tiên nêu rõ phương châm khoa
học, đại chúng làm kim chỉ nam cho cuộc vận động văn hoá
Hội Văn hoá Cứu quốc thành lập, tập hợp một số văn nghệ
sĩ tiến bộ. Một số bài ca cách mạng ra đời kích thích lòng yêu
nước và đẩy nhịp bước của giải phóng quân trong khu giải
phóng. Văn nghệ cách mạng bắt đầu có hướng đi rõ rệt.
Nhưng nhìn lại suốt trong giai đoạn đấu tranh gian khổ và
anh dũng từ 1939 đến 1945 trải qua ba cuộc khởi nghĩa Bắc
Sơn, Nam Kỳ, Đô Lương và thời kỳ tiền khởi nghĩa với căn cứ
địa Việt Bắc, với phong trào chống Nhật sôi nổi, văn nghệ
cách mạng vẫn còn thấp kém. Ngoài những bài văn chính trị,
một số bài thơ, bài hát ít ỏi, chúng ta chưa có một tác phẩm
văn nghệ nào thật có giá trị, nói lên những thống khổ của
dân ta dưới ách Pháp - Nhật, mô tả phong trào đấu tranh
cách mạng anh dũng của nhân dân và vai trò lãnh đạo của
Đảng. Trên mặt trận văn hoá vì thiếu cán bộ, Đảng ta không
gây được một cuộc đấu tranh tư tưởng nào trong thời kỳ đó
để đả phá ảnh hưởng văn nghệ nô lệ, truỵ lạc, thoát ly, đả
phá những xuyên tạc học thuyết Mác của một bọn phê bình
văn học giả danh duy vật, do đó số văn nghệ sĩ tới với Đảng
ta chỉ là một số rất nhỏ.
Một trăm năm của chế độ thuộc địa chúng ta còn lại gì
trên miếng đất văn nghệ?
Bao nhiêu di sản tốt đẹp của nền văn nghệ cũ, đặc biệt
của văn nghệ bình dân bị chà đạp hay che phủ dưới những
lượt màn đồi truỵ biến thành công cụ ru ngủ quần chúng.
Nhân dân lao động không được hưởng thụ văn nghệ lành
mạnh không được phát triển khả năng sáng tạo nghệ thuật
của mình, văn nghệ cách mạng tiến bộ bị đế quốc khủng bố
dữ dội. Những nấm độc của văn nghệ tư sản Pháp truỵ lạc và
nói chung văn nghệ suy tàn của đế quốc chủ nghĩa mọc đầy
trên miếng đất văn nghệ Việt Nam. Những nấm độc ấy đã
làm khô héo rất nhiều một số đông văn nghệ sĩ nước ta, tất
cả là tiểu tư sản, làm cho họ càng xa thực tế quần chúng,
càng mất gốc rễ dân tộc, càng xa rời khoa học, xa rời tư tưởng
tiến bộ cách mạng. Dưới ách thống trị của đế quốc, vận mạng
của dân tộc và của văn nghệ là một. Phải đánh đổ đế quốc
giải phóng được dân tộc thì mới giải phóng được văn nghệ
Việt Nam, mới phát triển được khả năng sáng tác nghệ thuật
của quần chúng nhân dân, mới cải tạo được lớp người văn
nghệ sĩ cũ đi lạc đường, để tạo nên một thế hệ người công tác
văn nghệ mới của nhân dân.
Đó là con đường đi tất yếu của văn nghệ Việt Nam và đó
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
cũng là một trong những sự nghiệp lớn lao của Cách mạng
II- Những bước đầu của văn nghệ Việt nam
Cách mạng Tháng Tám năm 1945 lật đổ chế độ thực dân
và ngai vàng phong kiến, mở một thời đại mới cho văn nghệ
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân đã giành lại được
chính quyền, giành lại quyền sống của con người, giành lấy
hưởng thụ sáng tạo của một nền văn nghệ mới. Văn nghệ
không còn là trò chơi riêng của một bọn người tách rời dân
tộc và quần chúng, không thể còn là công cụ của bọn áp bức
thống trị dùng để ru ngủ, đầu độc quần chúng.
Văn nghệ phải rời những tháp ngà mốc meo, những
khách thính trưởng giả mà chạy vào quần chúng, phục vụ
quần chúng. Văn nghệ phải trở thành một phong trào, một
sự nghiệp do quảng đại nhân dân tham gia xây dựng. Văn
nghệ phải chịu và cần được sự lãnh đạo của giai cấp công
nhân của Đảng Cộng sản để có thể tiến lên đúng hướng. Văn
nghệ phải vì dân, do dân và theo đường lối của Đảng vô sản.
Nền văn nghệ mới của Việt Nam phải là văn nghệ của nhân
dân. Nền văn nghệ mới ấy từ Cách mạng Tháng Tám đã bắt
đầu. Trong 5 năm nay, trong hoàn cảnh kháng chiến dưới
chế độ dân chủ nhân dân, văn nghệ nhân dân Việt Nam đã
dần dần phát triển. Nó đã trở thành văn nghệ chính thống
của dân tộc và tuy chưa thật sắc bén nó đã thật sự thành một
lợi khí đấu tranh cách mạng, thành một phương tiện động
viên và giáo dục một cách hiệu quả.
Văn nghệ phục vụ cách mạng
và kháng chiến
Năm năm kháng chiến đã đẩy văn nghệ mới tiến lên một
bước khá dài.
So sánh với thứ văn nghệ bẩn thỉu núp bóng giặc trong
vùng tạm bị chiếm ta càng thấy rõ sự tiến bộ của văn nghệ
nảy nở trên đất tự do, nhưng nếu so sánh với những sự
nghiệp vĩ đại của dân ta về mặt quân sự, chính trị, kinh tế,
bình dân học vụ, so với sự tiến bộ vượt bực của dân tộc ta
trong đời sống tinh thần thì văn nghệ mới thật là còn kém
cỏi, còn chậm chạp.
Văn nghệ đã phục vụ cách mạng và kháng chiến như
Sau Cách mạng Tháng Tám, Hội văn hoá cứu quốc của
Mặt trận Việt Minh ra công khai thu hút thêm một số văn
nghệ sĩ xuất bản tạp chí Tiền phong, lúc đó chính quyền
nhân dân mới giành lại đã bị đe doạ bởi đế quốc Pháp dựa
vào đế quốc Anh trở lại xâm lược Nam Bộ và quân Quốc dân
Đảng Tưởng Giới Thạch tràn vào Bắc Bộ, bọn phản quốc luôn
luôn phá hoại và cũng vì sự lãnh đạo của một số đồng chí ta
còn hẹp hòi nên một số đồng chí lúc đầu hoan nghênh cách
mạng về sau trở lại thái độ hoài nghi, đứng ngoài tổ chức,
chưa quyết tâm ủng hộ chính quyền và Mặt trận dân tộc.
Tình trạng ấy được kịp thời sửa chữa và đến toàn quốc kháng
chiến 19-12-1946 thì hầu hết văn nghệ sĩ đều ra vùng tự do
tham gia kháng chiến, dùng nghệ thuật làm công tác tuyên
truyền. Chỉ còn một số rất nhỏ không đáng kể ở lại trong
vùng địch tạm chiếm và ngay trong số ấy cũng chỉ có một vài
tên bỉ ổi và bất tài cam tâm làm tôi mọi cho giặc. Chính vì
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
thiếu đày tớ văn nghệ mà giặc Pháp thường phải dùng thủ
đoạn đánh cắp những tác phẩm của những người văn nghệ
kháng chiến để trang trí cho (...)1) và chính quyền bù nhìn
Trong quá trình kháng chiến, mặt trận văn nghệ dân tộc
thống nhất mới thực sự thành hình dưới hình thức Hội văn
nghệ Việt Nam thành lập tháng 7-1948, sau Hội nghị văn
nghệ toàn quốc lần thứ nhất.
Hội văn nghệ Việt Nam do Đảng lãnh đạo, tổ chức đời
sống, công việc làm và gây tác phong mới của hầu hết những
người công tác văn nghệ trong kháng chiến, đến nay họ đã có
chi hội khắp các khu trong toàn quốc, gây dựng cơ sở văn
nghệ nhân dân. Quân thù không tung ra được một tên người
văn nghệ nào có uy tín theo giặc, chúng phải đánh cắp và
xuyên tạc ít nhiều những bài hát kháng chiến để làm Quốc
ca bù nhìn và đài phát thanh Việt gian, những văn kháng
chiến để đăng báo chí trong thành, những tranh mầu kháng
chiến để làm truyền đơn.
Cách làm việc đáng chú ý nhất của những người văn
nghệ hiện thời là tổ chức những đoàn công tác văn nghệ đưa
vào cho chiến dịch và đi sâu vào nông thôn, công xưởng, vùng
địch, dùng khả năng văn nghệ giúp ích ngay cho công tác
kháng chiến, bồi dưỡng khả năng sáng tạo nghệ thuật của
quần chúng, dìu dắt các tổ văn nghệ đã khá phổ biến trong
quân đội, công xưởng, cơ quan.
Một số người văn nghệ đã hy sinh trong chiến đấu như ca
sĩ Tô Ly ôm bom phá cầu sông Cái, hay bỏ mình trong khi
1) Trong văn kiện này những chỗ để ba chấm trong ngoặc đơn
(...) là do tài liệu bị mờ (B.T).
làm nhiệm vụ văn nghệ ở tiền tuyến như nhà văn Trần
Đăng, nhạc sĩ Bằng Cao, hoặc trong sự tra tấn của quân thù
như nhà thơ Nguyễn Bình Thu. Gương hy sinh của những
người văn nghệ ấy đã ảnh hưởng rất tốt đến tinh thần và tư
tưởng của văn nghệ sĩ nước ta bây giờ.
Tác phong phê, tự phê bắt đầu thực hiện trong các cuộc
hội nghị học tập và tranh luận của những người sáng tác.
Hàng ngũ những người văn nghệ kháng chiến trong năm
nay đã lớn lên với những người văn nghệ trẻ đã xuất hiện,
nhất là trong bộ đội. Và hàng ngũ của Đảng trong văn nghệ
cũng đã đông hơn trước nhiều. Những người văn nghệ tiến bộ
nhất, có ý thức nhất và gần hết những người tiêu biểu văn
nghệ Việt Nam hiện thời đã vào tổ chức Đảng, làm chủ lực
cho phong trào văn nghệ nhân dân. Lập trường của Đảng đã
có ảnh hưởng cho đến tất cả những người văn nghệ kháng
chiến. Đó là hiện tượng tốt, một tiến bộ của phong trào.
Tuy nhiên trình độ tư tưởng và chính trị của văn nghệ sĩ
Việt Nam kể cả phần đông các đồng chí văn nghệ của Đảng
vẫn còn rất thấp. Phần lớn họ xuất thân trong giai cấp tiểu
tư sản mang nặng trong tư tưởng những ảnh hưởng xấu của
giai cấp và chế độ cũ. Họ chưa được tiếp thu những di sản tốt
đẹp của nền văn nghệ cũ Việt Nam, họ cũng chưa được thu
thập bao nhiêu những kiến thức văn hoá chung và những
trào lưu văn nghệ tiên tiến trên thế giới, nhất là của Liên Xô
và Trung Quốc. Sự cố gắng của họ cải tạo tư tưởng và gần gũi
quần chúng chỉ mới bắt đầu trong khi quần chúng nhân dân
mới bắt đầu được tham gia sinh hoạt văn nghệ ít nhiều. Cho
nên đến nay, chúng ta thấy vẫn chưa có một tác phẩm nào
thật có giá trị, nói lên được cuộc kháng chiến anh dũng của
nhân dân ta, sự nghiệp lớn lao của Đảng.
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
Kiểm điểm những thành tích văn học nghệ thuật của văn
nghệ trong 5 năm nay ta nhận thấy những gì?
Văn học: Địa vị chủ yếu của văn học là văn chương
chính trị. Văn Hồ Chí Minh là tiêu biểu rõ ràng nhất của văn
chương mới theo phương châm dân tộc, khoa học, đại chúng.
Hồ Chủ tịch không những là vị lãnh tụ về chính trị, quân sự
mà còn là một nhà văn lớn của nước ta. Từ những sách giáo
dục tư tưởng đến những hiệu triệu kêu gọi quốc dân, những
thư ngắn gửi cho các cụ phụ lão, cho các chiến sĩ, các thương
binh, các thiếu nhi, v.v., văn Hồ Chủ tịch bao giờ cũng bình
dị mà sâu sắc, sáng rõ và gọn gàng, mãnh liệt và đầm ấm,
thiết thực mà bóng bảy, lắm khi hài hước kín đáo mà vẫn giữ
mức trang nghiêm soi vào trí, thấm vào lòng của nhân dân
như ánh sáng mùa xuân ấm áp, nó kết hợp một cách kỳ diệu
những tư tưởng khoa học với điệu cảm, cách nói của dân tộc.
Nó chung đúc đến độ tinh vi cái đẹp bình dị của văn chương
bình dân và cái đẹp sắc bén của văn chương vô sản. Văn
chương Hồ chí Minh đã in sâu trên thời đại chúng ta, là bài
học vô tận cho những người văn nghệ.
Trên các sách báo văn của đồng chí Trường Chinh đã tạo
nên một nền nếp tư tưởng và diễn tả mới trong văn học. Nó
sắc bén, cụ thể, chắc gọn, hun đúc lửa chiến đấu, trái với lời
văn mập mờ luộm thuộm, ba hoa, mềm dẻo của thời trước và
của một số khá lớn người văn nghệ thời nay.
Trong văn học Việt Nam đã xuất hiện lời văn của những
người cộng sản.
Trong lĩnh vực sáng tác nghệ thuật, văn chương kháng
chiến có tiến bộ nhưng vẫn nghèo nàn. Đã có một số truyện
ngắn, tuỳ bút và vài thiên phóng sự của mặt trận được xuất
bản. Nhưng chúng ta chưa có một cuốn tiểu thuyết nào, một
thiên phóng sự nào đáng kể, phản chiếu được rõ cuộc chiến
tranh nhân dân anh dũng của ta, những gian khổ và những
thắng lợi vẻ vang của quân dân, những cải cách về ruộng đất
do chính sách của Đảng, những biến đổi lớn lao trong đời
sống mới của nhân dân, nhất là ở thôn quê. Chúng ta chưa có
tác phẩm nào làm nổi lên hình ảnh của những con người do
cuộc kháng chiến và những biến đổi của xã hội, hình ảnh của
những người cộng sản và những đứa con anh hùng của dân
tộc, vai trò lãnh đạo lớn lao của Đảng, cũng như chưa có tác
phẩm nào nói lên cuộc đời đen tối và cuộc đấu tranh kiên
quyết của nhân dân trong vùng địch, tố cáo kịch liệt những
chính sách và tội ác tày trời của giặc và bọn Việt gian, thổi to
lửa căm thù của nhân dân và lòng công phẫn của thế giới
Thơ ca mới của ta khá phát triển. Ca dao vốn có ngày xưa
bây giờ cũng nảy nở mạnh trong quần chúng công nông
nhưng mang nội dung mới cách mạng, kháng chiến và ca
nhịp điệu mới:
Cắc bụp, cắc bụp xoà,
Ba thằng giặc Pháp bắt gà, bắt heo
Cắc bụp, cắc bụp xèo
Ba thằng bảo vệ bắt heo bắt gà.
Đã đánh thì đánh cho tan,
Giặc chống ta giết, giặc hàng ta nuôi.
Ca dao đầy bích báo, nhan nhản khắp đường, giáo dục
động viên nhân dân, phô diễn những tình cảm lành mạnh.
Người đội viên binh nhì vừa hăng hái đi đánh giặc vừa say
mê làm ca dao, hát cuộc đời chiến đấu của mình và của nhân
dân. Cả của quần chúng công, nông, binh bây giờ, tuy nghệ
thuật còn đơn sơ chưa tiến lên thành những bài thơ vững
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
chắc nhưng đã chứa đựng nguồn cảm xúc vô cùng giàu mạnh
của nhân dân kháng chiến và đó là kho tài nguyên vô tận mà
các nhà thơ của ta phải biết khai thác, học nội dung mới ấy
và cả hình dáng nhịp điệu mới đang dần dần rõ nét trong ca
dao để từ cơ sở ấy nâng cao trình độ ca dao, tạo nên thơ ca
mới của chúng ta bây giờ. Các nhà thơ kháng chiến còn
vương nhiều nếp cũ, còn mang vào thơ nội dung lãng mạn, xa
thực tế thi vị hoá kháng chiến, ca hát cuộc đấu tranh của
nhân dân một cách trừu tượng và tỏ căm thù quân giặc một
cách còn công thức, chưa phổ được vào thơ những nỗi vui
buồn giận ghét, cụ thể thiết thực của nhân dân.
Hình thức của thơ thì xa lạ với quần chúng, còn mang
nhịp điệu Đường thi, nhịp điệu thơ của Tây và nhiều khi còn
Văn chương miền núi của các dân tộc thiểu số chưa được
chú ý sưu tầm và phát triển nhưng cũng đã sản xuất một số
thơ ca có giá trị, một số nhà thơ trẻ (...) đã có những tác
phẩm hứa hẹn nhiều triển vọng.
Về hình thức văn chương nói chung từ Cách mạng Tháng
Tám cùng với các cuộc vận động chính trị, quân sự, kinh tế,
ngôn ngữ của ta đã giàu có lên thêm nhiều. Những lời văn,
dáng câu trong các bài báo, văn phẩm còn rất kém dân tộc
tính, nhiều khi còn bắt chước lời văn Tàu và gần đây thì lại
nhập cảng nhiều danh từ Trung Quốc không cần thiết, khó
hiểu đối với đại chúng.
Lý luận văn nghệ của ta còn nhiều thiếu sót, chưa soi
sáng được nhiều vấn đề văn nghệ hiện còn là những thắc
mắc của những người sáng tác. Ba phương châm dân tộc,
khoa học, đại chúng, lý luận văn nghệ nhân dân, phương
pháp hiện thực xã hội chủ nghĩa còn là những vấn đề cần
được giải đáp minh bạch, cần được chỉ rõ phương pháp thực
hành. Chúng ta còn thiếu một văn chương phê bình chắc
chắn (...) để dắt dẫn cho những người công tác văn nghệ. Một
số bài phê bình rải rác trên các báo còn nhiều thái độ chưa
chân thành, nên chưa gây được một không khí náo nhiệt
trong văn nghệ. Còn việc phê bình hãy còn là công việc của
một vài người quan tâm đến văn nghệ, chưa thành một
phong trào quần chúng rộng rãi có lãnh đạo hẳn hoi Con
người văn nghệ hãy còn (...) đi bước chậm chính là vì còn
thiếu cái roi phê bình ấy (lời của đồng chí Trường Chinh).
Về sáng tác cũng như về lý luận phê bình tờ Tạp chí Văn
nghệ của Hội văn nghệ Việt Nam chưa làm được nhiệm vụ
của nó là một cơ quan đấu tranh cho nên còn quá ít ỏi, còn
nhiều nhận định chủ quan, nông nổi.
Về nghiên cứu văn học, đến nay chúng ta vẫn chưa có
một quyển sử văn học nào theo quan điểm Mácxít, chống lại
quan điểm nghệ thuật của phong kiến thực dân... Trong các
nhà trường của chúng ta còn lưu hành những sách dạy
những quan điểm thoái hoá của thời thuộc Pháp. Cái tình
trạng thiếu sách mới dạy, thiếu thầy dạy văn chương đúng
đắn trong các nhà trường của chính quyền nhân dân ta thật
là một mối lo ngại lớn cần phải kịp thời giải quyết.
Âm nhạc: Là ngành nghệ thuật tương đối có tác động
rộng rãi và phát triển nhanh hơn cả. Các nhạc sĩ kháng chiến
đã kịp thời cung cấp nhiều bài hát cho bộ đội và nhân dân,
phổ biến đến tận những nơi hẻo lánh. Nhưng trong âm nhạc
hiện nay còn nhiều khuynh hướng cần phải chỉnh đốn. Nhiều
nhạc sĩ còn chịu ảnh hưởng nặng nề của nhạc tư sản Âu Mỹ.
Họ còn thích loay hoay với những bản đại hợp xướng, chưa
biết chú ý làm những bài ngắn, giản đơn, phổ thông cho quần
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
chúng. Họ mải tìm tòi chờ đợi những nhạc khí tối tân mà ít
chú ý đến những phương tiện rẻ tiền, dễ có trong hoàn cảnh
kháng chiến, làm cho sự biểu diễn âm nhạc kém sức phổ biến
trong nhân dân. Một số nhạc sĩ đã có ưu điểm học tập vốn âm
nhạc cũ của ta, cố gắng xây dựng nhạc mới trên cơ sở những
điệu hát bình dân để bồi dưỡng cho hình thức dân tộc của
nhạc. Nhưng họ cũng mắc phải một khuynh hướng sai lầm
trong khi tìm tòi vốn cũ, họ tưởng lầm rằng phát huy dân tộc
tính là nhai lại một cách vụng về những âm giai của nhạc cổ,
của những điệu hát bình dân cũ, họ chưa biết phân biệt cái
hay để phát triển và cái dở để bài trừ nên chính họ lại làm
cho nhạc không tiến lên nổi hình thức cao hơn. Lời các bài
hát thì phần lớn còn rất cẩu thả, còn đầy những hình ảnh
lãng mạn, khẩu hiệu, khô khan, danh từ vô nghĩa, chưa có
tính cách thiết thực và giản dị thông tục, đi thẳng vào lòng
người và động viên giáo dục nhân dân làm những nhiệm vụ
trước mắt với mỗi giai đoạn chiến lược và mỗi công cuộc vận
động. Loại đồng ca chưa được phát triển. Những đội biểu
diễn còn quá ít ỏi và sự xuất bản nhạc phẩm còn quá nghèo
nàn và tình trạng bấy lâu nay chưa được tiếp xúc với âm
nhạc mới của các nước anh em, chưa được học hỏi âm nhạc
lành mạnh, hiện thực xã hội chủ nghĩa của nhạc sĩ Xôviết,
là một sự thiệt thòi lớn cho âm nhạc Việt Nam hiện tại.
Kịch: Là một ngành nghệ thuật mới mẻ đối với nhân dân
ta. Trước cách mạng ở các thành phố lớn mỗi năm chỉ tổ chức
được ít buổi diễn kịch trên những sân khấu đắt tiền và cho
một số công chúng nhỏ hẹp. Sau cách mạng, kịch trường trở
thành một nghệ thuật phổ biến được quần chúng rất ưa
thích. Thời kỳ đầu kháng chiến riêng ở miền Bắc, tỉnh miền
núi (...) Về sau vì thiếu bồi dưỡng, thiếu vở diễn, thiếu phương
tiện, thiếu người điều khiển, những bản ấy dần dần tan rã,
đến nay chỉ mới tổ chức lại được vài bản. Trong nhân dân và
bộ đội thì kịch gần hết đều là kịch cương, chưa được hướng
dẫn hẳn hoi nên chưa thể tiến lên được. Kịch là một nghệ
thuật có tác dụng giáo dục trực tiếp quần chúng hơn tất cả
các ngành nghệ thuật, nhưng thật ra nó chưa được chăm sóc
xứng với địa vị quan trọng của nó. Chúng ta chưa có những
cán bộ am hiểu nghệ thuật kịch và nghệ thuật sân khấu nói
chung để cải tạo những nghệ sĩ cũ và đào tạo những nghệ sĩ
mới. Vở kịch rất thiếu thốn và nội dung các vở đã diễn thì rất
nghèo nàn lạc hậu không giải quyết được những vấn đề đặt
ra sát với giai đoạn kháng chiến và đời sống thực tế của quần
chúng, còn loanh quanh trong nếp cũ của kịch tư sản Tây
phương với những tình tiết rắc rối, bịa đặt và những (...) tình
cảm cá nhân.
Những nhân vật dựng lên phần nhiều không phải là
những người chủ động trong xã hội Việt Nam bây giờ. Quần
chúng công, nông, binh ít khi tìm thấy mình trên sân khấu,
mà có chăng thì cũng chỉ là những hình ảnh giả tạo sai lầm.
Vì thiếu vở mới và tốt nên nhiều nơi hiện nay quần chúng
còn phải đi xem những vở tuồng chèo cũ, nội dung lạc hậu,
diễn lại sự tích phong kiến và những vở cải lương đầy những
nhân vật và thủ đoạn kiếm hiệp. Cũng như âm nhạc, kịch
Việt Nam chưa được học hỏi kinh nghiệm phong phú của
kịch Liên Xô và Trung Quốc.
Tuồng, chèo của ta hiện nay chưa được chú ý để cải tiến,
tuy những hình thức đó còn được quần chúng nông dân yêu
thích (tuồng ở miền Nam Trung Bộ, chèo ở Bắc Bộ). Một vài
thí nghiệm chưa có phương pháp, có ý định phục hưng tuồng,
chèo đều chưa đi đến kết quả nào thực tế. Kinh nghiệm cải
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
cách những hình thức cũ của Trung Quốc sẽ giúp chúng ta
cải tiến tuồng chèo một cách hợp lý hơn, để cho những hình
thức nghệ thuật ấy sống lại thành những công cụ giáo dục
quần chúng song song với nghệ thuật kịch mới.
Hội họa: Hội họa Việt Nam trong mấy năm nay tương
đối chậm tiến bộ hơn các ngành nghệ thuật khác. Nó còn sót
nhiều tàn tích của chủ nghĩa hình thức với các thứ khuynh
hướng quái dị, ảnh hưởng của trường hội họa Pari. Một số
hoạ sĩ đã biết chú ý làm những loại tranh phổ biến (tranh
điệp, tranh mộc bản, tranh bản) giúp cho công tác tuyên
truyền, công tác địch vận. Nhưng còn khá đông thì còn mất
rất nhiều thì giờ thí nghiệm kỹ thuật sơn mài, coi đó mới là
kỹ thuật thuần tuý Việt Nam. Gần đây trong các nghệ sĩ đã
có chuyển hướng, họ đã cố gắng chọn những đề tài mới trong
sinh hoạt kháng chiến của bộ đội và nhân dân. Nhưng phần
đông còn rất lúng túng, làm quan trọng cái khuynh hướng kỹ
thuật độc tôn. Về trình độ tư tưởng, chính trị còn kém và
chưa thật gần gũi quần chúng, họ chưa nhận ra được những
hình ảnh điển hình của cuộc sống mới, chưa nhận ra được
những vẻ đẹp mới. Họ cần được học nhiều ở tư tưởng và tác
phong của họa sĩ Liên Xô và Trung Quốc đã biết chú trọng
rất nhiều đến nội dung tư tưởng của tác phẩm, đến tính cách
quần chúng của nghệ thuật, đã biết sáng tác kịp thời với
những đề tài thiết thực để giúp cho kháng chiến, kiến thiết,
giúp cho sự thực hiện chính sách, chủ trương của Đảng, của
Nghệ thuật ảnh trong mấy năm gần đây đã có tác dụng
tuyên truyền khá mạnh. Đã có nhiều người nhiếp ảnh theo
các chiến dịch ghi những trận đánh thắng lợi của quân ta và
triển lãm kịp thời để động viên quần chúng. Điện ảnh đã sớm
được chú ý ở Nam Bộ và mới bắt đầu có phương diện hoạt
động ở Bắc Bộ. Chúng ta cũng đã có vài cuốn phim chiến đấu.
Những loại ảnh về sinh hoạt của nhân dân và loại ảnh ghi tội
ác của giặc thì còn nghèo nàn. Những người nhiếp ảnh của ta
chưa biết nhận ra những nét điển hình của các phong trào
về mọi mặt nên những tấm ảnh thường nhẹ về nội dung tư
tưởng chính trị và kém tác dụng giáo dục. Họ chưa ra khỏi
cái nếp kỹ thuật cũ. Số người nhiếp ảnh hiện nay cũng còn
ít quá và phương tiện đã rất thiếu thốn lại chưa biết dùng
một cách hợp lý, thường bị lạm dụng cho những tiêu khiển
Kiến trúc: Trong mấy năm nay là ngành nghệ thuật cơ
hồ bị đình trệ vì hoàn cảnh kháng chiến tiêu thổ, công việc
kiến trúc chỉ còn là xây dựng một ít cơ quan và hội trường
bằng gỗ nứa. Các nhà kiến trúc của ta chưa biết xoay hướng
kiến trúc vào hoàn cảnh kháng chiến, cải tạo nông thôn ở
những vùng tương đối ổn định, và kỹ thuật xây dựng của họ
vốn quen với những vật liệu kiến trúc tối tân, chưa biết quen
với những vật liệu tre nứa ở thôn quê rừng núi, chưa học
được kinh nghiệm để nâng cao kiến trúc cổ truyền của nông
Múa nhảy: Đang được quần chúng nhất là bộ đội mong
đợi trong các cuộc vui. Nhưng đến nay chúng ta chưa có
những điệu múa nhảy nào mới ngoài mấy điệu lượn của Thái
và mấy điệu múa nhảy của đồng bào thiểu số Tây Nguyên
hay mấy điệu nhảy của phương Tây. Các điệu nhảy ương ca
của Trung Quốc chỉ mới bắt đầu được nhập cảng vào một vài
đơn vị bộ đội và một vài tỉnh ở biên giới, chưa được phổ biến
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
Hoạt động văn nghệ của quần chúng
Một hiện tượng tốt đẹp của văn nghệ mới Việt Nam là sự
hoạt động của văn nghệ nhân dân nói chung và đặc biệt của
quần chúng công, nông, binh.
Sự thật đã chứng minh rằng những nơi nào phong trào
đấu tranh mạnh mẽ, tổ chức quần chúng vững chắc, sinh
hoạt tập trung, cấp lãnh đạo của Đảng chú ý đến văn nghệ
và có cán bộ văn nghệ thì những nơi ấy sinh hoạt văn nghệ
của quần chúng rất phát triển, ngay trong hoàn cảnh gian
khổ thiếu thốn nhất.
Hội văn nghệ Việt Nam từ mấy năm nay đã biết chú ý
khai thác khả năng sáng tác nghệ thuật của nhân dân, tổ
chức sinh hoạt văn nghệ của quần chúng và nhờ sự giúp sức
của một vài cấp bộ Đảng phong trào văn nghệ quần chúng đã
có đà phát triển.
Hiện nay phong trào văn nghệ có cơ sở trong bộ đội hơn
cả, công tác văn nghệ trong bộ đội đã thành một bộ phận
quan trọng của công tác chính trị. Các trung đoàn có tổ văn
nghệ, các đại đội có câu lạc bộ báo tay phát triển đến trung
đội. Ca dao, thơ, nhật ký, kể truyện, kịch, lửa trại, hát đồng
ca, hát chèo và các điệu bình dân là những hình thức rất phổ
biến. Trình độ thưởng thức, phê bình của bộ đội tiến bộ khá
nhanh và những tài năng mới cũng đã bắt đầu xuất hiện.
Trong các công xưởng và cơ quan tổ văn nghệ cũng đang
phát triển, nhưng vì thiếu cán bộ và tài liệu nên chưa hoạt
động mạnh. Hoạt động văn nghệ ở nông thôn nói chung
chưa được tổ chức. Nông thôn ta vốn giàu truyền thống văn
nghệ bình dân, song vì đối tượng nông thôn quá lớn mà cán
bộ thì còn ít ỏi nên phong trào văn nghệ ở nông thôn còn lẹt
đẹt, lẻ tẻ.
ở miền núi sinh hoạt văn nghệ của nhân dân chưa được
chú ý theo dõi và phát triển. Nhân dân rất thèm khát văn
nghệ nhưng chưa có cán bộ chuyên trách tổ chức khai thác và
hướng dẫn khả năng nghệ thuật của quần chúng. Đó là một
khuyết điểm lớn cần phải sửa chữa.
Nói chung sự hoạt động văn nghệ của nhân dân chủ yếu
của công, nông, binh đang có đà lên mạnh. Hội văn nghệ đã
mở những lớp huấn luyện đào tạo cán bộ văn nghệ cơ sở, tổ
chức nhiều cuộc nói chuyện, hướng dẫn một số tài năng vào
tổ văn nghệ, xuất bản tác phẩm và phổ biến tài liệu nghiên
cứu, tổ chức những cuộc biểu diễn nhạc kịch và triển lãm
tranh ảnh. Nhưng những cố gắng ấy đối với nhu cầu văn
nghệ lớn lao của nhân dân chỉ là muối bỏ bể.
Việc tổ chức đời sống văn nghệ của nhân dân, khai thác
khả năng sáng tác nghệ thuật của nhân dân không thể là
công việc riêng của một số cán bộ chuyên nghiệp mà phải là
một công tác chung của Đảng, của chính quyền, Mặt trận và
các đoàn thể quần chúng. Có như vậy thì nhân dân mới có
điều kiện mau chóng tiến lên làm chủ nền văn nghệ mới và
văn nghệ nhân dân mới thực sự thành hình.
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
lăng (...) bệnh tật, tâm lý và sinh lý quái gở, tuyên truyền
chiến tranh nguyên tử, gieo rắc chán nản và hoài nghi trước
vận mạng của nhân loại, gây tâm lý sợ Mỹ, phục Mỹ, sống
theo cách Mỹ. Dưới tinh thần của đế quốc Pháp, Mỹ đang che
phủ tối đen những vùng tạm chiếm và tìm cách lan rộng
sang những vùng tự do.
Đối với những hoạt động và thủ đoạn của địch, sự đấu
tranh của những người văn nghệ kháng chiến còn quá nhẹ.
Chúng ta chưa tích cực phá ảnh hưởng văn hoá nô dịch của
chúng, chưa tìm hết cách để giành lấy quần chúng trong
vùng địch, giải độc cho họ. Chúng ta chưa tố cáo kịch liệt và
kịp thời những tội ác của chúng, chưa giới thiệu một cách đầy
đủ và linh động đời sống của nhân dân ở vùng tự do, những
chiến thắng của quân đội ta và những thực hiện của nhân
dân ta về mọi mặt để cho đồng bào ở vùng tạm chiếm nhận rõ
chính nghĩa của ta, lực lượng của ta và chính sách phi nghĩa,
lực lượng suy yếu, văn hoá đồi truỵ của đế quốc Pháp, Mỹ, do
đó mà động viên tinh thần kháng chiến của họ mạnh mẽ hơn,
thiết thực hơn.
Hoạt động văn nghệ của Pháp, Mỹ
Trong vùng địch tạm chiếm, đô thị đã trở thành những
vùng đen tối hơn bao giờ hết. Trên mặt sách báo Việt gian,
thực dân xuất hiện một thứ văn chương phản quốc, chửi rủa
kháng chiến, vu cáo cộng sản, gây tâm lý cầu an đầu hàng
hoặc (...) một giọng kêu than hèn nhát bất lực. Bên cạnh thứ
văn chương bẩn thỉu đó, tràn lan những báo, sách phim
khiêu dâm, những điệu nhảy thú vật, những kiểu y phục lố
Nhìn chung phong trào văn nghệ Việt Nam trong 5 năm
nay chúng ta nhận thấy những gì?
1. Những người văn nghệ chuyên nghiệp trong hàng ngũ
kháng chiến đã có cố gắng, có tiến bộ. Nhưng những cống
hiến của họ cho kháng chiến, cho nhân dân thật là ít ỏi, chưa
xứng đáng với cuộc kháng chiến lớn lao và anh dũng của dân
tộc. Văn nghệ chưa trở thành một khí giới thật sắc bén để
đấu tranh với giặc ngoài và động viên giáo dục quần chúng.
Những tác phẩm nghệ thuật nói chung còn kém nội dung tư
tưởng và giá trị nghệ thuật.
2. Phong trào văn nghệ quần chúng đã bắt đầu phát
triển chứng tỏ khả năng sáng tạo nghệ thuật dồi dào không
bao giờ cạn của quần chúng. Có khai thác được khả năng
sáng tạo vô cùng ấy của nhân dân và đặc biệt của công nông
binh thì mới thay đổi được bộ mặt của văn nghệ Việt Nam
hiện tại, mới thực hiện được nền văn nghệ nhân dân thực sự.
Phong trào rộng lớn ấy cần có cán bộ kịp thời hướng dẫn thì
mới có đà tiến lên mạnh.
3. Trong các ngành nghệ thuật, nghệ thuật sân khấu
(kịch, chèo...) chưa được đề cao xứng đôi với địa vị quan trọng
nhất của nó trong hoàn cảnh nước ta hiện tại. Kịch là chủ lực
quân của văn nghệ, đề cao nó thì mới làm cho văn nghệ phục
vụ kháng chiến một cách hiệu quả nhất và mới có thể gây
một phong trào văn nghệ quần chúng rộng rãi và sôi nổi.
4. Cuộc vận động văn nghệ chưa được tiến hành rộng
khắp các địa phương và các giới quần chúng và chưa được
lãnh đạo chắc chắn, nhất là ở khu III, khu V và Nam Bộ. Văn
nghệ miền núi chưa được chú ý. Vùng tạm bị chiếm chưa có
cơ sở văn nghệ kháng chiến. Các giới công, nông và trí thức
tiến bộ chưa được khai thác khả năng, nhất là trong những
phần tử thanh niên là những người hăng hái nhất trong
phong trào văn nghệ.
Kiểm thảo sự lãnh đạo của Đảng về văn nghệ
Từ Cách mạng Tháng Tám, mặc dù hoàn cảnh kháng
chiến gay gắt và thiếu thốn, Đảng ta đã gắng sức lãnh đạo
phong trào văn nghệ.
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
Đảng đã tập hợp hầu hết những người văn nghệ vào
hàng ngũ kháng chiến trong một mặt trận thống nhất là Hội
văn nghệ Việt Nam, cải tạo lối làm việc và tư tưởng của
những người văn nghệ. Bản Đề cương văn hoá mới năm 1943
và bản Báo cáo chủ nghĩa Mác và vấn đề văn hoá Việt Nam
của đồng chí Trường Chinh đọc ở Hội nghị văn hoá toàn quốc
năm 1948 cùng với bài giảng của đồng chí Mao Trạch Đông
về vấn đề văn học và nghệ thuật và những chỉ thị của Hồ
Chủ tịch trong văn kiện Sửa đổi lối làm việc, chỉnh đốn văn
phong, đã vạch rõ hướng đi cho văn nghệ Việt Nam. Các cán
bộ văn nghệ của Đảng đã có cố gắng đoàn kết và cải tạo
những người văn nghệ cũ, hướng họ vào con đường của Đảng,
gây ý thức phục vụ quần chúng, gây ý thức học tập chủ nghĩa
Mác- Lênin, chính sách chủ trương của Đảng, của Chính
phủ, học tập tác phong phê bình và tự phê bình, rèn luyện họ
trong thực tế đấu tranh gian nan và anh dũng làm cho họ
phấn khởi và tin tưởng ở tương lai của dân tộc và ở sự lãnh
đạo của Đảng. Đó là những ưu điểm. Nhưng chúng ta cũng
còn phạm nhiều khuyết điểm, sai lầm khiến cho văn nghệ
Việt Nam còn tiến bộ chậm chạp.
1. Quan niệm về công tác văn nghệ, chính sách văn nghệ,
lý luận văn nghệ của Đảng chưa được phổ biến trong các cấp
bộ Đảng. Nhiều cán bộ của Đảng chưa nhận rõ tác dụng
quan trọng của văn nghệ, chưa coi nó là một công cụ để động
viên và giáo dục quần chúng một cách sâu sắc, giúp ích nhiều
cho cuộc chiến đấu quân sự, đấu tranh về chính trị và kinh
tế. Mà thường coi văn nghệ như là một công việc Trà dư tửu
quán có hay không cũng được. Do đó mà không tự đặt vấn
đề học tập chính sách và lý luận văn nghệ để lãnh đạo văn
nghệ một cách đúng mức, cải tạo những người văn nghệ cũ
và khai thác khả năng văn nghệ của quần chúng, của cán bộ.
2. Phần đông các đồng chí văn nghệ của Đảng chưa được
cải tạo tư tưởng, giáo dục chính trị, hiểu thấu chính sách,
chủ trương của Đảng, còn rất nghèo vốn văn nghệ cũ và vốn
văn nghệ thế giới. Họ lại chưa được rèn luyện trong thực tế
đấu tranh của quần chúng, nên chưa thật gắn bó với quần
chúng, cảm thông với quần chúng. Bởi vậy chính các đồng chí
ta cũng chưa có những tác phẩm xứng đáng để soi sáng cho
đường lối văn nghệ của Đảng để dắt dẫn cho những người ở
ngoài Đảng. Đối với những người ngoài Đảng thì một số đồng
chí còn rớt lại thái độ cô độc hẹp hòi chưa thật thà đoàn kết,
hay trái lại đoàn kết mà không đấu tranh, không thành khẩn
giáo dục họ, phê bình cho họ tiến bộ. Đối với những người văn
nghệ mới, các đồng chí chúng ta chưa tìm hết cách liên lạc
nâng đỡ, nên hàng ngũ văn nghệ kháng chiến đến nay vẫn
chưa thêm được nhiều mặt mới. Tổ chức của Hội văn nghệ
còn hẹp hòi chưa có tính cách quần chúng, chưa dựa vào cơ sở
văn nghệ rộng lớn của quần chúng là những tổ văn nghệ,
phương thức tổ chức của Hội văn nghệ còn có điểm chưa hợp
lý như điều kiện hội viên và hệ thống cấp bộ cần phải xét lại.
Việc đào tạo cán bộ sơ cấp đề ra quá chậm và chưa thực hiện
liên tục. Sự lãnh đạo các ngành nghệ thuật chưa được chặt
chẽ, thường nặng về ngành văn mà ít chú ý đến kịch, nhạc,
hoạ. Hướng vận động văn nghệ còn lệch về bộ đội chưa nhìn
xa các đối tượng quan trọng khác: nông thôn, công xưởng,
trường học, vùng địch, miền núi. Nặng về Việt Bắc mà nhẹ
đối với các địa phương khác nhất là khu III, khu V và Nam
Bộ (khuyết điểm này mới cố gắng sửa chữa, nhưng chưa đủ).
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
Hướng sáng tác thì lệch về phần xây dựng lâu dài mà nhẹ
phần phổ biến kịp thời, khiến cho văn nghệ kém tác dụng đối
với kháng chiến.
III- Phấn đấu để xây dựng văn nghệ
nhân dân Việt nam
Giặc cướp nước đang ra sức phá hoại tinh thần kháng
chiến của dân ta hòng bẻ gẫy lực lượng kháng chiến lật đổ
chế độ dân chủ nhân dân của ta. Muốn kháng chiến thắng
lợi, muốn phát triển chính quyền dân chủ nhân dân để tiến
lên xã hội chủ nghĩa, Đảng ta phải ra sức giáo dục quần
chúng, động viên thường trực chí căm thù và lòng yêu nước
của nhân dân. Văn nghệ là một công cụ giáo dục rất hiệu quả
mà Đảng ta cần nắm vững. Công tác văn nghệ không thể
tách rời công tác tuyên truyền giáo dục cũng như công tác
tuyên truyền giáo dục nhất định phải kết hợp với công tác
Nhiệm vụ của văn nghệ thật là nặng. Muốn làm được
không thể chỉ giao cho một số cán bộ ít ỏi mà phải gây thành
một phong trào có tính cách quần chúng rộng rãi. Phải xây
dựng một nền văn nghệ có tính cách nhân dân thực sự. Công
cuộc xây dựng văn nghệ nhân dân đề ra những nhiệm vụ cụ
thể sau đây:
1. Đoàn kết rộng rãi những người công tác văn
nghệ phụng sự kháng chiến kiến quốc, bảo vệ hoà
bình thế giới
Hội văn nghệ Việt Nam cần phải thực hiện một sự đoàn
kết rộng rãi hơn nữa, chặt chẽ hơn nữa. Phong trào văn nghệ
nhân dân cần phát triển, những tài năng mới trong bộ đội,
công nhân, trí thức càng nảy nở phải được thu hút vào những
tổ chức của Hội làm cho Hội phát triển (...) trong quần chúng,
tiếp thụ được sinh lực của quần chúng. ở trong các đơn vị
cần phát triển các tổ văn nghệ liên lạc chặt chẽ với các tổ
chức của Hội, làm cho Hội có tính cách quần chúng.
Những người công tác văn nghệ phải đoàn kết chặt chẽ
với nhau (...) toàn quốc, gắn bó với quần chúng công nông
binh, góp sức vào cuộc kháng chiến tiêu diệt thực dân Pháp,
chống bọn can thiệp Mỹ, giúp vào những cải cách phản
phong, củng cố chế độ dân chủ nhân dân Việt Nam, bảo vệ
hoà bình thế giới. Nhiệm vụ của văn nghệ là động viên chí
căm thù của nhân dân đối với thực dân Pháp, bọn can thiệp
Mỹ và tất cả đế quốc chủ nghĩa, bọn Việt gian phản quốc, là
đoàn kết nhân dân dưới ngọn cờ chỉ đạo của Đảng, của Hồ
Chủ tịch, nâng cao lòng yêu nước và tinh thần quốc tế vô sản,
yêu mến Liên Xô, các nước dân chủ nhân dân và nhân dân
cần lao tiến bộ, ca ngợi chiến đấu và sản xuất, nâng cao ý
thức lao động, ca ngợi những tiến bộ và nâng cao tinh thần
yêu nước, cầu tiến bộ, tinh thần phê bình, tự phê bình.
Phải đẩy mạnh cuộc vận động văn nghệ tiến lên theo kịp
cuộc vận động chính trị, chiến đấu quân sự, v.v. giúp cho sự
thực hành chính sách, chủ trương hàng ngày của Đảng, của
Chính phủ. Muốn làm được nhiệm vụ lớn ấy thì nhất định
phải đoàn kết rộng rãi. Nhưng sự đoàn kết phải đứng trên
lập trường phụng sự nhân dân, phụng sự kháng chiến, không
thể đoàn kết một cách vô nguyên tắc theo đuôi những người
văn nghệ lạc hậu. Phải kiên quyết và thành khẩn, thân ái
phê bình những khuynh hướng sai lầm trong tư tưởng, tác
phong và nghệ thuật của anh em văn nghệ. Và chính các
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
đồng chí của Đảng trước hết phải gắng sức phục vụ kháng
chiến, phục vụ quần chúng, thì mới có thể làm được nhiệm vụ
lãnh đạo của Đảng. Nhớ rằng sự đoàn kết chỉ có thể rộng rãi
và chặt chẽ trong khi cùng nhau làm công tác thực tế giúp
ích cho kháng chiến và quần chúng, trong đời sống hàng
ngày đồng cam cộng khổ, chứ không phải chỉ do những hiệu
triệu và nghị quyết, lý thuyết tranh luận suông mà được.
2. Đẩy mạnh sáng tác và biểu diễn, nâng cao giá trị
tư tưởng và nghệ thuật của tác phẩm
Đẩy mạnh sáng tác là một nhiệm vụ chủ yếu của cuộc
vận động văn nghệ. Tác phẩm là vũ khí để động viên và giáo
dục quần chúng, là tiêu chuẩn để hướng dẫn hoạt động văn
nghệ của quần chúng.
Muốn đẩy mạnh sáng tác thì trước hết phải chống thái độ
sai lầm của khá đông người văn nghệ mất tự tin, tự ti... trước
thực tế vĩ đại chuyển biến nhanh chóng, trước sự tiến bộ vùn
vụt của quần chúng ngay trong nghệ thuật. Thái độ ấy đẻ ra
khuynh hướng nguy hiểm: một là thoát ly công tác văn nghệ
gác bút (...) để cầm súng, cầm bừa, cầm (...) cho là như vậy
mới là sống, là quần chúng hoá. Những anh em ấy quên mất
rằng nhiệm vụ chủ yếu của những người văn nghệ là dùng
công tác văn nghệ để tham gia kháng chiến và kiến quốc, là
ra sức cải tạo tư tưởng và nghệ thuật của mình để phụng sự
mục đích ấy. Khuynh hướng thứ hai là cho rằng mình đã
không thể đuổi kịp quần chúng, không thể có triển vọng sáng
tác bằng những tài năng mới thì nên thôi sáng tác, để hết thì
giờ và tâm trí mà vun xới cho những tài năng trẻ. Thái độ
này trông có vẻ tiến bộ hơn nhưng thật ra không đúng. Văn
nghệ quần chúng muốn phát triển cần có sự hướng dẫn bằng
kinh nghiệm và cả bằng những sáng tác của những người
văn nghệ đi trước. Bởi vậy những người văn nghệ chuyên
nghiệp lại cần phải mạnh bạo sáng tạo hơn lúc nào hết, gắng
sức nâng cao giá trị tư tưởng và nghệ thuật của mình để kịp
thời phụng sự kháng chiến và dắt quần chúng trên đường
nghệ thuật. Thực tế cuộc kháng chiến biến chuyển nhanh
thật. Hình ảnh những con người những sự việc chạy quá
nhanh, thật là khó ghi chép đầy đủ. Nhưng nhu cầu kháng
chiến ngày càng đòi hỏi, quần chúng càng yêu thích sự sáng
tác kịp thời để cung cấp ngay cho nhu cầu trước mắt là một
sự cần thiết. Chưa phải lúc có thể xây dựng tác phẩm to lớn
mất nhiều công phu và thì giờ. Khoan nghĩ đến làm cao lương
mỹ vị, mà hãy nghĩ trước hết thổi cơm nóng cho nhân dân ăn.
Bởi vậy cái khuynh hướng làm to, cầu toàn trách bị đều là
không thực tế, không hợp thời. Chúng ta hãy nên học lấy tinh
thần trách nhiệm và tác phong thiết thực của anh em văn
nghệ Liên Xô, Trung Quốc trong thời kỳ kháng chiến và kiến
quốc. Chúng ta không nên lo không có những tác phẩm đồ sộ
mà nên biết là trước hết thiếu những sáng tác lợi ích thiết
thực cho kháng chiến, có tác dụng giáo dục đối với quần chúng
nhân dân. Muốn tác phẩm có sức giáo dục mạnh thì phải
mang các giá trị tư tưởng và nghệ thuật của tác phẩm.
Chúng ta phải làm gì để nâng cao giá trị tư tưởng và
nghệ thuật của tác phẩm?
a) Phải đi sâu vào thực tế, đi sâu vào các lớp nhân dân và
đặc biệt quần chúng công nông binh, vùng bị tạm chiếm cũng
như vùng tự do, miền xuôi và cả miền núi. Những người văn
nghệ nên phân công đi vào các mặt chính của thực tế, không
nên chỉ (...) vào đơn vị bộ đội mà nhẹ nông thôn, quên công
xưởng, vùng địch v.v..
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
Chủ đề chính của sáng tác là cuộc kháng chiến lớn lao
của chúng ta về mọi mặt quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá
trong những trường hợp những địa phương điển hình nhất,
tiêu biểu được, nghĩa là nơi mà cuộc đấu tranh diễn ra quyết
liệt nhất, anh dũng nhất. Nhân vật chính của sáng tác là các
lớp nhân dân ta mà chủ yếu là quân đội, nông dân và công
nhân trong đời sống hàng ngày chiến đấu và sản xuất của họ.
Những người văn nghệ kháng chiến phải nhằm vào
những chủ đề ấy, nhân vật chính ấy mà sáng tác tác phẩm,
mà nghiên cứu kỹ càng trong thực tế. Không nên tuỳ theo ý
thích chủ quan, theo các chủ đề, các nhân vật không phải là
chủ yếu trong thực tế kháng chiến. Muốn nắm vững những
chủ đề ấy thì những người văn nghệ phải đoàn kết chặt chẽ
với quần chúng và cán bộ, phải học cách làm việc của người
cán bộ quần chúng, phải học cách nhìn, cách cảm nghe của
quần chúng thì mới tránh được cái bệnh sáng tác theo cảm
giác chủ quan. Muốn nhận rõ được trong thực tế cái gì là hay,
cái gì là dở, cái gì nên nói, cái gì không nên nói, muốn đoàn
kết với quần chúng và cán bộ thì người văn nghệ không thể
đến với họ như người khách qua đường, không quan tâm đến
những lo lắng, vui mừng hàng ngày của họ. Phải tìm hết
cách dùng khả năng của mình mà làm lợi ích thiết thực giúp
họ giải quyết những vấn đề đương đặt ra trước mắt họ. Người
công tác văn nghệ phải đồng thời là một người cán bộ chính
trị thì mới sát thực tế, sát quần chúng. Đã đến lúc những
người công tác văn nghệ phải phân công nhau đi chuyên về
từng vấn đề, cộng tác chặt chẽ với cán bộ về mọi mặt công
tác, cùng họ vận động quần chúng đấu tranh và sản xuất và
trong quá trình công tác chung ấy mà xây dựng tác phẩm của
mình. Các anh em văn nghệ cần tham gia những đội truyền
đạt, những đội củng cố của Chính phủ, tham gia công tác
trực tiếp quần chúng trong bộ đội cũng như trong các đoàn
thể nông dân, công nhân, v.v. và được sự dắt dẫn bồi dưỡng
luôn luôn của các cấp bộ chỉ đạo là giải pháp cụ thể để cho
anh em văn nghệ có thể nắm được thực tế, đi sâu vào chủ đề
và nhân vật của tác phẩm.
b) Phải ra sức cải tạo tư tưởng, học tập chủ nghĩa MácLênin, học tập chính sách, chủ trương của Đảng và của
Chính phủ. Đi sâu vào thực tế, đến với quần chúng mà không
có quan điểm vững vàng, không hiểu thấu chính sách, chủ
trương của Đảng, của Chính phủ thì không thể hiểu được
thực tế và nhất định sẽ chủ quan. Công việc cải tạo và học
tập phải kết hợp với thực hành chính sách, chủ trương thì
mới có kết quả. Từ nay, các đồng chí văn nghệ của Đảng phải
tự mình gắng sức học tập hơn, lôi cuốn hướng dẫn các anh
em ngoài Đảng cùng học tập với mình. Hội văn nghệ Việt
Nam sẽ tổ chức đều kỳ những hội nghị kiểm thảo tư tưởng và
học tập chính trị một cách rộng rãi hơn, có chuẩn bị đầy đủ
hơn. Kỷ luật sáng tác phải đặt vấn đề nghiên cứu trước chính
sách, chủ trương của Đảng, của Chính phủ, nghiên cứu sự
thực hành chính sách, chủ trương ấy trong quần chúng trước
khi bắt tay vào việc xây dựng một tác phẩm về một vấn đề
nào. Phải đoạn tuyệt với cách sáng tác phiêu lưu, không điều
tra nghiên cứu. Rồi do nơi tác phẩm về mọi vấn đề mà kiểm
tra lại tư tưởng và trình độ nhận thức chính trị của các anh
em, giúp cho họ nhận ra những khuyết điểm, sai lầm, cũng
như ưu điểm, tiến bộ làm cho nội dung tư tưởng và chính trị
của tác phẩm ngày một lên cao, ngày một thêm tác dụng giáo
dục quần chúng. Sự kết hợp cán bộ chính trị và cán bộ văn
nghệ trong những công tác chung sẽ giúp cho cán bộ văn
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
nghệ kháng chiến hiểu biết thực tế hơn mà để còn được thấm
nhuần hơn tư tưởng và chính sách của Đảng, của Chính phủ.
Ngược lại những người cán bộ chính trị cũng có thể học tập
được ở những người cán bộ văn nghệ những kinh nghiệm
sáng tác nghệ thuật và nhờ đó rất trở thành những người có
khả năng văn nghệ.
Đi sâu vào thực tế và học tập tư tưởng chính sách tức là
những giải pháp cụ thể để nâng cao trình độ tư tưởng, chính
trị của tác phẩm.
Muốn nâng cao giá trị nghệ thuật thì phải:
a) Ra sức phát triển vốn văn nghệ cũ của dân tộc nhất là
vốn văn nghệ bình dân. Như trên đã nói, chúng ta có một giá
trị khá phong phú ở đồng bằng và cả ở miền núi của các dân
tộc thiểu số. Trong hoàn cảnh kháng chiến, chúng ta không
có điều kiện để sưu tầm những vốn ấy một cách đầy đủ thì
những người văn nghệ phải biết tìm vốn ấy ở ngay trong cách
nhìn, cách nghĩ, điệu cảm của quần chúng nhân dân, nhất là
nông dân ở những nơi vốn giàu truyền thống văn nghệ cũ.
Nhưng học vốn cũ để bồi dưỡng tính cách dân tộc của nghệ
thuật không có nghĩa là bắt chước y nguyên, kéo nghệ thuật
trở lại mấy trăm năm trước mà phải biết bài trừ những cái gì
lạc hậu ảnh hưởng của các giai cấp thống trị cũ và phát triển
có tính cách nhân dân tiến bộ. Phát triển vốn văn nghệ cũ có
nghĩa là trước hết khai thác, hướng dẫn khả năng sáng tác
nghệ thuật của quần chúng bây giờ là người gìn giữ tất cả gia
tài quý báu của nền văn nghệ bình dân xưa. Đó là phương
pháp hiệu quả nhất để nền văn nghệ mới của chúng ta duy
trì và phát huy được những bản sắc dân tộc tốt đẹp.
Chủ trương cho rằng quần chúng ta không thích hình
thức văn nghệ cũ xưa do đó khinh thường vốn cũ của dân tộc
là chủ quan. Sự thật quần chúng vẫn còn yêu thích những
hình thức văn nghệ cũ như những điệu hát đồng quê, hát
chèo, tuồng, tranh Tết, v.v., chỉ có điều họ không thích là cái
nội dung lạc hậu dưới những hình thức cũ ấy trái với trình độ
tiến bộ của họ bây giờ.
Nhưng chủ trương cho rằng chỉ dùng những hình thức
của văn nghệ cũ cũng có thể đủ diễn đạt nội dung mới, cuộc
sống mới do đó không chú ý cải tiến kỹ thuật cũ cũng là sai.
Quần chúng vẫn còn ham thích những hình thức văn nghệ cũ
vì còn tìm thấy mình một phần nào trong đó, nhưng nhịp
sống mới, cuộc sống mới của họ cũng đã đòi hỏi những cách
diễn tả nghệ thuật mới mẻ hơn, hợp với tâm tình mới của họ
hơn. Họ đòi hỏi những hình thức nghệ thuật cao hơn những
hình thức cũ mà không mất gốc rễ, không đoạn tuyệt với
những hình thức đã bao nhiêu đời quên với điệu cảm của họ.
Bởi vậy chúng ta phải hết sức khuyến khích phát triển
những hình thức cũ của văn nghệ dân tộc, làm sống lại
những điệu hát bình dân, tranh Tết bình dân, v.v., nhất là ở
những nơi phong trào đấu tranh mạnh mẽ có truyền thống
văn nghệ cũ; cải tiến những nội dung lạc hậu, thu nhặt
những sáng kiến mới của quần chúng có tính cách cải tiến
nghệ thuật cũ cho hợp với đời sống tâm tình bây giờ của họ.
Rồi do những sáng kiến lẻ tẻ ấy quy tụ lại mà chung đúc, gọt
rũa thành những hình thức nghệ thuật cao hơn. Công việc
sáng tạo hình thức mới không thể là công việc riêng của một
số cá nhân văn nghệ biệt lập với quần chúng mà là sự sáng
tạo chung của quần chúng kết hợp vào những người văn
nghệ mật thiết với quần chúng, học tập ở quần chúng để dắt
dẫn quần chúng tiến lên trình độ cao hơn. Mọi sự tìm tòi
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
hình thức mới, kỹ thuật mới trái với tính cách quần chúng ấy
đều là phiêu lưu, không thể dẫn đến kết quả tốt đẹp được.
Nhưng tính cách dân tộc của nghệ thuật không thể bị
đóng khung trong khuôn khổ quốc gia mà phải được phát
triển nhờ cái vốn chung của cả thế giới. Tính cách dân tộc
của nghệ thuật phải đi đôi với tinh thần quốc tế vô sản. Một
nền văn nghệ càng có tính cách dân tộc sâu sắc nghĩa là
thấm nhuần tinh thần quốc tế vô sản thì nền văn nghệ ấy có
tính cách quốc tế. Ngược lại không có nền văn nghệ có tính
cách quốc tế nào mà không có tính cách dân tộc sâu sắc. Bởi
vậy muốn phát triển dân tộc tính của nghệ thuật thì không
những phải phát triển vốn văn nghệ cũ của dân tộc mà còn
phải học tập, tiếp thu vốn văn nghệ tiến bộ của thế giới.
b) Thành khẩn học tập vốn văn nghệ tiến bộ của thế giới,
văn nghệ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân
dân là một công tác quan trọng đề ra cho những người văn
nghệ kháng chiến Việt Nam. Sự học tập kinh nghiệm và tác
phẩm của các nước anh em đứng đầu là nước xã hội chủ
nghĩa, quê hương của nền văn nghệ hiện thực xã hội chủ
nghĩa phong phú nhất, rực rỡ nhất sẽ giúp cho những người
văn nghệ chúng ta nhận rõ hơn con đường đi của mình, sẽ
chóng tiến bộ về phương diện nghệ thuật và tư tưởng.
Bởi vậy phải đề cao người giới thiệu những tác phẩm và
kinh nghiệm lý luận văn nghệ mới của Liên Xô, Trung Quốc
và các nước bạn, nói chung là văn nghệ tiến bộ thế giới.
Không những để giúp cho sự tiến bộ của những người công
tác văn nghệ mà còn để giáo dục tinh thần quốc tế cho nhân
dân ta một cách kinh động sâu sắc. Việc giới thiệu và phiên
dịch phải có kế hoạch thích hợp với hoàn cảnh của nước ta
đang kháng chiến và xây dựng chế độ dân chủ nhân dân.
Trong mỗi giai đoạn của kháng chiến, trong mỗi cuộc vận
động, có những nhiệm vụ cụ thể của nó. Việc giới thiệu và
phiên dịch phải nhằm vào những nhiệm vụ cụ thể mà tiến
hành, không nên làm lung tung, làm lạc mục tiêu đấu tranh
trước mắt. Trong lúc này nên giới thiệu, phiên dịch nhiều
những tác phẩm động viên sôi nổi chí căm thù và lòng yêu
nước như quyển Căm thù của Sôlôcốp và tập Trăm bức thư
của Erenbua, những tác phẩm tranh đấu giảm tô tức và nói
chung có tính cách thi hành những cải cách phản phong chứ
chưa phải làm công tác thổ địa, tóm lại những tác phẩm hợp
với chính sách chủ trương của Đảng ta, Chính phủ ta bây giờ.
Học tập văn nghệ tiến bộ của thế giới không phải là để
nhắm mắt bắt chước mà là để học lấy cách nhìn, cách cảm,
cách diễn đạt mới để hiểu nhân dân thế giới và để nhận rõ
thực tế của ta hơn, hiểu để sáng tác cho sát với hoàn cảnh của
dân tộc, sát với trình độ hiện thời của quần chúng nước ta.
Chúng ta kiên quyết bài trừ cái óc quốc gia hẹp hòi
không học tập văn nghệ tiến bộ quốc tế. Nhưng chúng ta
cũng kiên quyết phản đối cái bệnh giáo điều, cái khuynh
hướng nô lệ, bắt chước làm như nước ngoài, cho rằng như thế
mới là khoa học, do đó mà phạm vào chủ nghĩa tiên phong
(avant gardisme) và khuynh hướng ngoại lai trong nghệ
thuật. Những hình thức nghệ thuật của nước ngoài phải được
biến cải đi cho hợp với nhân dân ta, phải trải qua một thời kỳ
phổ biến trong quần chúng và được quần chúng tham gia cải
biến thì mới biến thành nghệ thuật của dân tộc. Những
người văn nghệ muốn nhập cảng những hình thức nghệ
thuật mới không thể đưa vào quần chúng, phải khuyến khích
quần chúng phát huy sáng kiến tham gia cải biến hình thức
nghệ thuật ấy cho hợp với đời sống của mình. Chỉ dựa vào tài
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
năng của một số cá nhân biệt lập với quần chúng thì không
thể biến những hình thức nghệ thuật của thế giới thành
nghệ thuật dân tộc được.
Để sáng tác được phong phú chúng ta nên thực hành
phương pháp sáng tác tập thể. Những người văn nghệ nên
cộng tác với nhau, cộng tác chặt chẽ với quần chúng, nhất là
với những người cán bộ quần chúng, dùng mắt, tai, tâm trí
của nhiều người cùng nhân dân mà nhận xét, cảm thông với
thực tế để xây dựng tác phẩm. Đó là cái phương pháp hiệu
quả nhất để tạo nên cái tác phẩm vững vàng. Phương pháp
sáng tác tập thể có thể thực hành bằng nhiều cách. Hoặc là
tác giả làm xong tác phẩm trình bày cho quần chúng và cán
bộ tham gia ý kiến và sửa chữa. Hoặc là tác giả chỉ mới có
một đại ý rồi tổ chức sự tham gia ý kiến của quần chúng để
góp nhặt lại mà xây dựng tác phẩm, hoặc từ quần chúng
dựng nên tác phẩm một cách thô sơ rồi người văn nghệ gọt
rũa lại, v.v.. Nhưng vô luận bằng cách nào điều cốt yếu là
phát huy được sáng kiến của quần chúng, là khuyến khích sự
tham gia công tác của quần chúng, là tiếp thu những ý kiến,
những nhận xét phê bình xác đáng của họ để bồi dưỡng cho
tác phẩm. Kinh nghiệm chứng nhận rằng những sáng tác mà
chủ đề và nhân vật lấy ngay trong đời sống hàng ngày của
quần chúng quen thuộc với họ là chính họ, bao giờ cũng được
quần chúng để ý và họ có rất nhiều ý kiến xác đáng để tham
gia. Không nên sợ quần chúng không có ý kiến, không biết
phê bình, chỉ nên lo rằng những người công tác văn nghệ
không biết học lấy những cái ý kiến hay ấy, những lời phê
bình đúng ấy của quần chúng.
Đi đôi với sáng tác, chúng ta phải nâng cao nghệ thuật
biểu diễn, kịch nhạc. Cần tổ chức nhiều đội công tác văn
nghệ biểu diễn ca kịch lưu động trong quần chúng. Các nhà
soạn kịch của ta nên viết nhiều vở ngắn sát với nhu cầu thực
tế để cung cấp cho các đội kịch lưu động và các tổ văn nghệ
các câu lạc bộ. Cần phải đào tạo nhiều cán bộ lấy ngay trong
quần chúng công nông binh, chọn những người có năng khiếu
nhất để cung cấp cho kịch và nhạc. Học kinh nghiệm thất bại
của nhiều tổ chức trước mà chỉnh đốn phát triển những đội
kịch hiện tại. Ngoài ra phải tăng gia những phương tiện hoạt
động cho những đội công tác văn nghệ ấy để cho họ có đủ
điều kiện và sức khoẻ mà làm việc.
Việc tổ chức triển lãm tranh và ảnh lưu động cũng rất
cần thiết, có tác dụng động viên và giáo dục mạnh, trong
khi nghệ thuật chiếu bóng của ta chưa được phát triển và
Hội văn nghệ Việt Nam phải chú ý biên soạn những sách
giáo khoa văn nghệ cho các trường học của ta, cộng tác chặt
chẽ với Bộ Quốc gia Giáo dục để bổ túc giáo viên văn nghệ
cho các lớp và phụ trách các trường nghệ thuật chuyên môn
(mỹ thuật và âm nhạc, v.v.). Tiến tới soạn một bộ sử văn học
nghệ thuật của nước ta và tham gia viết bộ sử của dân tộc.
Đẩy mạnh sáng tác thì phải tăng cường xuất bản - Nhà
xuất bản văn nghệ, các báo văn nghệ cần được cung cấp
thêm phương tiện để có thể xuất bản kịp thời những sáng
tác, khuyến khích các tác giả và cung cấp cho nhu cầu của
Phát triển phê bình và tự phê bình là một động lực mạnh
mẽ để thúc đẩy sáng tác. Không khí phê bình và tự phê bình
trong giới văn nghệ còn ít. Hội văn nghệ phải phát động một
phong trào lành mạnh và sôi nổi nhân những tác phẩm xuất
bản, những ý kiến đề ra mà soi sáng những vấn đề về tư
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
tưởng và nghệ thuật. Làm cho tác giả được rõ tác dụng của
sáng tác trong quần chúng. Làm cho quần chúng nhận rõ
những cái hay và cái dở của tác phẩm. Phát triển hình thức
họp bàn quần chúng phê bình tác phẩm. Tổ chức những cuộc
phê bình, tranh luận có hướng dẫn như ở Liên Xô. Làm thế
nào cho sự phê bình cổ động cho quần chúng tham gia chứ
không phải chỉ quan hệ đến mấy người văn nghệ.
Trên các cơ quan văn nghệ, các cây bút phê bình của ta
phải đả phá một cách kiên quyết và liên tục những ảnh
hưởng nguy hại của nghệ thuật tư sản đồi trụy Âu-Mỹ, các
thứ chủ nghĩa hình thức, nó làm cho văn nghệ khô héo sức
sống, mất bản sắc dân tộc, phải chống khuynh hướng tiên
phong, cũng như khuynh hướng phục cổ. Soi sáng chủ nghĩa
hiện thực xã hội chủ nghĩa là phương pháp sáng tạo duy
nhất của tất cả các ngành nghệ thuật (...) cho những người
sáng tác chính sách chủ trương của Đảng của Chính phủ.
Giới thiệu cho họ những khía cạnh của thực tế, những nhân
vật trong xã hội. Nhà phê bình phải là người bạn, bà đỡ cho
những người sáng tác chứ không phải là một thứ dì ghẻ ngày
xưa. Bởi vậy người phê bình phải tìm hết cách giải đáp tất cả
những cái thắc mắc, băn khoăn của người sáng tác và chỉ cho
họ thấy những cái hay, cái dở của họ với một thái độ chân
thành đúng mức.
3. Bồi dưỡng hướng dẫn phong trào văn nghệ
Một trọng tâm của cuộc văn nghệ nhân dân là bồi dưỡng,
hướng dẫn khả năng văn nghệ của nhân dân mà chủ yếu là
công, nông, binh, tạo điều kiện cho quần chúng tiến lên làm
chủ thực sự nền văn nghệ mới.
Công việc phát triển phong trào văn nghệ quần chúng có
hai mặt, một mặt phải phổ biến văn nghệ mới trong nhân
dân. Hoạt động văn nghệ ở nông thôn cần phải đặc biệt chú
trọng vùng tự do cũng như vùng tạm bị chiếm vì nông dân là
tối đại bộ phận của dân tộc. Muốn tiến hành được công việc
phổ biến văn nghệ trong quần chúng, tổ chức sinh hoạt văn
nghệ trong khắp các đơn vị cơ sở: xã, nhà máy, đại đội,
trường học, cơ quan trong những điều kiện khách quan khó
khăn (sinh hoạt vật chất thiếu thốn, trình độ văn hoá thấp
kém, công tác kháng chiến bề bộn) thì Hội văn nghệ cần phải
được giúp sức rộng lớn của Đảng và chính quyền, phải cộng
tác chặt chẽ với các cơ quan thông tin, giáo dục. Hội phải
xuất bản những sáng tác có tính cách phổ thông hợp với
trình độ và rẻ tiền, in nhiều để phát hành rộng rãi. Các đội
kịch, nhạc lưu động giới thiệu cho quần chúng những tác
phẩm có giá trị. Tổ chức những cuộc bình văn, đọc thơ, những
cuộc triển lãm tranh ảnh và do những buổi sinh hoạt nghệ
thuật ấy mà huấn luyện phổ thông, tập cho quần chúng phê
bình mạnh dạn để dần dần nâng cao trình độ thưởng thức
nghệ thuật của họ.
Mặt thứ hai phải khuyến khích giúp phương tiện, hướng
dẫn sức sáng tạo nghệ thuật của quần chúng. Tập cho quần
chúng từ những hình thức giản đơn như vè, ca dao, kịch
cương tiến dần đến những hình thức cao hơn như nhật ký, ký
sự, viết kịch ngắn, đặt câu hát, vẽ tranh, v.v.. Những sáng
tác đầu tay ấy của quần chúng là nguồn vô tận cho những
người sáng tác chuyên nghiệp học hỏi. Trách nhiệm của
những người văn nghệ là chọn lọc và chung đúc những tiếng
bập bẹ lành mạnh ấy của quần chúng mà nâng cao lên thành
tiếng nói nghệ thuật chân chính của quần chúng.
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
Chúng ta phản đối thái độ khinh rẻ khả năng sáng tạo
nghệ thuật của quần chúng, không chú ý nâng đỡ, phát triển
những tài năng mới.
Chúng ta cũng phản đối khuynh hướng theo đuôi quần
chúng tôn sùng cả những ảnh hưởng xấu xa của phong kiến,
đế quốc, tư sản, tiểu tư sản còn sót lại trong nhân dân, ngay
cả trong quần chúng công nông binh.
Chỉ có một thái độ đúng là khuyến khích năng khiếu văn
nghệ của quần chúng và dắt dìu họ theo quan điểm mácxít,
theo đường lối, chủ trương của Đảng, của Chính phủ. Bởi vậy
những người có trách nhiệm hướng dẫn hoạt động văn nghệ
của quần chúng không thể xa rời quần chúng, không thể
đứng ngoài lập trường của giai cấp công nhân, của nhân dân.
Việc tổ chức sinh hoạt văn nghệ của quần chúng cần chú
ý luôn luôn đến mục đích là làm lợi ích cho quần chúng, là
giúp cho sức chiến đấu và sản xuất của họ, tuyệt đối không
được làm trở ngại công việc làm của quần chúng, hại cho
kháng chiến của dân tộc. Bởi vậy không phải bất cứ lúc nào
chỗ nào cũng tổ chức sinh hoạt văn nghệ mà phải biết chọn
lúc, chọn nơi, sao cho chỉ có lợi mà không hại cho chiến đấu
và sản xuất.
Khâu chính của công tác bồi dưỡng lực lượng văn nghệ
của quần chúng là đào tạo thật nhiều những cán bộ văn nghệ
mới, chọn lọc ngay trong quần chúng lao động (công, nông,
binh và trí thức). Ngoài trường mỹ thuật và trường âm nhạc
dài hạn cần mở những lớp ngắn kỳ để đào tạo cán bộ sơ cấp
về các ngành nghệ thuật cung cấp ngay cho các cơ quan và
đoàn thể. Mỗi người văn nghệ chuyên nghiệp có trách nhiệm
theo dõi, nâng đỡ những người văn nghệ mới. Sự kết hợp chặt
chẽ giữa những người văn nghệ cũ giầu kinh nghiệm và
những người văn nghệ trẻ giàu sinh lực sẽ đưa đến một thế
hệ văn nghệ mới của nhân dân.
Nói đến văn nghệ quần chúng, chúng ta phải chú ý đặc
biệt đến văn nghệ miền núi. Phải tích cực đào tạo cán bộ văn
nghệ cung cấp cho miền núi. Những cán bộ ấy phải nhằm
trước hết vào những cán bộ địa phương quen thuộc ngôn ngữ,
phong tục và hình thức nghệ thuật quen biết với thổ dân.
Những sách xuất bản cho đồng bào miền núi không nên viết
bằng tiếng Kinh nếu ở đấy tiếng Kinh không được phổ biến,
dùng tiếng địa phương sẽ có hiệu lực giáo dục nhiều hơn, cảm
xúc thấm thía hơn. Những vở kịch, bài hát không nên nói
tiếng kinh mà cũng phải dùng tiếng địa phương. Cả tranh vẽ,
ảnh chụp cũng phải chú ý ghi những đời sống và nhân vật
quen thuộc với người miền núi nhiều hơn là những cảnh sống
xa lạ quá. Hết sức tránh khuynh hướng Kinh hoá hoàn toàn
đồng bào miền núi, thủ tiêu bản sắc của mỗi dân tộc. Trái lại
phải hết sức khuyến khích, phát triển tiếng nói và tất cả
những hình thức nghệ thuật của địa phương để cho nền văn
nghệ dân tộc ta càng thêm giàu có.
4. Tích cực đấu tranh chống văn nghệ phản động
Pháp – Mỹ
Giặc cướp nước đang dùng văn nghệ trụy lạc để đầu độc
nhân dân ta và nhất là thanh niên trong vùng bị tạm chiếm.
Chúng đang cố tiêm nọc độc văn nghệ ấy vào tâm hồn của
nhân dân ta ở vùng tự do. Thứ văn nghệ bẩn thỉu của chúng
đang tìm bạn đồng minh ở những tâm lý cầu an, sợ chết,
thích khoái lạc. Những tâm lý ấy đang còn ngay trong hàng
ngũ kháng chiến, trong vùng tự do của ta. Bởi vậy chúng ta
phải tích cực đấu tranh với giặc không những bằng súng đạn,
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
bằng thóc gạo mà còn bằng văn nghệ. Phải giành lấy thắng
lợi tinh thần, phải hướng tình cảm của nhân dân ta ở trong
vùng bị tạm chiếm và nâng cao tinh thần của nhân dân ta ở
vùng tự do làm cho họ hăng hái kháng chiến hơn, thiết tha
yêu nước hơn, tin tưởng hơn ở thắng lợi của dân tộc, căm thù
hơn lũ giặc cướp nước và khinh bỉ, không sợ lực lượng của
chúng. Phải dùng văn nghệ mà kịp thời vạch rõ những tội ác
của giặc, những thắng lợi của ta, phải giới thiệu đời sống của
nhân dân ta ở vùng tự do với đồng bào ở vùng bị chiếm, giới
thiệu đời sống bị áp bức, bóc lột ở vùng bị chiếm cho nhân
dân ở vùng tự do biết mà thêm căm ghét giặc, tóm lại dùng
văn nghệ mà mở mang ánh sáng tự do và lửa chiến đấu vào
vùng địch tạm chiếm để động viên giáo dục đồng bào ta đấu
tranh với địch, phối hợp với kháng chiến ở vùng tự do.
5. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và của Chính
phủ về văn nghệ
Sự lãnh đạo của Đảng về văn nghệ cần khắc phục những
nhược điểm đã nói trên và nhằm ba điểm chính sau đây:
a) Đề cao công tác văn nghệ xứng với công dụng giáo dục
của nó, Phổ biến quan niệm và chính sách văn nghệ của
Đảng trong các cấp bộ Đảng. Các cán bộ chính trị, đặc biệt
các cán bộ tuyên truyền, giáo dục, phải học lý luận văn nghệ
để lãnh đạo phong trào văn nghệ một cách đúng mức.
b) Giáo dục cải tạo tư tưởng, bồi dưỡng trình độ chính trị,
lý luận văn nghệ mới cho các đồng chí văn nghệ và nói chung
của những người công tác văn nghệ. Tự các đồng chí phải ra
sức học tập, phải năng tự kiểm thảo về tư tưởng, tác phong
và nghệ thuật, và Đảng cần theo dõi, kiểm tra để kịp thời sửa
chữa những sai lầm.
c) Khuyến khích những đồng chí của Đảng, nhất là đồng
chí có kinh nghiệm công tác quần chúng, hiểu biết đường lối
của Đảng và có năng khiếu văn nghệ. Những cán bộ ấy được
giáo dục về nghệ thuật sẽ chóng trở thành lực lượng chủ yếu
của văn nghệ mới, sẽ giúp cho sự thay đổi mau chóng bộ mặt
văn nghệ Việt Nam ngày nay.
Chính phủ sẽ tăng cường sự lãnh đạo về văn nghệ bằng
cách tổ chức một cơ quan tuyên truyền. Có hai bộ phận:
Thông tin và văn nghệ. Cơ quan ấy với sự giúp sức của Hội
văn nghệ Việt Nam sẽ tổ chức sinh hoạt văn nghệ của quần
chúng, giúp cho quần chúng phát triển khả năng văn nghệ.
Xây dựng văn nghệ nhân dân việt nam
học vụ đã cổ động, phổ biến rất lớn, với sự cố gắng bản thân
của những người cán bộ văn nghệ kháng chiến, văn nghệ
nhân dân Việt Nam sẽ chóng có những tác phẩm xứng đáng,
thiết thực giúp ích cho kháng chiến, giải phóng dân tộc, xây
dựng dân chủ nhân dân và bảo vệ hoà bình thế giới.
- Tích cực phấn đấu xây dựng văn nghệ nhân dân Việt Nam!
- Hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng
- Tiêu diệt thực dân Pháp, chống bọn can thiệp Mỹ!
- Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Triển vọng tốt đẹp
của văn nghệ nhân dân Việt nam
Giữa hoàn cảnh đấu tranh gian khổ của một dân tộc kinh
tế lạc hậu, văn hoá thấp kém bao nhiêu năm bị nghẹn đường
liên lạc quốc tế, nền văn nghệ mới của nhân dân Việt Nam
đang chập chững đi những bước đầu, nhưng hướng đi của nó
đã đúng, đà tiến của nó đang mạnh. Dưới sự lãnh đạo của
Đảng và Hồ Chủ tịch, được tiếp xúc với trào lưu văn nghệ
tiến bộ trên thế giới, nhất là văn nghệ đàn anh Liên Xô và
Trung Quốc, văn nghệ nhân dân Việt Nam có triển vọng rất
Trên cơ sở hoạt động văn nghệ ngày càng rộng rãi và
phong phú của quần chúng công, nông, binh với di sản quý
báu của dân tộc và nhất là với tiếng nói Việt Nam rất uyển
chuyển với chữ quốc ngữ rất dễ phổ thông mà nền bình dân
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của đảng cộng sản trung quốc
gửi đại hội đại biểu lần thứ ii
của đảng ta*
Bắc Kinh ngày 23 tháng 1 năm 1951
Kính gửi: Toàn thể đồng chí đại biểu ở đại biểu Đại hội
lần thứ II của Đảng Cộng sản Đông Dương.
Đảng Cộng sản Trung Quốc nhiệt liệt chúc mừng đại
biểu Đại hội lần thứ hai của Đảng Cộng sản Đông Dương
khai mạc và quyết định phái đồng chí La Quý Ba làm đại
biểu đến dự Đại hội.
Chúng tôi chúc mừng Đại hội thành công rực rỡ trong
công cuộc đoàn kết toàn Đảng, toàn dân đánh tan bọn xâm
lược thực dân và xây dựng nước Việt Nam nhân dân mới.
Ban Chấp hành Trung ương của
Đảng cộng sản trung quốc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Của đại biểu Đảng cộng sản Trung Quốc*
Thưa các đồng chí đại biểu,
Nhân ngày lễ khai mạc Đại hội đại biểu lần thứ II của
Đảng Cộng sản Đông Dương, tôi xin đại diện Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc nhiệt liệt chào mừng
Hai mươi mốt năm nay Đảng Cộng sản Đông Dương
đứng đầu có Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã lãnh đạo nhân dân
Việt Nam, Cao Miên, Ai Lao tiến hành nhiều cuộc đấu tranh
và nhiều công tác gian nan anh dũng để tranh thủ nền độc
lập dân tộc, nền tự do dân chủ nhân dân và đã thu được
nhiều thành tích. Đảng Cộng sản Đông Dương đã phát động
quần chúng, đã đoàn kết các dân tộc, các giai cấp, các tầng
lớp nhân dân tham gia cuộc chiến tranh chống Pháp, đã
giành được thắng lợi Cách mạng Tháng Tám, đã xây dựng
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, đã kiến thiết và mở rộng
quân đội nhân dân, quân đội mà sức chiến đấu hiện nay
đương dần dần trở nên mạnh mẽ, đã giải phóng được đất
nước rộng lớn, đã sáng tạo được nhiều căn cứ địa kháng chiến
* Đọc tại Đại hội đại biểu lần thứ II của Đảng (B.T).
Diễn văn của đại biểu đảng cộng sản trung quốc
(giải phóng khu) rộng lớn, đã phát triển lực lượng tổ chức của
Đảng và đã đánh bại được nhiều lần tấn công của quân đội
thực dân Pháp và dần dần chuyển hướng về một tổ chức
hoàn toàn chủ động để tiến công quân địch tranh thủ được
nhiều thắng lợi vĩ đại, đã kiên quyết duy trì cuộc chiến tranh
chống Pháp và đã làm cho cuộc chiến tranh đó dần dần bước
tới thắng lợi hoàn toàn.
Cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Việt Nam, Cao
Miên, Ai Lao đã có ảnh hưởng rất lớn trên thế giới, nhất là
trong các dân tộc Đông Nam á. Trong sự phối hợp với các
cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Trung Quốc, tác
dụng của nó cũng không phải là nhỏ.
Sự thành công trong việc kiến thiết chủ nghĩa xã hội của
Liên Xô, sự thắng lợi của cuộc chiến tranh chống phát xít,
sức mạnh và sự thắng lợi của phong trào dân chủ hoà bình
do Liên Xô đứng đầu đã ảnh hưởng và giúp đỡ rất nhiều cho
cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Việt Nam, Cao Miên
và Ai Lao. Đó là những điều kiện quốc tế có lợi. Rồi Liên Xô,
Trung Quốc và các nước dân chủ mới kế tiếp nhau thừa nhận
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, lại càng làm cho công
cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Việt Nam, Cao Miên
và Ai Lao không bị cô lập.
Trước kia, tuy vì kẻ thù phong toả, làm cho hai Đảng anh
em chúng ta đã từng khó khăn về liên lạc và phối hợp trong
công cuộc đấu tranh, nhưng kẻ thù đã không sao hoàn toàn
phong toả được chúng ta.
Với thắng lợi của cách mạng nhân dân Trung Quốc, với
sự giải phóng hoàn toàn biên giới Việt Bắc, sự phong toả của
kẻ thù đã thành một việc trong lịch sử vĩnh viễn quá khứ rồi.
Cố nhiên nhiều điều kiện quốc tế và trong nước ngày nay
rất có lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Việt ,
Miên, Lào; cố nhiên mộng xâm lược của bọn đế quốc phải
hoàn toàn thất bại; nhưng bọn đế quốc Pháp quyết không dễ
dàng rút lui khỏi Việt Nam, Cao Miên và Ai Lao. Bọn đế
quốc Mỹ quyết không dễ dàng bỏ mộng xâm lược can thiệp
vào việc của nhân dân Việt, Miên, Lào. Bọn đế quốc Pháp,
Mỹ hiện nay đương tăng cường cuộc chiến tranh xâm lược đối
với nhân dân Việt, Miên, Lào. Vì vậy nhân dân Việt, Miên,
Lào còn phải sẵn sàng trải qua những bước đường đấu tranh
gian nan lâu dài rồi mới giành được thắng lợi cuối cùng.
Đấu tranh là công việc gian nan, nhưng sự nghiệp rất vĩ
đại và tương lai rất rạng rỡ.
Tôi xin chúc Đại hội thành công mỹ mãn dưới sự lãnh
đạo của Hồ Chủ tịch với những nhiệm vụ đoàn kết đồng chí
toàn Đảng, đoàn kết các dân tộc, giai cấp, các tầng lớp nhân
dân Việt, Miên, Lào để chiến thắng bọn thực dân Pháp, bọn
can thiệp Mỹ, bọn bù nhìn của chúng và thực hiện nền độc
lập, thống nhất, tự do, dân chủ chân chính của nhân dân
Việt, Miên, Lào.
Kính chúc Đại hội thành công muôn năm !
Hồ Chủ tịch muôn năm !
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Của đại biểu đảng cộng sản xiêm*
Thưa Chủ tịch,
Thưa Đoàn đại biểu,
Và thưa các đồng chí,
Đảng Cộng sản Xiêm rất lấy làm vinh hạnh được Đảng
Cộng sản Đông Dương mời tham gia Đại hội đại biểu lần
thứ II của Đảng Cộng sản Đông Dương lúc này. Tôi thay mặt
Đảng Cộng sản Xiêm chúc mừng Đại hội đại biểu của Đảng
Cộng sản Đông Dương dưới sự lãnh đạo của các đồng chí
Trung ương, trong đó có đồng chí Hồ Chí Minh là vị lãnh tụ,
sẽ đạt kết quả rực rỡ.
Dân tộc Việt Nam là một dân tộc rất anh dũng.
Kể từ lúc bị đế quốc Pháp thống trị cho đến ngày nay,
dân tộc Việt Nam đấu tranh không bao giờ ngừng. Và từ 20
năm nay, khi chủ nghĩa cộng sản tràn lan, phổ biến khắp thế
giới thì Đảng Cộng sản Đông Dương thành lập.
Đảng Cộng sản Đông Dương đã lấy chủ nghĩa Mác-Lênin
làm vũ khí, đồng thời học được kinh nghiệm của cách mạng
Trung Quốc đặc biệt là học được tư tưởng Mao Trạch Đông
* Đọc tại Đại hội đại biểu lần thứ II của Đảng (B.T).
đem áp dụng vào hoàn cảnh Đông Dương, vào hoàn cảnh Việt
Nam, vì thế làm cho lực lượng cách mạng Đông Dương, cách
mạng Việt Nam rất lớn, rất mạnh. Cái lực lượng mạnh mẽ ấy
đã làm cho cách mạng Việt Nam thắng lợi, làm cho mặt trận
đế quốc bị chọc thủng ở Đông Nam á, và rồi đây sẽ đi đến
thắng lợi cuối cùng làm cho cách mạng Đông Nam á cũng
được ảnh hưởng rất lớn.
Trong cuộc đấu tranh vĩ đại của dân tộc Việt Nam đã đào
tạo ra một vị lãnh tụ là Chủ tịch Hồ Chí Minh. Chủ tịch Hồ
Chí Minh không những là vị lãnh tụ của dân tộc Việt Nam,
lại còn là một vị lãnh tụ mà các dân tộc Đông Nam á ai cũng
hoan nghênh, ai cũng mến phục.
Cuộc đấu tranh của dân tộc Việt Nam ảnh hưởng đến
toàn thể Đông Nam á như thế và đặc biệt ảnh hưởng đến
Xiêm vì thế bọn cầm đầu phản động Xiêm bọn Phibun
Sonkram phá cách mạng Xiêm, phá cách mạng Việt Nam và
đang âm mưu xâm lược Việt , Miên, Lào, gây nên nhiều khó
khăn cho cách mạng Việt Nam.
Nhưng dù thế nào mặc dầu, Đảng Cộng sản và nhân dân
Xiêm nhất định sẽ phá tan, quyết phá tan mọi âm mưu, kế
hoạch của bọn chúng.
Rồi đây sự đoàn kết của chúng ta, nghĩa là sự đoàn kết
giữa dân tộc Xiêm và dân tộc Việt Nam, Cao Miên, Ai Lao
càng ngày càng vững chắc.
Hiện giờ đây, Đảng Cộng sản Xiêm còn chưa đủ mạnh
cho nên trong thời gian dự Đại hội này tôi mong được học hỏi
nhiều và mong rằng Đảng Cộng sản Đông Dương sau này sẽ
bày vẽ giúp đỡ chúng tôi nhiều, vì thế chúng tôi mong rằng
cuộc Đại hội này sẽ đạt được những kết quả rất rực rỡ.
Diễn văn của đại biểu đảng cộng sản xiêm
Chúng tôi tin chắc rằng cuộc cách mạng Việt, Miên, Lào
dưới sự lãnh đạo của vị lãnh tụ Hồ Chí Minh sẽ đạt thắng lợi
to tát, kết quả rực rỡ và không bao lâu sẽ đi tới Đông Dương
hoàn toàn giải phóng.
Cuối cùng chúng tôi xin chúc:
Chủ nghĩa cộng sản quốc tế muôn năm !
Đồng chí Xtalin muôn năm !
Đồng chí Mao Trạch Đông muôn năm !
Hồ Chủ tịch muôn năm !
của thường vụ xứ uỷ nam bộ
Ngày 21 tháng 1 năm 1951
(Lưu hành tận chi bộ)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc tổ chức và hoạt động của thanh niên
Hiện nay công tác thanh niên có 2 hướng: huy động
thanh niên công tác quân sự và tham gia sinh sản. Để thực
hiện hai trọng tâm đó, Thường vụ Xứ uỷ chỉ thị cho Đảng
đoàn thanh niên Nam Bộ, các cấp uỷ Đảng:
Phần thứ nhất
Phối hợp tổ chức sinh hoạt và lãnh đạo
giữa thanh niên và dân quân
I - Đặt vấn đề
Thanh niên và dân quân là hai tổ chức gắn bó với nhau về
mọi phương diện. Vì thanh niên phải tham gia dân quân để
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ nam bộ...
thực hiện nhiệm vụ kháng chiến công tác cốt tử của mình và
dân quân phải dựa vào thanh niên mới phát triển dân quân
được, mới triệt để mở rộng cuộc chiến tranh nhân dân được.
Nhưng thực tế suốt mấy năm nay, thanh niên và dân
quân đều chưa phát triển hết khả năng chiến đấu của mình.
Nguyên nhân chính là hai tổ chức đó chưa phối hợp chặt chẽ
với nhau về tổ chức, sinh hoạt và lãnh đạo.
Hội nghị Thường vụ Xứ uỷ, tháng 10 nhận thấy điều đó,
quyết định nguyên tắc, lề lối phối hợp tổ chức, sinh hoạt,
lãnh đạo thanh niên và dân quân từ tiểu tổ đến Nam Bộ,
mục đích để:
1- Củng cố tổ chức thanh niên, để thanh niên thực sự làm
nòng cốt cho dân quân và là động cơ thúc đẩy các đoàn thể
2- Phát triển tổ chức dân quân, làm cho nó thực sự mạnh
mẽ, thực sự đóng vai trò chủ yếu trong chiến tranh nhân dân.
3- Chấm dứt tất cả lủng củng hoặc xa rời giữa thanh niên
và dân quân từ trước đến nay.
4- Hợp lý hoá tổ chức, do đó, tiết kiệm được cán bộ và
II- Nguyên tắc phối hợp
Sự phối hợp giữa thanh niên và dân quân dựa trên
nguyên tắc :
1- Phối hợp lãnh đạo,
2- Phối hợp tổ chức và sinh hoạt,
3- Phối hợp từ tiểu tổ đến Nam Bộ.
4- Thanh niên và dân quân là hai bộ phận dính liền
nhau: Xét mặt nọ là thanh niên, một mặt nọ là dân quân.
III- Cách thức phối hợp về tổ chức,
sinh hoạt và lãnh đạo
A- ở tiểu tổ
1- Tiểu tổ thanh niên đi đôi với trung đội dân quân,
nghĩa là tất cả đoàn viên trẻ tuổi trong trung đội dân quân
(kể cả nữ thanh) họp thành tiểu tổ thanh niên.
2- Sinh hoạt thanh niên và dân quân có 2 phần: 1 phần
dân quân (tác chiến, kế hoạch, phá hoại, trang bị cấp dưỡng,
v.v.), thì tất cả mọi người dân quân (có cả thanh niên, phụ
nữ, nông dân, v.v.) phải tham gia; phần sinh hoạt thanh niên
(giáo dục giải thích một vấn đề chính trị, các công tác động
viên, công tác xã hội, văn hoá, họp bàn, v.v.) thì tất cả thanh
niên trong dân quân phải tham gia (cả nữ dân quân) còn các
dân quân lớn tuổi, thì không bắt buộc, có thể dự hoặc không.
3- Trung đội trưởng dân quân phải là tiểu tổ trưởng
thanh niên hoặc ngược lại tiểu tổ trưởng thanh niên phải là
trung đội trưởng dân quân.
4- Về số thanh niên ở ngoài dân quân và số nữ thanh
niên không có chân trong dân quân, tổ chức chung trong một
tiểu tổ với số thanh niên trong trung đội dân quân và sinh
hoạt ở phần sinh hoạt thanh niên đã nói trên.
B- Ban cán sự ấp
1- Ban cán sự ấp thanh niên và Ban chỉ huy dân quân là
một hay ít nhứt thanh niên phải có chân trong Ban chỉ huy
dân quân ấp.
2- Trong trường hợp Ban cán sự thanh niên và Ban chỉ
huy dân quân là một, thì về mặt dân quân, lấy danh nghĩa
dân quân chỉ huy, về thanh niên lấy danh nghĩa thanh niên
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ nam bộ...
chỉ huy. Trong trường hợp chỉ có một hay hai thanh niên
trong Ban chỉ huy dân quân ấp, thì các cán bộ thanh niên
này họp với các uỷ viên Ban cán sự thanh niên ấp (không có
chân trong Ban chỉ huy dân quân ấp) lãnh đạo thanh niên.
3- Người cán bộ thanh niên có chân trong Ban chỉ huy
dân quân ấp nhứt định phải là Trưởng Ban cán sự thanh
C- ở cấp xã
1- Xã đoàn uỷ và Xã đội bộ là một, nghĩa là tất cả Ban chỉ
huy dân quân xã đều có chân trong Xã Đoàn thanh niên, hay
ít nhứt thanh niên phải có một cán bộ trong Ban chỉ huy Xã
2- Đại biểu thanh niên trong Ban chỉ huy Xã đội bộ phải
là Xã đoàn trưởng thanh niên hay một thường vụ uỷ viên của
Xã đoàn uỷ thanh niên.
3- Văn phòng thanh niên và dân quân là một.
4- Xã đoàn uỷ Thanh niên Cứu quốc sẽ phân công như sau:
a) Một số uỷ viên công tác trong Xã đội bộ, bộ phận này
có trách nhiệm: một mặt lãnh đạo thanh niên về mặt quân
sự, một mặt làm nhiệm vụ chuyên môn cho Xã đoàn uỷ, bộ
phận này là bộ phận quan trọng hơn hết trong thanh niên.
b) Một bộ phận lo thuần tuý về thanh niên (củng cố, phát
triển xã hội, giáo dục, v.v.).
c) Ban tuyên huấn thanh niên xã, chia ra làm hai bộ
- Một bộ phận ở trong ban tuyên truyền dân, quân, chính
để phối hợp chung.
- Một bộ phận ở trong tuyên huấn dân quân, để giáo dục
về quân sự cho thanh niên.
- Một bộ phận chuyên lo về giáo dục bản thân thanh niên
(thanh niên tính, văn hóa, v.v.), bộ phận này tức là số uỷ
viên lo thuần tuý về thanh niên đã nói trên.
d) Xã đoàn uỷ vẫn còn có ban phụ trách thiếu nhi và uỷ
viên nữ thanh.
D- ở cấp Huyện
1- Ban chỉ huy dân quân huyện và Huyện Đoàn uỷ thanh
niên là một, hay thanh niên phải có ít nhứt một người trong
ban chỉ huy Huyện đội bộ.
2- Đại biểu thanh niên trong Huyện đội bộ phải là Huyện
Đoàn trưởng hay một thường vụ uỷ viên của Huyện Đoàn
3- Văn phòng thanh niên huyện và dân quân là một.
4- Huyện Đoàn uỷ thanh niên sẽ phân công như sau:
a) Một số uỷ viên ở trong Huyện đội bộ, bộ phận này là bộ
phận quan trọng nhất của thanh niên đồng thời làm nhiệm
vụ chuyên môn cho Huyện đoàn uỷ.
b) Một số uỷ viên lo thuần tuý về thanh niên.
E- ở cấp tỉnh
1- Tỉnh đoàn uỷ thanh niên và Ban chỉ huy Tỉnh đội bộ
là một, hay thanh niên phải có ít nhất là một người trong
ban chỉ huy Tỉnh đội bộ.
2- Đại diện dân quân trong Tỉnh đội bộ phải là Tỉnh
Đoàn trưởng hay uỷ viên thường vụ của thanh niên.
3- Văn phòng thanh niên tỉnh và dân quân phải đóng
4- Tỉnh Đoàn thanh niên sẽ phân công như sau:
a) Một số uỷ viên vào Tỉnh đội bộ dân quân. Bộ phận này
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ nam bộ...
đồng thời cũng là làm chuyên môn của Tỉnh Đoàn uỷ. Nó là
bộ phận quan trọng nhứt của Tỉnh Đoàn uỷ.
b) Một bộ phận lo thuần tuý về thanh niên.
c) Ban tuyên huấn thanh niên sẽ chia ra làm nhiều bộ phận:
- Một bộ phận ở sát Tỉnh Đoàn uỷ lo thuần tuý về TN,
Bộ phận này phải là nằm trong Ban tuyên huấn Tỉnh uỷ và
phối hợp với Ban tuyên truyền quân, dân, chính.
- Một bộ phận ở trong Ban chính trị hay Tiểu ban tuyên
huấn của Tỉnh đội bộ để lo về giáo dục quân sự cho thanh niên.
d) Một ban tổ kiểm.
e) Một ban thiếu nhi.
f) Một uỷ viên phụ trách nữ thanh.
F- ở cấp Nam Bộ
- Ban Chấp hành thanh niên Nam Bộ và Phòng dân quân
phải ở sát với nhau
- Trong Phòng dân quân phải có cán bộ thanh niên đảm
nhận công việc tuỳ năng lực.
- Ban dân quân của thanh niên công tác cho Phòng dân
quân, đồng thời làm nhiệm vụ ban chuyên môn cho Xứ Đoàn
uỷ thanh niên.
- Ban tuyên huấn thanh niên phải có người công tác
trong Ban tuyên huấn Phòng dân quân.
- Trong hoàn cảnh hiện giờ, Ban dân quân thanh niên
công tác trong Phòng dân quân Khu IX và đảm nhận các
trách nhiệm thiết thực của Phòng.
G- Vấn đề kiểm tra
Những uỷ viên là cán bộ kiểm tra thanh niên ở các cấp,
nếu có năng lực quân sự, sẽ là cán bộ kiểm tra dân quân.
Những cán bộ kiểm tra dân quân nếu còn thanh niên, sẽ có
thể là cán bộ kiểm tra thanh niên.
IV- Những điểm cần chú ý
1. Việc phối hợp thanh niên dân quân không có nghĩa là
giải tán thanh niên làm lu mờ vai trò của thanh niên hay thu
hẹp phạm vi hoạt động quần chúng của thanh niên mà trái
lại, sự phối hợp này là hướng dẫn đoàn viên thanh niên
nhằm vào công tác chính yếu, là quân sự hoá thanh niên và
nằm trong tổ chức dân quân để hoạt động. Thanh niên do đó
sẽ mạnh mẽ thêm lên, vững vàng hơn, hoạt động của thanh
niên được đề cao và thiết thực hơn.
2. Việc phối hợp này không có nghĩa là đưa thanh niên
cho dân quân lãnh đạo hay các Ban Chấp hành thanh niên
lãnh đạo dân quân, mà nó chỉ có nghĩa là làm cho hai tổ chức
nương dựa nhau mà tiến lên.
3. Sự lựa chọn cán bộ phải cẩn thận. Nó tuỳ ở năng lực
nhiều hơn, không nhất thiết thanh niên phải đưa người mới
vào ban chỉ huy dân quân, nếu người này kém năng lực, các
đồng chí trong ban chỉ huy dân quân các cấp vẫn có thể tham
gia Ban Chấp hành thanh niên để phụ trách công tác thanh
niên trong dân quân. Trong trường hợp cán bộ trong Ban
Chấp hành thanh niên có năng lực hơn, có thể lấy vào Ban
chỉ huy dân quân.
4. Phải nhân việc phối hợp thanh niên dân quân mà phát
huy thanh niên tính, đoàn thể tính trong dân quân, làm cho
dân quân luôn luôn nhớ mình là một đoàn viên thanh niên,
chiến đấu trong dân quân và không phải là đẩy dân quân xa
dần Đoàn Thanh niên, làm cho nó mất thanh niên, mất thanh
niên tính, mất đoàn thể tính. Cán bộ đoàn thể sang công tác
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ nam bộ...
dân quân ghi nhớ luôn luôn mình là cán bộ thanh niên chịu
trách nhiệm lãnh đạo cho thanh niên trong dân quân, nặng về
sinh hoạt, nhận và giúp ý kiến cho cấp uỷ thanh niên.
Phần thứ hai
Vấn đề đưa cán bộ thanh niên vào
ban chấp hành nông dân cứu quốc các cấp
Theo chủ trương của Đảng, đoàn viên nông dân ở các
đoàn thể khác đều phải trở về sinh hoạt giai cấp ở Hội Nông
dân Cứu quốc.
Đoàn Thanh niên Cứu quốc cũng phải làm như thế.
Về cán bộ, Xứ uỷ nhận thấy Ban Chấp hành nông dân các
cấp rất thiếu cán bộ, phần đông kém hoạt động, nhứt là ở xã.
Cán bộ thanh niên ở các cấp nói chung có năng lực và
nhứt là rất hoạt động.
Trong việc củng cố Hội NDCQ1), để nó làm nền tảng cho
công tác dân vận của Đảng, đưa cán bộ có năng lực và hoạt
động vào NDCQ là một việc cần thiết.
TVXU2) chỉ thị cho các cấp bộ đảng và ĐĐ3) thanh niên
lựa trong cán bộ thanh niên ở các cấp có năng lực và hoạt
động, thành phần hoặc thợ hay dân cày nghèo đưa sang giúp
cho Nông dân Cứu quốc các cấp từ tiểu tổ đến Nam Bộ.
Cán bộ Thanh niên4) đưa sang Nông dân5), sẽ lãnh các
1) NDCQ: Nông dân Cứu quốc (B.T).
2) TVXU: Thường vụ Xứ uỷ (B.T).
3) ĐĐ: Đảng đoàn (B.T).
4) Thanh niên: Đoàn Thanh niên Cứu quốc (B.T).
5) Nông dân: Hội Nông dân Cứu quốc (B.T).
trách nhiệm tuỳ năng lực và tín nhiệm, trách nhiệm đó có
thể là thư ký Nông dân ở các cấp.
Các ban chuyên môn Thanh niên cũng phải có người đưa
sang các ban chuyên môn Nông dân, nhứt là Ban tuyên
huấn, một mặt để giúp cho ban chuyên môn Nông dân chạy
việc, một mặt để cho thanh niên sát với phong trào.
Cán bộ Thanh niên sang Nông dân có hai nhiệm vụ:
1- Tạo cho Nông dân có một thanh niên tính, hoạt động
hăng hái, nhiều sáng kiến.
2- Lấy sáng kiến kinh nghiệm của Nông dân về lãnh đạo
Thanh niên, vì phong trào thanh niên thực tế là một phong
trào thanh niên nông dân.
Vì thế cán bộ Thanh niên khi qua Nông dân không bỏ
mất cội gốc của mình mà phải luôn luôn liên lạc với cấp uỷ
thanh niên, nhận các chỉ thị để thi hành cũng như giúp các
kinh nghiệm. Số cán bộ nầy phải được kể như là số cán bộ
chuyên môn của Thanh niên, phụ trách về việc lãnh đạo
thanh niên sinh sản.
Việc lựa cán bộ Thanh niên đưa sang Nông dân phải cân
nhắc kỹ. ở cấp tỉnh phải có sự đồng ý của Ban Chấp hành
Nông dân Cứu quốc Nam Bộ và Xứ Đoàn uỷ Thanh niên Cứu
quốc Nam Bộ.
Đây là những vấn đề quan trọng, các cấp thi hành và
thường xuyên báo cáo cho Thường vụ Xứ uỷ và Ban Thanh
vận Xứ các kinh nghiệm .
Một chỉ thị công khai của Nông dân, Bộ tư lịnh Nam Bộ,
Bộ Tư lịnh Khu IX và Thanh niên Nam Bộ sẽ ấn định rõ các
T.M Thường Vụ Xứ uỷ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị Thường vụ Xứ uỷ mở rộng
Từ ngày 16 đến 20-2-1951
Về nhiệm vụ của Đảng bộ Nam Bộ năm 1951
I- Đẩy mạnh việc xây dựng lực lượng võ trang
để đủ sức kìm chế địch và phối hợp chặt chẽ
với chiến trường chính trong khi
chuyển mạnh sang tổng phản công
Để thực hiện phương châm quân sự  Du kích là chính,
vận động chiến là phụ trợ, đẩy mạnh vận động chiến tiến tới,
A- Phát triển du kích chiến tranh đến cực độ
- Mỗi xã phải có từ 1 đến 3 trung đội du kích không thoát
ly. Tích cực phát triển du kích trên các vị trí chiến lược quan
trọng. Tổ chức du kích bí mật, đội quân ngầm ở những vùng
tạm chiếm và các đô thị.
- Phải thực sự phát động toàn dân tham gia du kích
chiến tranh. Tất cả các đồng chí trong chi bộ xã đều phải vào
dân quân, nắm lấy võ khí, sử dụng võ khí và làm nòng cốt
cho phong trào.
- Kiện toàn các cấp chỉ huy dân quân du kích, nhứt là
- Võ trang du kích với những lựu đạn gài, mìn và cả những
vũ khí thô sơ. Huấn luyện cho du kích cách đánh du kích.
- Bài trừ tư tưởng coi nhẹ du kích và du kích chính quy
hoá trong cách tổ chức, lề lối làm việc cũng như về mặt tác
chiến (tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội nghị cán bộ dân
quân Khu IX cuối năm 1950 do Bộ tư lệnh Nam Bộ triệu tập)
B-Tăng cường mạnh mẽ bộ đội địa phương
- Phải tăng cường bộ đội địa phương đủ sức bảo vệ địa
phương và giằng co với địch. Để cho chủ lực có thể thoát ly
địa phương, tiến lên tiêu diệt địch trong những trận vận
động chiến lớn lao.
- Phải đặc biệt tăng cường những bộ đội địa phương ở
những khu vực chiến lược quan trọng của từng huyện, từng
tỉnh, từng khu.
- Phải đào tạo cán bộ quân sự đủ sức lãnh đạo bộ đội địa
phương ở cấp huyện.
- Chính quyền địa phương phải trực tiếp lãnh đạo bộ đội
địa phương về tác chiến cũng như về trang bị cấp dưỡng .
C- Xây dựng chủ lực
- Chủ lực còn làm một phần nhiệm vụ phát động du kích
chiến tranh và xây dựng địa phương quân.
- Gấp rút kiện toàn chủ lực về mọi phương diện để có thể
tiến lên tiêu diệt địch trong những trận vận động chiến lớn lao.
- Phải chú ý đến việc xây dựng, tập luyện hơn tác chiến,
nói như vậy không phải sao lãng tác chiến. Có tác chiến mới
xây dựng được bộ đội.
- Phải có một dự trữ mạnh mẽ cho chủ lực quân về mọi mặt.
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
- Xây dựng chủ lực phải đúng lúc kịp thời (đi đôi với sự
trưởng thành của địa phương quân và phát động du kích chiến
tranh). Đừng tập trung quá sớm mà hại cho việc phát động du
kích chiến tranh, cũng đừng muộn hại cho việc tác chiến.
- Chấn chỉnh các cơ quan chỉ đạo, nhất là phải thực tế
thống nhất chỉ huy lực lượng chủ lực toàn Nam Bộ. Phải phối
hợp chặt chẽ với chiến trường Miên và Cực Nam Trung Bộ.
- Tích cực rèn cán chỉnh quân. Mỗi khu phải có kế hoạch
đào tạo cán bộ từ trung đội trở xuống và bổ túc cán bộ đại
đội. Nam Bộ phải có kế hoạch bổ túc và đào tạo cán bộ từ cấp
đại đội trở lên. Phải điều chỉnh lại cán bộ đủ sức chỉ huy
những binh đoàn mạnh mẽ.
- Kiện toàn quân giới, quân nhu theo nhu cầu của từng
chiến trường để trang bị cấp dưỡng cho quân đội cho đầy đủ
với tất cả khả năng của ta theo đúng khẩu hiệu Quân sự
- Xây dựng một nền nếp công tác chính trị cho vững chắc
để đảm bảo việc thi hành nhiệm vụ quân sự và làm cho quân
đội liên kết chặt chẽ với nhân dân ( các đoàn thể nhân dân và
chính quyền), cấp chỉ huy đoàn kết nhất trí với đội viên theo
một tinh thần kỷ luật dân chủ tự giác, chú ý tác phong dân
chủ và học tập dân chủ trong bộ đội.
D- Về tác chiến
- Phải theo tình thế biến chuyển bố trí lực lượng cho
hợp với chiến trường từng khu, từng tỉnh, tránh bình quân
- Tiến lên đánh những trận tập kích và vận động chiến
lớn lao, cố sức giành cho được chủ động trong chiến đấu và
chiến dịch, phải biết tập trung quân lực, nhằm chỗ yếu và sơ
hở của địch để đánh. Đào xới cho hết những nhược điểm của
địch, giảm bớt khuyết điểm của ta, phải có chuẩn bị sẵn
sàng và có kế hoạch chu đáo không khinh địch. Không chuẩn
bị, không kế hoạch chu đáo không đánh. Thấy đánh bất lợi
thì cương quyết rút lui.
- Đánh những đội quân ứng chiến hơn là những quân
- Đánh phải phối hợp chặt chẽ giữa các chiến trường,
giữa quân, dân, chính, giữa du kích và chủ lực, giữa địch
vận, phá hoại và tác chiến.
- Thực hiện cho chu đáo công tác bí mật, nghi binh, tình
báo, liên lạc
- Làm công sự phòng ngự (đào hầm hố, phá hoại, đắp
cản) và tăng cường binh chủng chuyên môn chống phi cơ, cơ
giới và tàu của địch.
- Phát triển đến cực độ lối đánh lựu đạn gài và mìn, và
thực hiện xã chiến đấu để chống những cuộc càn quét.
- Trong các trận đánh, hết sức tránh tiêu hao lực lượng,
tiêu diệt cho được nhiều sinh lực của địch và bồi dưỡng thực
lực của ta.
E- Nhiệm vụ của Đảng
Muốn thực hiện được nhiệm vụ trên:
1- Chi bộ phải là bản thân làm nòng cốt trong việc gia
nhập dân quân du kích, địa phương quân. Phải định rõ nhiệm
vụ các đồng chí trong chi bộ xã trong việc tham gia dân quân,
trong việc phát động và lãnh đạo nhân dân chiến tranh.
2- Gấp rút kiện toàn các cấp uỷ trong bộ đội về mặt tư
tưởng cũng như về tổ chức nhất là chi bộ đại đội để đủ sức
lãnh đạo quân đội nhân dân tác chiến.
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
3- Phân định chế độ chính uỷ ở các trung đoàn cho dứt khoát.
4- Các cấp uỷ trong quân đội phải mật thiết liên lạc với
các cấp uỷ địa phương và phải đặt dưới quyền chỉ huy thống
nhứt của các cấp uỷ Đảng.
5- Các đồng chí phải nỗ lực học tập quân sự để có thể chỉ
đạo nhân dân chiến tranh.
II- Phát triển và củng cố chính quyền
dân chủ nhân dân, phá chính quyền địch
- Phải có quan niệm rõ ràng, chính quyền dân chủ nhân
dân chuyên chính do giai cấp vô sản lãnh đạo trong tư tưởng
và hành động của cán bộ, để làm cho chính quyền phản ánh
thực sự chính quyền dân chủ nhân dân về mọi phương diện
(phải đặc biệt chú ý tới quyền lợi của công nông mà cũng
không quên quyền lợi của các từng lớp khác).
- Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ và thống nhứt chính
quyền. Kiện toàn và hợp lý hoá bộ máy chính quyền. Thực
hiện triệt để việc phối hợp giữa các bộ máy của Đảng, chính
quyền, quân sự và Mặt trận. Chú ý đặc biệt chính quyền ở
cấp xã để có đủ sức chỉ huy cuộc chiến tranh nhân dân về
mọi mặt quân sự, kinh tế, chính trị, văn hoá.
- Lãnh đạo chặt chẽ và chỉnh đốn các ngành chuyên môn,
nhứt là công an, kinh tế tài chính, giao thông vận tải, thông
tin. Công an phải có một kế hoạch phòng gian cho có hiệu
nghiệm để chống bọn gián điệp của địch chui vào các cơ quan
QDC1). Nhứt là ở Khu IX.
1) QDC: quân, dân, chính (B.T).
- Hội đồng nhân dân phải thực sự hoạt động, phải thực sự
đại diện cho nhân dân và đảm bảo quyền dân chủ nhân dân.
- Sửa đổi lề lối làm việc, chống mệnh lệnh, quan liêu và
hình thức chủ nghĩa, học tập quan điểm quần chúng, liên kết
chặt chẽ với nhân dân quần chúng.
- Bổ túc cán bộ cũ, đào tạo cán bộ mới, chú ý cán bộ công
nông. Phải có kế hoạch giáo dục văn hoá cho cán bộ các cấp,
các ngành QDC, nhứt là cán bộ cũ. Hoàn hảo bộ máy khảo
huấn đủ sức giúp cho từng khu, từng tỉnh, đào tạo cán bộ.
- Tẩy trừ những phần tử cơ hội, hủ hoá làm sai lạc đường
lối, chủ trương của Đảng trong chính quyền. Thực hiện cần,
kiệm, liêm, chính bằng phương pháp phê bình, tự phê bình
trong chính quyền và mở rộng trong nhân dân và kiểm tra
- Tích cực xây dựng, củng cố và phát triển chính quyền
của ta trong các vùng địch kiểm soát. Dùng đủ mọi hình thức
phá tề, phá chính quyền của địch, và thâu hẹp phạm vi
chiếm đóng của địch.
- Những uỷ ban kháng chiến hành chính ly hương phải
trở về vùng mình, bám chặt lấy quần chúng mà hoạt động.
Phải thực hiện câu: Không rời bỏ dân chúng sống chết với
dân chúng địa phương.
III- Hoàn thành việc tạm cấp ruộng đất,
tăng gia sản xuất tự cấp tự túc, bao vây
và phá hoại kinh tế địch
A- Hoàn thành việc tạm cấp ruộng đất
- Thực hiện cho xong việc điều tra và tạm cấp ruộng đất.
Tiến hành điều tra nông thôn. Việc tạm cấp ruộng đất phải
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
tiến hành thận trọng không được hấp tấp. Nơi nào thực hiện
không đúng với chủ trương của Trung ương và Xứ uỷ phải
điều tra kỹ lưỡng rồi chia lại.
- Đi song song với việc tạm cấp ruộng đất phải giúp đỡ
nông dân những phương tiện làm ăn (tiền vốn và dụng cụ),
và tổ chức từ những hình thức vần công, đổi công đến những
hợp tác xã nông nghiệp để đưa nông dân vào con đường làm
ăn tập thể.
- Triệt để thi hành giảm tô, giảm tức, cổ động phong trào
hiến điền nhằm vào từng lớp địa chủ, các đồng chí địa chủ
phải làm gương mẫu.
- Để thực hiện chính sách ruộng đất cho đúng phải lấy
bần cố nông làm nòng cốt. Chính quyền phải đứng trên
quyền lợi của công nông và điều hoà quyền lợi giữa công nông
và địa chủ để không làm mất đoàn kết kháng chiến. Chỉnh
đốn Đảng và đoàn thể Nông hội, làm cho Nông hội đóng vai
trò chính trong việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng.
Và phải quan niệm rõ vấn đề ruộng đất là việc của bản thân
nông dân, Nông hội phải đóng vai trò chủ động.
- Thi hành chính sách ruộng đất của Đảng phải đề phòng
những thủ đoạn gian xảo của những địa chủ ngoan cố làm sai
lạc chính sách của Đảng đồng thời cũng đề phòng những
hành động quá trớn của nông dân có hại cho sự đoàn kết.
B- Tích cực tăng gia sản xuất để tự cung tự cấp
- Phải có kế hoạch sản xuất cho sát với nhu cầu và khả
năng cụ thể của từng vùng, từng tỉnh, từng khu và tránh bán
ra thành (thực tế đi đến tự cấp lúa gạo cho miền Đông với
một lượng độ tối đa. Đi đến kế hoạch tự cung vật liệu văn
phòng, đặc biệt là giấy mực. Đặt một kế hoạch cụ thể xác
đáng về tự cung mặc cho hai Khu VIII và IX) phải điều hoà
mức sản xuất đề phòng nơi thừa nơi thiếu. Nêu cao những
anh hùng sản xuất.
- Đẩy mạnh việc tổ chức HTX1) nhứt là HTX nông nghiệp,
dùng HTX làm động cơ chính cho việc tăng gia sản xuất.
Phải tổ chức hình thức từ nhỏ đến to, từ thấp đến cao.
- Sử dụng tín dụng sản xuất cho hợp lý và đúng với nhu
cầu sản xuất của nhân dân, bài trừ những phần tử hà lạm và
lợi dụng tín dụng sản xuất.
- Phải dùng hết khả năng nhân công của nhân dân, đặc
biệt trung, bần, cố nông, người Cao Miên, Hoa kiều. Phải có
kế hoạch dùng nhân công trong cơ quan và bộ đội vào công
việc tăng gia sản xuất.
- Bảo vệ mùa màng, hoa mầu cho nhân dân, chống tàn
phá của địch (bộ đội địa phương, dân quân du kích, phải coi
nhiệm vụ này là nhiệm vụ chiến lược của mình).
- Tổ chức tiếp tế vận tải giữa các liên xã, tỉnh và khu
và toàn Nam Bộ để điều hòa nền kinh tế và nắm vững nội
- Thi hành tiết kiệm trong nhân dân, kiểm tra nghiêm ngặt.
- Chấn chỉnh lại bộ máy kinh tế, canh nông, nhứt là cấp
xã để có thể lãnh đạo được sát. Bổ sung, điều chỉnh lại cán bộ
kinh tế canh nông.
- Thực hiện khoa học điều tra nghiên cứu và làm việc có
kế hoạch, tổng kết những kinh nghiệm thi hành trong chính
sách kinh tế, tài chính của Đảng ( HTX, đối phó với bạc giả,
hoá giả, bao vây kinh tế địch)
- Sửa chữa những tư tưởng sai lầm của cán bộ về vấn đề
1) HTX: hợp tác xã (B.T).
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
kinh tế tài chính. Đào tạo cán bộ, nhứt là canh nông, là
những người trực tiếp thi hành chính sách kinh tế của Đảng
- Các cấp bộ Đảng phải học tập lãnh đạo về kinh tế tài
chính và phải nắm vững ngành này.
C- Giữ vững tài chính tiền tệ
- Giữ vững giá trị đồng bạc Việt Nam. Tránh nạn lạm
phát và đối phó nạn bạc giả của địch.
- Điều chỉnh chính sách tiền tệ và chính sách sinh sản,
kế hoạch sinh sản.
- Kiểm tra lại các sắc thuế má cho được dân chủ hoá.
- Điều chỉnh lại ngân sách. Chấn chỉnh lại bộ máy tài chính.
- Tăng gia kế hoạch tự cung, tự cấp cho bộ đội và cơ quan.
- Thực hiện đầy đủ chính sách tài chính cho quân sự.
- Kiểm soát việc chi tiêu và triệt để thi hành chính sách
D- Bao vây và phá hoại kinh tế địch
chay hàng hoá địch đi đôi với vấn đề tiết kiệm ở cơ quan và
trong nhân dân để bao vây kinh tế giặc.
- Phải có chính sách rõ ràng về việc sản xuất, tiêu thụ và
định giá cả trong vùng tạm bị chiếm.
IV- Phát triển nền văn hoá dân chủ
- Lôi kéo tất cả những nhà trí thức khoa học, bác sĩ, kỹ
sư, văn hoá nghệ thuật trong các vùng tạm chiếm, liên kết
chặt chẽ với các nhà văn hoá trong vùng độc lập thành một
mặt trận văn hoá rộng rãi, dưới khẩu hiệu  dân tộc và dân
chủ để chống nạn văn hoá nô dịch của đế quốc Pháp, Mỹ và
phong kiến. Đặt nhiệm vụ vận động trí thức cho văn hoá.
- Lợi dụng tất cả những khả năng công khai trong vùng
tạm chiếm để hoạt động, liên kết hình thức tranh đấu công
khai với bí mật cho thật chặt chẽ. Đối với các nhà trí thức
phải có thái độ rộng rãi để có thể huy động hết mọi khả năng
- Tích cực chống nạn nhảy dù, nhưng một mặt phải làm
thoả mãn một phần nào nhu cầu tối cần của dân chúng bằng
của họ trong việc xây dựng nền văn hoá dân chủ nhân dân.
Động viên cải tiến kỹ thuật trong cán bộ và nhân dân.
cách tổ chức tiếp tế những thứ cần thiết cho dân chúng trong
khi nền kinh tế của ta còn phụ thuộc vào địch. Việc bao vây
- Nâng cao nền văn hoá dân chủ nhân dân theo đúng
phương châm dân tộc, khoa học, đại chúng. Tích cực cải tạo
kinh tế địch chống nạn nhảy dù phải vận động thành một
phong trào của nhân dân chứ không phải thi hành bằng
tư tưởng của các cán bộ văn hoá.
- Phát triển nền giáo dục bình dân và tiểu học vụ, thanh
mệnh lệnh hay khủng bố nhân dân.
- Tăng gia việc phá hoại kinh tế địch, nhằm vào những cơ
toán nạn mù chữ. Phải đặc biệt chú ý giáo dục văn hoá cho
bần, cố nông.
- Chú trọng mặt xã hội, bảo vệ sức khoẻ nhân dân
(dùng hết khả năng đông y ở xã), cải tạo hương thôn, gây
đời sống mới.
sở kinh tế quan trọng của địch ở trong các đô thị và các vườn
Vận động dân chúng gây một phong trào rộng rãi tẩy
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
- Chấn chỉnh chi hội văn nghệ và các cơ quan tuyên
truyền báo chí các nơi làm cho văn nghệ đi sâu vào nhân
dân, liên lạc chặt chẽ với nhân dân, để có thể động viên nhân
dân dồn tất cả lực lượng vào cuộc kháng chiến vào giai đoạn
chuyển mạnh sang tổng phản công.
- Tóm lại phải dùng văn hoá để động viên chính trị và kỹ
thuật, phụng sự cho kháng chiến.
V- Tăng cường công tác địch nguỵ vận
- Công tác địch nguỵ vận phải được tổ chức với một quy
mô rộng lớn.
- Phải quan niệm rõ công tác địch nguỵ vận là một nhiệm
vụ chiến lược vô cùng quan trọng (riêng nguỵ quân chiếm
đến 80% trong số địch quân). Trong khi tinh thần địch và
nguỵ ngày càng sút kém, ta lại càng phải tăng cường công
tác địch nguỵ vận đến cực độ.
- Gây một phong trào phản chiến và chống bắt lính trong
nhân dân. Chú ý vận động lính Cao đài, Hoà hảo, Công giáo
- Phối hợp chặt chẽ công tác địch nguỵ vận với dân vận,
địch nguỵ vận với tác chiến.
- Công tác địch vận không phải nhằm lấy một vài khẩu
súng mà phải nhằm mục đích phản chiến, làm nội ứng cho ta
đánh đồn. Trong việc kỳ tập bằng địch vận, tránh đẩy non và
cũng không nên ham ăn to dễ lỡ cơ hội.
- Bộ máy địch vận phải thực tế làm việc và phối hợp chặt
chẽ giữa quân, dân, chính và phải có một kế hoạch cho sát
từng nơi, từng vùng (nghiên cứu kỹ chỉ thị số... của Xứ uỷ để
thi hành cho chu đáo).
VI- Phòng gian, trừ gian, phản gián
Địch chú trọng đưa gián điệp và bọn phá hoại ( Đại Việt)
vào trong vùng ta và các cơ quan của ta.Vấn đề phòng gian
chống gián điệp trong cơ quan quân, dân, chính trở nên hết
sức quan trọng đối với thủ đoạn chiến lược đó của địch.
- Phải tập trung lực lượng vào công tác chống gián điệp.
Đặc biệt chú trọng nội gián, nhứt là ở các cơ quan.
- Việc phòng gian phải lấy tai mắt nhân dân là chính.
Giáo dục và tổ chức cho nhân dân tham gia phòng gian ở
vùng tự do và vùng tạm bị chiếm.
- Phải có kế hoạch phòng gian phối hợp giữa công an và
quân báo, giữa công an, quân báo và các đoàn thể nhân dân.
- Việc phòng gian phải nặng về điều tra hơn là bạo động
nhứt là ở các đô thị bị chiếm để tránh cơ sở bị tan vỡ.
- Phổ biến kinh nghiệm phòng gian, nêu thành tích (phối
hợp với thông tin ).
- Tăng cường tổ chức công an và quân báo, rèn luyện và đào
tạo cán bộ và phải thực hiện khẩu hiệu công an là bạn dân.
- Các cấp uỷ Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ hai ngành công
an và quân báo,
- Thực hiện chu đáo những nhiệm vụ trên phải chú trọng
giáo dục tư tưởng và chính trị cho cán bộ và nhân dân và
nhứt là phải ráo riết thực hiện phê bình và tự phê bình trong
mọi ngành công tác.
VII- Xây dựng căn cứ địa
- Phải gấp rút xây dựng và kiện toàn căn cứ địa nhứt là
căn cứ địa chính cho chiến trường miền Nam.
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
- Củng cố căn cứ địa về mọi mặt quân sự, kinh tế, chính
trị, văn hóa.
- Yếu tố chính trong việc xây dựng căn cứ địa là quần
chúng nhân dân, phải thấy rõ thành trì cách mạng, phải xây
dựng trong rừng người, trong dân cày. Nhưng trong bước
đường gây dựng bộ đội, trong việc chống lại cơ giới địch, ta
cũng phải biết lợi dụng thiên nhiên núi rừng, ao hồ để phối
hợp với sức người.
VIII- Thi đua tổng ĐộNG VIÊN NHÂN LựC,
VậT LựC Để CUNG CấP TấT Cả CHO TIềN TUYếN
- Tổng động viên phải đi đôi với tuyên truyền giải thích,
vận động làm cho ý thức đóng góp thấm nhuần trong cán bộ
và nhân dân.
- Tổng động viên phải tuỳ theo khả năng của mọi người,
về tài lực giàu nghèo mà đóng góp cho được công bằng. Chứ
không phải bình quân.
- Không nên làm cạn nguồn vật lực, tài lực của nhân dân
mà phải biết bồi dưỡng bằng cách luôn luôn cải thiện dân
sinh và xúc tiến dân chủ mới có thể tận dụng được hết khả
năng của nhân dân.
- Động viên phải đúng lúc kịp thời, có kế hoạch, cho sát
- Các ngành quân, dân, chính phải có kế hoạch thi đua và
làm sống lại phong trào thi đua như trước.
IX- Tranh thủ cho được sự tiếp viện
của Trung ương về mọi phương diện
- Phải tranh thủ cho được sự tiếp viện của Trung ương
căn cứ theo nhu cầu của Nam Bộ, nhứt là về mặt quân sự.
- Củng cố và mở thêm những đường giao thông vận tải,
đường thuỷ lẫn đường bộ từ ngoài và Trung uơng về. Các
vùng, các tỉnh các Khu có căn cứ tiếp nhận, có đường giao
thông vận tải xuyên qua phải tích cực dành riêng một số cán
bộ, tài chính, phương tiện để chuyên trách. Phải gấp rút
chấn chỉnh và xúc tiến ngay công tác dân vận, quân sự và
chính quyền ở những vùng nói trên.
- Tổ chức nhân dân và động viên nhân dân tham gia việc
chuyên chở vận tải. Bộ đội địa phương và dân quân du kích
coi việc bảo vệ và mở mang giao thông là một nhiệm vụ chiến
lược quan trọng của mình.
- Những vật liệu, vũ khí, tiền tài, phải phân phối cho
công bằng, tránh địa phương chủ nghĩa.
X- Nâng cao công tác vùng địch tạm chiếm
đúng từng vùng, từng nơi và xử dụng cho hợp lý nhân lực,
vật lực và tài lực.
ngang hàng với vùng độc lập
- Nghiêm trị những kẻ trốn tránh nhiệm vụ hay lạm
dụng động viên để mưu lợi riêng.
- Gây một phong trào thi đua sôi nổi trong công tác
Trong năm 1950, địch cố đẩy ta ra khỏi những vùng
ngoại ô, cố chiếm những vùng kinh tế phì nhiêu, những căn
cứ quan trọng của ta. Địch chiếm đóng thêm 1.288 đồn bốt
trong tổng số 4.061 đồn bốt (tăng 46%) và chiếm thêm... xã.
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
Vì vậy có chặn đứng được sự phát triển của địch, có phá
hoại và thâu hẹp phạm vi ảnh hưởng, phạm vi chiếm đóng của
địch, có gây dựng củng cố, phát triển được cơ sở trong vùng
tạm bị chiếm, nhứt là trong các đô thị, có hoạt động được trong
lòng địch, có biến được hậu phương địch thành tiền tuyến của
ta, có giành được lực lượng dự trữ của địch thành lực lượng dự
trữ của ta, ta mới có thể hoàn thành được nhiệm vụ chuẩn bị
chuyển mạnh sang tổng phản công.
- Chú trọng công tác vùng tạm chiếm nhứt là các vùng
chiến lược quan trọng và các đô thị.
- Tất cả các cán bộ và đồng chí ly hương trừ những người
quá lộ mặt phải trở về vùng tạm chiếm để hoạt động, gây
dựng cơ sở, phát động du kích chiến tranh.
- Thực hiện cho được khẩu hiệu  Bám chặt địa phương
không rời quần chúng.
- Trong các đô thị bị tạm chiếm bộ máy của địch còn
mạnh, cơ sở ta còn non yếu phải củng cố và gây dựng cơ sở
quần chúng hơn là phát động quần chúng tranh đấu với
những hình thức cao. Nhưng không được bỏ qua những cuộc
tranh đấu bênh vực quyền lợi hàng ngày của quần chúng.
- Mở rộng Mặt trận dân tộc, kêu gọi, thuyết phục những
phần tử lầm đường trở về với Tổ quốc hơn là khủng bố cá
nhân, trừ những trường hợp cần phải trừng trị.
- Chú ý đặc biệt đến những tổ chức công nhân, trí thức và
thanh niên học sinh.
- Chui vào những tổ chức phản động để làm tan rã hàng
ngũ địch. Lợi dụng những hình thức công khai, hợp pháp để
vận động tổ chức quần chúng tranh đấu.
- Chính quyền phải biểu lộ được tính chất chính quyền dân
chủ, cách mạng rõ ràng, cán bộ phải đứng đắn, thanh liêm.
- Phát triển củng cố những tổ chức võ trang như công an
xung phong, quyết tử quân, dân quân du kích và đội quân
ngầm, nhằm vào việc phá hoại cơ sở kinh tế, quân sự lớn lao
của địch làm chính. Phải biết lợi dụng khả năng của quần
chúng tốt, của tín đồ trong việc đặt giao thông liên lạc.
- Nối liền công tác công khai với công tác bí mật, phong
trào tranh đấu vùng tạm chiếm và vùng độc lập.
- Tổ chức phải đơn giản và hợp lý hoá tránh cồng kềnh và
dẫm chân lên nhau. Cấp uỷ cũng như các ngành QDC phải
có bộ phận chuyên trách và theo dõi công tác vùng tạm
chiếm. Cấp uỷ và cán bộ phải xuống tận huyện, xã len lỏi
hoạt động lòng địch, nắm sát quần chúng làm nòng cốt và
lãnh đạo phong trào. Phải tuỳ hoàn cảnh cụ thể của địa
phương mà tổ chức ra Uỷ ban quân dân chính thống nhứt.
- Mọi hành động phải thận trọng không nên chủ quan
- Học tập công tác bí mật đề phòng những bọn phá hoại
chui vào hàng ngũ Đảng và bảo tồn cán bộ.
- Không nên tiêu hao lực lượng để đến khi cần thiết có
thể phát động những cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ phối hợp với bộ
đội và nhân dân tiêu diệt địch trong giờ phút sắp đến.
XI- Đề cao công tác dân vận, phát triển
và củng cố mặt trận dân tộc thống nhứt
- Bài trừ tư tưởng coi thường công tác dân vận, các cấp uỷ
phải đề cao công tác dân vận và coi là một nhiệm vụ mấu
chốt quyết định sự thành bại của cuộc kháng chiến. Phải giáo
dục cán bộ về tư tưởng chính trị, về quan niệm tổ chức, về ý
thức xây dựng mặt trận trong các ngành quân, dân, chính.
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
- Phải xây dựng Mặt trận dân tộc thống nhứt trên nền
tảng công nông liên minh với trí thức tiến bộ, tư sản dân tộc
và các phần tử yêu nước do giai cấp vô sản lãnh đạo chống đế
quốc Pháp, bọn can thiệp Mỹ và bè lũ Việt gian phản quốc
(Hội nghị 9-1950 của Liên Việt đã có nói rõ).
- Hoàn thành việc hướng dẫn quần chúng trong đoàn thể
trở về trong các tổ chức thích hợp với quyền lợi giai cấp
quyền lợi của giới của họ để đẩy phong trào quần chúng tiến
- Kiện toàn các tổ chức Nông dân Cứu quốc và Liên hiệp
Công đoàn, đặc biệt chú ý đến việc lãnh đạo đoàn thể Cao đài
- Chú trọng phát triển và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhứt ở xã và trong vùng tạm bị chiếm.
- Tích cực cải tiến dân sinh và xúc tiến dân chủ để đẩy
phong trào quần chúng tiến mạnh và huy động được mọi khả
năng của quần chúng dồn vào cuộc kháng chiến và kiến quốc.
XII- Xây dựng Đảng mạnh mẽ để có thể
làm trọn nhiệm vụ tiên phong của giai cấp
và dân tộc
cường sự đoàn kết và sửa chữa những khuyết điểm giữa các
đoàn thể trong Mặt trận. Tránh đoàn kết một chiều và tư
- Trong khi ngừng phát triển Đảng phải gấp rút lo
củng cố Đảng về mọi mặt và chuẩn bị điều kiện cho Đảng
ra công khai.
Củng cố Đảng phải nhằm vào:
+ Giáo dục tư tưởng,
+ Giáo dục về tổ chức, xây dựng quan niệm về tổ chức,
+ Liên kết chặt chẽ với nhân dân quần chúng.
- Việc củng cố xây dựng Đảng trong vùng tạm chiếm phải
được chú ý ngang hàng với vùng độc lập.
- Củng cố xây dựng Đảng phải đi song song với việc xây
dựng chính quyền, quân sự và dân vận.
- Xây dựng Đảng nhằm mục đích hoàn thành nhiệm vụ
- Xây dựng tổ chức để đảm bảo việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị của Đảng bộ đề ra.
- Phải đề cao xây dựng quan niệm về tư tưởng tổ chức.
Phải làm sao cho cán bộ hiểu rõ và thực hiện chủ trương
tưởng hẹp hòi; tránh đụng chạm đến tự do tín ngưỡng có hại
cho sự đoàn kết.
đường lối tổ chức của Đảng.
- Tăng cường việc học tập lý luận và giáo dục đảng viên
và Công giáo.
- Công tác trọng tâm của Mặt trận phải hướng về việc
vận động đồng bào Cao đài, Hoà hảo, Công giáo, Miên và
thiểu số để phá tán âm mưu chia rẽ lấy người Việt hại người
Việt, phá tan âm mưu thành lập đội quân quốc gia bù nhìn
của địch và thực hiện khối đại đoàn kết toàn dân.
- Chấn chỉnh các Ban Chấp hành của Mặt trận và các
đoàn thể để phối hợp chặt chẽ và khỏi dẫm chân lên nhau
trong khi thi hành nhiệm vụ công tác chung.
- Sửa đổi lề lối làm việc, tránh mệnh lệnh, quan liêu,
hình thức, học tập quan điểm quần chúng, kết hợp chặt chẽ
với nhân dân quần chúng để động viên nhân dân quần chúng
- Thực hiện ráo riết phê bình và tự phê bình để tăng
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
về quân sự, kinh tế, chính trị, văn hoá theo đúng chủ nghĩa
Mác - Lênin và đường lối chính trị của Đảng đã vạch. Giáo
dục trong công tác thực tế. Trui rèn đảng tính.
- Kiện toàn các cơ quan chỉ đạo các cấp, sửa đổi lề lối làm
việc nhứt là chi bộ xã và Đảng trong bộ đội để làm cho chủ
trương chính sách của Đảng được thông suốt và phổ biến
mau lẹ xuống tận quần chúng.
- Luôn luôn phải cột chặt lý luận với thực hành, phải tẩy
trừ lý luận suông, trừu tượng, máy móc, xa thực tế, xa quần
chúng. Tất cả các đồng chí trong mọi công tác phải liên kết
chặt chẽ với quần chúng. Không lúc nào rời quần chúng. Mọi
hành động đều phải vì lợi ích của nhân dân quần chúng mà
làm và chịu trách nhiệm trước nhân dân quần chúng.
- Cương quyết sửa chữa những mệnh lệnh, hình thức
quan liêu, quân phiệt địa phương chủ nghĩa, bịnh tự kiêu, tự
đại. Đó đều là những hành động xa lìa quần chúng.
- Mở rộng phê bình và tự phê bình trong Đảng và ngoài
quần chúng để luôn luôn tiến bộ.
- Phải giữ vững kỷ luật dân chủ tập trung của Đảng.
Những phần tử vô kỷ luật chống nghị quyết, những phần tử
cơ hội, hủ hoá, làm hại thanh danh của Đảng phải khai trừ
ra khỏi Đảng. Những bọn phá hoại chui vào Đảng phải được
trừng trị thẳng tay.
- Việc phòng gian phải có kế hoạch chu đáo, không được
- Phải có kế hoạch đào tạo cán bộ, theo dõi và thưởng
phạt cho sát đúng và kịp thời.
- Học kinh nghiệm mấy năm qua (Việt Minh cũ, VM mới)1),
1) Chỉ hai tổ chức biệt phái (Việt Minh cũ, Việt Minh mới) ở
Nam Bộ sau Cách mạng Tháng Tám (B.T).
phải gột rửa óc cá nhân chủ nghĩa, bè phái, tự kiêu, tự đại để
siết chặt sự đoàn kết toàn Đảng và toàn dân hơn nữa.
XIII- Đẩy mạnh công tác Cao Miên ngang với
sự quan trọng của các chiến trường Đông Dương
Kế hoạch năm 1951 của Cao Miên sẽ do Hội nghị cán bộ
toàn Miên vạch ra, đây chỉ nói mấy nhiệm vụ mà bản thân
Nam Bộ đối với Miên.
- Tăng cường sự giúp đỡ công tác Cao Miên về mọi mặt
(cán bộ, tài chính, quân trang, quân dụng) cho kịp với chiến
trường Nam Bộ để đủ sức kìm chế địch trong giai đoạn
chuyển mạnh sang tổng phản công.
- Gột rửa những tư tưởng sai lầm coi nhẹ chiến trường
Cao Miên và cho cách mạng Miên là vì Việt không phải vì
bản thân Miên.
Phải coi chiến trường Miên và Nam Bộ là một.
- Giải thích cho nhân dân hiểu rõ sự quan hệ đoàn kết
Miên-Việt và tinh thần bình đẳng tương trợ giữa hai dân tộc.
- Nối liền phong trào tranh đấu giải phóng dân tộc Cao
Miên với công tác Miên vận ở Nam Bộ để đẩy phong trào tiến
- Xứ uỷ và Kháng chiến hành chính Nam Bộ phải có ban
chuyên trách về công tác Cao Miên
XIV- Gắn liền khẩu hiệu tranh thủ độc lập
với việc bảo vệ hoà bình và dân chủ thế giới.
Tuyên truyền sâu rộng mối quan hệ giữa Việt,
Miên, Lào với mặt trận dân chủ thế giới,
nhất là Liên Xô và Trung Hoa
- Giải thích cho nhân dân hiểu rõ cuộc kháng chiến của
Nghị quyết hội nghị thường vụ xứ uỷ...
ta là một bộ phận của cuộc tranh đấu hoà bình và dân chủ
thế giới có hiệu lực nhứt.
- Phải lấy công tác kháng chiến hàng ngày để hoàn thành
cho mau nhiệm vụ căn bản trong giai đoạn chuyển mạnh
sang tổng phản công là thiết thực nhứt trong việc tranh đấu
cho hoà bình và dân chủ thế giới.
- Không phải chỉ tuyên truyền lấy chữ ký hoà bình suông
với bản Tuyên ngôn của Hội nghị hoà bình Stockholm làm
cho quần chúng có nơi hiểu lầm là lấy chữ ký hoà bình để cốt
điều đình với Pháp.
- Tiếp tục giải thích và lấy chữ ký. Lấy công tác kháng
chiến để đảm bảo cho chữ ký.
- Phải tuyên truyền cho quần chúng nhận thức được ý
nghĩa sâu sắc mối quan hệ giữa ba dân tộc Việt, Miên, Lào
và với Mặt trận dân chủ thế giới do Liên Xô lãnh đạo để gây
ý thức đoàn kết quốc tế trong nhân dân làm cho nhân dân
nhận thấy rõ không có sự đoàn kết quốc tế đó, kháng chiến
Việt Nam không thể nào thành công được. Nhứt là đối với
Liên Xô và Trung Hoa lại càng làm cho nhân dân thiện cảm
nhiều hơn nữa.
- Phải phát triển hai tổ chức Việt-Xô và Việt-Hoa hữu
nghị trong các từng lớp nhân dân. Giúp hai tổ chức này có đủ
phương tiện hoạt động thực sự không phải chỉ có hình thức.
Luôn luôn chống những luận điệu chống cộng thân Mỹ chia
rẽ Việt-Xô và Việt-Hoa của địch trong nhân dân.
XV- Chấn chỉnh tổ chức, lề lối làm việc
và đào tạo cán bộ theo kịp với nhu cầu
Muốn thực hiện được tất cả những nhiệm vụ trên, vấn đề
tổ chức, lề lối làm việc và đào tạo cán bộ quyết định hết thảy.
- Phải kịp thời khắc phục nhược điểm là trình độ tổ chức
chưa theo kịp trình độ chính trị, trình độ cán bộ chưa theo
kịp nhu cầu công tác.
- Để thích hợp với chiến trường Nam Bộ mọi hình thức tổ
chức Đảng, Mặt trận, chính quyền, quân sự phải theo đúng
nguyên tắc tiểu quy mô, phân tán nhẹ nhàng và hợp lý hoá
đến mức tối thiểu cần thiết và phải thích hợp với từng vùng,
từng địa phương (vùng độc lập, bán kiểm soát, tạm chiếm).
- Kiện toàn tổ chức và sửa đổi lề lối làm việc, nhứt là cấp
xã để làm cho chỉ thị, nghị quyết của Đảng có thể thi hành
được thống nhứt và thông suốt từ trên xuống dưới.
- Triệt để thực hiện việc phối hợp, tận dụng khả năng
và phương tiện của những bộ máy đang có ở trong các
- Mọi công tác thi hành phải liên kết chặt chẽ với quần
chúng nhân dân bằng cách kết hợp chính sách chung và chỉ
đạo riêng và toàn tâm toàn ý vì nhân dân mà phục vụ.
- Cương quyết chống hình thức quan liêu, mệnh lệnh địa
phương và bản vị chủ nghĩa.
- Mở rộng phê bình và tự phê bình và kiểm tra nghiêm
ngặt để sửa chữa những khuyết điểm và phát triển những
- Thực hiện cho được khoa học, điều tra nghiên cứu và
tổng kết kinh nghiệm.
- Đẩy mạnh công tác đào tạo và bổ túc cán bộ. Tiếp tục
đưa cán bộ ra ngoài học. Phải có kế hoạch đào tạo cán bộ cho
kịp thời với nhu cầu trong giai đoạn chuyển mạnh sang tổng
phản công. Chú ý đào tạo cán bộ trong các ngành chuyên
môn nhứt là quân sự và kinh tế tài chính.
Chỉ thị của thường vụ xứ uỷ nam bộ...
- Giáo dục cán bộ công nông để đưa thêm vào các cơ quan
chỉ đạo và các ngành hoạt động quân, dân, chính. Thực hiện
một chính sách cán bộ cho thích hợp từ việc sử dụng, điều
động đến việc đề bạt, dìu dắt và nâng đỡ cán bộ.
Trên đây là những nhiệm vụ căn bản năm 1951, nhưng
phải chú ý đặc biệt đến mấy nhiệm vụ sau đây:
1- Đẩy mạnh việc xây dựng lực lượng vũ trang để đủ sức
kìm chế địch và phối hợp chặt chẽ với chiến trường toàn quốc.
2- Phát triển và củng cố chính quyền dân chủ nhân dân
và phá chính quyền địch.
3- Tăng gia sản xuất hoàn thành cải cách điền địa.
4- Tăng cường công tác địch nguỵ vận.
5- Nâng cao công tác vùng địch tạm chiếm ngang hàng
với vùng độc lập.
6- Phát triển và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhứt. Đề
cao công tác dân vận.
Để thực hiện nhiệm vụ trên phải kiện toàn cấp xã về mọi
mặt tư tưởng, tổ chức và lề lối làm việc.
Trên đây là những nhiệm vụ căn bản năm 1951, các cấp
uỷ phải căn cứ vào tình hình cụ thể ở địa phương mà đặt kế
hoạch thi hành cho sát.
T/M Thường vụ Xứ uỷ
Nguyễn Thượng Vũ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của trung ương cục miền nam
(Lưu hành tận xã)
Ngày 31 tháng 7 năm 1951
Chống chủ trương tổng động viên của giặc
I- Nhận định
Ngày 15-7-1951, giặc Pháp và bù nhìn đã đưa ra lịnh
tổng động viên. Chúng chủ trương:
- Trưng dụng bác sĩ, nha sĩ, dược sư và các cán bộ chuyên
môn làm công cuộc quốc phòng.
- Kêu lính trù bị nhập ngũ.
- Kiểm soát lại dân số.
- Phải mộ cho được 60.000 lính trong hai tháng.
- Đưa thanh niên vào trường quân sự.
Tiếp theo các chủ trương bắt lính, khủng bố, càn quét của
chúng đã áp dụng từ trước, nay giặc Pháp và bù nhìn ban
hành lịnh tổng động viên, một lần nữa chứng tỏ chúng đương
đi vào con đường cùng, con đường tuyệt vọng mà nhân dân ta
nhờ sức chiến đấu anh dũng đã xô chúng vào đó.
Chỉ thị của trung ương cục miền nam...
Lịnh tổng động viên của giặc là một hành động trắng
trợn, phô trương tội ác, hung hăng của chúng.
Vì những nguyên nhân gì mà chúng ban hành lịnh tổng
động viên ?
1- Sau những chiến thắng vĩ đại của quân dân ta ở biên
giới, ở Trung du, ở Ninh Bình, ở Đồng Tháp, v.v., giặc Pháp
càng mòn hơi kiệt sức. Tình trạng thiếu quân số ngày một
tăng không thể giải quyết nổi.
2- Phong trào phản chiến ở Pháp và ngay trong hàng ngũ
binh đội Pháp ngày một mạnh mẽ. Tiếp viện khó khăn và cũng
chỉ có hạn, không thay thế kịp với quân số chết, bị thương, đầu
hàng hàng ngày trên khắp chiến trường Việt Nam.
3- Tài chính khô kiệt không đủ cung cấp, nuôi dưỡng cho
quân đội xâm lược và bọn bù nhìn bán nuớc, cần phải ra sức
vơ vét, cướp bóc tiền của, tài sản của đồng bào để hòng thực
hiện chính sách lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
4- Chính sách mua chuộc, dụ dỗ bắt lính của chúng chỉ
đem lại một phần kết quả chưa thấm vào đâu, cần có một
phương pháp táo bạo, dã man, tàn ác hơn để thi hành chính
sách xâm lược  dùng người Việt giết người Việt.
Vì những nguyên nhân trên, giặc Pháp và bù nhìn phải
dùng đến phương pháp chót là ban hành lịnh tổng động viên.
II- Chủ trương
Để đối phó và phá tan kế hoạch tổng động viên của giặc
và bọn bù nhìn bán nước, Trung ương Cục chỉ thị cho các cấp
bộ Đảng phải gấp rút và tích cực thi hành ngay:
1- Nghiên cứu, thi hành triệt để Chỉ thị số 39/CT-XU
ngày 16-12-1950 của Xứ uỷ về việc chống bắt lính.
2- Trong vùng địch kiểm soát, vùng thun1) phải dùng
mọi hình thức tranh đấu công khai, bí mật; hợp pháp, bất
hợp pháp để phá kế hoạch bắt lính, kế hoạch tổng động viên
3- Động viên mọi người vào du kích bí mật, vào đội quân
ngầm chống mọi hình thức đóng góp vơ vét của địch.
4- Động viên mọi người vào dân quân du kích, vào bộ đội
địa phương... (thanh niên phải làm nòng cốt).
5- Gây phong trào rầm rộ, truyền đơn, tranh ảnh, báo
chí, phát thanh, tuyên truyền giải thích cho dân chúng thấy
rõ âm mưu, tội ác, và sự thất bại tất yếu của địch, để tích cực
phá kế hoạch tổng động viên của địch.
6- Những người lỡ bị chúng bắt đi lính phải tiếp tục phá
hoại chúng, làm nội ứng, vác súng trở về với Tổ quốc.
7- Tăng cường công tác địch nguỵ vận.
8- Tập trung khả năng vào công tác vận động Cao đài,
Hoà hảo, người Miên, Công giáo.
9- Phải thực hiện cho được khẩu hiệu không một người
đi lính cho giặc, không đóng góp một xu cho giặc.
- Cấp uỷ, nhứt là các cấp uỷ vùng địch kiểm soát và vùng
dây thun phải nhằm vào trọng tâm phá kế hoạch tổng động
viên của địch.
- Trong khi địch thi hành lịnh tổng động viên, thế nào
cũng có một số người ở vùng địch chạy ra vùng ta. Cấp uỷ
phải thận trọng đề phòng bọn Phòng nhì lợi dụng cơ hội chui
vào hàng ngũ ta.
1) Vùng thun: Vùng tranh chấp giữa ta và địch (B.T).
Chỉ thị của trung ương cục miền nam...
Trên đây là mấy nhiệm vụ cấp bách cần phải thi hành
ngay trong việc chống lịnh tổng động viên của giặc. Các cấp
Đảng bộ nghiên cứu kỹ và tuỳ hoàn cảnh từng vùng, từng địa
phương đặt kế hoạch thi hành cho sát.
Các cấp uỷ phải thường xuyên báo cáo kết quả về cho
Trung ương Cục để theo dõi và tổng kết báo cáo cho
T/M Trung ương Cục Miền Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của liên khu uỷ việt bắc
Ngày 16 tháng 9 năm 1951
Về việc sửa chữa những khuyết điểm trong việc
thi hành chính sách đại đoàn kết của Đảng
trong những vùng mới giải phóng
I- Những khuyết điểm
Trung ương và Liên khu uỷ đã chỉ thị rõ cho các khu vực
mới giải phóng phải nắm vững và thi hành đúng chính sách
đoàn kết và chủ trương khoan hồng của Đảng.
Nhưng nhìn lại việc thi hành chính sách đó trong các
miền mới được giải phóng ở Liên khu ta thì có nhiều cán bộ
và cấp uỷ đã phạm vào những khuyết điểm lớn, những
khuyết điểm đó là:
1. Thái độ đoàn kết không chân thành, thiếu thực tế
Đối với những người đã theo ta kháng chiến từ trước đến
nay, tài sản của họ bị giặc cướp phá thì nay không tìm cách
giúp họ có phương tiện sinh sống để họ yên tâm làm việc.
Lại có nơi chỉ chú ý đến hình thức bề ngoài không theo
hoàn cảnh thực tế địa phương để thực sự thi hành chính sách
Chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...
đoàn kết mà lại lo đến việc thống nhất xã Mán, xã Mèo làm
một, trong khi nhân dân chưa tự nguyện (Yên Bái), hoặc có
nơi lựa chọn người vào các uỷ ban chỉ chú ý một chiều: biết
chữ, có uy tín cũ với dân mà quên những người có công tham
gia chiến đấu từ trước khi địa phương được giải phóng.
2. Đoàn kết có tính chất đối phó, không cải tạo giáo dục
Đối với những người trước kia theo Pháp sau quay lại với
ta cũng như những người đã tham gia kháng chiến từ trước,
sau khi địa phương giải phóng tuy có đưa họ vào chức vụ
trong chính quyền địa phương, nhưng thường nặng về đối
phó hơn là chú ý cải tạo giáo dục họ. Cho rằng họ kém năng
lực nên mình bao biện mọi việc, không thực tế bàn bạc với họ,
không chú ý giúp đỡ họ về ý kiến, phương tiện để họ làm việc.
Đồng thời cải tạo giáo dục họ.
Do những khuyết điểm trên nên xảy ra tình trạng ba ông
chủ tịch huyện xin từ chức một lúc (Sa Pa, Mường Khương,
Bát Sát thuộc Lao Kay và ông Thào Seo Câu người Mèo, uỷ
viên kháng chiến huyện Hoàng Su Phì, Hà Giang cũng tỏ ý
3. Không quan niệm rõ chủ trương khoan hồng của Đảng
Không hiểu rằng ta khoan hồng cho những người lầm
đường này quay về với Tổ quốc để đoàn kết họ, mở cho họ
đường thoát, con đường cải tà quy chính. Nhưng họ là những
người còn nặng ảnh hưởng của tư tưởng phản động thì ta
phải giáo dục họ, giúp họ cải tạo, không phải giản đơn là
khoan hồng rồi đưa họ vào làm việc này, việc khác là xong.
Đồng thời ta phải đề cao nhân dân và uy tín của Chính phủ
để họ mau hối cải mà tích cực tham gia kháng chiến.
Nhưng có nơi cán bộ còn nặng tư tưởng dùng quân sự
tiêu diệt thổ phỉ mà không biết kết hợp việc dùng quân sự với
công tác chính trị, đề cao lượng khoan hồng của Chính phủ,
của Hồ Chủ tịch để vận động thuyết phục chúng. Có nơi vẫn
còn thành kiến nặng với những người đã được hưởng lượng
khoan hồng, nên đã tổ chức việc huy động riêng anh em hàng
binh (đã được về địa phương) đi làm đường khiến cho họ khó
chịu. Đồng thời cũng làm cho nhân dân địa phương thành
kiến với họ và những nguỵ binh còn ở trong hàng ngũ địch
thêm nghi ngờ( Văn Bàn- Yên Bái).
Có nơi chỉ biết khoan hồng một cách bình quân một
chiều, khoan hồng cho tất cả những kẻ đã phạm nhiều tội ác
với nhân dân với cách mạng và xét ra nguy hại cho kháng
chiến, nên đã xảy ra tình trạng thả họ ra rồi sau lại bắt lại,
hoặc để lỏng cho bọn nguy hiểm trốn thoát, sau có cơ hội lại
trở về hoạt động (Lạng Sơn).
II- Nguyên nhân phạm khuyết điểm
Những khuyết điểm trên làm hại không ít tới chính sách
đại đoàn kết của Đảng ở những vùng mới được giải phóng.
Nguyên nhân của những khuyết điểm đó là:
1. Chưa thấm nhuần tinh thần và nội dung chính sách
đại đoàn kết của Đảng. Các cán bộ, cấp uỷ không chịu nghiên
cứu, thảo luận kỹ chính sách đoàn kết và chủ trương của
Đảng. Không có sự nhận xét và phân tích kỹ càng tình hình
cụ thể ở địa phương để chấp hành chính sách ấy cho đúng.
2. Việc phổ biến chính sách của Đảng cho cán bộ đảng
viên, nhân dân không được sâu rộng và thiếu kế hoạch cụ thể
để hướng dẫn thi hành ở địa phương.
Chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...
3. Thiếu quan điểm quần chúng, không thành khẩn đoàn
kết với quần chúng. Không tin ở khả năng của quần chúng
nên không chú ý giáo dục, giúp đỡ họ để họ làm việc. Cũng
như không biết đề cao quần chúng trong việc thi hành chủ
trương khoan hồng cho những người trước kia đã có lỗi với
quần chúng mà nay biết hối cải.
4. Việc kiểm tra đôn đốc thực hiện chính sách không ráo
riết để kịp thời sửa chữa những khuyết điểm trong lúc thi
hành, nên đến khi thấy khuyết điểm đã bộc lộ mới tìm cách
đối phó (việc các ông chủ tịch ba huyện ở Lào Cai xin từ chức).
III- Sửa chữa những khuyết điểm trên
như thế nào?
Các cán bộ và các cấp uỷ Đảng phải nghiên cứu học tập
để thấm nhuần chính sách toàn dân đoàn kết của Đảng theo
những điểm dưới đây:
1. Thấu triệt chính sách của Đảng hiện nay là  thực hiện
chính sách đại đoàn kết rộng rãi các tầng lớp nhân dân, vận
động nhân dân ủng hộ và tham gia kháng chiến để đưa cuộc
kháng chiến mau đến thành công trên tinh thần lấy chính
trị, vận động thuyết phục nhân dân làm căn bản.
2. Thấm nhuần chủ trương khoan hồng của Đảng. Chủ
trương khoan hồng của ta là để mở một con đường thoát, con
đường cải tạo cho bản thân người được khoan hồng nhưng nó
còn tác dụng vận động cho những kẻ còn mù quáng theo giặc
chưa quy thuận Chính phủ có một con đường thoát, con
đường quay về với Tổ quốc.
Nhưng khoan hồng phải có mức (thí dụ: tội đáng tử hình
thì xuống chung thân, hoặc chung thân thì xuống khổ sai, 2,
30 năm, v.v.), khoan hồng phải phối hợp với uy của chính
quyền và nhân dân, làm cho người được khoan hồng nhận rõ
lòng rộng lượng của Chính phủ, của nhân dân. Phải khuất
phục trước nhân dân chứ không phải được quyền, được địa vị
rồi lại coi khinh hoặc đàn áp nhân dân. Nhưng phải tránh
thành kiến với họ, chú ý giáo dục cải tạo cho họ để họ có thể
gột rửa những tàn tích cũ mà tích cực tham gia kháng chiến.
Đối với những kẻ đã hối cải quay về với Chính phủ lại làm
được công to thì không những ta khoan hồng cho họ mà còn
khen thưởng họ nữa. Mặt khác cần nhận rõ: thi hành chủ
trương khoan hồng với những người lầm đường biết hối cải
xét ra lợi cho kháng chiến thì đồng thời đối với những kẻ đã
phạm nhiều tội ác với nhân dân và xét ra có nguy hại cho
kháng chiến thì phải kịp thời kiên quyết trừng phạt.
Mấy điều cụ thể cần chú ý thi hành
1- Đối với những người đã cùng ta chống Pháp từ trước
đến nay, vì tài sản của họ bị giặc cướp phá nay bị túng quẫn
thì cấp bộ địa phương phải giúp họ phương tiện sinh sống
(như ông Thào Seo Câu ở Hoàng Su Phì, các ông Lù Đức
Quang, Lạc Vĩnh Tường ở Lào Cai, v.v.). Mặt khác phải gần
gũi, dìu dắt để giúp đỡ họ tiến bộ và các công việc phải thảo
luận, hỏi ý kiến họ để họ nhận rõ sự thành khẩn đoàn kết
của ta. Ta phải nhận rằng những người này nếu ta dùng
đúng khả năng của họ, họ sẽ có một tác dụng lớn trong việc
đoàn kết nhân dân địa phương để kháng chiến.
2- Đặc biệt ở vùng miền núi phải căn cứ vào trình độ giác
Chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...
ngộ thực tại của quần chúng và ý nguyện của đại đa số nhân
dân mà thi hành chính sách đại đoàn kết cho đúng. Thái độ
đoàn kết phải thích hợp với trình độ giác ngộ của nhân dân
tránh bệnh nhận xét hẹp hòi, làm việc bao biện.
3- Các nơi thành phần dân tộc phức tạp thì chính quyền
địa phương phải điều hoà được các thành phần đó, và nhất là
phải chú ý đến thành phần dân tộc, không nên chỉ chọn lọc
những người biết chữ, thạo việc rồi không chú ý đến những
người thuộc các thành phần dân tộc khác.
4- ở những vùng mới được giải phóng nhất là những
vùng miền núi mà có cơ sở của ta còn yếu, ảnh hưởng của bọn
cầm quyền cũ còn nặng, ta có thể tạm thời dùng những người
tương đối còn uy tín trong nhân dân( tổng giáp, ma phái, thổ
ty, v.v.) ra làm việc. Nhưng điều căn bản là cốt để bắc cầu
liên lạc với nhân dân, xúc tiến công tác vận động quần chúng
cơ bản của ta. Đồng thời tiến hành công tác giáo dục cho họ.
5- Kiểm điểm việc thi hành chủ trương khoan hồng, sửa
chữa những khuyết điểm. Xúc tiến việc cải tạo, giáo dục cho
những người được khoan hồng. Đặc biệt những nơi vì thi
hành chủ trương khoan hồng không đúng mức, để bọn phản
động vẫn ngầm hoạt động mà xét ra có hại cho kháng chiến,
nhất là khi địch đang trở lại thì phải có kế hoạch đối phó cho
Ngoài việc khoan hồng cho những người có lỗi nay quy
thuận, Chính phủ cần phải chú ý đề cao nâng đỡ và khen
thưởng cho những người có công trong cuộc kháng chiến.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ Đảng cần nghiên cứu
kỹ từng đoạn, từng câu, kiểm thảo lại sự thi hành chính sách
này của Đảng ở địa phương mình từ trước đến nay (nhất là
những vùng mới giải phóng) và kiên quyết khắc phục những
khuyết điểm để làm cho khối đoàn kết toàn dân ngày càng
Chỉ thị này không những phải thấm nhuần trong các cán
bộ chỉ đạo ở các cấp Đảng bộ mà còn phải thấm nhuần vào
từng cán bộ, từng đảng viên.
Mong các đồng chí tích cực thi hành và báo cáo kết quả
về Liên khu uỷ.
Ban thường vụ KU1) Việt Bắc
Phó Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) KU: Khu uỷ (B.T).
của liên khu uỷ việt Bắc
Ngày 21 tháng 9 năm 1951
Về việc phá âm mưu lập khu không người
Sự hoạt động của địch lập khu không người
trong liên khu Việt Bắc
Từ tháng 7-1951, địch thực hiện kế hoạch lập Khu
không người ở Liên khu Việt Bắc dọc theo phòng tuyến
trung du từ Đông Triều về Vĩnh Yên. Chúng bắt dân bỏ nhà
cửa, ruộng vườn, gánh thóc lúa đến ở tập trung quanh các vị
trí bốt đồn vào sâu trong vùng hậu địch, bỏ trống một khoảng
rộng từ 5 đến 10 cây số không có người ở ngăn giữa ta và
địch. Hiện nay chúng đã dồn được một số lớn làng ở dọc
đường 18 quanh các vị trí Đông Triều, Tràng Bạch, vùng
Nam Sách, vùng tạm bị chiếm của Sơn Động (xung quanh
các vị trí Cẩm Lý, chợ Xá, ...1)) dọc đường số 13 từ Lục Nam
đến Bắc Giang. ở Bắc Ninh thì trong những xã Tam Giang,
Đông Tiến, Dũng Liệt, Tân Đệ thuộc Yên Phong (ở đây còn
1) Tài liệu có hai từ bị mờ (B.T).
đương tranh đấu giằng co), một số xã quanh vị trí Cầu Xay
(Kim Anh) và ít làng nữa ở vùng Bình Xuyên, thái độ của
giặc rất tích cực. Bắt đầu chúng cho nguỵ quyền thông tri cho
dân chúng biết việc làm của chúng, nói trắng ra đi theo
chúng thì đến ở gần vị trí để chúng bảo vệ, theo kháng chiến
thì ra vùng tự do mà ở. Sau đó 5, 3 ngày, có nơi qua một thời
gian lâu, chúng dùng áp lực quân sự bắn đại bác vào các
làng, tập trung lực lượng càn quét (ở Bắc Ninh có lần chúng
dùng đến 3000 quân đi càn một xã) bắt ép dân phải gồng
gánh của cải đi theo chúng ngay; chúng định trong một thời
gian nhất định nhân dân phải đi hết. Giặc dùng đến phương
pháp đốt nhà, lấy trâu bò, cướp của cải để dồn dân.
Nhân dân rất căm phẫn trước hành động dã man của
địch, tiếc nhà cửa ruộng nương nhưng vì bị địch uy hiếp buộc
lòng phải đi theo chúng.
Nhận xét âm mưu địch
Trung ương đã nhận định mục đích của địch lập ra Khu
không người là để:
1- Bao vây kinh tế ta, ngăn cản sự chuyển vận thóc gạo
từ vùng tạm chiếm ra vùng tự do.
2- Bảo vệ các phòng tuyến của chúng, đề phòng các cuộc
tấn công của chủ lực ta từ ngoài đánh vào.
3- Cô lập vùng tạm bị chiếm, tạo các điều kiện thuận tiện
để thực hiện triệt để kế hoạch càn quét phá hoại cơ sở chính
trị và quân sự của ta hòng bình định vùng tạm bị chiếm để
thực hiện việc tổng động viên bóc lột tài sản của nhân dân.
Rồi đây, địch sẽ tích cực thực hiện kế hoạch, có thể chúng
Chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...
sẽ phát triển dải không người suốt từ Việt Trì đến Quảng
Chủ trương đối phó của ta
Yên, giặc sẽ ken thêm vị trí để dễ kiểm soát. Tổ chức những
đội quân tuần tiễu đi phục kích. Chúng làm được sẽ gây cho
ta nhiều trở ngại.
Nhưng địch cũng gặp nhiều khó khăn, không giải quyết
được vấn đề làm ăn, sinh sống của nhân dân. Nhân dân tha
thiết với ruộng vườn, lòng căm hờn quân giặc mỗi ngày một
cao sẽ kiên quyết tranh đấu phá kế hoạch của chúng.
Nhận định sự hoạt động đối phó
của các địa phương
Sự hoạt động của ta để phá âm mưu của địch nói chung
là yếu. Nhân dân không được chuẩn bị về mọi mặt để kiên
quyết tranh đấu chống địch. Nhiều xã ở Bắc Giang đã làm
theo kế hoạch của địch một cách dễ dàng. ở một số xã tỉnh
Quảng Yên nhân dân thấy giặc khủng bố ráo riết trong một
vài thôn, không tích cực chống lại âm mưu giặc nữa.
Hoạt động quân sự chặn đánh tiêu hao địch, che chở cho
nhân dân ở khắp mọi nơi đều kém.
Phần lớn các chi bộ lúng túng trong việc đối phó.
Nhiều Huyện uỷ và Tỉnh uỷ chưa nắm sát được tình hình
diễn biến nên không nhận được kịp thời âm mưu của địch,
hướng dẫn tranh đấu cho cấp dưới chậm (Bắc Giang và Vĩnh
Phúc không thấy có chỉ thị để đối phó).
Không có sự hành động phối hợp với những địa phương
Chủ trương của ta là phải lãnh đạo nhân dân tích cực
tranh đấu phá tan âm mưu thâm độc của địch.
Căn cứ vào chỉ thị của Trung ương và những chủ trương
kinh nghiệm đối phó của các tỉnh trong thời gian vừa qua,
Liên khu uỷ vạch ra chủ trương đối phó chung như sau:
1- Tuyên truyền vạch âm mưu và hành động dã man của
địch, giải thích cho nhân dân biết rõ những cảnh cực khổ nếu
địch dồn làng để nhân dân quyết tâm bảo vệ quê hương,
không chịu rời bỏ ruộng đất tài sản. Việc tuyên truyền giải
thích phải làm cho được sâu rộng để nâng cao ý thức giác
ngộ của nhân dân, đưa đông đảo nhân dân lên mặt trận
tranh đấu, phát động phong trào nhân dân chiến tranh thật
2- Đẩy mạnh du kích chiến tranh. Tránh khuyết điểm
trong thời gian qua ta chưa hoạt động quân sự mạnh để phá
âm mưu địch. Phải tích cực hoạt động quân sự để chống càn
quét của địch, bảo vệ nhân dân.
- Bố trí chặn đánh địch ở khắp ngả làm cho chúng đến
đâu cũng gặp sức chống cự của ta và bị thiệt hại.
- Tuỳ theo hoàn cảnh và địa hình, địa vật từng nơi mà
thành lập các làng chiến đấu tạo điều kiện cho bộ đội chiến
đấu mạnh mẽ.
- Bộ đội địa phương phối hợp tác chiến mạnh nhằm tiêu
diệt một phần lực lượng địch, và dìu dắt cho quân du kích xã
đánh giặc giữ làng.
3- Tuỳ tình hình cụ thể mà phối hợp tranh đấu giữa các
xã lân cận nhau với những hình thức thích hợp: những xã
Chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...
đương bị dồn, những xã có dân bị dồn đến, những xã xét thấy
tương lai sẽ bị dồn, những xã lân cận.
4- Ra sức củng cố cơ sở Đảng và cơ sở quần chúng cho
thích hợp với hoàn cảnh, khi tập trung, khi phân tán. Trong
mỗi trường hợp cán bộ và đồng chí phải đi sát với nhân dân,
săn sóc giúp đỡ sinh hoạt hàng ngày, dìu dắt nhân dân
5- Tích cực tranh đấu không phải là rút lui non, nhưng
cũng không phải là tranh đấu quá tả.
Nếu để nhân dân làm theo địch dễ dàng, tinh thần cầu
an phát triển, địch sẽ mau chóng thực hiện được kế hoạch
của chúng hết xã này đến xã khác, sẽ gây cho ta rất nhiều
khó khăn, nhưng nếu ta lãnh đạo tranh đấu quá tả, quần
chúng không theo kịp, không đủ tinh thần chịu đựng trước
sự tấn công của địch thì cuộc tranh đấu thất bại nặng, cơ sở
bị tan vỡ, phong trào sẽ rất khó phục hồi.
Phải lãnh đạo đúng mức để cuộc tranh đấu được bền bỉ
tiếp tục và một ngày một vững chãi rộng khắp.
Kế hoạch tranh đấu cho từng vùng
Những xã bị dồn:
- Nhất định đòi ở lại, bỏ ruộng đất sẽ không có gì sinh
sống, có thể lôi kéo cả tề cùng tranh đấu.
- Tổ chức cơ sở Đảng và các tổ chức quần chúng để khi
tập trung, khi phân tán vẫn nắm vững được nhân dân, đi sát
được với nhân dân.
- Cất giấu tài sản, có thể chuyển ra vùng tự do.
- Đào hầm bí mật và nhiều hầm tránh máy bay, đại bác.
- Bố trí đánh địch bằng mọi hình thức khi địch càn quét.
- Về chính trị có thể dùng cách hợp pháp bằng hình thức
để các cụ già, phụ nữ lên kêu ca với bọn bù nhìn hoặc bọn
đồn, khất lần, kêu ca không có ăn, v.v..
- Trường hợp bị chúng khủng bố quá đến mức dân
không chịu được nữa thì phân tán sang các làng xung
quanh rồi khi giặc đi lại trở về làm ăn (phải chuẩn bị trước
để giữ vững liên lạc).
- Nếu địch đến đóng ở nơi đó không cho dân trở về thì
tranh đấu đòi đi lại làm ăn rồi lại dần dần trở về ở hẳn.
- Nếu nơi đó là đường giao thông quan trọng của ta mà
trường hợp dân phải đi cả thì cũng phải để một bộ phận du
kích bí mật ở lại để điều tra tình hình và giữ đường liên lạc.
Những xã lân cận:
Nói chung là phải tranh đấu phối hợp bằng nhiều hình
thức thích hợp như đưa lực lượng võ trang bố trí chặn đánh
địch khi địch đến khủng bố những xã kia, hoặc quấy rối,
đánh đồn để phân tán lực lượng của địch, hoặc bằng hình
thức biểu tình phản đối hành động dã man của giặc.
Đối với những xã có dân các nơi dồn đến thì phối hợp
tranh đấu kêu ca chật chội, thiếu nhà, thiếu nước, v.v..
Đối với các xã tương lai cũng sẽ bị dồn thì tích cực chuẩn
bị về mọi mặt để tranh đấu tích cực một khi địch đến dồn.
Ban Thường vụ Liên khu uỷ nêu ra những điểm chung
để các tỉnh căn cứ thi hành và trong khi đối phó cần chú ý:
- Tích cực tranh đấu phá kế hoạch thâm độc đó của địch.
- Phối hợp tranh đấu giữa các địa phương lân cận, phối
hợp các hình thức tranh đấu.
- Giữ vững cơ sở để tranh đấu liên tục.
Chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...
- Bảo vệ tài sản nhân dân, săn sóc đời sống hàng ngày.
- Các Tỉnh uỷ phải trực tiếp lãnh đạo, nắm vững tình
hình, đối phó kịp thời và thường xuyên báo cáo cho Liên khu
uỷ, chú ý rút kinh nghiệm để phổ biến chung.
T/L Ban Thường vụ LKU Việt Bắc
Khu uỷ viên thường trực
của liên khu uỷ iii
Hoàng Hữu Nhân
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ngày 7 tháng 6 năm 1951
Về việc tổ chức một cuộc thi đua phát triển
du kích chiến tranh bảo vệ mùa màng
Để khuếch trương thắng lợi hè và kết hợp với hoạt động
của chủ lực, Khu uỷ quyết định tổ chức một cuộc thi đua phát
triển du kích chiến tranh, bảo vệ mùa màng.
ý nghĩa cuộc thi đua này cũng không ngoài mục đích của
kế hoạch hè mà chỉ là tranh thủ thời gian đẩy mạnh việc
thực hiện kế hoạch phát triển du kích chiến tranh, bảo vệ
mùa màng của khu và của tỉnh.
Để đạt được mục đích, các cấp bộ phải:
1- Tổ chức gặt hái và cất giấu;
2- Chống càn quét và bảo vệ gặt;
3- Chống thu thóc, thu thuế, phá hoại thóc của địch;
4- Tỉnh tổ chức những đại đội mạnh;
5- Huyện tổ chức đại đội độc lập và trung đội võ trang
6- Xã, thôn, củng cố võ trang cho du kích.
Chỉ thị của liên khu uỷ iii...
- Kết hợp chặt chẽ hai việc phát triển du kích chiến
tranh, bảo vệ mùa màng, việc nọ bồi bổ cho việc kia.
- Tránh những việc làm hình thức, hội nghị nhiều tốn thì
giờ, phí nhân công.
- Không tổ chức Ban thi đua. Các cấp bộ trực tiếp làm.
- Phổ biến chỉ thị nhanh chóng xuống xã, thôn.
- Động viên và huy động toàn thể quân, dân thực sự
tham gia (cán bộ và nhân viên phải làm gương).
- Theo dõi và khen thưởng kịp thời.
- Phổ biến kinh nghiệm nhanh chóng .
- Ngày phát động phải làm cho thực rầm rộ bằng những
việc thực tế.
- Củng cố du kích xã, tăng cường bộ đội địa phương.
- Tích cực chống càn quét.
- Gặt nhanh.
- Giấu kỹ.
- Không để một hột thóc vào tay địch.
Đơn vị thi đua: Thôn.
Thời gian thi đua: từ ngày 12-6 đến 30-6-1951.
Thời gian phổ biến Chỉ thị:
- Ngày 7-6 Chỉ thị này xuống đến tỉnh.
- Đêm 7-6 tỉnh nghiên cứu theo kế hoạch để 8-6 đưa
- Tối 8-6 huyện đưa xuống xã.
- Ngày 9-6 xuống xã.
- Đêm và ngày 10 và 11-6, thôn thảo luận kế hoạch và tổ
chức thi hành.
- Tối 12-6 phát động.
Cuộc thi đua này rất là quan trọng. Nếu chúng ta không
thực hiện được thì có thể có ảnh hưởng tai hại cho mọi mặt
công tác của chúng ta sau này.
Vậy các cấp bộ phải chú ý tranh thủ thời gian thực hiện
cho bằng được.
Chú thích: Chỉ thị này phải trực tiếp đưa xuống xã, thôn
kèm theo kế hoạch của tỉnh. Huyện xuống thẳng xã, thôn,
phổ biến và tổ chức hướng dẫn thi hành.
BAN THƯờNG Vụ L.K.U. III1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) L.K.U.III: Liên khu uỷ III.
8- Địch phát triển hương đồn, tháp canh và luôn luôn càn
quét làm cản trở đến việc xây dựng lực lượng của ta.
B. Bộ đội địa phương
của liên khu uỷ iii
Về xây dựng lực lượng võ trang
và bán võ trang trong Liên khu
I- Mấy nhận xét về quá trình xây dựng lực lượng
võ trang và bán võ trang trong liên khu
Thời gian vừa qua việc xây dựng lực lượng võ trang và
bán võ trang tuy có một vài nơi khá nhưng nhìn chung Liên
khu có nhiều khuyết điểm và nhược điểm sau đây:
A. Dân quân du kích
1- Nhẹ về xây dựng dân quân du kích.
2- Chi bộ xã chưa nắm vững dân quân du kích.
3- Lực lượng Đảng bị hao mòn.
4- Các tổ chức quần chúng luôn luôn bị xộc xệch.
5- Kém kết hợp giữa ngành quân sự và dân quân để xây
dựng lực lượng.
6- Không căn cứ vào hoàn cảnh từng nơi để xây dựng
7- Bộ đội địa phương tỉnh, huyện yếu có ảnh hưởng đến
việc dìu dắt dân quân du kích.
1- Tổ chức hình thức: chỉ chú trọng cơ quan chỉ huy to,
nhưng chất lượng bộ đội và cơ sở dân quân du kích kém, ít
chú trọng đến dân quân du kích bí mật, ít chú ý đến giáo dục
chính trị và huấn luyện kỹ thuật, chiến thuật.
2- Xây dựng bộ đội địa phương xa cơ sở.
3- Xây dựng bộ đội địa phương ít chú ý đến quá trình
chiến đấu của đội viên tiến từ du kích trở lên.
4- Tuyên truyền động viên kém hoặc không kịp thời, đào
tạo cán bộ theo hướng chính quy.
5- Bộ tư lệnh chính quy chỉ chú trọng đến các trung đoàn,
ít chú ý đến các tỉnh đội. Trong khi đó phòng dân quân ít
giúp đỡ các tỉnh. Tháng 2-1951 bộ tư lệnh địa phương quyết
định thành lập trung đoàn bộ Thái Bình - Hải Dương không
sát. L.K.U1) thiếu kiểm tra đôn đốc ngành quân sự mãi đến
Hội nghị 9-1950 mới đề ra việc xây dựng dân quân du kích xã
và đại biểu Hội nghị đầu năm 1951 đề ra việc mở rộng khu tự
do trong lòng địch nhưng vẫn còn hiện tượng thiếu đôn đốc
II- Hội nghị LKU họp từ 5-8 đến 10-8-1951
quyết định việc xây dựng lực lượng võ trang
và bán võ trang như sau
A- Xây dựng dân quân du kích
- Căn bản là dân quân du kích thôn, hạn chế việc tập
1) L.K.U: Liên khu uỷ (B.T).
Nghị quyết của liên khu uỷ iii...
trung để khỏi hại đến việc tăng gia sản xuất và nhân dân
phải đóng góp nhiều. Khi cần thiết thì những nơi sát địch bị
uy hiếp thì mới được tập trung một vài ngày để tác chiến
hoặc huấn luyện, do quỹ xã phải trợ cấp.
- Cơ sở dân quân du kích tiến từ cơ sở chính trị, lớn nhất
là cơ sở nông dân.
- Tổ chức dân quân du kích rộng rãi, chú trọng tổ chức bí
mật, không được thoát ly địa phương.
- Muốn xây dựng dân quân du kích cần nhất phải huấn
luyện kỹ thuật, chiến thuật và giáo dục chính trị.
- Phải đả phá tư tưởng bộ phận, từng ngành, không nghĩ
đến lợi ích chung là đẩy mạnh nhân dân quần chúng lên
trình độ cao nhất là võ trang tranh đấu.Trái lại làm cho quần
chúng hoang mang trong việc tổ chức, mất nhiều thì giờ
trong việc sinh hoạt. Muốn như vậy phải liên hệ chặt chẽ
giữa ngành quân sự, dân vận và Đảng để đặt kế hoạch cụ thể
về sinh hoạt, giáo dục, công tác, cải thiện đời sống cho dân
quân du kích, mục đích làm cho họ giác ngộ về chính trị, có
đủ khả năng kỹ thuật chiến đấu, đồng thời được cải tổ đời
sống để kháng chiến lâu dài. Ngành nọ phải học tập những
căn bản công tác của ngành kia, nhất là quy luật thông
thường của địch. Thông báo chiến sự phải cho dân vận biết,
trái lại tình hình dân cũng cho quân sự biết để cùng thống
nhất hoạt động.
- Biên chế dân quân du kích phải linh động, có thể từng
tiểu tổ ở những nơi bị địch kiểm soát chặt chẽ, từng tiểu đội
đến nhiều trung đội ở những nơi phong trào khá hơn, không
biên chế thành đại đội.
Xây dựng dân quân du kích trong Liên khu nhằm ba khu
vực khác nhau:
1- Trong các thành phố lớn: Tổ chức lực lượng bán võ
trang rộng rãi và bí mật.
- Hình thức tổ chức có thể là các đội xung phong của các giới
như: thanh niên xung phong, công nhân xung phong, v.v.. Biên
chế theo giới và từng tổ bí mật.
- Đội quân ngầm sẽ nghiên cứu sau.
2- Vùng công giáo.
Căn bản là tiến từ cơ sở chính trị lên cơ sở võ trang và
bán võ trang nhưng tổ chức không máy móc, phải dựa vào
quyền lợi tâm lý của giáo dân. Phải nắm vững một số trung
kiên để làm nhân trong việc phát triển cơ sở. Phải lợi dụng
những hình thức tranh đấu chính trị, kinh tế công khai tiến
tới tranh đấu võ trang. Đả phá thành kiến với đồng bào Công
giáo. Phải có kế hoạch cụ thể cho cán bộ vào vùng hoàn toàn
Công giáo để hoạt động.
3- Trong khu du kích và khu căn cứ du kích.
Tuỳ theo hoàn cảnh tổ chức linh động theo những
nguyên tắc đã nói trên.
B. Bộ đội địa phương huyện
Căn cứ theo phong trào từng địa phương mà tổ chức cho
- ở những nơi bị địch kiểm soát chặt chẽ phong trào ta
kém thì tổ chức đoàn cán bộ cơ sở phối hợp với cán bộ chính
trị. Biên chế không nhất định thành từng tiểu đội, trung đội
hoạt động nặng về gây cơ sở chính trị.
- ở những nơi luôn luôn bị địch kiểm soát ta vào hoạt
động tương đối khó thì thành lập đội võ trang tuyên truyền
nặng về hoạt động chính trị.
- ở những nơi cơ sở khá như khu căn cứ du kích thì tổ
chức đại đội độc lập.
Nghị quyết của liên khu uỷ iii...
- Thành phần đội viên phải trải qua quá trình chiến đấu
trong hàng ngũ du kích.
- Tổ chức Huyện đội bộ vừa chỉ huy bộ đội huyện vừa chỉ
đạo dân quân du kích xã.
C. Bộ đội địa phương tỉnh
Phương châm chính là xây dựng đại đội độc lập tiến tới
tiểu đoàn tập trung nhưng phải tuỳ hoàn cảnh từng địa
phương tiến dần và phải có quyết định của Khu mới được
thành lập tiểu đoàn.
- Xây dựng tiểu đoàn tập trung phải tiến dần từng đại
- Việc sử dụng lực lượng chiến đấu cũng tiến dần từng
đại đội một.
- Nguyên tắc là xây dựng trong hậu địch vừa hoạt động
vừa xây dựng để trưởng thành trong chiến đấu và bám sát cơ
sở, khi cần thiết có thể cho từng bộ phận ra khu vực tương
đối an toàn để củng cố một thời gian.
- Nơi khó khăn thì xây dựng đại đội độc lập tiến tới đại
đội mạnh, tiến tới tiểu đoàn tập trung.
- Khi đã thành tiểu đoàn tập trung nếu gặp hoàn cảnh
khó khăn lại phân tán làm đại đội độc lập. Trái lại đang làm
nhiệm vụ đại đội độc lập nếu có hoàn cảnh thì kịp thời tập
trung để xây dựng và tác chiến.
- Xây dựng cần chú trọng giáo dục chính trị, huấn luyện
kỹ thuật, chiến thuật, trước tiên, chú trọng chất hơn lượng.
- Xây dựng phải thích hợp với hoàn cảnh trang bị cấp
dưỡng và phong trào thấp cao từng nơi, từng lúc.
- Thành phần đội viên phải trải qua quá trình chiến đấu
ở bộ đội huyện và du kích xã.
- Tổ chức Tỉnh đội bộ để chỉ huy bộ đội tỉnh nếu có D1)
tập trung thì chỉ huy D này và phong trào các huyện.
D. Trung đoàn 42
Biên chế và trang bị theo như chủ lực:
- Xây dựng kỹ thuật, chiến thuật để có thể tác chiến từng
tiểu đoàn tiến tới cả trung đoàn.
- Ngay bây giờ sử dụng 2 tiểu đoàn có thể đánh tập trung
còn 2 tiểu đoàn có thể tác chiến từng đại đội tiến dần lên.
- Trong khi xây dựng chiến đấu tập trung phải huấn
luyện kỹ thuật đại đội độc lập để khi cần có thể phân tán
Khoảng tháng 9-19512)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) D: Tiểu đoàn (B.T).
2) Tài liệu này được ban hành vào khoảng tháng 9-1951 (B.T).
Hội nghị lần thứ hai liên khu uỷ III
Về việc tranh thủ nhân dân, củng cố phát triển
I- Nhận xét về chủ trương của ta, địch
và tình hình diễn biến từ đầu năm 1951 đến nay
Để thi hành âm mưu lấy chiến tranh nuôi chiến tranh,
dùng người Việt đánh người Việt, địch ráo riết vơ vét, cướp
phá của cải, bắt thanh niên, phá cơ sở, với những mưu mô,
thủ đoạn xảo trá và một hành động tàn bạo. Ta đã đặt vấn đề
tranh thủ nhân dân, chuyển hướng các tổ chức và vận động
nhân dân tích cực chống âm mưu của giặc.
1. Địch ra sức vơ vét, cướp phá thóc: tháng 3-1951, chúng
ra lệnh phá thóc của nhân dân, chúng đã đổ thóc xuống ao,
mang thóc độn đường, cướp thóc đem về vị trí, ác liệt nhất ở
Hà Đông, Nam Định, kiểm soát thóc, tập trung thóc ở nhiều
nơi, nhưng quyết liệt nhất ở Sơn Tây, tung tiền giả ra đong
thóc khắp nơi.
Đối phó lại chúng ta đã kịp thời giải thích sâu rộng âm
mưu đó trong nhân dân, các cán bộ đã có kế hoạch vận động
dân gặt chiêm và huy động bộ đội, công chức, cán bộ tham
gia vụ gặt, vận tải thóc, mở cuộc vận động chống phá thóc sôi
nổi trong toàn khu có kết quả nhất là Hà Đông, Ninh Bình.
Việc vận động làm mùa thắng lợi, tăng gia sản xuất trên khu
rất chú trọng nhưng các tỉnh, các cán bộ chưa tích cực thi
hành cho là việc hàng ngày của dân, không vận động dân
cũng làm nên phong trào không được sôi nổi và kết quả kém.
2. Địch tích cực tranh cướp thanh niên: ráo riết phát
triển Hương dũng, Tổng dũng gần hết các thôn trong vùng
tạm chiếm, mở nhiều cuộc càn quét để bắt thanh niên về
tuyển dụng làm nguỵ binh rất táo bạo mặc dầu chúng biết
trong số bắt được đó có cả đồng chí, quần chúng và bộ đội địa
phương của ta. Gần đây chúng ra lệnh Tổng động viên để
công khai cưỡng bách nhân dân đi lính. Chúng đã trưng tập
sinh viên, thầy thuốc trong các thành phố, thi hành việc
kiểm soát cư trú để quản thúc nhân dân trong từng vùng để
dễ dàng cho việc bắt lính. Chúng ta không kịp thời vạch mặt
đạo dụ cướp của giết người đó, chưa đặt vấn đề ráo riết vận
động và giáo dục thanh niên chống bắt lính nên phong trào
chống bắt lính trong nhân dân chưa được sâu rộng, nên
chúng dễ bắt được số lớn thanh niên, nhiều làng thanh niên
tình nguyện đi lính nhiều hơn số địch định tuyển mộ. Nhưng
về nguỵ vận ta tiến bộ, nhiều nơi đã gây được thành phong
trào nhân dân (Hưng Yên) và gây được những cuộc binh biến
ở Thái Bình, phong trào giải ngũ ở Bùi Chu Phát Diệm và
một vài cuộc đòi chồng con lẻ tẻ tự động của nhân dân, mặc
dầu chưa đẩy được phong trào đúng tầm quan trọng của nó.
3. Khủng bố tối dã man, đốt làng triệt lỵ bắn giết để phá
cơ sở ta. Sau chiến dịch Biên giới phong trào du kích lên cao
đã buộc chúng phải huy động quân ứng chiến, mở những
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
chiến dịch Meduse, Reptile, Quốc gia, v.v. để tìm phá những
khu du kích của ta rất ác liệt. Những khu du kích Tứ Kỳ,
Bình Giang, Phủ Dục, ứng Hoà, Lý Nhân, Bình Lục, ý Yên,
Nam Trực bị triệt phá. Chúng đốt hàng vạn nóc nhà, đốt phá
hàng chục vạn tấn thóc, chém giết hàng nghìn người để uy
hiếp nhân dân; bắn hàng nghìn viên đại bác, dùng hàng 200,
300 quân để rà hầm tìm người trong một xóm nhỏ 5, 7 ngày
liền, càn đi quét lại rất ác liệt.
ở vùng tạm kiểm soát, chúng phối hợp việc khủng bố bắn
giết, gắn những cuộc càn quét nhỏ liên tiếp với thủ đoạn dụ
dỗ phỉnh phờ, phát sữa, vải, đào giếng, phát thuốc, mua
chuộc, mơn trớn một vài kẻ đầu hàng phản bội; cưỡng bách
những cán bộ bị bắt viết thư kêu gọi nhân dân, đồng chí, dẫn
cán bộ đi càn, cuốc hầm để chia rẽ cán bộ với nhân dân; dụ dỗ
mua chuộc, uy hiếp gia đình cán bộ, dùng gia đình cán bộ dụ
dỗ cán bộ về hàng; tung gián điệp đi tổ chức chỉ điểm trong
các làng tề; tung đám vợ con nguỵ binh (Hà Nam), dùng các
em học sinh hương học làm chỉ điểm (Sơn Tây và một vài nơi
Công giáo); phối hợp với việc củng cố phát triển Quốc dân
Đảng làm trung kiên trong việc do thám chỉ điểm; phát triển
các tổ quần chúng để tranh cướp quần chúng với ta; phát
triển Đạo Gia tô, tổ chức Hội Phật giáo, đạo Cao đài để lôi
kéo, mê hoặc quần chúng.
Về phía ta, ngay từ đầu năm, chúng ta đã đặt vấn đề
chuyển hướng các tổ chức quần chúng theo thành phần giai
cấp, củng cố chấn chỉnh các tổ chức quần chúng, thống nhất
lực lượng nông dân, kiểm thảo và chuyển hướng chỉ đạo cho
các tỉnh nhằm củng cố và phát triển cơ sở, phục vụ chiến
dịch. Chúng ta đã đẩy được phong trào tranh đấu lẻ tẻ tự
động của nhân dân lên những cuộc tranh đấu lớn có tổ chức,
như tranh đấu chống thuế ở Hưng Yên (3-1951), đắp đê ở Sơn
Tây, Thái Bình và Nam Định đem lại thắng lợi lớn cho dân,
làm địch phải lúng túng; đã huy động hàng chục vạn dân
công, hàng vạn tấn gạo cung cấp cho các chiến dịch. Nhưng
việc chuyển hướng tổ chức theo giai cấp, chấn chỉnh tổ chức
quần chúng tiến hành chưa được tích cực, kết quả đem lại
chưa được mấy. Một trong những mục đích của chiến dịch
Quang Trung là tranh thủ nhân dân, củng cố phát triển cơ sở
được đà thẳng xuống các cấp với những chủ trương, chính
sách cụ thể, nhất là chủ trương đối với giáo dân đã được các
cấp thấm nhuần. Nên sau chiến dịch, đồng bào Công giáo đã
hiểu chính sách của ta hơn, tin ở ta hơn, nhiều người cầu
khẩn cho con bị ta bắt và biết tin con bị bắt thì yên trí, vui
mừng, đã ảnh hưởng lớn đến việc binh biến ở Thái Bình,
phong trào giải ngũ ở Bùi Chu và cơ sở vùng Công giáo cũng
phục hồi mau, nhất là Nam Định, Thái Bình, cơ sở nhiều
vùng khác cũng được phục hồi, củng cố, mở thêm được khu
du kích ở Tả ngạn. Trừ những nơi trực tiếp có chiến trường bị
địch trực tiếp khủng bố bắn phá và dọc vòng đai trắng thì cơ
sở bị xáo lộn và đôi nơi tan vỡ, một đôi nơi phục hồi chậm
chạp, hầu như không có cơ sở như Phúc Thọ, Liên Báo, v.v..
4. Địch tích cực tuyên truyền xuyên tạc những chiến
thắng của ta, đề cao bù nhìn và viện trợ Mỹ, chia rẽ ta với
các nước dân chủ. Tuyên truyền tập trung thóc của chúng là
giữ cho dân chống Việt Minh cướp thóc,  phá thóc của Việt
Minh, v.v.. Với nhiều hình thức diễn thuyết, truyền đơn,
phim ảnh, nhiều phương tiện, nên cũng ảnh hưởng đến tinh
thần nhân dân vùng đô thị và vùng thôn quê bị tạm chiếm.
Về phía ta, việc tuyên truyền vận động nhân dân rất
kém, ta chưa huy động được đồng chí, quần chúng có tổ chức
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
để truyên truyền vận động nhân dân, hình thức tuyên truyền
nghèo mà không linh động, việc phản tuyên truyền địch
không được kịp thời. Sách báo lưu hành xuống nhân dân
được rất ít; việc tuyên truyền không làm được mấy. Những
cuộc sinh hoạt của quần chúng cũng không làm được việc
giáo dục mà phần nhiều chỉ bàn những công việc phục vụ
Kết quả hiện nay là:
1- Địch đã phá phách được cơ sở của ta ở một số khu du
kích, ở vòng đai trắng, và mấy huyện ở Sơn Tây, Hà Đông,
bắt được một số đồng bào, thanh niên đi nguỵ binh, gây được
một phần tư tưởng chuyên thoả hiệp cho một số cán bộ (Hà
Đông), và nhân đà vơ vét, phá phách của ta số lớn của cải.
2- Giáo dân hiểu ta, tin ở ta, cơ sở vùng Công giáo phục
hồi và củng cố được cơ sở, mở khu du kích ở Hưng Yên, Thái
Bình, những nơi bị càn quét cơ sở hẹp lại và sút đi, việc thống
nhất lực lượng nông dân chưa làm được, các tổ chức thấp,
hợp pháp còn ít.
3- Tinh thần, đời sống nhân dân có sút kém, một số vào
vùng địch, tinh thần cầu an vẫn có trong vùng địch, hiện
trạng mỏi mệt đã xuất hiện ở vùng căn cứ, nhưng đặc biệt
vẫn tin tưởng ở kháng chiến, ở Chính phủ.
4- Phong trào tranh đấu của nhân dân tiến bộ, từ những
cuộc tranh đấu tư tưởng lẻ tẻ đến những cuộc tranh đấu lớn có
tổ chức. Phong trào tranh đấu vũ trang ở những khu du kích
làm cho địch lúng túng phải dùng ứng chiến đối phó, những
cuộc binh biến giải ngũ làm cho hàng ngũ địch hoang mang.
5- Thái độ nhân dân không có gì thay đổi lớn, nhưng
chúng ta đã thấy rõ từng lớp hăng hái chiến đấu vẫn là công
nhân, bần cố nông, phần tử lừng chừng cầu an thoả hiệp
phần nhiều ở trong số tiểu tư sản, phú nông.
Có những kết quả đó là vì:
Chính sách của chúng ta đúng với quyền lợi, nguyện
vọng của nhân dân, nên càng ngày dân càng hiểu và gần ta
hơn. Cán bộ ta tích cực lăn lộn trong nhân dân, hy sinh anh
dũng nên được nhân dân tín nhiệm. Nhưng chúng ta còn mắc
những khuyết điểm:
1- Các cấp bộ Đảng vẫn chưa đặt vấn đề dân vận đúng
tầm quan trọng của nó, vẫn coi nhẹ và khoán trắng cho một
số cán bộ dân vận, chưa huy động được mọi khả năng để vận
động tranh thủ nhân dân.
2- Đa số cán bộ ta chưa hiểu rõ, chưa vận dụng được linh
động phương pháp, chính sách vận động quần chúng của
Đảng, nhiều cán bộ chưa biết và nắm vững , nắm được công
tác vận động quần chúng của Đảng. Chính sách vận động
quần chúng của Đảng chưa được đả thông.
3- Xa lìa quần chúng, mắc bệnh biệt phái, hẹp hòi, không
nhìn rõ khả năng và nguyện vọng của quần chúng để vận
động và giáo dục quần chúng, tổ chức quần chúng, hướng
dẫn quần chúng đấu tranh đúng mức để bênh vực quyền lợi
hàng ngày cho quần chúng. Chưa biết dùng những hình thức
linh hoạt, hợp pháp để tập hợp quần chúng, cứ bo bo trong
những tổ chức cứu quốc, làm việc mệnh lệnh, thiếu vận động
thuyết phục quần chúng.
4- Mắc bệnh chính trị suông, chưa biết việc sản xuất
quyền lợi hàng ngày của quần chúng mà vận động quần
chúng, lấy những kinh nghiệm đấu tranh của quần chúng
mà giáo dục quần chúng, những thành tích của quần chúng
để động viên quần chúng.
Sở dĩ có những khuyết điểm trên là vì:
1- Quan điểm quần chúng chưa vững, coi thường quần
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
chúng, chưa biết lắng nghe nguyện vọng của quần chúng,
dựa trên nguyện vọng quần chúng mà giải quyết mọi việc.
2- Chưa nắm vững tư tưởng trường kỳ, vẫn còn tư tưởng
ăn ngay trong công tác và tổ chức.
3- Thiếu kiểm tra đôn đốc để kịp thời thấy những sai lầm
mà sửa chữa cũng như phổ biến kinh nghiệm.
4- Chủ quan, làm việc thiếu điều tra nghiên cứu.
II- Đặt vấn đề tranh thủ nhân dân và củng cố
phát triển cơ sở như thế nào?
Trong hoàn cảnh Khu ta, đại bộ phận là vùng địch tạm
chiếm, địch chiếm được ưu thế quân sự, có bộ máy nguỵ
quyền, chúng đã dựng được phần nào bộ máy nguỵ quyền đó
để thi hành âm mưu lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng
người Việt đánh người Việt, khống chế một phần tư tưởng
nhân dân, ngăn cản sự hoạt động, kìm hãm phong trào du
kích chiến tranh của ta. Trong hoàn cảnh đó nếu ta không có
cơ sở quần chúng vững chắc và rộng rãi thì mọi hoạt động
của ta sẽ ngưng trệ, bế tắc. Địch sẽ tha hồ vơ vét, bóc lột
nhân dân để đánh lại ta.
Để thi hành được chủ trương của Trung ương phá âm
mưu lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt
đánh người Việt của địch, biến vùng tạm bị chiếm thành nơi
chống lại âm mưu vơ vét của địch, kiềm chế lực lượng địch
ngăn cản không cho chúng đánh ra vùng tự do, giành lại khu
vực đông người, nhiều của đó, chúng ta phải lấy việc xây
dựng và phát triển cơ sở làm gốc, làm chính cốt cho mọi công
tác khác, có cơ sở, ta mới giữ được nhân dân, giữ được lực
lượng, tạo điều kiện tiến lên vũ trang tranh đấu.
Chúng ta lại phải nhằm vận động, giáo dục, tổ chức quần
chúng, lãnh đạo quần chúng đấu tranh bằng mọi hình thức
từ thấp đến cao, phối hợp kinh tế, chính trị và quân sự,
chống âm mưu vơ vét cướp phá của địch, giành quyền lợi
hàng ngày cho quần chúng, tạo điều kiện tiến lên vũ trang
tranh đấu tiêu diệt địch, giành lại đất nước, một nhiệm vụ
trọng đại chứ không phải cốt nhằm phục vụ một vài việc có
tính chất kỹ thuật nhất thời như cung cấp một vài tin tức,
giết một vài tên Việt gian, hay chứa trọ cho ta ăn ở đi lại.
Chúng ta cũng phải nhớ rằng đối tượng quần chúng mà
chúng ta phải nhằm để vận động đây là cả khối quảng đại
nhân dân trong địch hậu, kể cả khối quần chúng hiện đang
bị địch trực tiếp kiểm soát, như khối lớn ngụy binh, hương
dũng, bảo an, và những lớp lừng chừng cầu an đang nằm
trong các thành phố và nông thôn tạm bị chiếm, chứ không
phải chỉ bo bo trong một số quần chúng hiện đang ở trong các
tổ chức thanh, công, nông , phụ nữ của chúng ta, mà phương
hướng chính là công nhân trong các xưởng kỹ nghệ của địch,
chị em tiểu thương trong các thành phố, thị trấn và lớp
thanh niên trong các trường học, công sở, hương, tổng dũng
của địch, mà đặc biệt quan trọng là lớp trung, bần, cố nông
đông đảo ở nông thôn, vì có đoàn kết được những từng lớp
nông dân, củng cố vững chắc cơ sở nông thôn mớí có thể phát
động đấu tranh vũ trang rộng rãi và tiến tới bao vây thành
thị tạm bị chiếm.
Để đặt đúng tầm quan trọng các nhiệm vụ tranh thủ
nhân dân, củng cố và phát triển cơ sở quần chúng, chúng ta
phải đặt nó trước sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành quân,
dân, chính, dưới sự chỉ đạo thống nhất của Đảng chứ không
phải chỉ khoán trắng cho một số cán bộ dân vận. Đồng thời
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
các cấp, các ngành phải nắm vững chính sách vận động quần
chúng của Đảng để áp dụng vào việc vận động quần chúng
Cụ thể là:
- Các cấp bộ Đảng đặt vấn đề giải quyết trong các cuộc
hội nghị, giao nhiệm vụ rành mạch cho từng ngành và đôn
đốc kiểm soát việc thi hành.
- Các ngành dân vận phải theo dõi tổng hợp vấn đề,
nghiên cứu kế hoạch vận động trình bày trước cấp uỷ Đảng,
hướng dẫn, đôn đốc các đoàn thể quần chúng thi hành quyết
nghị của Đảng và Chính phủ, tuyên truyền, tổ chức giáo dục
quần chúng, hướng dẫn và tổ chức quần chúng sản xuất và
đấu tranh theo quyết nghị của Đảng và Chính phủ.
- Các cơ quan chính quyền phải tận dụng khả năng gần
gũi quần chúng để giải thích những chủ trương, chính sách
của Chính phủ, tận dụng khả năng của các cơ quan tuyên
truyền, giáo dục để động viên, giáo dục quần chúng, chăm lo
cải thiện sinh hoạt cho quần chúng nhân dân.
- Mà cốt chính là chi uỷ cơ quan chỉ đạo gần quần chúng
nhất của Đảng phải trực tiếp làm nhiệm vụ tuyên truyền,
giáo dục quần chúng, phổ biến nghị quyết của Đảng trong
quần chúng và vận động quần chúng thi hành, trực tiếp bày
kế hoạch và lãnh đạo quần chúng nhân dân tranh đấu, các
đồng chí đảng viên phải tham gia trong các tổ chức quần
chúng để tuyên truyền, giáo dục và lãnh đạo họ, dùng họ để
tuyên truyền giải thích chính sách của Đảng trong nhân dân.
III- Nhiệm vụ và phương châm chung
Để đẩy mạnh việc tranh thủ nhân dân, củng cố phát
triển cơ sở, chúng ta phải nắm vững những nhược điểm của
địch và tinh thần đang lên của quần chúng đã biểu lộ ra
trong những cuộc binh biến, phong trào giải ngũ của vệ sĩ,
tranh đấu chống thuế, đắp đê, mà đẩy mạnh nó tiến tới và
làm cho được những việc sau đây:
1- Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục quần
chúng nhân dân nhằm gây căm thù giặc, giáo dục tư tưởng
trường kỳ kháng chiến.
2- Chấn chỉnh các tổ chức, phát triển tổ chức bất hợp pháp
để tập hợp và giáo dục quần chúng, thống nhất lực lượng nông
thôn, liên hệ chặt chẽ tổ chức vũ trang và chính trị.
3- Lãnh đạo tranh đấu đúng mức để bênh vực quyền lợi
hàng ngày cho nhân dân, bồi dưỡng tinh thần tranh đấu cho
4- Tích cực cải thiện dân sinh, bồi dưỡng sức dân để dân
đủ sức phục vụ kháng chiến thắng lợi.
5- Đào tạo cán bộ.
6- Chấn chỉnh tư tưởng, nắm vững những ý kiến chỉ đạo
của Hồ Chủ tịch mà Trung ương đã căn dặn.
1- Lấy việc phục vụ quyền lợi quần chúng làm tiêu chuẩn
cho việc tổ chức và tranh đấu hàng ngày.
2- Khi củng cố tổ chức căn bản phải phát triển những tổ
chức thông thường, khi tổ chức những tổ chức thông thường
phải phát triển và củng cố những tổ chức căn bản.
3- Trong việc đấu tranh phải vận động mọi hình thức cao
và thấp, kết hợp được quân sự, chính trị và kinh tế, võ trang,
sản xuất và phải nhằm phục vụ cho cơ sở.
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
4- Kết hợp mọi hoạt động công khai và bí mật, hợp pháp
và bất hợp pháp.
5- Hình thức tuyên truyền, tổ chức và tranh đấu phải hết
sức linh động: đúng lúc, đúng nơi, nhằm có lợi cho nhân dân,
lợi cho cơ sở, cho kháng chiến.
Nhiệm vụ cụ thể
1. Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục quần
chúng nhân dân
1- Phải coi công tác tuyên truyền giáo dục quần chúng là
công tác chính cốt, căn bản để vận động quần chúng chống
những tư tưởng coi thường công tác tuyên truyền giáo dục.
2- Tuyên truyền giáo dục quần chúng nhằm mục đích:
- Gây lòng căm thù giặc và bù nhìn.
- Gây lòng tin tưởng ở kháng chiến, ở Hồ Chủ tịch và chịu
đựng gian khổ để kháng chiến.
- Phục vụ kháng chiến, phục vụ bộ đội, yêu thương binh sĩ.
- Hiểu rõ chính sách của ta và tích cực thi hành.
- Chống tuyên truyền xuyên tạc của địch.
3- Nội dung tuyên truyền giáo dục gồm:
- Vạch rõ hành động bắn giết, bóc lột, lừa bịp hàng ngày
của giặc và bọn bù nhìn, gây lòng căm thù địch trong nhân dân.
- Vạch mặt bọn bù nhìn, chống độc lập giả dối, quân đội
tay sai. Phổ biến chủ trương chính sách của Chính phủ, và
đề cao Chính phủ ta.
- Chống lại tuyên truyền Mỹ viện trợ, lừa bịp của Mỹ.
Nêu rõ sự lúng túng, thất bại của Pháp - Mỹ, đề cao thắng lợi
của ta, giáo dục tư tưởng trường kỳ kháng chiến nhất định
- Chống đạo dụ bắt lính, cướp thóc của bù nhìn, động
viên giáo dục nhân dân tham gia tranh đấu chống bắt lính,
bắt phu, thu thuế, thu thóc và tất cả những hành động phạm
đến quyền lợi hàng ngày của dân.
- Giáo dục Chính cương, Điều lệ của Mặt trận và các giới.
- Học tập 10 điều ghi nhớ của Liên - Việt Trung ương.
4- Phương pháp tuyên truyền giáo dục chính:
- Mang những hành động dã man, thâm độc của giặc
đối chiếu với đời sống hàng ngày của dân mà phân tách
cho dân hiểu.
- Mang những kinh nghiệm tranh đấu thành công hay
thất bại của dân, cùng dân phân tách để giáo dục và động
viên nhân dân.
- Dùng hình thức truyền khẩu, cán bộ phải lợi dụng mọi
trường hợp gần quần chúng nhân dân như gặp gỡ, ăn, ngủ,
chạy, họp, v.v. để giác ngộ cho quần chúng, bày kế hoạch cho
quần chúng đi nói cho dân nghe.
- Dựa vào phong trào tôn giáo, nghề nghiệp mà phân tách
tuyên truyền giáo dục.
- Xuất bản tài liệu hướng dẫn cho cán bộ.
2. Chấn chỉnh các tổ chức cốt cán, thống nhất lực
lượng nông thôn, phát triển rộng các hội phổ thông,
lợi dụng các hình thức hợp pháp và bán hợp pháp
1- Thống nhất lực lượng nông thôn
a) Trong trường hợp nơi chưa có cơ sở hay có những tổ
chức chưa rõ rệt (mới bắt liên lạc).
- Lúc đầu cần phải tổ chức hội phổ thông, như ngũ gia
liên bảo, tương tế, để tập hợp quần chúng, nhưng nên lấy
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
danh nghĩa Nông hội để giáo dục quần chúng dần dần đưa
vào Nông hội.
- Chú trọng tiến hành gây cơ sở Nông hội trước nhưng không
vì thế mà bỏ các tổ chức khác mà quần chúng ham muốn.
- Khi tổ chức Nông hội có nền nếp thì phát triển Thanh
niên Cứu quốc.
- Phụ nữ không có tổ chức nữa, nếu chị em đã tham gia
đông đảo vào Nông hội. Nơi nào có tiểu thương hay có địa
chủ, tư sản tập trung thì mới tổ chức Liên hiệp Phụ nữ.
b) Trường hợp nơi nào đã có tổ chức tương đối ngăn nắp.
- Tập trung công tác vào việc củng cố và thống nhất Nông
hội. Tập trung sự hoạt động vào việc giáo dục, để thống nhất
lực lượng nông thôn. Sau đấy những tổ chức Thanh niên Cứu
quốc vẫn còn và được củng cố, còn tổ chức Phụ nữ Liên hiệp
mà thành phần phụ nữ nông dân thì sẽ bỏ khi phụ nữ vào
Nông hội hết.
- Hình thức họp Liên-Việt xóm bỏ hẳn, phân chi cá nhân
chỉ vận động những anh em nông dân về tổ chức giai cấp còn
một số thân hào thì tuỳ theo nguyện vọng của nó mà tổ chức,
có thể vấn đề hình thức phân chi cá nhân do xã phụ trách
giáo dục họ về chính sách của Chính phủ và Mặt trận (lấy
danh nghĩa Liên-Việt xã để triệu tập họ).
- Công đoàn chỉ tổ chức những nơi tập trung công nhân
đúng thành phần (8 tháng sinh sống bằng nghề nghiệp) còn
thì để anh em tham gia Nông hội.
- Dân chủ1) nơi nào đã có thì giáo dục để cải tiến tư tưởng
không phát triển vào trung nông, chỉ kết nạp địa chủ, phú
1) Dân chủ: Đảng Dân chủ (B.T).
nông nhưng cũng chỉ phát triển ở những nơi đặc biệt xét ra
cần thiết lắm.
- Chú ý: Trường hợp nơi nào địch càn loáng qua một lượt
ta vào phục hồi cơ sở thì phải phục hồi theo hình thức các
giới cũ để quần chúng khỏi hoang mang. Nơi nào địch chiếm
đã lâu, cơ sở tan rã hết hay phải gây lại thì mới coi là nơi
chưa có cơ sở.
- Kết nạp thanh niên, phụ nữ vào Nông hội phải do sự
giác ngộ của quần chúng mà kết nạp từng cá nhân, chứ
không phải chuyển từng khối.
c) Vùng Công giáo hướng phát triển chính là những hình
thức thấp, có thể là hình thức kinh tế và tôn giáo để tập hợp
- ở vùng địch, ngoài những tổ chức thấp ra phải tổ chức
Nông hội làm tổ chức cốt cán, nhưng những nơi nhiều tư
sản, tiểu thương, có thể tổ chức Thanh niên, Phụ nữ, Dân
chủ, v.v. làm cốt cán.
-Vùng tự do nơi Nông hội rộng rãi và tương đối chưa được
chặt chẽ, cần phải có trung kiên để làm cốt cán.
- Phải lợi dụng những hình thức sẵn có của tôn giáo mà
cử trung kiên vào để cảm hoá dần dần.
Các Ban Chấp hành
1- Nơi chưa có quần chúng hay mới có liên lạc chỉ định
Ban Chấp hành nông dân, trong số thành phần cán bộ có
Phụ nữ và Thanh niên. Khi Nông hội đã tổ chức tương đối
ngăn nắp, đã tổ chức Thanh niên Cứu quốc mới thành lập
Ban Chấp hành Thanh niên Cứu quốc. Còn Ban Chấp hành
Liên hiệp Phụ nữ chỉ nơi nào có đông phụ nữ tư sản, địa chủ,
tiểu thương mới thành lập.
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
Nơi nào hiện nay có đủ các Ban Chấp hành thì Thanh
niên và Phụ nữ chỉ định cán bộ có năng lực vào Ban Chấp
hành Nông hội.
Xuống đến thôn những công tác chung do tổ trưởng Nông
dân đứng ra phối hợp với Thanh niên, Phụ nữ và vận động
quần chúng để làm.
Lề lối làm việc
- Những cuộc họp của Ban Chấp hành Nông dân, Thanh
niên và Phụ nữ phải cử người đến họp và mang nghị quyết về
- Thanh niên, Phụ nữ nếu có việc gì thuộc phạm vi hoạt
động chung của giai cấp thì phải đến hỏi ý kiến Nông hội và
Nông hội phải huy động quần chúng nông dân thi hành.
- Thanh niên và Phụ nữ không được làm việc gì cản trở
đến việc thống nhất lực lượng nông thôn. Nông dân có nhiệm
vụ theo dõi để đề nghị sửa chữa.
- Thi hành việc chỉ đạo riêng để tiến hành việc thống
nhất lực lượng nông thôn.
Sửa đổi lề lối làm việc của Liên-Việt và LHPN1)
- Còn tổ chức du kích, vận động anh em gia nhập Nông
hội tiến tới coi là bộ phận của Nông dân.
- Đối với du kích phải giữ sinh hoạt chính trị, những
người nào ở trong du kích mà chưa vào đoàn thể thì vẫn gia
nhập Nông hội và Thanh niên Cứu quốc.
- Những cuộc hội nghị của đoàn thể, ngành quân sự cũng
phải cử người sang họp với nhau để phối hợp chặt chẽ.
3- Củng cố Thanh niên Cứu quốc và phong trào thiếu nhi.
- Những nơi chưa có cơ sở thì tổ chức Nông hội, đã củng
cố và phải tiến hành ngay việc tổ chức Thanh niên Cứu quốc.
- Nơi đã có cơ sở, giáo dục ý thức giai cấp để anh em gia
nhập Nông hội.
- Thanh niên phải kết nạp thanh nữ vào Thanh niên
- Việc củng cố phong trào thiếu nhi, Thanh niên làm chủ
chốt, các ngành có nhiệm vụ phối hợp thi hành và phải coi là
cùng chịu trách nhiệm chung về phong trào thiếu nhi.
4- Tổ chức các tổ chức thấp, hợp pháp và bán hợp pháp.
- Mục đích: gần gũi quần chúng để tuyên truyền giáo dục
quần chúng đem lại quyền lợi thiết thực cho quần chúng.
- Liên-Việt bỏ hệ thống dọc dần dần và chuyển theo lề lối
làm việc của mặt trận thuần tuý.
- Tổ chức không nhất thiết phải có điều lệ, chỉ nên có
khẩu ước với nhau.
- Liên hiệp Phụ nữ chuyển hướng theo đúng lối làm việc
Ban Hội, Ban Mặt trận.
2- Liên hệ giữa tổ chức vũ trang và tổ chức chính trị.
- Tổ chức dân quân phải tổ chức theo đơn vị tổ chức
- Nhằm tổ chức theo nghề nghiệp, phong tục và lợi dụng các
tổ chức sẵn có (hợp công, đổi công, đoàn hàng xáo, hội họp,
1) LHPN: Liên hiệp Phụ nữ (B.T).
phường lợp nhà, lát sân, hội đi chùa chiền giúp đỡ nhau...).
- Hoạt động: không cần có sinh hoạt thường kỳ nhưng
hoạt động của họ phải có tính chất nghề nghiệp của họ là
chính, trong đó ta lợi dụng thời giờ gần họ lấy những việc cụ
thể trong nghề nghiệp của họ để vạch tội ác của địch, giải
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
thích chính sách của ta (nhưng phải khôn khéo đừng để lộ bí
mật với tai mắt địch).
- Lãnh đạo: trong các tổ chức thấp, hợp pháp, phải có
những quần chúng tốt làm trung kiên và sự trực tiếp chỉ đạo
của đồng chí Đảng.
- Trong Khu nên phát triển Hội mẹ chiến sĩ, Đảng đoàn
phụ nữ nghiên cứu, Tư lệnh phải giải thích cho bộ đội để tránh
thái độ bất lợi cho việc vận động phong trào mẹ chiến sĩ.
5- Lợi dụng các tổ chức công khai.
- Tất cả các tổ chức của quần chúng lập ra hay do địch lập
ra không có màu sắc chính trị phải lợi dụng làm cơ sở quần
chúng của mình, nắm lấy quyền lãnh đạo, có thể phát triển.
- Những tổ chức chính trị võ trang của địch không phát
triển nhưng nếu có quần chúng tham gia, cũng cho người vào
để gần gũi quần chúng, cô lập bọn cầm đầu với dân chúng,
giác ngộ và nắm lấy quần chúng, dần dần làm tan rã tổ chức,
nhưng về mặt khác vẫn phải tiếp tục vạch mặt những thủ
đoạn hành động của họ trước dân chúng.
- Những cán bộ cho vào các tổ chức công khai, hợp pháp
phải lựa chọn và huấn luyện kỹ càng về công tác bí mật và
cách lãnh đạo.
- Phải nghiên cứu luật lệ, thông tư của nguỵ quyền,
nghiên cứu kỹ cách thức tổ chức và sự chỉ huy của các tổ chức
của địch, dùng những cái đó để vạch mặt cướp nước của địch
và bán nước của bù nhìn nhằm đúng lúc, đúng nơi đưa quần
chúng ra tranh đấu với những hình thức hợp pháp.
6- Trong thành phố.
- Củng cố và phát triển công đoàn:
+ Nhằm các xí nghiệp của địch.
+ Tổ chức những tổ chức tương tế ái hữu để thu hút
- Phát triển phụ nữ nhằm các chị em tiểu thương:
+ Tổ chức những đoàn nghề nghiệp như đoàn hàng rau,
hàng gạo, v.v..
+ Chọn những người tốt đưa vào Liên hiệp Phụ nữ để
làm trung kiên trong các tổ chức thấp.
- Phát triển Đoàn Thanh niên:
+ Nhằm các trường học, các công sở.
+ ở các khu phố nên tổ chức những đoàn riêng, mà nghề
sống của họ giống nhau.
+ Lợi dụng các tổ chức đọc sách, đá bóng, ca nhạc sân cỏ.
3. Chống bắt lính
1- Tăng cường chấn chỉnh công tác thanh vận là công tác
cốt chính chống bắt lính.
- Củng cố Đoàn Thanh niên Cứu quốc, phát triển các tổ
chức thanh niên thấp nhằm mục đích nắm lấy thanh niên, giác
ngộ họ, động viên họ tham gia tranh đấu tự bảo vệ lấy mình.
- Chuẩn bị tư tưởng cho đoàn viên thanh niên và cán bộ
để trường hợp không tránh được phải đi nguỵ binh thì gây cơ
sở trong đó và lãnh đạo tranh đấu công khai.
- Kịp thời giải thích những thắc mắc của thanh niên trong
khi hoang mang, phân vân có nên đi nguỵ binh không ?.
- Nêu cao khẩu hiệu chống địch bắt lính trong hàng ngũ
thanh niên cả vùng tự do lẫn tạm chiếm.
- Phổ biến tài liệu của Thanh niên và Địch vận1) in
chống đạo dụ bắt lính của Bảo Đại trong hàng ngũ nguỵ
binh, hương dũng, tổng dũng.
1) Địch vận: Ban Địch vận (B.T).
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
2. Gây phong trào toàn dân giữ lấy thanh niên.
- Lợi dụng cảm tình gia đình, kỷ luật gia đình, huyết
thống họ hàng, giữ và can thanh niên đi nguỵ binh và hương,
- Vận động phụ nữ lên Poste đòi chồng con.
- Vận động viết thư gửi về, làm nản lòng quay về.
- Làm cho nhân dân thấy đi nguỵ binh, vào hương, tổng
dũng là xấu xa nhục nhã, giết hại đồng bào, ô nhục cho gia
đình họ hàng.
- Thanh niên, Hội Nông dân, Phụ nữ, Công đoàn phải
giáo dục hội viên làm cho họ có trách nhiệm giác ngộ, giữ, đòi
thanh niên về. Thi đua giữ thanh niên, giấu thanh niên, đòi
- Phổ biến trong nhân dân những tin nguỵ binh chết, tan
vỡ, những anh em bị bắt được Chính phủ tha.
3- ở những nơi cơ sở không có hay yếu dạy cho thanh
niên cách giả tàn phế, tranh đấu công khai, ví dụ: cứ ở hương
dũng, không lên tổng dũng, cứ ở tổng dũng không đi nguỵ
binh, lẩn trốn...
4- Tìm cách phá các cuộc tuyển mộ.
- Việc chính là giáo dục cho thanh niên như trên.
- Tìm mọi cách để phá tuyển mộ, tuỳ theo hoàn cảnh địa
phương để sử dụng hình thức cho đúng, trốn lẩn, cảnh cáo
tụi đi tuyển, ra truyền đơn kêu gọi thanh niên.
4. Chống địch cướp phá, tập trung thóc và thu thuế
Nhận xét: Căn cứ vào vụ chiêm vừa qua và dự đoán của
Liên khu uỷ về âm mưu của địch thì trong vụ tới, địch sẽ tích
cực cướp phá thóc của nhân dân ta.
Chúng sẽ càn quét và đốt phá thóc lúa trong các khu du
kích và các vùng bị uy hiếp, bắt tập trung, bắt kê khai để kiểm
soát thóc lúa của nhân dân ở ngay vùng chúng kiểm soát, tung
tiền ra đong thóc của dân ở những vùng chúng kiểm soát, ném
bom xuống các làng có nhiều thóc ở khu tự do.
Trong thời gian vừa qua, các cấp uỷ đã đặt vấn đề chống
phá kho thóc thành vấn đề quan trọng mà nhân dân cũng đã
có ý thức để chống lại địch, nhưng đáng chú ý nhất là nhân
dân còn coi thường việc địch tung tiền ra đong thóc; trái lại,
dân lại còn có ý muốn mang bán để giữ tiền hoặc giữ vàng
- Vùng tự do:
Nhiệm vụ: đề phòng địch oanh tạc.
Kế hoạch: gặt nhanh, cất giấu phân tán xa như vào trong
núi nếu có, giữ bí mật các kho thóc, các nơi tập trung thóc.
- Vòng đai và vùng uy hiếp:
Nhiệm vụ: Chống địch cướp phá thóc.
Kế hoạch: Canh gác bảo vệ cho dân gặt.
+ Giải quyết nhân công bằng cách gặt tập đoàn, đổi
công, huy động nhân công ở vùng tự do hoặc địch hậu gần
đó ra gặt thuê.
+ Đào hầm hố ở ruộng để tránh máy bay đại bác.
+ Gặt xong phân tán gửi ra vùng tự do, các gia đình chỉ
để đủ ăn hàng tuần (có khi là mấy gia đình ở liền nhau mỗi
nhà mang gửi một nơi nhưng khi lấy về thì mỗi nhà lấy một
lượt rồi về cho các nhà khác giật ăn, đến khi họ đi lấy họ lại
- Vùng tạm bị chiếm:
Nhiệm vụ: Chống đong thóc và chống tập trung thóc.
Kế hoạch: Giải thích cho dân có ý thức tranh đấu bảo vệ
của cải thóc lúa của mình bằng cách mang đạo dụ của Bảo
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
Đại và các thông tri phá thóc của địch để giải thích cho nhân
dân nhận rõ âm mưu thâm độc của địch và nhắc nhở lại nạn
đói năm 1945.
+ Vận động nhân dân phân tán, cất giấu thóc lúa.
+ Dùng các hình thức tranh đấu hợp pháp để chống kê
khai hoặc khai man.
+ Vận động dân viết thư (nhất là gia đình nguỵ binh) kêu
gọi nguỵ binh không cướp phá thóc lúa của dân, (không thi
hành mệnh lệnh cướp phá, tập trung của địch).
- Tích cực phá càn.
5. Xúc tiến việc vận động giảm tức, tiếp tục vận
động giảm tô
Chủ trương và đường lối về vấn đề giảm tô, giảm tức của
Trung ương đã nêu ra trong Chỉ thị số 37-CT/TW, ngày 5-111950 nay kiểm điểm lại trong thời gian gần đây nhiều nơi
vẫn còn phạm những sai lầm như sau đây:
1- Từ tả sang hữu: Trước coi tất cả các người có ruộng cho
cấy tô như nhau thì nay đối với trung nông lại không đặt
thành vấn đề vận động nữa (Tỉnh uỷ Hưng Yên), hoặc có đôi
nơi trong vùng bị tạm chiếm, vùng du kích có điều kiện thi
hành nhưng cũng không đặt thành vấn đề (Vụ Bản, ý Yên,
2- Tá điền chây lười với việc nộp tô cho chủ điền, hoặc
Ban giảm tô, giảm tức làm phiền phức cho địa chủ nhiều để
họ ca thán (một vài nơi thuộc Nho Quan, Gia Viễn).
3- Việc giảm tô ở vùng tự do cho tới nay vẫn chưa
4- Việc làm giấy lĩnh canh sau khi đã giảm tô nhiều nơi
vẫn chưa chú ý.
5- Trong việc giảm tô, giảm tức thường dùng mệnh lệnh
nhiều, vận động thuyết phục ít và cũng ít chú ý giải thích cho
nông dân có ý thức đòi giảm cho đúng mức. Việc vận động
giảm tức nhiều nơi vẫn còn coi nhẹ chưa đặt thành vấn đề.
Nhiệm vụ: Sửa chữa những sai lầm trên để đẩy mạnh
việc thực hiện chỉ thị hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức
của Trung ương.
a) Phải nhận rõ đối tượng của vấn đề giảm tô, giảm tức là
địa chủ nhưng đối với các từng lớp phú nông và trung nông
có ruộng cấy tô hoặc có tiền cho vay nợ lãi thì cũng phải nhẫn
nại thuyết phục để họ vui lòng giảm.
b) Trong khi giảm tô phải bảo đảm cho cả hai bên thi hành
đúng chủ trương của Đảng, chủ điền phải giảm tô cho tá điền,
tá điền phải nộp đủ cho địa chủ sau khi đã được giảm.
c) Căn bản của vấn đề giảm tô, giảm tức là phải giáo dục
cho nông dân có ý thức đòi giảm đúng mức, thuyết phục chủ
điền vui lòng giảm là chính, dùng mệnh lệnh bắt buộc là phụ.
d) Sau khi đã giảm tô xong phải xúc tiến việc làm giấy
lĩnh canh để đảm bảo quyền cày ruộng cho tá điền và ngăn
ngừa các mánh khoé khác của địa chủ.
e) Đối với các nơi có trâu bò cho nuôi rẽ, hoặc cho nuôi rồi
thu tô hằng năm thì cũng phải vận động cho họ giảm nhẹ sự
bóc lột cho nông dân nhưng cũng không nhất thiết theo Sắc
lệnh giảm tô hay giảm tức mà phải dựa trên tinh thần là làm
thế nào cho nông dân do bị bóc lột mà vẫn có trâu để cày.
g) Trong vùng du kích việc giảm tô, giảm tức vẫn phải
tiến hành đúng mức, vùng tạm bị chiếm cần phải khôn khéo
hơn, cần phải căn cứ vào phương châm lãnh đạo trên mà tổ
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
chức và lãnh đạo tranh đấu nhưng cần phải giữ đường đoàn
kết nông thôn để tập trung mũi nhọn vào địch nên:
+ Đối với địa chủ trung lập, có cảm tình kháng chiến thì
kiên nhẫn vận động họ vui lòng giảm tô theo Sắc lệnh của
+ Với địa chủ theo địch nếu đủ điều kiện (phong trào, cơ
sở, sự lãnh đạo) có thể lợi dụng hình thức hợp pháp đấu
tranh đòi giảm (thông tư của địch, v.v.). Nhưng phải sáng
suốt lãnh đạo và giải thích cụ thể cho nông dân hiểu do sức
đoàn kết đấu tranh, chủ trương đúng của cuộc tranh đấu.
6. Vận động lãnh đạo tăng gia sản xuất
- Hoàn thành vụ mùa chuẩn bị cấy chiêm vào trong
- Giải quyết nhân công:
Vùng tự do
+ Đẩy mạnh phong trào đổi công, vận động nhân dân làm
thêm giờ ở miền núi.
+ Phát triển các tổ chức hợp công, đổi công để giải quyết
một phần nào nạn thiếu nhân công cho nhân dân.
+ Trong khi huy động dân công phải chú ý theo thời vụ
và khi cần huy động nhiều cũng phải chú ý điều hoà, để có
người ở nhà cày cấy, tránh tình trạng huy động dân công tất
cả làm lỡ việc gặt như chiến dịch Quang Trung vừa qua.
- Giải quyết vốn cho dân cày cấy:
+ Việc chính là khơi vốn ở trong nhân dân. Chính quyền
và Nông hội xã vận động những gia đình có tiền, hoặc cho
dân nghèo vay làm vốn.
+ Nơi nào có quỹ nghĩa xương, tương tế thì dùng quỹ đó
cho nhân dân vay vốn.
+ Việc cấp vốn của Chính phủ thì nên nhằm vào những
nơi ta mới tạm cấp ruộng đất; hợp tác xã, tập đoàn sản xuất
cho vay trước và việc cho vay phải kịp thời vụ.
+ Ngoài ra trong vùng địch, vận động nhân dân tranh
đấu đòi địch cho vay.
Trâu bò, dụng cụ
+ Vùng tự do đẩy mạnh sản xuất nông cụ, đã tổ chức,
giúp đỡ các lò rèn để sản xuất nông cụ.
+ Trong địch hậu, vận động tranh đấu và đòi địch bán
trâu bò, dụng cụ cho dân.
+ Tổ chức lại những nơi sản xuất nông cụ trước.
Động viên sản xuất
+ Đả phá quan niệm cho là không phải vận động nhân
dân sản xuất của cán bộ, mỗi cán bộ đều phải hiểu rõ và
nhận nhiệm vụ tuyên truyền động viên nhân dân sản xuất.
+ Tổ chức hội nghị bầu Chiến sĩ nông nghiệp để kết
thúc vụ mùa và động viên vụ chiêm ở các thôn xóm.
+ Tổ chức hội nghị sản xuất ở các căn cứ khu, tỉnh, huyện
với các xã để lập chương trình sản xuất cho từng huyện, từng
+ Trong vùng địch, hình thức hợp pháp tranh đấu chống
tổ và căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể giải quyết những khó khăn
đi phu để lấy nhân công cày cấy. Đồng thời cũng phát triển
về vốn, nhân công và nông cụ.
Trong vùng du kích, việc bầu chiến sĩ nông nghiệp phải
các hội hợp, đổi công để giải quyết nạn thiếu nhân công.
Nghị quyết hội nghị lần thứ hai...
đơn giản và chú trọng những thanh niên sáng kiến bảo vệ,
cất giấu làm tiêu chuẩn.
7. Đào tạo cán bộ
- Đào tạo, huấn luyện cán bộ xã nhằm năm bước công tác,
Chính cương, Điều lệ, của Mặt trận và các giới, chính sách
- Huấn luyện cán bộ huyện và tỉnh nhằm chính sách,
phương châm chỉ đạo chung của Đảng, lý luận dân vận
chung và riêng các giới, năm bước công tác.
- Khu phải huấn luyện từ bí thư huyện trở lên, tỉnh huấn
luyện từ cán bộ huyện trở xuống.
- Riêng cán bộ thanh niên phải tăng thành phần công,
nông; nông dân về công tác phải chú trọng.
- Kiên quyết thực hiện 1/3 chấp hành viên xã, huyện là
- Lấy công tác thuế nông nghiệp tổ chức kiểm thảo cán bộ.
8. Kiểm thảo công tác dân vận, học tập chính sách
công tác dân vận
Phối hợp với việc kiểm thảo công tác vùng tạm chiếm.
Các cấp, các ngành phải học tập và kiểm thảo công tác vận
động quần chúng của cấp, ngành mình.
Phần chỉ đạo và sắp xếp bộ máy dân vận
- Tại những vùng tạm chiếm, cán bộ các giới sẽ bố trí
ngang, mỗi cán bộ chịu trách nhiệm chung về dân vận và chú
ý đi sâu với giới mình để nghiên cứu, chứ không rải mành
mành ra từng giới. Tại vùng tự do, vùng căn cứ du kích (tuỳ
theo hoàn cảnh cụ thể vẫn cứ để theo hệ thống dọc như cũ).
- Những cán bộ này nếu đủ trình độ để tham gia cấp uỷ
địa phương, nhưng phải phân công làm công tác dân vận chứ
không được phân công làm việc khác.
- Các cấp uỷ phải chịu trách nhiệm về công tác dân vận
và báo cáo về tình hình các giới lên cấp trên.
- Bộ máy dân vận tại Khu cũng cần có sự chuyển hướng:
phải nặng về nghiên cứu và đi sát xuống dưới để nắm chắc
tình hình, khi đi xuống là cán bộ nói chung của khu uỷ.
- Ngành dân vận nghiên cứu đề ra một chỉ thị chi tiết về
sự chuyển hướng nói trên.
Ban thường vụ LKU 3
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.
hội nghị Thường vụ Liên Khu uỷ iv
Họp ngày 1, 2, 3 tháng 1 năm 1951
Một vài đặc điểm về tình hình quân sự và
công tác cụ thể xây dựng lực lượng
của Liên khu IV
Phần thứ nhất
Một vài đặc điểm về tình hình quân sự
trong Liên Khu
A- Đặc điểm tình hình Bình - Trị - Thiên
Trong mấy tháng gần đây; hoạt động của địch ở Bình-TrịThiên nổi bật lên mấy điểm:
thời gian không gian và số lượng để phá cuộc chuẩn bị việc
xây dựng lực lượng và mùa màng của ta, đồng thời để đối
phó với sự hoạt động của ta mong cứu vãn lại địa vị chiến
lược của chúng.
Nhưng sau chiến dịch Phan Đình Phùng địch phải rút
hai tiểu đoàn ứng chiến 6e BCCP, 8e SPARI, sau đó trong
chiến dịch Lê Hồng Phong ở biên giới địch lại phải rút thêm
2e BRP và 4/7 RTA tăng viện cho Bắc Bộ. Tuy vậy trong thời
gian gần đây, địch thực hiện càn quét liên tiếp và tích cực ở
đồng bằng cũng như ở miền núi BTT.
Chỉ trong tháng 11 và 12-1950 địch đã tổ chức sáu cuộc
lùng quét ở đồng bằng Thừa Thiên, hai cuộc lùng quét ở
chiến khu Phân khu Hoà Mỹ và chiến khu Thừa Thiên
Dương Hoà, trong khi đó Việt binh đoàn tổ chức nhiều cuộc
lùng quét nhỏ ở đồng bằng Quảng Trị, Quảng Bình, tiếp đó
lùng lên chiến khu Thủy Ba, Vĩnh Linh (Quảng Trị).
Đặc biệt trong những cuộc lùng quét này, quân số địch ít
hơn trước, nhưng chúng lợi dụng phương tiện mới như
amphybie, canô, xe lửa, phi cơ, v.v. và liên kết chặt chẽ với
hoạt động gián điệp, tạo điều kiện bất ngờ hành quân chớp
nhoáng và mạnh bạo để đánh ta bất ngờ.
Ngoài ra địch còn tổ chức nhiều cuộc phục kích trên các
đường giao thông để bắt cán bộ, phá hoại công việc tiếp tế
vận tải của ta.
I- Một là quân địch ít hơn trước nhưng thực hiện
càn quét tích cực và liên tiếp hơn
Sau khi thất bại nặng trong chiến dịch Lê Lai, địch phải
lấy quân ở Bắc Bộ tăng cường cho đội ứng chiến liên tỉnh
BTT1) của chúng và tổ chức những cuộc càn quét lớn cả về
1) BTT: Bình - Trị - Thiên (B.T).
II- Hai là chúng tích cực và gấp gáp tổ chức
ngụy quân, dùng ngụy binh làm quân chiếm đóng
thay thế cho quân tinh nhuệ rút đi hoặc
tập trung thành những đội ứng chiến lớn
Hội nghị Liên khu uỷ mở rộng hồi tháng 7-1950 đã nêu
lên những thủ đoạn gian ác của địch trong việc tuyển mộ
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
nguỵ quân. Đến nay chúng vẫn dùng những thủ đoạn ấy để
phát triển nguỵ quân, nhưng đáng chú ý là vì một mặt phải
rút quân tăng viện cho Bắc Bộ, một mặt phải tập trung quân
tinh nhuệ làm quân ứng chiến; chúng tiến hành việc phát
triển nguỵ quân với những thủ đoạn sâu sắc hơn, gấp gáp
liều lĩnh hơn, và mạnh bạo giao quyền cho nguỵ binh, vì thế
chúng đã xây dựng xong tiểu đoàn 7 (Handa), đang tiếp tục
xây dựng tiểu đoàn 8 và 12; đồng thời chúng đã giao khu
Bắc Quảng Bình, khu Nam Quảng Trị và khu Trung Thừa
Thiên cho các tiểu đoàn nguỵ binh chiếm đóng. Nguỵ binh đã
trở thành một lực lượng chính để thi hành chiêu an trong các
vùng địch kiểm soát. Nhưng nguỵ binh tổ chức tập hợp bừa
bãi (dùng những thủ đoạn để bắt buộc và mua chuộc thanh
niên ta rồi bố trí một số thanh niên Công giáo phản động vào
đó để làm nòng cốt), huấn luyện gấp gáp, tinh thần bạc
nhược, là một nhược điểm lớn của địch, chúng ta cũng cần
iii- Ba là địch đã thành công một phần trong việc
giành giật cơ sở nhân dân ở một vài vùng
và thành lập được hương vệ
Trước đây ở những vùng địch kiểm soát, có nhiều nơi địch
lập được tề, nhưng cơ sở nhân dân của ta ở đó vẫn vững. Trái
lại sau khi địch thu hẹp phạm vi chiếm đóng thực hiện chiếm
đóng đông đặc, chúng tổ chức càn quét liên tiếp về quân sự đi
đôi với việc xúc tiến mạnh bạo những thủ đoạn sâu độc về
kinh tế và chính trị để đuổi xa cơ sở kháng chiến của ta; địch
đã nắm được dân trong một vài vùng tạm bị chiếm.
Nhiều nơi chúng đã tổ chức được hương vệ, lực lượng võ
trang địa phương để thay thế cho những đội quân trước đây
chúng phải điều động nơi khác đến chiếm đóng như vùng
thượng du Hương Hoá, nhiều vùng Công giáo ở đồng bằng
Quảng Trị và Quảng Bình. Trước đây địch củng cố tổ chức
hương vệ nhưng chỉ bó hẹp trong An Lộng, Bố Liêu, và hầu
hết là phải bắt buộc, trái lại gần đây chúng tổ chức loang
rộng ra và bên cạnh những phần tử hương vệ bị bắt buộc đã
có nhiều phần tử tình nguyện. Đồng thời địch có một chính
sách lãnh đạo hương vệ rất cụ thể. Chúng phân tán một bộ
phận VBĐ1) về gây dựng cơ sở hương vệ, dùng hương vệ để
phát triển hương vệ, và ở những vùng chúng đã tổ chức được
hương vệ vững, chúng cho Việt binh đoàn đến trực tiếp huấn
luyện quân sự cho toàn dân.
Tổ chức hương vệ là một thành công của địch trong việc
giành giật nhân dân với ta, một thất bại cao nhất về chính trị
của ta, vì ở những nơi có hương vệ là nơi địch đã nắm được
dân, cơ sở nhân dân của ta ở đó đã bị mất dần.
Sở dĩ địch thực hiện được như trên là vì:
1. Về phía địch:
- Mặc dầu quân số của địch ít hơn trước, nhưng nhờ vào
việc phát triển nguỵ quân nên chúng đã tập trung những đội
ứng chiến tương đối lớn.
- Dựa trên những phương tiện do Mỹ tăng viện cho như xe
lội nước, tàu thuỷ, xe lửa, phi cơ... làm tăng lưu động tính của
các đội quân ứng chiến đánh bất ngờ để giành thế chủ động.
- Liên kết hoạt động quân sự với gián điệp, nắm được
tình hình ta, hành quân chớp nhoáng và hoạt động du kích
để giành lấy điều kiện bất ngờ của ta.
1) VBĐ: Việt binh đoàn (B.T).
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
- Trong việc tổ chức nguỵ quân, chúng dùng nhiều thủ
đoạn gian trá hơn trước: gia khẩn công tác chia rẽ để nắm lấy
đồng bào Công giáo, càn quét lùa bắt thanh niên vào lính rồi
bố trí một số thanh niên Công giáo phản động vào đó để làm
nòng cốt; vì thế mặc dầu tập hợp bừa bãi địch vẫn thực hiện
được việc tổ chức nguỵ quân.
- Kết hợp được những hoạt động quân sự với những thủ
đoạn về kinh tế và chính trị.
Tóm lại, chúng tích cực cố gắng và đi sâu vào cụ thể
trong việc thực hiện những thủ đoạn của chúng.
2. Về phía ta:
1- Hoạt động quân sự kém sút:
a) Chủ lực sau chiến dịch Lê Lai cho đến tháng 8-1950
không thực hiện được tiêu diệt chiến mà lại còn bị tiêu diệt
khá nặng. Nguyên nhân vì tư tưởng chiến lược chiến thuật
của cán bộ, bộ đội sai lầm nên ham ăn to đánh lớn, chỉ đánh
tiêu hao mà không thực hiện được tiêu diệt chiến (các trận:
Phò Trạch, Hà My, Xuân Bồ) và trong chiến dịch Phan Đình
Phùng lại rán lên quá sức. Bộ đội do đó bị tiêu hao nặng về
người cũng như về vũ khí, chất lượng sút hẳn xuống trong
khi đó không tiêu diệt được địch để bổ sung cho mình.
Chiến dịch Phan Đình Phùng vừa chấm dứt, bộ đội chưa
kịp củng cố thì được lệnh của Bộ kéo dài thời gian chiến dịch
để phối hợp với chiến trường toàn quốc, nên bộ đội đã phải
rán sức còn phải rán sức thêm nữa. Vì thế việc củng cố xây
dựng không thực hiện được, thành phần lính cũ bị hy sinh
hoặc phân tán để làm nòng cốt cho các đơn vị mới bổ sung,
chất lượng càng giảm sút.
Tóm lại, vì tư tưởng chiến thuật sai lầm, trong tác chiến
ta đã không căn cứ được vốn khả năng sẵn có, vào nhu cầu
chung của chiến trường toàn quốc, nên ta đã làm cho bộ đội
tác chiến quá sức. Trong lúc đó việc xây dựng bồi bổ thường
xuyên thiếu, nhất là xây dựng về mặt tư tưởng chiến thuật
thiếu kế hoạch cụ thể và quyết tâm, mặc dầu đã nhìn thấy
khuyết điểm về tư tưởng chiến thuật của bộ đội sau trận
Lương Mai, Phò Trạch. Sự khủng hoảng về sự chỉ đạo chiến
thuật do đó ngày càng trầm trọng và trung thành cho mãi
đến hết chiến dịch Phan Đình Phùng cũng vẫn chưa tìm ra
b) Bộ đội địa phương không hoạt động được gì trong thời
gian đầu, các đại đội BĐĐF1) huyện (Quảng Bình) tập trung
hẳn lại để xây dựng và tác chiến, không dính liền được với
việc xây dựng và phát triển phong trào du kích chiến tranh
trong địa phương, tập trung như thế, trong khi xây dựng
phải ở nơi tương đối an toàn, xa địch, xa các hoạt động của
địa phương , khi đánh thì lại có tư tưởng ăn to, đánh tiêu diệt
trong lúc cơ sở dân quân du kích xã non yếu, kết quả là
không hoạt động gì được. Sau một thời gian nhận thấy như
thế là sai lầm, chủ trương phân tán (cả ba tỉnh BTT) thì lại
phân tán quá nhỏ đến từng người và tự đánh du kích lấy,
khiến cho việc tác chiến không có hiệu quả mà việc dìu dắt
du kích xã hoạt động cũng không thực hiện được. Cả hai hiện
tượng ấy chứng tỏ các đại đội huyện đã làm mất tính chất địa
phương của nó.
Các tỉnh còn phạm phải khuyết điểm là chỉ chú trọng
nhiều vào việc xây dựng các tiểu đoàn tập trung của tỉnh, đặt
nhẹ việc xây dựng các đại đội huyện trong khi các đại đội
1) BĐĐF: Bộ đội địa phương (B.T).
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
huyện còn non kém, cho nên có hiện trạng tập trung xây
dựng tiểu đoàn tỉnh quá sức của nó làm cho tiểu đoàn tỉnh
cũng không trưởng thành được mà các đại đội huyện cũng
kém sút, (nhất là ở Bình, Trị). Có nơi sử dụng BĐĐF tỉnh sai
lầm như Thừa Thiên trong khi các đại đội huyện đã tương
đối vững, còn phân tán tiểu đoàn tỉnh đến trung, tiểu đội làm
cho tiểu đoàn tập trung của tỉnh không xây dựng trưởng
thành lên được.
Còn về liên hệ giữa chủ lực và BĐĐF thì đã bị đứt hẳn từ
khi chủ lực tập trung quá sức và không thực hiện được tiêu
diệt chiến. Rõ ràng hơn hết là trong chiến dịch Phan Đình
Phùng, chủ lực không chú ý giúp đỡ cho các BĐĐF hoạt động,
phát triển du kích chiến tranh để phối hợp với tác chiến của
quân chủ lực, trái lại bắt BĐĐF phục vụ cho tác chiến của
mình như điều động đại đội Vĩnh Linh và lấy tiểu đoàn tập
trung của Quảng Bình đi đánh với chủ lực. Sự sai lầm ấy làm
cho BĐĐF mất tính chất địa phương của nó, và đến khi phải
tách rời chủ lực thì không hoạt động gì được.
Hiện nay ở Quảng Bình các đại đội huyện cũ nhất cũng
chưa tác chiến được trung đội, tiểu đoàn tỉnh chưa tác chiến
được đại đội, lại có đơn vị chưa tác chiến được tiểu đội. ở Trị
Thiên trước đây tình trạng cũng không hơn gì thế mấy, nhưng
bắt đầu từ tháng 8 đến nay đã sửa chữa được một phần những
sai lầm trong xây dựng, nên đã có tiến bộ hơn trước.
c) Về dân quân du kích:
Tổ chức dân quân du kích không kết hợp được với điều
kiện ăn ở sinh hoạt kinh tế, chính trị của nhân dân và điều
kiện thôn trang chiến đấu, không lấy các đoàn thể chính trị
làm cơ sở và chòm xóm làm đơn vị tổ chức, trái lại đều tập
trung thành những đội du kích tập trung xã. Tổ chức du kích
tập trung như thế làm cho phạm vi tác chiến càng ngày càng
bị eo hẹp lại vì điều kiện cấp dưỡng khó khăn, số lượng
không tăng tiến lên được và làm cho hoạt động du kích kém
sút vì việc tác chiến chỉ bó hẹp lại trong một số người và tổ
chức du kích tập trung không thích hợp với điều kiện tác
chiến trong thôn xóm. Trái lại, trong khi các đại đội du kích
tập trung xã không hoạt động gì được, thì có những đội du
kích tự động của nhân dân trong các tập đoàn hợp công đánh
được nhiều trận và tiêu diệt được một số khá địch. Đó là một
kinh nghiệm cho ta thấy rằng tổ chức du kích phải hợp với
sinh hoạt kinh tế, chính trị của nhân dân thì mới có tác dụng.
Sau này, nhiều nơi đã nhận thấy sai lầm chủ trương
phân tán đội du kích xã về làm nòng cốt cho các đội dân quân
trong các chòm xóm, nhưng vì quan niệm sai lầm dân quân
đều phải tác chiến được, đem phân tán quá nhỏ đến từng
người đội du kích, khiến cho du kích không những không làm
nòng cốt được cho dân quân mà còn làm mất tính chất trung
kiên của nó.
Cũng vì tổ chức du kích tập trung như thế, nên không
phát động được phong trào đấu tranh mạnh mẽ trong các
vùng địch hậu để xây dựng và phát triển cơ sở nhân dân ở
đây, vì điều kiện tập trung không cho phép các đội du kích
nhảy vào địch hậu lăn lộn với nhân dân để hoạt động. Đó là
một điều kiện tối nghiêm trọng cần phải được chú ý sửa chữa
mới phát triển du kích chiến lên được.
Chúng ta lại chưa vận dụng được tinh thần Đảng, lấy
đảng viên làm nòng cốt cho tổ chức dân quân du kích. Các
đồng chí chưa quan niệm rõ tổ chức dân quân du kích là tổ
chức quần chúng cao nhất, tổ chức bán võ trang của quần
chúng, nên chưa tích cực tham gia dân quân du kích và làm
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
gương mẫu trong mọi hoạt động của du kích, khiến cho tổ
chức dân quân du kích kém tính chất chính trị của nó và các
đội du kích kém phần dũng cảm hy sinh.
Về mặt trận huấn luyện và xây dựng, chưa có một kế
hoạch cụ thể và thích hợp, nói chung chúng ta đang gặp phải
lúng túng trong vấn đề này.
Còn về mặt lãnh đạo, vì ý thức coi nhẹ lãnh đạo quân sự
và nền nếp lãnh đạo thiếu sót, chi uỷ chưa thực hiện sự nắm
lấy vấn đề lãnh đạo xây dựng và tác chiến của dân quân, có
kế hoạch cụ thể về học tập, huấn luyện, chiến đấu cho dân
quân giao cho đồng chí phụ trách dân quân thi hành; trái lại
phần lớn hoạt động khoán trắng kế hoạch lãnh đạo dân quân
cho đồng chí phụ trách hay cơ quan xã đội, hoặc thiếu kiểm
tra đôn đốc việc thực hiện khiến các đồng chí phụ trách phớt
cả chi uỷ
Du kích chiến tranh kém sút một phần còn do tác chiến
của chủ lực. ở BTT trước đây phong trào du kích chiến tranh
tương đối vững, nhưng trước kế hoạch củng cố hệ thống
phòng ngự của địch, chủ lực không thực hiện được tiêu diệt
chiến và phá được kế hoạch lô cốt của địch, hoạt động của du
kích do đó gặp phải trở ngại lớn và bị động trước những hoạt
động của địch.
d) Về vũ khí:
Chúng ta không thực hiện được việc cướp vũ khí của giặc
để bồi bổ cho mình, nhất là đạn dược, đồng thời việc sản xuất
của ta chậm lại không sản xuất được hợp với điều kiện chiến
trường mới và sản xuất cho thành phần đánh du kích kém
sút hơn trước, làm cho sự hoạt động của ta bị hạn chế.
Trong việc xây dựng, chúng ta lại bị động với tình trạng
vũ khí thiếu thốn: vì phải xây dựng lực lượng theo phiên chế
mới để tác chiến theo điều kiện mới, nên trong tình trạng vũ
khí thiếu thốn chúng ta dù muốn hay không muốn đã có một
thời gian tập trung bộ đội chờ đợi. Điều đó cũng có trở ngại
một phần cho sự hoạt động của ta.
e) Sự chỉ đạo của Đảng về quân sự có nhiều sai lầm:
Ngoài những sai lầm của cán bộ quân sự:
Đối với chủ lực, các cấp uỷ chưa thực sự đặt thành vấn đề
gấp gáp và đi sâu vào cụ thể để có một kế hoạch kịp thời, cụ
thể sửa chữa những sai lầm, xây dựng một tư tưởng và một
trình độ chiến thuật đúng đắn cho cán bộ và bộ đội.
Đối với bộ đội địa phương cũng thiếu một kế hoạch xây
dựng và sửa chữa sai lầm cụ thể và kịp thời.
Đối với dân quân, chúng ta cũng chỉ đề ra được những
phương châm nguyên tắc đại cương về xây dựng cũng như về
tác chiến, còn về kế hoạch cụ thể để thực hiện những phương
châm nguyên tắc đó thì chúng ta còn thiếu.
Sau cùng chúng ta chưa có một kế hoạch cụ thể để xây
dựng nền nếp lãnh đạo quân sự cho các cấp, nhất là cho chi
bộ, cho Tỉnh uỷ.
2- Ta có những sai lầm về chính trị:
a) Chúng ta thiếu kiên nhẫn trong việc xây dựng cơ sở
- Đối với việc xây dựng cơ sở địch hậu, chúng ta thiếu
tinh thần kiên nhẫn vận động cách mạng để giành giật từng
người dân với địch, để tổ chức nhân dân lấy những cuộc đấu
tranh kinh tế, chính trị từ nhỏ đến lớn để phát triển cơ sở,
trái lại ta thiếu một kế hoạch liên tục, thường xuyên và chỉ
vận động ồ ạt theo kiểu phong trào.
- Trong khi đó địch rất công phu kiên nhẫn trong việc
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
tranh chấp nhân dân với ta, thủ đoạn của chúng thâm độc và
gian trá vô cùng (tổ chức tề bí mật liên kết với gián điệp bình
định, không phân biệt ranh giới giữa vùng ta và vùng địch),
vì thế địch đã nắm được dân một phần nào, đập tan cơ sở
nhân dân và đẩy xa sự hoạt động du kích của ta trong các
vùng chúng kiểm soát, làm cho sự hoạt động của ta ở đây gặp
rất nhiều khó khăn.
b) Trong việc thi hành các chủ trương chính sách, nhất là
thực hiện công tác tổng động viên chúng ta không căn cứ vào
trình độ giác ngộ chính trị của nhân dân và chú trọng tới
động viên chính trị nhân dân, mà chỉ cốt thu được nhiều kết
quả cho mình, nên đã có nhiều sai lầm. Đó là những điều
kiện thuận lợi cho địch dễ giành giật nhân dân với ta và tổ
chức hương vệ. Kinh nghiệm Hướng Hoá là một bài học rõ
c) Công tác giáo vận của ta còn non kém, chưa có kế
hoạch cụ thể. Địch lợi dụng chỗ sơ hở nhất của ta để thực
mạnh cho sự hoạt động của chúng, dùng ít quân số càn quét,
phục kích liều lĩnh và táo bạo để giữ vững thế chủ động, tăng
lưu động tính của quân đội, đồng thời tranh thủ thời gian với
ta để gấp rút xây dựng lực lượng của chúng.
Nhìn qua sự hoạt động của địch mạnh mẽ và tích cực hơn
trước song đi sâu vào ta thấy sự hoạt động mạnh mẽ ấy còn
che giấu một cái yếu bên trong của địch: địch phải rút quân
tinh nhuệ ra tăng cường cho Bắc Bộ và việc xây dựng nguỵ
binh để thay thế tiến hành không kịp mặc dầu địch đã xây
dựng xong tiểu đoàn 7, tổ chức xong tiểu đoàn 8 và tiểu đoàn
12, đã giao nhiều tiểu khu cho VBĐ chiếm đóng, nhưng lực
lượng đó phần vì kết hợp bừa bãi, phần vì xây dựng huấn
luyện gấp gáp chất lượng còn non kém. Trong khi xây dựng
chưa đầy đủ như thế thì quân tinh nhuệ đã phải rút đi và đã
phải đưa các tiểu đoàn nguỵ binh ra hoạt động. Sở dĩ địch
hoạt động được mạnh là vì ta còn yếu và vì chúng lợi dụng
hiện chia rẽ và lôi kéo đồng bào Công giáo.
d) Chưa có một kế hoạch cụ thể tích cực phòng gian
chống gián điệp và kinh nghiệm công tác bí mật của ta còn
kém nên nhiều công việc bị lộ, nhiều cơ sở địch hậu nhất là
vào phương tiện, mối liên kết gián điệp. Ta cần thấy rõ được
trong các thành phố bị vỡ luôn.
khuyết điểm. Chủ lực đã sửa chữa được một phần những sai
3- Tình hình khó khăn sau nạn lụt cũng là một nguyên
nhân làm cho sự hoạt động của ta giảm sút.
chỗ yếu sút của địch để khai thác và nếu ta đề phòng được
gián điệp thì ta có thể phá được thế chủ động của chúng.
2- Gần đây ta đã khắc phục được một phần lớn những
lầm, đặc biệt là tư tưởng chiến lược, chiến thuật và đã cương
quyết tập trung xây dựng bộ đội địa phương và dân quân du
kích đã chớm lên; nhân dân chiến tranh mới phát triển. Song
Kết luận lại
tất cả những tiến bộ đó còn là do ở sự cố rán sức của ta, chứ
1- Lợi dụng thế chủ động đã giành lại được sau chiến
chưa phải do một đà tiến có quy củ, chúng ta còn phải cố
dịch Phan Đình Phùng, địch dựa vào phương tiện mới và liên
gắng bổ khuyết thêm những khuyết điểm của ta mới đem
kết chặt chẽ với gián điệp nắm được tình hình ta để làm điểm
việc xây dựng lực lượng phong trào tiến lên được.
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
B- Một vài đặc điểm về xây dựng lực lượng
ở Thanh - Nghệ - Tĩnh
I- Bộ đội địa phương
1. Sau một thời gian xây dựng, kiểm điểm lại ta thấy
chúng ta chưa tích cực tranh thủ thời gian, lợi dụng hết thời
cơ thuận tiện không có giặc, để đẩy mạnh việc xây dựng.
Khuyết điểm cơ bản được sửa chữa lại và trong thời gian gần
đây ta đã đặt việc xây dựng các tiểu đoàn Tỉnh. Nhưng còn
phạm phải khuyết điểm:
- Trong việc xây dựng chỉ mới lo sắp xếp tổ chức, bổ sung
quân số, không chú ý xây dựng về mặt chất lượng như huấn
luyện, xây dựng công tác chính trị, xây dựng chi bộ, hơn nữa
trong việc xây dựng về quân số cũng thiếu sự lựa chọn cẩn
thận, sự sắp xếp đầy đủ hơn một khi cần bổ sung cho chủ lực
phải thải mất ít nhất là 1/3 và phải mất một thời gian khá
lâu để chỉnh đốn.
- Mặt khác chúng ta bị động trước công việc bảo vệ địa
phương, chưa táo bạo tập trung để xây dựng trưởng thành,
thành ra tập trung rồi phân tán để dìu dắt dân quân, phân
tán rồi tập trung, quần đi quần mãi mà không làm được
việc gì .
2. Về chính trị, tuy Hội nghị quân chính Khu tháng 81950 đã đề ra tích cực nhưng đến nay các cấp mới chỉ đưa ra
một số cán bộ có năng lực qua bộ đội địa phương, nhưng
những công việc cần thiết để xây dựng cho các đại đội vững
chắc như công tác chính trị, công tác quần chúng, chi bộ... thì
chưa thực hiện được mấy.
3- Về huấn luyện, vì chưa có một quan niệm rõ ràng về
lối đánh của bộ đội địa phương và chưa có một chương trình
kế hoạch huấn luyện thích hợp và cụ thể để nâng cao trình
độ chiến thuật và kỹ thuật cho bộ đội địa phương.
Cán bộ bộ đội địa phương một phần do ở quân đội phái
sang, một phần do trưởng thành trong bộ đội địa phương
nhưng nói chung đều chưa quan niệm rõ ràng lối đánh và
chiến thuật của bộ đội địa phương để tiến hành xây dựng bộ
đội. Các tiểu đội cũng vì thế nên chưa hướng dẫn được cụ thể
cho cấp dưới.
Những khuyết điểm ấy làm cho bộ đội địa phương các
tỉnh đến nay mới tới trình độ tiểu đội chiến đấu và các đại
đội huyện mới tới trình độ cá nhân hoặc tiểu tổ chiến đấu mà
thôi. Sự trưởng thành rất chậm chạp.
II- Dân quân du kích
1. Tổ chức chưa dứt khoát và thống nhất, mỗi nơi tổ chức
ở Thanh Hoá hình thức tổ chức thay đổi luôn luôn, khi lấy
địa hình làm cơ sở tổ chức, khi lấy đoàn thể chính trị làm cơ sở
tổ chức, các đội du kích xã phân tán về các thôn làm nòng cốt
cho dân quân, nhưng đến nay vẫn chưa đủ sức thực hiện.
ở Nghệ An tương đối tiến bộ hơn ở Thanh Hoá, đã kết
hợp được điều kiện địa hình và điều kiện đoàn thể chính trị
để làm cơ sở tổ chức, nhưng phạm phải khuyết điểm, tuy các
đội du kích không tập trung lên xã nhưng lại tập trung ở
thôn, tách rời du kích với dân quân.
ở Hà Tĩnh trong việc tổ chức lại nặng về điều kiện địa
hình, và trong việc phân tán đội du kích xã về làm nòng cốt
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
cho dân quân chòm tuy chỉ phân tán để tiểu đội nhưng về chỉ
huy lại không được vào ban chỉ huy của chòm mà do trên xã.
Tóm lại tốn rất nhiều thì giờ trong việc sắp xếp tổ chức
mà vẫn tổ chức chưa được dứt khoát.
2. Về phương diện huấn luyện cũng đang nằm trong tình
trạng chúng ta chưa có một nội dung chương trình cụ thể và
phương pháp huấn luyện cụ thể cho dân quân. Các cán bộ
thực hiện kế hoạch huấn luyện cho dân quân (cán bộ xóm,
xã, cán bộ trung , tiểu đội và đội viên bộ đội địa phương) cũng
không quan niệm được lối đánh của dân quân như thế nào,
không nắm được cái gì là chính cốt trong việc huấn luyện dân
quân để xây dựng cho dân quân.
Công việc huấn luyện cho toàn dân cũng ở trong tình
3. Về phương diện lãnh đạo cũng như ở Bình-Trị-Thiên,
một mặt các cán bộ chưa thực sự nắm lấy việc lãnh đạo dân
quân, có kế hoạch cụ thể để xây dựng và tác chiến cho dân
quân, và các đồng chí chưa tích cực gia nhập dân quân và
gương mẫu trong mọi hoạt động của dân quân, nền nếp lãnh
đạo quân sự cho chi bộ.
III- Nói chung
Việc xây dựng lực lượng ở Thanh-Nghệ-Tĩnh trong thời
gian gần đây có chiều hướng nặng về sắp xếp tổ chức các bộ
đội địa phương, nhẹ việc xây dựng dân quân, ngay Thanh
Hoá tuy đã đặc biệt chú ý tới dân quân, nhưng trong thực tế
cũng còn nặng về lo sắp xếp các cơ quan đoàn bộ; tỉnh đội
Sự khuyết điểm ấy một phần cũng do cuộc Hội nghị quân
chính Liên khu tháng 7-1950 đề ra chủ trương xây dựng tiến
tới trung đoàn địa phương mà không quy định được nội dung
cụ thể; một phần các địa phương chỉ nặng về lo sắp xếp tổ
chức các cơ quan, các đơn vị cho đầy đủ không chú trọng đến
các mặt xây dựng như Nghị quyết Hội nghị quân chính Liên
khu đã đề ra.
Phần thứ hai
Quyết Nghị những công tác cụ thể
Bị chú: Đây chỉ đề thêm những công việc quan trọng và
cần thiết để bổ cứu những bản nghị quyết trước của Liên khu
uỷ hay của các hội nghị quân chính toàn bộ công tác xây
dựng lực lượng.
I- Về chủ lực
1. Học tập cho cán bộ và luyện tập cho toàn quân
a) Đẩy mạnh việc học tập chiến thuật mới, xây dựng tư
tưởng và trình độ chiến thuật cho cán bộ.
- Học tập các tài liệu về tư tưởng chiến thuật mới, đề
xướng tư tưởng chiến thuật sử dụng pháo binh, vận dã, chiến
thuật công kiên chiến.
- Học tập kiểm thảo chiến dịch Lê Hồng Phong, lấy việc
kiểm thảo chiến dịch Lê Hồng Phong làm mẫu kiểm thảo
cho chiến dịch Lê Lai, Phan Đình Phùng và những trận
mới vừa qua.
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
b) Đi đôi phải tiến hành luyện tập cho bộ đội phát triển
vận động chiến song song với cải tiến kỹ thuật công kiên để
xây dựng thành phần công kiên chiến trong chủ lực.
- Cán bộ trung, tiểu đoàn phải học tập các nguyên tắc
chung về chiến thuật vận động chung như công kiên, nắm
vững chỉ huy bộ đội tổ chức theo phiên chế mới. Cán bộ
trung, đại đội học tập để đánh thuần thục trung đội, đại đội
theo phiên chế mới; đồng thời đi sâu vào kỹ thuật để dìu dắt
luyện tập cho đội viên (như kỹ thuật làm công sự, v.v.).
- Học tập phát triển vận động chiến từ đại đội chiến đấu
thuần thục tiến lên tiểu đoàn chiến đấu trong trung đoàn
- Nghiên cứu kỹ lưỡng cách sử dụng các thứ vũ khí công
kiên hiện có của ta, cải tiến kỹ thuật để phát huy hiệu lực của
vũ khí công kiên đánh từ nhỏ đến lớn để xây dựng chiến thuật
công kiên đồng thời giải quyết các tư tưởng cho rằng với tình
hình vũ khí của ta hiện tại không thể nghĩ đến việc đánh công
kiên mà không nghiên cứu sâu vào khả năng của ta.
2. Tổ chức
a) Làm cho đúng và đúng với phiên chế Tổng đã quy định.
b) Cương quyết giản chính các cơ quan đoàn bộ nhẹ
nhàng để theo phục vụ cho bộ đội. Nghiên cứu kỹ các chỉ thị
về giản chính của Khu để làm đúng, tránh tình trạng đơn
giản hoá mọi công việc nhiều và phức tạp
c) Nguyên tắc giản chính:
- Phải nắm chắc giản chính là một việc quan trọng
- Cương quyết không lấy lượng bù chất như bấy lâu nay mà
phải xây dựng chất là chính, phải phát huy năng động tính của
mỗi người, tận dụng khả năng hợp lý hoá công việc.
- Nếu chất kém thì nhằm làm nhiệm vụ chính cốt, có thể
dẹp bớt các việc phụ để có thì giờ xây dựng chất.
3. Xây dựng chính trị
Xây dựng các cán bộ nhất là các cán bộ cơ quan để bảo
đảm thực hiện việc học tập cho cán bộ, nắm vững tình hình
nội bộ và quần chúng cơ quan, đề phòng gián điệp.
4. Tác chiến
a) Theo đúng các nguyên tắc Trung ương đã đề ra, tập
trung ưu thế binh lực, đánh ăn chắc, đánh tiêu diệt, không
đánh tiêu hao, đánh quân lưu động hơn là quân chiếm đóng,
phối hợp chiến trường.
b) Cụ thể chiến trường BTT
- Gây đà chiến thắng, đà tiêu diệt chiến cho bộ đội.
- Đánh nhỏ mà ăn chắc, tập trung ưu thế binh lực.
- Trong tác chiến nhằm phá kế hoạch nguỵ quân (mục
tiêu nhằm đánh tiêu diệt phải nhằm phối hợp nhiệm vụ kinh
tế chính trị địa phương như bảo vệ mùa màng) và nhiệm vụ
chiến trường chính.
II- Về xây dựng bộ đội địa phương
1. ở Bình-Trị-Thiên
a) Mức độ về tổ chức:
- Thừa Thiên chú trọng xây dựng các đại đội huyện, đồng
thời xây dựng tiểu đoàn tập trung tỉnh.
- Quảng Trị lấy việc xây dựng các đại đội huyện làm
chính, và tiến dần lên xây dựng tiểu đoàn tập trung tỉnh.
- Quảng Bình, căn bản là xây dựng đại đội huyện, còn
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
tiểu đoàn tỉnh thì hiện có hai đại đội thì hoạt động độc lập để
tăng cường cho hai vùng trong tỉnh.
b) Mục đích xây dựng:
- Các đại đội tiến tới tác chiến được trung đội và trung
đội kết hợp tổng đại đội.
- Các tiểu đoàn tỉnh tiến tới tác chiến được đại đội và đại
đội kết hợp tổng tiểu đoàn.
c) Chú trọng xây dựng lối đánh cho bộ đội địa phương, theo
dõi tổng kết kinh nghiệm tác chiến của bộ đội địa phương để
xây dựng kỹ thuật và chiến thuật cho bộ đội địa phương.
d) Tỉnh uỷ phải trực tiếp xây dựng CB1) đại đội, đồng thời
giúp cho cơ quan chính trị tỉnh đội lần lần nắm được việc xây
dựng đúng đó.
Cần chú ý: Các đại đội bộ đội huyện có nhiệm vụ trực tiếp
đối với địa phương, nên đối với CB đại đội huyện, huyện ủy
có nhiệm vụ theo dõi lãnh đạo thực hiện kế hoạch xây dựng
và tác chiến trong địa phương.
đ) Tác chiến phải nhằm vào:
- Phục kích và phản phục kích để bảo vệ các đường
- Chống càn quét.
- Đánh tiêu diệt nhỏ phá các cuộc lùng lẻ tẻ của địch.
2. ở Bình-Trị-Thiên2)
a) Mức độ tổ chức:
- Các huyện phải đầy đủ mỗi huyện một đại đội. Thanh
Hoá, Nghệ An mỗi tỉnh hai tiểu đoàn tập trung và Hà Tĩnh
một tiểu đoàn. Xây dựng trung đoàn ở cấp khu.
1) CB: Chi bộ (B.T).
2) Tài liệu gốc đề là ở Bình - Trị - Thiên, theo chúng tôi phải là
ở Thanh - Nghệ - Tĩnh (B.T).
- Thanh, Nghệ chuyển dần tỉnh đội thành trung đội.
- Việc đơn giản huyện đội phải đi đôi với tăng cường tỉnh
đội và xã đội. Cương quyết đơn giản các Huyện đội bộ, tránh
lối làm việc giấy tờ chỉ thị, huyện chỉ căn cứ vào kế hoạch của
Tỉnh đội để đặt kế hoạch cụ thể và hướng dẫn tổ chức thực
hiện cho cơ quan Huyện đội chỉ cần gồm có một uỷ viên quân
sự, một vài nhân viên văn phòng và một số cán bộ kiểm tra
giúp việc mà thôi, tránh tổ chức kềnh càng.
b) Mức độ xây dựng:
Các tiểu đoàn tỉnh cũng như các đại đội huyện tranh thủ
thời gian tập trung xây dựng, làm cho các tiểu đoàn tỉnh có
thể đánh được từng đại đội một khi giặc tới, và các đại đội
huyện ở những nơi an toàn cũng tiến tới đạt được mức như
thế, còn ở những nơi bị trực tiếp uy hiếp thì phải phân tán và
tập trung cho linh động để xây dựng cho mình và có thể đánh
được tiểu tổ, tiểu tổ chiến đấu nếu khi xảy tác chiến, vì
những đại đội này trong trường hợp tác chiến xảy tới phải
làm nhiệm vụ dìu dắt dân quân nhiều hơn (sẽ có kế hoạch cụ
Bộ đội địa phương phải tập trung xây dựng đồng thời
phải tăng lưu động tính của các đại đội trong các vùng xung
yếu và các tiểu đoàn trong địa phương, miễn là vẫn đảm bảo
được việc tập trung xây dựng (nơi nào cần thiết phải phân
tán để dìu dắt dân quân như ở Nga Sơn sẽ có chỉ thị riêng).
c) Khu trực tiếp xây dựng trung đoàn khu, các tiểu đoàn
tỉnh, tỉnh trực tiếp xây dựng các đại đội huyện, và huyện
trực tiếp hướng dẫn việc xây dựng dân quân du kích xã.
d) Xây dựng các chi bộ đại đội để bảo đảm cho việc xây
dựng đại đội vùng.
đ) Đào tạo cán bộ tiểu, trung đội, bổ túc trình độ cán bộ
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
trung, đại đội và mở những lớp nghiên cứu học tập dân chủ
cho các cán bộ tiểu đoàn và cán bộ trung cấp.
3. Nói chung
Bộ đội phải phân tán, tập trung cho thật linh động.
Bộ đội địa phương phải phân tán trong trường hợp sau đây:
- Trường hợp thứ nhất: Cơ sở dân quân du kích kém sút
cần phải có sự dìu dắt về chiến đấu, song trong trường hợp
này BĐĐF phân tán phải là đơn vị có trình độ khá.
- Trường hợp thứ hai: Trình độ bản thân, (vũ khí, kỹ
thuật, chiến thuật) của BĐĐF không đánh được tập trung,
cần phải phân tán, tác chiến xây dựng cho bản thân, nhưng
trong khi phân tán phải nghĩ ngay đến việc tập trung và
hướng dẫn đánh tập trung được.
- Trường hợp thứ ba: Giặc mạnh cần phải phân tán để
tránh hoặc đánh giặc, nhưng trong trường hợp này phân tán
chỉ có tính chất tạm thời, phân tán trong chiến đấu, xong đó
phải tập trung ngay.
III- Về dân quân du kích
1. Tổ chức dân quân du kích phải căn cứ trên cơ sở kinh
tế và chính trị, lấy đoàn thể quần chúng làm cơ sở tổ chức
dân quân, đơn vị tổ chức cơ sở là chòm xóm, thôn xóm, (làng
cũ), ví dụ: một chòm có một tổ Nông dân Cứu quốc trong đó
có cả phụ lão, phụ nữ, thì các tiểu tổ phụ lão, phụ nữ tổ chức
thành các đội lão quân, nữ quân tình nguyện, còn các thanh
niên nông dân tổ chức vào đội dân quân thôn đều là do thôn
đội hay chòm đội chỉ huy.
2. Phân tán các đội du kích tập trung xã thành từng tổ về
các thôn xóm làm nòng cốt cho dân quân thôn xóm (nòng
cốt quân sự còn tổ đảng là nòng cốt chính trị) du kích tập
trung thôn cũng phân tán trong dân quân thôn, bỏ hình
thức tổ chức tập trung tiểu đội thành hệ thống riêng biệt với
- Song phải giữ tính chất trung kiên có sinh hoạt thường
kỳ tập trung lên thôn, chòm, xóm để học tập xây dựng, do thôn
đội tổ chức và xã đội về giúp ý kiến (lúc cần xã đội có thể tập
trung đội du kích thôn lên xã hay hoạt động ra ngoài thôn).
- Như thế có mấy điều lợi: mỗi tổ dân quân đều có nòng
cốt không phải chỉ toàn thôn mới có nòng cốt, phân tán như
thế dân quân mới chú trọng xây dựng, bồi bổ xây dựng cho
nòng cốt là du kích của họ đồng thời du kích cũng có ý thức
thường xuyên, dìu dắt dân quân để phát triển thêm du kích.
3. Các đồng chí phải tham gia dân quân du kích và gương
mẫu trong công tác dân quân để thực hiện (nòng cốt chính
trị) cho dân quân. Nhưng tránh tình trạng máy móc, tính
quan trọng khi phân phối nhiệm vụ. Chi uỷ phải sắp xếp
nhiệm vụ, sinh hoạt chính trị với sinh hoạt quân sự, sinh
hoạt đoàn thể quần chúng với sinh hoạt dân quân (chấp
hành các giới chịu trách nhiệm về chính trị trong dân quân
4. Về huấn luyện:
- Cần nghiên cứu tìm những lối đánh thích hợp và phổ
biến với đa số dân quân (cạm bẫy, bom mìn, v.v..), phân tích
đội nào thấp đội nào cao để tuỳ trình độ dân quân mà xây
dựng, phân tích đúng từng mức một, đó là nội dung chương
trình huấn luyện
- Phương pháp huấn luyện phải đi từ thấp lên cao phân
Nghị quyết hội nghị thường vụ liên khu uỷ iv...
ra từng việc mà làm, phải quan niệm những điểm mình đưa
ra chỉ là cái mẫu, chưa đầy đủ mà chính là phải phát huy
khen ngợi những sáng kiến của học viên, bồi bổ xây dựng
5. Xây dựng nền nếp lãnh đạo cho chi bộ:
a) Về ý thức và tư tưởng phải giáo dục cho CB nhận định
rõ nhiệm vụ lãnh đạo quân sự của mình và đồng chí CUV1)
phụ trách dân quân xã phải chú trọng xây dựng cho chi uỷ
và toàn bộ chi bộ lãnh đạo dân quân.
b) Phải nhận định rõ nội dung lãnh đạo của CB: cũng na
ná như nội dung lãnh đạo của một CB đại đội, nghĩa là có đủ
phương diện chính trị, kinh tế, văn hoá, quân sự nhưng lâu
nay CB xã nhẹ mất quân sự, nay phải đề cao lên (đội viên
của chi bộ xã là người dân quân du kích, CB xã có trách
nhiệm xây dựng rèn luyện).
c) Về lề lối lãnh đạo:
- Chi uỷ vạch kế hoạch cụ thể tổ chức huấn luyện tác
chiến cho dân quân, xã đội nhận kế hoạch để thi hành.
- Đồng chí phụ trách dân quân xã đặt mình là người thực
hiện kế hoạch của chi uỷ, nên khi có kế hoạch của Tỉnh đội
về phải đưa thảo luận với chi uỷ, cũng phải coi kế hoạch của
Tỉnh đội như là của Tỉnh uỷ (như thế càng làm cho sự lãnh
đạo của Tỉnh uỷ đối với Tỉnh đội chặt chẽ hơn).
- Các cấp uỷ trên và Tỉnh đội phải chú trọng xây dựng
nền nếp lãnh đạo dân quân cho chi bộ.
6. Đào tạo cán bộ xóm thôn:
- Ban chỉ huy Tỉnh đội phải trực tiếp đào tạo cán bộ
1) CUV: chi uỷ viên.
- Nội dung chương trình, lấy những lúng túng trước mắt
của cấp dưới ở thôn xã làm nội dung học tập như các vấn đề
tổ chức dân quân, các lối đánh, nền nếp lãnh đạo của chi bộ,
các kỹ thuật căn bản làm kỹ thuật cạm bẫy...).
- Phương pháp đào tạo cán bộ chú ý phát huy sáng kiến
của học sinh và phải thực tế: nghiên cứu đề ra những kế
hoạch giải quyết các vấn đề trên, dùng một số cán bộ đưa về
thực hiện tại một xã trước rồi triệu tập cán bộ toàn thôn xã
lên học tập rút kinh nghiệm sửa chữa.
Thường vụ liên khu uỷ IV
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
quan điểm kháng chiến trường kỳ và gian khổ để vượt mọi
khó khăn, quyết giành thắng lợi cuối cùng. Đồng thời phải
nhìn thấy tình hình thế giới gay go hiện nay có ảnh hưởng
Chỉ thị Của liên khu uỷ iv
Ngày 2 tháng 5 năm 1951
Về việc thi hành Nghị quyết của hội nghị
trung ương lần thứ nhất
Để thi hành Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ II, Ban
Chấp hành Trung ương họp lần đầu tiên vào trung tuần
tháng 3-1951 đã nhận định tình hình và đề ra nhiệm vụ cần
kíp trước mắt cho toàn Đảng (có Nghị quyết gửi kèm theo).
Thường vụ Liên khu uỷ chỉ thị những nét lớn để các cấp,
các ngành kịp thời nghiên cứu và tổ chức việc thi hành.
I- Nghiên cứu nghị quyết trung ương
chúng ta thấy những gì?
1. Nguy cơ chiến tranh thế giới hiện nay rất nghiêm
trọng. Cuộc chiến tranh xâm lược Việt - Miên - Lào càng
ngày càng rõ ràng là một bộ phận khăng khít của kế hoạch
chuẩn bị chiến tranh thế giới của đế quốc Mỹ ở Đông Nam á.
Tính chất kháng chiến trường kỳ và gian khổ của cuộc chiến
tranh cho độc lập, dân chủ, hoà bình của nhân dân ta càng
được xác nhận cụ thể và rõ ràng hơn. Ta phải nắm vững
lớn tới cuộc kháng chiến của ta, để sẵn sàng đối phó với mọi
tình thế khó khăn xảy tới cũng như đón lấy những thời cơ
thuận lợi do tình hình phát triển mang lại.
Quan điểm kháng chiến trường kỳ và gian khổ chúng ta
đã có và thường nhắc nhở luôn luôn, nhưng vì chưa thật
thấm nhuần sâu sắc và vững vàng, nên trong lãnh đạo quân
sự đã có một thời gian không nắm vững được phương châm
tác chiến tiêu diệt địch đồng thời bảo toàn và bồi dưỡng ta;
chưa kết hợp được nhu cầu của kháng chiến và khả năng của
nhân dân trong việc xây dựng lực lượng ; trong lãnh đạo kinh
tế, tài chính chưa đặt đúng mức quan trọng của nó để cung
cấp cho nhu cầu quân sự và bồi dưỡng sức dân đảm bảo
kháng chiến lâu dài; trong lãnh đạo chính trị, chưa động viên
được tinh thần trường kỳ chịu đựng gian khổ, trường kỳ
chiến đấu, chưa phát triển được tính tích cực chiến đấu bền
bỉ trong mọi trường hợp khó khăn của nhân dân, đảng viên
và nhất là của cán bộ.
Do không nắm được sự phát triển của tình hình cụ thể,
chúng ta chưa đánh giá đúng mức ảnh hưởng của tình hình
quốc tế đối với cuộc kháng chiến của ta về mặt khó khăn cũng
như mặt thuận lợi. Chúng ta cần phải nghiên cứu đi sát tình
hình, tuyệt đối bài trừ bệnh chủ quan, phải tỉnh táo và bình
tĩnh trong lãnh đạo, không được hấp tấp vội vàng, nắm vững
thời cơ, nắm vững tình thế để chủ trương công tác cho đúng.
2. Cuộc kháng chiến của ta là một cuộc đấu tranh trường
kỳ và gian khổ nhưng tất thắng, chủ yếu của sự thắng lợi đó
là do sự đoàn kết và sức chiến đấu của toàn dân tộc ta quyết
Chỉ thị của liên khu uỷ iv...
định. Tự lực cánh sinh là chính, sự giúp đỡ của các nước bạn
Chúng ta đã tiến bộ nhiều về việc sửa chữa tinh thần ỷ
lại vào ngoại viện do tư tưởng chủ quan đưa lại, nhưng cũng
phải thừa nhận rằng tinh thần đó chưa được thanh toán tận
gốc, quan niệm tự lực cánh sinh chưa được thấm nhuần đầy
đủ trong cán bộ, toàn Đảng và nhân dân. Do đó việc phát
triển chủ quan về mọi mặt với tinh thần tự mình bảo đảm
kháng chiến trường kỳ và thắng lợi làm chính, chưa được tích
cực và mạnh mẽ. Cụ thể chúng ta đã có nhiều sai lầm trong
việc tổng động viên, xây dựng lực lượng, trong việc củng cố và
mở rộng khối đại đoàn kết toàn dân để kháng chiến; còn đặt
nhẹ việc phát triển kinh tế kháng chiến do tinh thần ỷ lại
vào sự viện trợ bên ngoài còn rơi rớt lại. (Cần chú ý: Tuy việc
viện trợ của các nước rất quan trọng, nhưng không phải
quyết định sự thắng lợi của ta).
3. Trước nguy cơ chiến tranh thế giới rất nghiêm trọng,
đường lối duy nhất của nhân dân thế giới là dám đương
đầu cùng sự nghiệp duy trì và bảo vệ hoà bình và nhiệm
vụ cấp bách của họ là phải quyết tâm chống lại bọn đế
quốc gây chiến.
Cuộc kháng chiến của ta càng ngày càng rõ ràng thêm là
một bộ phận khăng khít của cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình
thế giới. Chúng ta phải tích cực vận động nhân dân tham gia
phong trào bảo vệ hoà bình bằng cách vận động hưởng ứng
những Nghị quyết của Hội đồng hoà bình thế giới, bằng thực
tế hành động đã gắn liền cuộc kháng chiến với công việc bảo
vệ hoà bình, giáo dục tinh thần quốc tế và chính trị cho toàn
Đảng, toàn dân.
4. Căn cứ vào tình hình thế giới, trong nước hiện nay, căn
cứ vào tính chất trường kỳ và gian khổ của cuộc kháng chiến,
Trung ương đã đề ra các nhiệm vụ cần kíp cho toàn Đảng.
- Một là nắm vững chỉ đạo chiến lược quân sự để lãnh
đạo chiến tranh đến thắng lợi, chú trọng trong tác chiến nắm
vững phương châm tiêu diệt địch, đồng thời bảo đảm và bồi
dưỡng lực lượng ta; trong xây dựng, vừa căn cứ vào nhu cầu
phát triển của kháng chiến, vừa căn cứ vào khả năng cấp
dưỡng của nhân dân và tài chánh của Chính phủ.
- Hai là gia cường lãnh đạo kinh tế tài chính để đảm bảo
kháng chiến trường kỳ, bồi dưỡng sức dân, làm cho cuộc
kháng chiến được thuận chiều phát triển đi đến thắng lợi.
Phải đẩy mạnh tăng gia sản xuất bảo đảm cung cấp, vận
động các nhà tư sản kinh doanh, giảm bớt chi tiêu tăng gia
thu, có chính sách bao vây kinh tế địch đúng đắn, v.v..
- Ba là tích cực tham gia phong trào bảo vệ hoà bình thế
giới, gắn chặt đấu tranh bảo vệ hoà bình với nhiệm vụ kháng
chiến kiến quốc hiện tại.
- Bốn là thi hành nghị quyết Đại hội Đảng và Đại hội
thống nhất Liên Việt - Việt Minh toàn quốc để xây dựng khối
đại đoàn kết toàn dân vững mạnh và củng cố Đảng về cả ba
phương diện tư tưởng, chính trị và tổ chức, v.v..
II- Tổ chức nghiên cứu học tập và phổ biến
nghị quyết Trung ương trong toàn Đảng,
Toàn dân, đồng thời gắn liền với việc kiểm thảo
tư tưởng quan niệm chủ trương công tác của ta
1. Tổ chức nghiên cứu học tập và phổ biến
a) Trong Đảng
- Tổ chức nghiên cứu học tập nghị quyết Hội nghị Trung
Chỉ thị của liên khu uỷ iv...
ương trong các cấp bộ và cán bộ lãnh đạo từ khu tới chi bộ,
chú ý nắm được tinh thần mới về nhận định tình hình cũng
như nhiệm vụ để nghiên cứu đi sâu vào đối chiếu với tình
hình thực tế và công tác trong địa phương để nắm vững chủ
trương của Trung ương trong khi tiến hành lãnh đạo các cấp
và công tác.
- Riêng đối với lời tuyên bố của đồng chí Xtalin trả lời
phỏng vấn của báo Pravđa và các Nghị quyết của Hội đồng
hoà bình thế giới, thì trước đây Liên khu uỷ đã có chỉ thị cho
các cấp phối hợp việc học tập các tài liệu trên với tài liệu của
- Nay cụ thể thi hành như chỉ thị trước, nhưng phải được
tiến hành chu đáo hơn, đồng thời lấy phần nhận định tình
hình trong Nghị quyết Trung ương cùng với lời tuyên bố của
đồng chí Xtalin làm sáng tỏ hơn tình hình mới của thế giới
b) Ngoài nhân dân:
- ở các cơ quan chính quyền và đoàn thể phối hợp việc
nghiên cứu học tập của cán bộ với việc phổ biến giải thích cho
quần chúng nhân viên, chỉ nên phổ biến phần đầu của Nghị
quyết còn hai phần sau thì không nên phổ biến ra ngoài.
- ở các xã, việc học tập Nghị quyết của Trung ương chỉ
tiến hành trong cán bộ xã, điều cốt yếu là làm cho các cán bộ
xã nắm vững được tinh thần Nghị quyết và chủ trương của
Trung ương để lãnh đạo tư tưởng toàn dân trong công tác
thực tế hàng ngày. Sau khi học xong tổ chức phổ biến sâu
rộng trong toàn chi.
- Các cơ quan tuyên truyền báo chí tổ chức việc phổ biến,
giải thích thường xuyên và cổ động việc chấp hành Nghị
quyết Trung ương một cách sâu rộng.
2. Sửa chữa tư tưởng quan niệm, chủ trương công tác hợp
với tinh thần Nghị quyết của Trung ương.
- Trong các cuộc đại biểu đại hội đảng bộ các cấp sắp tới,
phải dựa vào Nghị quyết của Đảng Đại hội lần thứ II và nhất
là Nghị quyết này của Trung ương và Chỉ thị này của Liên
khu uỷ để kiểm điểm tình hình mọi mặt công tác trong phạm
vi của cấp bộ và sự lãnh đạo của cấp uỷ và Đảng bộ chú trọng
nêu lên được những ưu khuyết điểm và tư tưởng quan niệm,
chủ trương công tác để học tập và sửa chữa.
- Nắm vững tinh thần nghị quyết và chủ trương của
Trung ương để lãnh đạo và hướng dẫn các cuộc hội nghị công
khai đang và sắp tiến hành ở các cấp như Hội nghị ngân
hàng, sản xuất, kinh tế, Đại hội Liên Việt, Nông dân, Thanh
niên, Phụ nữ.v.v. và tất cả các cuộc hội nghị lớn nhỏ của các
cơ quan chính quyền, đoàn thể , để làm cho tinh thần Nghị
quyết và các chủ trương đó được thêm thấm nhuần sâu sắc
trong mọi tầng lớp nhân dân, trong mọi ngành hoạt động và
được cụ thể hoá bằng những hành động thiết thực và công
tác thực tế.
- Luôn luôn chú trọng lãnh đạo tư tưởng toàn Đảng toàn
dân trên mọi chủ trương công tác
3. Lấy tình hình và phong trào thực tế để đối chiếu với tư
tưởng, quan niệm, chủ trương, công tác trong khi tiến hành
học tập kiểm thảo.
Ví dụ cụ thể:
- Kiểm thảo lại ý thức trường kỳ kháng chiến, trường kỳ
gian khổ, tự lực cánh sinh đã đúng đắn chưa? Vì sao? ảnh
hưởng của nó trên mọi mặt công tác?
- Về chỉ đạo chiến lược quân sự, phương châm tác chiến
tiêu diệt sinh lực địch đồng thời bảo toàn và bồi dưỡng lực
Chỉ thị của liên khu uỷ iv...
lượng ta đã thấm nhuần sâu sắc chưa? Ta đã kết hợp được
nhu cầu của kháng chiến và khả năng của nhân dân trong
khi tiến hành xây dựng chủ lực, độ đội địa phương cũng như
phát triển hậu bị thế nào ?
- Về kinh tế, chúng ta đã đặt đúng mức quan trọng của
nó chưa? Tăng gia sản xuất bảo đảm cung cấp, tiết kiệm chi
tiêu, đấu tranh kinh tế tài chính với địch, và vận động ta sản
xuất kinh doanh, v.v. chúng ta đã tiến hành như thế nào?
- Về mặt đấu tranh cho hoà bình thế giới, thực hiện chính
sách đại đoàn kết và xây dựng cơ sở chính trị, xây dựng Đảng
và các mặt công tác khác, cũng phải tiến hành việc kiểm thảo
tương tự như thế.
4. Cần chú ý.
- Trong việc nghiên cứu, học tập, giải thích phải nắm
vững lấy những điểm chính của Nghị quyết phát triển rộng
ra và tìm hiểu sâu vào, nhưng cần chú ý điều gì hiểu chưa rõ
ràng đích xác không nên võ đoán và giải thích ẩu, phải viết
thơ hỏi cấp trên và đòi trả lời.
- Sau khi tổ chức kiểm thảo xong một vấn đề cần đề ra kế
hoạch bổ cứu trong phạm vi công tác của cấp bộ, của ngành
đúng theo tinh thần Nghị quyết của Trung ương. Gặp trường
hợp thấy những sai lầm cần sửa chữa có dính líu đến chủ
trương của toàn bộ và cấp trên, thì phải báo cáo đề nghị, xin
chỉ thị của cấp uỷ hoặc cấp trên tránh tự động vô nguyên tắc.
III- Tổ chức việc thi hành nghị quyết
trung ương ở các cấp, các ngành
1. Trước hết nắm vững trọng tâm công tác của Liên khu
uỷ ngày 21-1-1951 và trong Chỉ thị Đẩy mạnh phong trào
Thi đua ái quốc sản xuất, lập công, đề cao chiến sĩ với một
tinh thần tích cực phấn khởi thi đua trong toàn Đảng, toàn
dân và toàn quân.
2. Chuẩn bị và tiến hành đại biểu đại hội đảng bộ các
cấp theo Chỉ thị về việc Mở đại biểu đại hội ở các cấp của
Liên khu uỷ để thi hành Nghị quyết Đảng đại hội và Nghị
quyết trên đây của Trung ương. Đồng thời chuẩn bị và tiến
hành đại hội Liên Việt các cấp lần lượt từ trên xuống để thi
hành Nghị quyết Đại hội thống nhất Liên Việt - Việt Minh
3. Tích cực tham gia phong trào bảo vệ hoà bình thế giới
- Tiếp tục xúc tiến việc học tập tài liệu..... của học kỳ phối
hợp với các Nghị quyết của Hội nghị hoà bình thế giới, và lời
tuyên bố của đồng chí Xtalin, để nâng cao tinh thần quốc tế
và giáo dục chính trị cho toàn thể đảng viên và quần chúng
- Tổ chức việc lấy chữ ký hưởng ứng Nghị quyết đòi cường
quốc ký Công ước hoà bình do Liên Việt các cấp chủ động.
Chú trọng giải thích sâu rộng trong quần chúng nhân dân
gây thành một phong trào tự giác của đông đảo quần chúng,
tránh làm theo kiểu hình thức. Việc lấy chữ ký có thể lần
lượt tiến hành trong các cuộc hội nghị, các buổi sinh hoạt
chung của nhân dân, trên đồng ruộng, trong công xưởng, cơ
quan, bộ đội, v.v..
- Đề cao tinh thần quốc tế, tinh thần đấu tranh cho hoà
bình trong khi tiến hành các công tác kháng chiến, cụ thể các
công tác trọng tâm đã đề ra trên (đẩy mạnh thi đua sản xuất,
lập công, đề cao chiến sĩ), lấy các cuộc vận động nhân dân
hưởng ứng phong trào hoà bình để đẩy mạnh việc thực hiện
các trọng tâm trên.
Chỉ thị của liên khu uỷ iv...
4. Riêng vấn đề Đảng Lao động Việt Nam ở Lào và việc
thành lập Đảng Cách mạng nhân dân Lào, sẽ có chỉ thị riêng
cho Cán sự Trung Lào.
Các đồng chí !
Để tiện việc thi hành Nghị quyết Trung ương được kịp
thời, nhiệm vụ chính của chúng ta là phải nắm vững và đẩy
mạnh cuộc vận động Thi đua ái quốc sản xuất, lập công, đề
cao chiến sĩ và các nhiệm vụ khác đã đề ra trong Chỉ thị về
Thi đua ái quốc và Chỉ thị này của Liên khu uỷ, tránh tình
trạng bị động trước công việc chuẩn bị và tiến hành đại biểu
đại hội các cấp.
Liên khu uỷ tin rằng với sự tích cực nỗ lực của các cấp uỷ
và toàn thể các đồng chí, chúng ta quyết thực hiện được kịp
thời và đầy đủ mọi nhiệm vụ cần kíp trên đây;
(Lời dặn: các Tỉnh uỷ, Chính uỷ, Liên chi uỷ cần cho in litô
ngay Nghị quyết của Trung ương và Chỉ thị cụ thể của cấp uỷ
phát về tận các chi bộ, các ngành để thực hiện được kịp thời).
Chào nỗ lực và thi đua
T/L thường vụ liên khu uỷ
liên Khu Iv
của thường vụ liên khu uỷ iv
Ngày 5 tháng 7 năm 1951
Về việc tiếp tế vận tải vào miền Nam và BTT
(Trích Quyết nghị Hội nghị TVLKU1), ngày 2-7-1951)
I- Vấn đề tiếp tế vào Miền Nam
Thi hành chỉ thị của Trung ương, Khu uỷ nhận thấy vấn
đề tiếp tế nguyên vật liệu và vũ khí vào miền Nam là một
vấn đề quan trọng và cấp bách. Nếu không làm được kịp thời,
sẽ ảnh hưởng không ít đến hoạt động quân sự ở trong đó, vả
lại mùa mưa gần đến nếu ta không tích cực giải quyết, sẽ gặp
nhiều trở ngại.
Võ Thuần Nho
II- Vấn đề tiếp tế vào Bình-Trị-Thiên
Xét nhu cầu của bộ đội ở Bình-Trị-Thiên, đầu năm nay
Khu uỷ đã đề mức là: toàn năm nay phải đem vào Bình-TrịThiên cho được một ngàn tấn lúa gạo (1000 tấn), mà trước
hết là đem vào được Quảng Bình.
1) TVLKU: Thường vụ Liên khu uỷ (B.T).
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ iv...
Chủ trương là vận chuyển thường xuyên; không phải làm
ào ạt một lúc rồi lại tắt đi. Gần đây tình hình cấp bách hơn,
Khu uỷ đã có thông tri cho các Tỉnh uỷ Nghệ, Tĩnh, Bình và
Đảng đoàn chính quyền, tiếp vận khu chỉnh đốn gấp nề nếp
tiếp vận Hà Tĩnh vào Quảng Bình, trong 2 tháng 7 và 81951 phải đem vào Quảng Bình được một ngàn tấn gạo (1000
Nay dựa trên tinh thần chỉ thị Trung ương về việc tiếp tế
miền Nam, xét lại nhu cầu quân sự ở Bình-Trị-Thiên, căn cứ
vào tình hình lúa gạo ở Quảng Bình và khả năng tiếp vận
của Hà Tĩnh, Khu uỷ quyết nghị mấy điểm dưới đây.
III- quyết Nghị mới
1. Đốc thúc việc vận chuyển số vũ khí vào miền Nam,
Ban Thống nhất tiếp vận Liên khu 4 sắp xếp gấp, cho lên
đường ngay. Tỉnh uỷ Hà Tĩnh, trong thời kỳ này, tập trung
vào giải quyết cho số vũ khí này đi được, đặc biệt là vấn đề
dân công. Số dân công vận tải vũ khí này sẽ đi thẳng vào
nam Thừa Thiên, không phải đổi chuyển từng chặng, vì thế
việc tổ chức, chọn lựa phải thật chu đáo, kỹ lưỡng.
2. Tranh thủ mùa năm nay, xúc tiến việc tiếp tế gạo và
muối vào Bình-Trị-Thiên trong đó muối cần gấp hơn gạo. Cụ
thể có mấy việc:
a) Kiểm soát lại số gạo hiện trữ ở bắc Quảng Bình (370
tấn ở Minh Cầm và Gia Hưng ?) và biết rõ số đã mục nát là
bao nhiêu. Vận động dân chúng đem gạo tốt đổi cho Chính
phủ, còn số gạo hư ấy đem về họ sẽ trộn lẫn gạo tốt mà ăn
hàng ngày. Nếu liệu không đổi được nữa thì phải có cách sử
dụng (Tỉnh uỷ Quảng Bình chú ý).
b) Hoãn việc lấy 300 tấn gạo ở Nghệ An, Hà Tĩnh, xúc
tiến vận chuyển vào bắc Quảng Bình khoảng trên ba trăm
tấn gạo (300 tấn để cộng với số gạo hiện có ở trong đó, chúng
ta có một số gạo dự trữ chừng năm, sáu trăm tấn) ở vùng
Minh Cầm, Gia Hưng, chia ra vùng Troóc - Gia Hưng ba
trăm tấn (300 tấn), vùng Minh Cầm trên dưới 200 tấn,
nhưng kho tàng không nên làm ở vào quá sâu trong núi, để
hư gạo, nhưng cũng không nên làm ở ngoài trang, dễ lộ, địch
dễ lấy. Phải nhằm những chỗ nào địch không đến được mà
lại tiện lợi cho sự vận chuyển của ta. Bỏ việc đem 100 tấn gạo
Kỳ Anh vào Ròn, vì không cần thiết dự trữ ở Ròn.
c) Số gạo này là gạo quân lương, cho nên chính là để tiếp
tế cho bộ đội. Chỉ trừ những trường hợp thật đặc biệt, ngặt
nghèo lắm mới sát một ít bán cho các đoàn dân công đi qua
chặng đường này.
d) Việc vận chuyển muối phải được tích cực chú ý. Phải
đem gấp vào vùng Troóc - Gia Hưng cho được ba chục tấn (30
tấn) muối để tiếp tế cho bộ đội. Ngoài ra, đường goòng, trong
điều kiện có thể, nên nới rộng cho tư nhân được chở muối
ngoài này vào bán Quảng Bình.
- Muối cho vào các kho phải kiểm soát lại, trị giá tiền
từng tấn (tính cả nhu phí chuyên chở) và giao cho các đơn vị
nào phải có giấy má biên nhận phân minh.
3. Vấn đề đường sá: vấn đề đường sá là vấn đề rất quan
trọng, vì có giải quyết được giao thông thì mới gây dựng được
mậu dịch, phát triển được kinh tế, phục vụ được quân sự.
Các Tỉnh uỷ phải nhận rõ sự quan trọng đó để đặt vấn đề.
Đảng phải có chủ trương và trực tiếp phụ trách việc sửa chữa
đường sá, cầu cống. Về đường giao thông, từ nay dưới sự chỉ
đạo của các Tỉnh uỷ, các Công đoàn tỉnh phải nhận lấy việc
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ iv...
này là một nhiệm vụ quan hệ của Công đoàn, không nên giao
hoàn toàn cho công chánh.
Đặc biệt con đường goòng Chu Lễ ,Đò Vàng và con đường
thủy Đò Vàng - Minh Cầm - Gia Hưng, hai Tỉnh uỷ Hà Tĩnh
và Quảng Bình phải hết sức chú ý.
- Đối với con đường goòng, phải sửa chữa gấp cầu La Khê,
tăng cường máy móc, than dầu, và chỉnh đốn lại chi bộ đường
goòng cho đắc lực (Tỉnh uỷ Hà Tĩnh và chính quyền khu phụ
trách giải quyết ).
- Đối với con đường sông Minh Cầm - Gia Hưng phải đặt
vấn đề bảo vệ tích cực - vì nếu dùng được con đường sông
này, chúng ta lợi được mỗi tháng có đến bốn năm nghìn dân
công. Bộ tư lệnh khu phải có kế hoạch, và có cán bộ vào gặp
Tỉnh uỷ Quảng Bình bố trí việc bảo vệ. Các Huyện uỷ Tuyên
Hoá, Quảng Trạch, Bố Trạch, phải đặt thành một nhiệm vụ
hệ trọng của Đảng bộ địa phương.
Mức đặt ra là bao vây cho được các đồn ven sông như Ba
Đồn, Cự Nẫm, tổ chức cảnh giới, báo động chu đáo, làm thế
nào tiêu diệt hay ít ra cũng ngăn cản được mấy chiếc canô
của địch hoạt động hàng ngày trên sông Gianh.
- Ngoài ra, con đường luồn Mỹ Sơn - Minh Cầm cũng
phải được chú ý chấn chỉnh để tận dụng được khả năng của
4. Vấn đề dân công: Trong việc gây một nền nếp tiếp vận
thường xuyên Hà Tĩnh và Quảng Bình, vấn đề dân công là
một vấn đề lớn, trong đó Hà Tĩnh phải gánh vác nặng hơn.
Lâu nay sự chú trọng của chúng ta chưa được đúng mức, sự
lãnh đạo của các tỉnh chưa được thường xuyên, khi nào cần
huy động mới chú ý. Từ nay, những sai lầm trước phải được
kiểm điểm và sửa chữa, phải đặt thành vấn đề học tập và
phổ biến kinh nghiệm dân công (áp dụng những kinh nghiệm
dân công của Thanh Hoá, của chiến dịch vừa rồi). Phải sắp
xếp lại tổ chức, tỷ số đồng chí trong các đội dân công ít nhất
phải được một phần tư (1/4), củng cố sự lãnh đạo của Đảng
trong đó để đảm bảo thực hiện được nhiệm vụ.
Các Tỉnh uỷ phải nhận rõ sự liên hệ giữa công tác dân
công với công tác tăng gia sản xuất và xây dựng cơ sở để bố
trí lãnh đạo cho đúng. Phải biết lấy công tác dân công làm
đối tượng mà củng cố giáo dục đảng viên, cán bộ, củng cố cơ
sở nhân dân, giáo dục quần chúng.
Đặc biệt lần này, số dân công phụ trách vận chuyển vũ
khí vào miền Nam, Tỉnh uỷ Hà Tĩnh phải hết sức chú ý. Con
số tiếp tế vào Bình-Trị-Thiên nếu Hà Tĩnh thiếu có thể lấy
thêm một vài xã ở Nghệ An, nhưng dân công Nghệ An phải
để dành phục vụ những việc khác sắp tới.
IV- Thi hành chỉ thị này
Là trách nhiệm của Tỉnh uỷ Hà Tĩnh, Tỉnh uỷ Quảng
Bình, Đảng đoàn Chính quyền Khu, Ban Thống nhất tiếp
vận khu, các đồng chí Thanh niên, Công đoàn, Phụ nữ, Nông
dân. Các cấp các ngành, các đoàn thể phải biết gắn liền công
tác tiếp tế, vận tải với mọi mặt công tác khác và thực hiện
được phạm vi trách nhiệm của mình (thí dụ Thanh niên tổ
chức các đội xung kích, Phụ nữ xay giã lúa gạo, vận chuyển,
Công đoàn phụ trách đường, cầu, thuyền bè, v.v.).
Khu uỷ cử đồng chí Minh (KUV)1) và một số cán bộ giúp
1) KUV: Khu uỷ viên (B.T).
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ iv...
sức, trực tiếp chỉ đạo công việc này. Trong toàn bộ cũng như
trong từng bộ phận công tác, kế hoạch phải thống nhất, chỉ
đạo phải thống nhất và nhắc lại kế hoạch lần này là dành ưu
tiên cho việc vận chuyển vũ khí vào miền Nam.
T/L Thường vụ Liên Khu uỷ LK IV
Chánh văn phòng
Võ Thuần Nho
của thường vụ liên khu uỷ v
Ngày 2 tháng 10 năm 1951
Nhận định tình hình và chủ trương đối với
Cực Nam (Ninh-Bình1), Lâm Đồng)
I- Nhận định tình hình
1. Về phía địch:
Nói chung tiếp tục thực hiện các âm mưu cũ với những
thủ đoạn tinh vi hơn; một mặt thực hiện chính sách bình
định vùng chúng kiểm soát bằng mọi hình thức, một mặt ra
sức đánh phá hậu phương ta.
Đặc biệt đối với Bình Thuận chúng ra sức củng cố Tuy
Phong, Hoà Đa, càn quét dồn dân mạnh ở Hàm Thuận đi đôi
với việc phát triển lô cốt, tháp canh và cướp phá mùa màng.
Đồng thời phát triển mạnh chiến tranh gián điệp, lôi kéo tôn
giáo, Thượng du, lùng bỏ phá cơ sở ta ở địch hậu (một phần
lớn cơ sở ở Phan Thiết bị vỡ), địch đã thu được nhiều kết quả:
mở rộng phạm vi kiểm soát, đến một phần lớn nhân dân, uy
hiếp vùng căn cứ và gây cho ta nhiều khó khăn.
Đối với Ninh Thuận trong chiến dịch Đông Xuân địch co
1) Ninh - Bình: Ninh Thuận, Bình Thuận (B.T).
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
lại rút một số đồn bốt; nhưng sau chiến dịch lại phản ứng
mạnh bằng cách dồn dân, tập trung gắt gao hơn, xúc tiến
kiến lập các khu tự vệ, củng cố các khu sẵn có và phát triển
thêm. Đáng chú ý là địch đã phá vỡ một số lớn cơ sở ta ở vùng
căn cứ Bác ái (11 thôn trong 32 thôn).
Trên hướng Lâm Đồng địch càn quét, đánh phá các khu
bàn đạp, đóng thêm cứ điểm, tăng cường đồn bót ở Đà Lạt và
dọc đàng Nlon và đàng 21 kéo dài. Chú trọng phát triển
Goum và gián điệp, tề bí mật, vũ trang nhân dân đường
BLao và hướng lên Lâm Viên (theo tài liệu địch thì Lâm
Đồng là nơi địch phát triển nhiều  Goum nhất và có nhiều
Tóm lại địch ra sức chiêu an, dồn dân, âm mưu phá hậu
phương Cực Nam. Đặc biệt chú trọng xây dựng nguỵ quân,
nguỵ quyền, lợi dụng tôn giáo, Thượng du, Chàm phát triển
gián điệp, một mặt ra sức tập trung lúa gạo, cướp phá mùa
màng, bóc lột nhân, vật, tài, lực.
Địch đã thu nhiều kết quả trong các việc trên và gây cho
ta nhiều khó khăn.
2. Về phía ta:
a) Tình hình chung có mấy điểm:
- Lâm Đồng:
Cơ sở bắt đầu phát triển và tiến bộ ở khu Chiến đấu, thị
xã Đà Lạt, vùng La Bà, vùng tây bắc Đà Lạt, đông Lang
Biang. Đến tháng 6-1951 tổng số cơ sở lên đến 2000.
- Về các lực lượng võ trang đã được chỉnh đốn nhưng về
tổ chức còn nặng tập trung, về phương thức hoạt động còn
nặng về bề nổi, nặng tác chiến, chưa phục vụ triệt để việc gây
Bên kia Daklak cơ sở đã phát triển tiếp giáp Lâm Đồng.
- Ninh Thuận:
Nhờ sự chuyển hướng phương thức nên tiến bộ trong việc
xây dựng cơ sở nhân dân. Sau chiến dịch Đông Xuân, phong
trào có điều kiện tiến nhưng tiến chậm; cơ sở được phát triển
và củng cố thêm một ít nhưng địch phản ứng mạnh, tập
trung, dồn dân gắt, phá vỡ một phần cơ sở vùng căn cứ Bác
ái và hiện ta gặp nhiều khó khăn trong việc xây dựng cơ sở,
nhất là vấn đề tiếp tế, tài chánh (nạn đói đang đe doạ).
- Bình Thuận:
Gần đây phong trào tạm ngừng sút nhờ sự chuyển hướng
chỉ đạo của các cấp đi sát xã, nhờ sự hoạt động của chủ lực ta
đang gặp nhiều khó khăn trong vấn đề tiếp tế, tài chánh, thị
trường bị eo hẹp, bạc Việt Nam quá sút giá (1 Đông Dương
ăn từ 60-80 Việt Nam), mùa vừa qua mất 70% và phần lớn
lúa gạo bị dồn vào địch hậu.
Khó khăn của Bình Thuận cũng là khó khăn của Cực
Nam vì Bình Thuận là hậu phương, là kho tiếp tế, là bàn đạp
của Cực Nam.
b) Về tư tưởng chỉ đạo:
Ban Cán sự Cực Nam và các Tỉnh uỷ bắt đầu tiếp thu các
chủ trương mới của Liên khu. ý niệm kiên trì vận động cách
mạng và nhân dân du kích chiến tranh bắt đầu chỉnh đốn
Bình Thuận gần đây có mấy tiến bộ:
- Cán bộ bắt đầu có ý thức xuống sát xã, sát dân.
- Bắt đầu thấy thực chất của phong trào.
- Phong trào tự phê bình và phê bình bắt đầu phát triển
đã có ít nhiều tác dụng.
Tuy vậy tư tưởng trường kỳ gian khổ, tự lực cánh sinh,
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
kiên trì vận động C.M1) chưa được phổ biến và chưa thấm
nhuần trong tư tưởng chỉ đạo của Ban Cán sự và các Tỉnh uỷ
nói chung còn nặng về quân sự, nặng về hoạt động nổi, quan
điểm quần chúng chưa thông suốt, quan niệm xây dựng cơ sở
chưa dứt khoát, do đó còn nhiều kế hoạch có hại cho cơ sở.
Các khuyết điểm trên chứng tỏ trong các việc:
- Kế hoạch hoạt động đông xuân sắp tới (xem thư TV2) gởi
- Việc chỉnh đốn lực lượng võ trang ở Lâm Đồng (nặng
tập trung, nặng hoạt động nổi).
- Phương thức hoạt động cho Phan Thiết (hoạt động
phiêu lưu, bề nổi không, có hại cho việc gây cơ sở).
- Việc tranh thủ mùa màng ở Ninh Thuận rất thiếu quan
điểm quần chúng.
- Vấn đề thượng du Bác ái (cần xét lại phương thức vận
động thượng du trước nay và việc bắt bớ một số lãnh tụ và một
số người cho là phản động. Học tập kinh nghiệm Sơn Hà).
Ngoài ra TVLKU nhận thấy Ban Cán sự cũng như các
Tỉnh uỷ báo cáo thường chậm chạp, rời rạc, không rõ ràng,
không nêu nơi và cụ thể các vấn đề lớn của tình hình và thực
chất phong trào để LKU nhận rõ tình hình mà chỉ đạo.
c) Khó khăn và thuận lợi hiện nay của Cực Nam.
Ba khó khăn lớn:
- Hậu phương hẹp, ít người, nghèo nàn, căn cứ địa của
Ninh - Bình chưa xây dựng được. Địch hậu rộng, ở đó phần
lớn chính quyền địch tương đối ổn định (Ninh Thuận, bắc
Bình Thuận, Lâm Đồng).
1) CM: Cách mạng (B.T).
2) TV: Thường vụ (B.T).
- Cơ sở rất hẹp, cán bộ cơ sở quá ít. Cán bộ và nhân dân
cách biệt, việc nhân dân hoá một số cán bộ thoát ly khó thực
hiện, việc đào tạo cán bộ cơ sở trong dân chúng khó khăn.
- Vấn đề kinh tế, tài chánh gặp nhiều khó khăn lớn, việc
biên chế tổ chức cũng sẽ trở ngại nhiều.
Không nhờ Bình Thuận và Nam Bộ được nữa, 2 tháng
nay tiếp tế rất khó khăn. Cơ sở còn non, đóng góp đã nhiều
lại nghèo nàn.
Phải đài thọ hàng chục ngàn người mà cơ sở thì ít lại
mùa mất 70%, phần lớn lúa bị địch dồn về địch hậu , tiền tệ
Việc tiếp tế gặp trở ngại lớn như Ninh Thuận.
Hai thuận lợi:
- Tư tưởng chỉ đạo bắt đầu cải tiến và có đà tiến hơn nữa.
- Nhân dân tuy có nhiều thắc mắc nhưng căn bản tốt.
d) Một điều đáng chú ý nữa vì tác động của nó không
phải là ít là: vấn đề lủng củng nội bộ. Nội bộ vài địa phương
chưa thật đoàn kết, việc đấu tranh tư tưởng mới bắt đầu và
chưa thật mạnh mẽ.
II- Chủ trương về phương châm
và Phương thức
1. Chỉnh đốn tư tưởng, nghiên cứu phương châm kiên trì
vận động cách mạng áp, dụng phương châm ấy vào Cực Nam
và riêng các tỉnh.
a) Tiến hành một cuộc tổng kiểm thảo ở các đơn vị, soát
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
lại các chủ trương cũ và nghiên cứu thực tế của mỗi chiến
trường mà định nhiệm vụ, phương châm, kế hoạch cụ thể cho
b) Nhiệm vụ chung:
- Kiên trì và tích cực phát triển, củng cố cơ sở các mặt,
xây dựng phong trào nhân dân du kích chiến tranh (nội dung
và trình độ theo thực tế của mỗi chiến trường) chống chính
sách nắm dân, lợi dụng nhân dân của địch.
Về mặt quân sự, phương châm tác chiến là: du kích chiến.
c) Riêng cho các hướng:
- Lâm Đồng:
Lâm Đồng là chiến trường chính của Cực Nam, vừa là
chiến trường phối hợp kiềm chế địch (đối với chiến trường LK
nhưng trong điều kiện cụ thể hiện nay nhiệm vụ chính của
nó chỉ là chiến trường gây cơ sở). Toàn bộ công tác nhằm vào
việc xây đựng cơ sở mọi mặt chính trị, kinh tế, lực lượng võ
trang và bán võ trang.
- Trọng tâm chiến trường là Trung-Bắc bao gồm Đà Lạt,
Mlon, Fyan, Liên Khang và các đường quốc lộ, thiết lộ.
- Ninh Thuận:
Là chiến trường phải kiên trì xây dựng cơ sở, xây dựng
lực lượng ngầm trong lòng địch để súc tích lực lượng tiến đến
chỗ vùng dậy phá các khu tập trung. Sự tiến triển của phong
trào DKCT1) do mấy yếu tố này quyết định:
- Sự trưởng thành của phong trào nhân dân và thành
công của địch nguỵ vận trên các vùng địch hậu.
- Sự xây dựng các khu căn cứ du kích về kinh tế, chính
trị, quân sự trong tỉnh, đặc biệt là vùng Bác ái
1) DKCT: Du kích chiến tranh (B.T).
- Sự tiến triển của phong trào Bình Thuận và Lâm Đồng.
Xây dựng cơ sở các mặt, phát triển DKCT, áp dụng cụ
- Hòa Đa, Tuy Phong và các vùng dồn dân khác: kiên trì
gây cơ sở.
- Hàm Thuận: chính cũng là kiên trì gây cơ sở nhưng có
khả năng phát triển du kích chiến tranh.
2. Một vài hướng và phương thức áp dụng.
Lâm Đồng: chia 2 hướng:
a) Hướng chính phía bắc: Từ đường 21 kéo dài (giáp
Daklak) xuống đến tận Talip đến biên giới Bình Đông trở ra
- Hướng phụ phía nam: từ giáp hướng chính trở vào nam.
Trọng tâm hoạt động của hướng chính là hình thang: Ca
Lat, Mlon - Liên Khang-Pyan (Labà). Đặc biệt chú ý Đà Lạt,
vùng giáp mối hai đường 20 và 21.
Trọng tâm hoạt động của hướng phụ là dọc hai bên
đường 20, 8 và các đồn điền.
- Hai trục chính tiến lên:
- Từ Daklak theo đường 21 xuống Talip-Temlan.
- Từ Tuy Phong, Hoà Đa, Ninh Thuận tiến lên, xem lại
trục từ Hàm Thuận tiến lên Blac - Djiring.
b) Phương thức chính là võ trang xây dựng:
- Ninh Thuận:
Phương thức vũ trang xây dựng kết hợp với bộ đội địa
- Bình Thuận:
Tiểu đoàn tập trung lúc cần biệt phái thành đại đội độc
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
lập nhưng phương thức chính là VTXD1) kết hợp với BĐĐP2)
3. Các khâu công tác quan trọng.
a) Chỉnh đốn tư tưởng, chỉnh đốn nội bộ.
b) Nghiên cứu phương thức cụ thể cho từng chiến trường
nhằm vào hai mục đích chính:
- Xây dựng cơ sở địch hậu.
- Xây dựng căn cứ địa và phong trào du kích nhân dân
c) Giải quyết vấn đề cán bộ cơ sở: làm cho cán bộ trở lại
trong nhân dân và đào tạo lớp cán bộ mới tuyển trong quần
chúng tích cực.
III- Vấn đề tổ chức và biên chế
a) Trước kia bộ máy rất nặng nay đã giản chính một
phần nhưng hiện vẫn còn nặng do hai nguyên nhân:
- Quan niệm về tổ chức và lề lối làm việc nặng về hình
thức, chính quy.
- Do tình hình ở căn cứ địa và CK3).
b) Về phần tổ chức và kế hoạch biên chế, xem Thông tri
số 375 ngày........ của UBKCHCLKV4).
IV- Vấn đề tài chánh và tiền tệ
a) Khuynh hướng mạnh về mất giá của đồng bạc Việt
1) VTXD: vũ trang xây dựng (B.T).
2) BĐĐP: bộ đội địa phương (B.T).
3) CK: chiến khu (B.T).
4) UBKCHCLKV: Uỷ ban kháng chiến hành chính Liên
khu V (B.T).
Nam và tín phiếu, có nơi 1 Đông Dương đổi từ 50-70 Việt
Nam và 1 Việt Nam = 5 tín phiếu, tổng số bạc VN và tín
phiếu đến 200 triệu.
Do các nguyên nhân:
- Cơ sở mất, địch dồn dân vào địch hậu, thị trường tiêu
thụ eo hẹp và nghèo nàn (trên dưới 20.000 dân).
- Do chủ trương sai về hạ tín phiếu.
- Bạc Việt Nam ở Nam Bộ tung ra nhiều (vừa bạc thiệt
vừa bạc giả).
- Địch tung bạc giả và một số con buôn lợi dụng đổi chác.
b) Phán đoán về triển vọng và âm mưu địch:
- Bạc Việt Nam và tín phiếu có thể bị sút thêm và đi đến
chỗ mất giá hẳn (hiện nay bắc Bình Thuận bạc Việt Nam và
tín phiếu không tiêu thụ được nữa). Lượng mậu dịch để thực
hiện tự cấp, tự túc và hậu phương ta sẽ mất hẳn thăng bằng.
- Địch lợi dụng chỗ hở ấy có thể có các âm mưu:
+ Phong toả thị trường địch hậu, cấm đồng bào các vùng
ta đổi chác (Hàm Tân, Nam Dân Thanh, Ôrô).
+ Vừa lợi dụng mua chuộc, phỉnh phờ, vừa dùng áp lực
quân sự dồn đồng bào vào địch hậu.
c) Chủ trương:
a- Biên chế tiết kiệm.
b- Tăng gia sản xuất, tự cấp tự túc.
c- Gây cơ sở phát triển phong trào dồn dân tạo một
lượng mậu dịch bị mất hoặc hợp pháp giữa hậu phương ta
và địch hậu.
d- Nghiên cứu một chính sách mậu dịch và đấu tranh
kinh tế địch một cách hợp lý.
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
e- Hoạch định khu vực tiếp tế riêng cho Cực Nam độc lập
với vùng tự do, định thể lệ mậu dịch và hối đoái giữa vùng tự
do và Cực Nam.
V- Liên Khu uỷ chỉ đạo Cực Nam
Định lại thành phần và quyền hạn nhiệm vụ Ban Cán sự
Cực Nam và chỉnh đốn sự liên hệ giữa LKU và Ban Cán sự
(xem Quyết nghị số......TV/LKU ngày 30-9-1951).
T/M Thường vụ Liên Khu uỷ V
Phó bí thư
của thường vụ liên khu uỷ v
Ngày 27 tháng 10 năm 1951
Về hoạt động đông - xuân
I- Tình hình và nhiệm vụ của liên khu
trong đông - xuân
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Tình hình Liên khu sau hoạt động hè có mấy nét đáng
1. Vùng tự do đang bị uy hiếp nặng, nhất là miền Tây
Quảng Ngãi, trọng tâm căn cứ địa chính của Liên khu, do
địch phản ứng kịp thời sau chiến thắng hè của ta.
Mùa màng lại mất, vì nắng hạn làm cho nhân dân xao
xuyến, lo đói, có ảnh hưởng đến việc thực hiện ba trọng tâm
công tác cuối năm, làm mồi cho hoạt động gián điệp, chia rẽ
2. Vùng bị chiếm đang đối phó rất chật vật với âm mưu
củng cố của giặc, đặc biệt là việc phát triển nguỵ quân, vơ vét
tài lực bằng chính sách tổng động viên và chiêu an dồn dân
ngày càng quỷ quyệt, càn quét ngày càng tàn ác. Cơ sở ta
nhiều nơi bị thu hẹp, hoặc không phát triển được.
Do đó nhiệm vụ chung đề ra cho đông - xuân là:
1) Đặng Trân: Bí danh của đồng chí Bùi San (B.T).
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
Phá âm mưu của giặc củng cố vùng bị chiếm và uy hiếp
vùng tự do, củng cố căn cứ địa. Cụ thể là chống chính sách
phát triển Goum ở thượng du Tây Nguyên, chống chính sách
chiêu an và tổng động viên ở các vùng bị chiếm, đồng thời ở
vùng tự do chú ý động viên tinh thần phục vụ tiền tuyến, ý
thức bố phòng, đẩy mạnh tăng gia sản xuất, đánh tan tâm lý
hoảng hốt cầu an, thực hiện cho được các công tác trọng tâm.
Riêng về quân sự, phải tranh thủ thời gian, kịp thời hành
động để ngăn cản sự thực hiện âm mưu của giặc, nhất là đối
với miền tây Quảng Ngãi, đồng thời cũng phối hợp với chiến
trường chính trong đông - xuân.
II- Chủ trương về quân sự của liên khu
Trong Đông - Xuân
Căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ trên, về quân sự, Liên
khu uỷ chủ trương:
1. Hướng dùng chủ lực.
a) Hướng chính dùng chủ lực của Liên khu trong đôngxuân là Tây Nguyên, Quảng Nam là hướng phụ, tuy vậy phải
theo dõi tình hình để khi cần có thể chuyển hướng mau
chóng. Bắc Khánh cũng cần chú ý chuẩn bị chiến trường nếu
đủ điều kiện sẽ có chủ lực vào hoạt động.
b) Chủ lực phải ra sức chỉnh huấn, và ngoài các hoạt động
để trực tiếp phụng sự cho việc xây dựng, củng cố căn cứ địa
Liên khu, có thể mở những chiến đấu tương đối lớn, thực hiện
mục đích tiêu diệt địch, bồi dưỡng ta, nhằm hướng ở Tây
Nguyên, vùng bị chiếm Quảng Nam hay Bắc Khánh, nhưng
cũng cố gắng hợp với việc củng cố căn cứ địa, nếu có điều kiện.
Trong lúc đóng quân ở vùng tự do kết hợp với việc bố phòng.
2. Mở hoạt động miền tây.
Với tình hình gay go, khẩn cấp ở Sơn Hà, Ba Tơ hiện nay,
cần phải tích cực đối phó ngay, tranh thủ chủ động phá tan
âm mưu giặc bao vây uy hiếp vùng tự do ta. Do đó, gấp rút
mở ngay một cuộc hoạt động miền tây Quảng Ngãi.
3. Chủ trương cụ thể đối với từng chiến trường.
a) Mặt trận miền tây:
Phạm vi bốn huyện miền tây Quảng Ngãi, bốn huyện
đông bắc Kon Tum.
- Cướp thời gian, phá âm mưu địch, giành chủ động
đông - xuân.
- Xây dựng căn cứ địa của Liên khu.
- Phối hợp với chiến trường chính.
- Phương châm căn bản vẫn là chính trị kết hợp với kinh
tế là chính, quân sự dùng để thực hiện chính trị và đẩy
mạnh chính trị.
- Phương châm cụ thể là:
+ Đánh tan loạn quân, giành lại nhân dân.
+ Phát triển cơ sở chính trị, cơ sở vũ trang, cơ sở kinh tế.
+ Thiết thực củng cố căn cứ địa, tiêu diệt địch để bồi
dưỡng ta nếu có điều kiện thuận lợi, nhưng cũng phải nhằm
mục đích củng cố căn cứ địa.
+ Nhiệm vụ cụ thể là các nhiệm vụ đã quy định trong chỉ
thị căn bản về xây dựng căn cứ địa và chỉ thị riêng cho hoạt
động Sơn Hà, Ba Tơ.
+ Sử dụng binh lực và tổ chức chỉ đạo: Việc sử dụng binh
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
lực và tổ chức bộ máy chỉ huy do Đảng uỷ quân sự đề nghị,
Thường vụ Khu uỷ thông qua.
b) Gia- Kon1)
Phối hợp với hoạt động của chủ lực Liên khu đẩy mạnh
xây dựng cơ sở, phát triển du kích chiến tranh, phá âm mưu
củng cố Bắc Tây Nguyên, âm mưu phát triển Goum của giặc,
đồng thời chuẩn bị chiến trường liên tục tạo điều kiện cho
chủ lực hoạt động.
Nhiệm vụ chung là nặng về củng cố cơ sở chuẩn bị chiến
trường, nhẹ về tác chiến. Cần chỉnh đốn nhận thức trong
toàn thể cán bộ và bộ đội về phương châm mới, tiếp tục
chuẩn bị chiến trường để cho chủ lực có thể lên hoạt động.
d) Quảng Nam, Đà Nẵng
Cần sát tình hình từng vùng, vận dụng phương châm
chính trị kết hợp quân sự đúng mức. Tích cự đối phó với mọi
hoạt động địch trong đông - xuân, một mặt nữa, cần chú ý
rằng Quảng Nam là chiến trường thứ hai sau Tây Nguyên có
thể dùng chủ lực cho nên phải chuẩn bị chiến trường chu
đáo. Tích cực theo sát tình hình để kịp thời có thể chuyển lực
lượng ra hoạt động.
Đà Nẵng vẫn áp dụng phương châm kiên trì vận động
cách mạng, chú trọng bám sát địch tình giúp cho Bộ tư lệnh
Liên khu theo dõi.
e) Khánh Hoà
Điều chỉnh phương thức võ trang xây dựng, tích cực củng
cố cơ sở đúng tinh thần phương châm mới, xây dựng căn cứ
1) Gia-Kon: Gia Lai, Kon Tum (B.T).
địa về mọi mặt. Riêng Bắc Khánh cần chú ý chuẩn bị chiến
trường nếu đủ điều kiện có thể chủ lực vào hoạt động.
g) Cực Nam Hạ Lào
Chủ trương giải quyết các khó khăn của địa phương, xây
dựng và củng cố cơ sở, phát triển du kích chiến tranh trong
phạm vi khả năng của mình, đúng theo phương châm mới
của Liên khu uỷ.
h) Vùng tự do
Hướng dẫn kế hoạch cụ thể, thực tế trong việc phòng
không, chống càn quét, chú ý thị trấn, ven biển, miền núi,
các cơ sở giao thông, kinh tế, các cơ quan.
Tăng cường công tác phòng gian, ý thức bí mật để chống
gián điệp địch, áp dụng kỷ luật đi đôi với giáo dục.
4. Nhiệm vụ công tác chính trị đối với chủ lực.
Hoạt động hè vừa qua đã phát giác những khuyết điểm
lớn về ý thức trách nhiệm và tinh thần chấp hành mệnh lệnh
trong bộ đội.
Hoạt động đông - xuân sắp đến, do tính chất của nó, do
chiến trường, thời tiết và do những khó khăn mới của LK vì
nắng hạn, mất mùa sẽ gặp những khó khăn lớn hơn và đòi
hỏi phải khắc phục triệt để những khuyết điểm cũ mới vượt
Do đó, nhiệm vụ công tác chính trị đối với bộ đội rất
Nói chung, nó phải làm cho bộ đội thấm nhuần tư
tưởng, tác phong quân đội nhân dân, tư tưởng quân sự Mao
Trạch Đông qua những bài học của ta, áp dụng linh động
trong những chiến đấu mới, nhất là trong hoạt động ở Sơn
Hà, Ba Tơ.
Nội dung nhằm mấy điểm lớn:
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
- Động viên tinh thần khắc khổ nhẫn nại để khắc phục
khó khăn khách quan, nâng cao ý thức trách nhiệm và tinh
thần chấp hành mệnh lệnh trong mọi trường hợp.
Ngoài việc học tập chiến thuật và kỹ thuật để tiến hành
các chiến đấu lớn, phải động viên tinh thần tỉnh táo, linh
hoạt, tự động và tăng cường kế hoạch tính để có thể đánh du
kích phân tán trên chiến trường rừng núi.
- Giáo dục chính sách của Đảng, những công tác trọng
tâm của Liên khu, những phương thức xây dựng cơ sở, kiên
trì vận động cách mạng ở địch hậu, ở miền núi, những
phương thức dân vận, đào luyện quan điểm nhân dân dựa
trên những hoạt động thực tế của chiến trường, nhất là chiến
trường miền núi. Đặc biệt chú ý giáo dục chính sách và
phương thức công tác địch vận cho toàn thể quân đội.
Để làm được các việc trên, thắt chặt đoàn kết trong bộ
đội, nâng cao quan điểm đội viên của cán bộ, phát huy tinh
thần dân chủ chính xác của đội viên; giúp đội viên đủ tinh
thần, phương tiện để khắc phục khó khăn.
III- Nhiệm vụ các mặt để bảo đảm thắng lợi
Trong Đông - Xuân
1. Động viên phục vụ tiền tuyến
- Đề cao công tác tiếp vận, tổng kết kinh nghiệm để học
tập sửa chữa khuyết điểm, khen thưởng chiến sĩ có công và
giúp đỡ người đau ốm.
- Bảo đảm cung cấp dân công cho các đợt hoạt động của
- Động viên cán bộ phục vụ tiền tuyến để làm gương mẫu
cho nhân dân (xung phong đi dân công, đi công tác trong các
đợt hoạt động của quân sự).
2. Đẩy mạnh tăng gia sản xuất và tiết kiệm phòng đói đi
đôi với thu thuế nông nghiệp tiến hành biên chế.
- Nhận thức vấn đề quan trọng để động viên cán bộ và
nhân dân thực hiện.
- Về tăng gia sản xuất, chú trọng đi xuống tận cơ sở
hướng dẫn nhân dân cho kịp thời và sát hoàn cảnh (thời tiết,
thổ nghi, kinh nghiệm) từng nơi.
- Về tiết kiệm, thi hành những biện pháp đặc biệt, đẩy
mạnh biên chế.
- Về thuế nông nghiệp, tập trung sức làm chu đáo ở
những vùng có lúa để thu kịp thời, đúng mức và bảo đảm
thực hiện đúng chính sách của Đảng, của Chính phủ. Học
tập kinh nghiệm cải tiến quản trị để tránh hao hụt.
3. Tuyên truyền giáo dục nhân dân.
- Động viên nhận thức về nhiệm vụ đông - xuân để gây
tinh thần phấn khởi.
- Nỗ lực giáo dục tinh thần tỉnh táo, cảnh giác, ý thức
trường kỳ để tránh hoang mang trước những khó khăn, gian
- Củng cố đoàn kết toàn dân, vạch rõ âm mưu chia rẽ của
giặc, hành động bọn tay sai của chúng.
- Gây căm thù đối với thực dân Pháp, đồng thời tuyên
truyền chống Mỹ một cách cụ thể, gây phong trào tẩy chay
tài liệu địch, văn hoá nô dịch của chúng một cách tích cực và
sâu rộng trong nhân dân; kết hợp với việc bảo vệ hoà bình
Chỉ thị của thường vụ liên khu uỷ v...
Các đồng chí !
Nhiệm vụ đề ra cho đông - xuân khẩn trương, khó khăn
khách quan, khuyết điểm chủ quan còn nhiều.Toàn Đảng bộ
phải nỗ lực vượt bậc, động viên nhân dân, bộ đội và cán bộ
khắc phục trở lực, tranh thủ thời gian để có thể chặn đứng
âm mưu của giặc giành thắng lợi.
T/M Thường vụ Liên khu uỷ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Chí Thuần: bí danh của đồng chí Nguyễn Chánh (B.T).