Văn kiện đảng toàn tập

II
VĂN KIệN ĐảNG TOàN TậP
XUấT BảN lần thứ nhất

HộI ĐồNG XUấT BảN

THEO QUYếT ĐịNH CủA ban

LÊ HồNG ANH

Chủ tịch Hội đồng

bí thư TRUNG ƯƠNG ĐảNG

ĐINH THế HUYNH

Phó Chủ tịch Hội đồng

CộNG SảN VIệT NAM, số

TRầN QUốC VƯợNG

Phó Chủ tịch Hội đồng

208-QĐ/TW, ngày 1 tháng 11

Tạ NGọC TấN

ủy viên

năm 2013

NGUYễN HOàNG VIệT

"

BùI VĂN NAM

"

MAI QUANG PHấN

"

PHùNG HữU PHú

"

LÊ QUANG VĩNH

"

PHạM VĂN LINH

"

NGUYễN QUANG THUấN

"

HOàNG PHONG Hà

"

BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
TRầN QUốC VƯợNG

Trưởng ban

HOàNG PHONG Hà

Thường trực

LÊ QUANG VĩNH

ủy viên

HOàNG QUốC TUấN

"

NGUYễN MạNH Hà

"

NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 59
phạm thị nhàn (Chủ biên)

hoàng thị bạch yến
nguyễn đức thắng
huỳnh thị mai hoa

III

ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM

VĂN KIệN ĐảNG
TOàN TậP
tập 59
2000

NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - Sự thật
Hà Nội - 2015

IV

Văn kiện đảng toàn tập

V

Văn kiện đảng toàn tập

VI

Đảng, thực hiện phê bình và tự phê bình theo tinh thần Nghị
quyết Hội nghị Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII (tháng 2-1999).
Năm 2000 cũng là năm toàn Đảng, toàn dân ta kỷ niệm 70 năm
Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, 110 năm Ngày sinh của
Chủ tịch Hồ Chí Minh, 55 năm Ngày thành lập nước Cộng hòa xã

Lời giới thiệu tập 59

hội chủ nghĩa Việt Nam. Đây cũng là dịp để giáo dục truyền thống
cách mạng, tinh thần yêu nước cho cán bộ, đảng viên, nhân dân và
cho thế hệ trẻ.

Năm 2000 là năm toàn Đảng chuẩn bị và tiến hành đại hội

Để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX diễn

đảng các cấp, chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX

ra vào đầu năm 2001, hai Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương

của Đảng.

Đảng là Hội nghị lần thứ chín (họp tháng 4-2000) và Hội nghị

Sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII của

lần thứ mười (họp tháng 7-2000) tập trung thảo luận và hoàn

Đảng (1996 - 2000), 10 năm thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất

thiện các dự thảo văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần

nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và Chiến lược ổn

thứ IX của Đảng.

định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 do Đại hội Đảng

Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 59 có 59 tài liệu, gồm các nghị

lần thứ VII đề ra (1991 - 2000), 15 năm thực hiện công cuộc đổi

quyết, chỉ thị, quyết định, báo cáo, thông báo... của Ban Chấp hành

mới do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng khởi xướng

Trung ương Đảng và của Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị; các

(1986 - 2000), mặc dù tình hình trên thế giới và khu vực có những

bài phát biểu, diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu, Chủ

diễn biến phức tạp, cuộc khủng hoảng kinh tế - tài chính ở các

tịch nước Trần Đức Lương tại các sự kiện lớn. Các tài liệu trong tập

nước châu á đang diễn ra, nhưng Đảng ta đã lãnh đạo đất nước

văn kiện phản ánh khá đầy đủ sự lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện của

đạt được nhiều thành tựu quan trọng. Nước ta đã chặn được đà

Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Bộ Chính trị về những vấn đề

giảm sút mức tăng trưởng kinh tế, các chỉ tiêu chủ yếu đều đạt

quan trọng của đất nước và của Đảng trong năm 2000.

được hoặc vượt kế hoạch đề ra; đời sống nhân dân được cải thiện;

Mặc dù chúng tôi đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập,

quốc phòng và an ninh được tăng cường. Đường lối đối ngoại mở

song khó tránh khỏi những thiếu sót. Mong nhận được sự góp ý của

rộng, hội nhập kinh tế khu vực và thế giới của Đảng được triển

bạn đọc để lần xuất bản sau được tốt hơn.

khai hiệu quả. Sau nhiều năm đàm phán, nước ta và Mỹ đã ký

Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.

kết Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ vào tháng 7-2000. Song song
với việc lãnh đạo công cuộc xây dựng và phát triển đất nước, công

Tháng 4 năm 2015

tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng được chú trọng. Năm 2000, Đảng ta

NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - sự THậT

tiếp tục đẩy mạnh triển khai cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn

1

CÔNG VĂN
của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 373-CV/TW, ngày 6 tháng 1 năm 2000
Hướng dẫn cấp ủy, tổ chức đảng
trực thuộc Trung ương triển khai tiếp xuống
các cấp ủy trực thuộc kiểm điểm tự phê bình và
phê bình theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)*
Đến nay nhiều cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung
ương đã tiến hành xong việc kiểm điểm tự phê bình và phê
bình theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2), Thường vụ Bộ
Chính trị hướng dẫn các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc
Trung ương triển khai tiếp xuống cấp ủy và tổ chức đảng
trực thuộc một số việc sau đây:
1. Tiếp tục quán triệt và thực hiện các Văn bản 194, 243
và 334 về hướng dẫn tự phê bình và phê bình của Thường vụ
Bộ Chính trị trong suốt quá trình của cuộc vận động xây
dựng, chỉnh đốn Đảng.
2. Việc tiến hành kiểm điểm tập thể và cá nhân ban
thường vụ huyện ủy và tương đương, tập thể ban cán sự
đảng, đảng đoàn các cơ quan cấp tỉnh; đối với đảng ủy trực
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

2

văn kiện đảng toàn tập

thuộc Trung ương là các đảng ủy, chi ủy trực thuộc; đối với
các ban, ban cán sự đảng, đảng đoàn là lãnh đạo các bộ phận
trực thuộc được tiến hành như Thường vụ Bộ Chính trị đã
hướng dẫn đối với việc kiểm điểm của ban thường vụ cấp ủy,
tổ chức đảng trực thuộc Trung ương.
Các cấp ủy và tổ chức đảng trực thuộc Trung ương cần
tập trung chỉ đạo tổ chức làm điểm để rút kinh nghiệm, phân
công cụ thể cho từng đồng chí cấp ủy chịu trách nhiệm về kết
quả kiểm điểm tự phê bình và phê bình ở đơn vị được phân
công phụ trách.
Báo cáo Bộ Chính trị và Tiểu ban 6 (2)1) kế hoạch triển
khai cụ thể, kết quả kiểm điểm ở các đơn vị làm điểm, đánh
giá việc tổ chức thực hiện cuộc vận động xây dựng và chỉnh
đốn Đảng đến ngày 3-2-2000.
Việc tập trung chỉ đạo, triển khai rộng kiểm điểm tự phê
bình và phê bình phải chú ý kết hợp chặt chẽ, hài hoà với các
mặt công tác của địa phương, đơn vị.
T/M THƯờNG Vụ Bộ CHíNH TRị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII (tháng
2-1999), Bộ Chính trị đã ra quyết định thành lập Ban Chỉ đạo
Trung ương 6 (2) và bộ phận Thường trực giúp việc Ban Chỉ đạo để
thường xuyên theo dõi và tham mưu giúp việc Bộ Chính trị, Ban Bí
thư lãnh đạo, chỉ đạo đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí (B.T).

3

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 51-CT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 2000
Về kết nạp đảng viên
nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày thành lập Đảng
Kết nạp đảng viên là một nhiệm vụ thường xuyên, có ý
nghĩa quan trọng trong công tác xây dựng Đảng, nhằm
tăng thêm sức chiến đấu và bảo đảm sự kế thừa, phát triển
của Đảng. Bộ Chính trị đã có Kế hoạch 04-KH/TW, ngày
13-5-1999 về xây dựng và chỉnh đốn Đảng theo tinh thần
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (lần 2) và chủ trương "tổ
chức kết nạp lớp đảng viên mới nhân kỷ niệm 70 năm Ngày
thành lập Đảng".
Để thực hiện chủ trương nêu trên, yêu cầu các cấp ủy và
tổ chức đảng quán triệt, tổ chức thực hiện nghiêm túc các yêu
cầu, nội dung sau:
I- Yêu cầu
1. Nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày thành lập Đảng, các
cấp ủy và tổ chức đảng cần làm tốt công tác tuyên truyền,
giáo dục sâu rộng trong cán bộ, đảng viên và nhân dân về
lịch sử và truyền thống vẻ vang của Đảng, về lý tưởng cách

4

văn kiện đảng toàn tập

mạng và đường lối đổi mới của Đảng, tuyên truyền vận động
quần chúng phấn đấu vào Đảng.
2. Việc kết nạp đảng viên phải coi trọng chất lượng,
không chạy theo số lượng. Người vào Đảng phải là quần
chúng ưu tú trong công cuộc đổi mới của Đảng, có đủ tiêu
chuẩn và điều kiện vào Đảng theo quy định của Điều lệ
Đảng, thừa nhận và tự nguyện thực hiện Cương lĩnh chính
trị, Điều lệ Đảng, đường lối đổi mới theo định hướng xã hội
chủ nghĩa; có giác ngộ về mục tiêu, lý tưởng cách mạng của
Đảng; có đạo đức, lối sống lành mạnh; có ý thức tổ chức và
kỷ luật; có kiến thức và năng lực đáp ứng yêu cầu, nhiệm
vụ được giao; có quan hệ tốt với quần chúng, được quần
chúng tín nhiệm.
Chú ý bồi dưỡng kết nạp vào Đảng những người ưu tú là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh trong công
nhân, nông dân, trí thức, lực lượng vũ trang, phụ nữ; dân tộc
ít người; ở những cơ sở trọng điểm, những nơi còn ít đảng
viên hoặc chưa có đảng viên...
II- Nội dung và phương pháp tiến hành
1. Các cấp ủy và tổ chức đảng tiến hành kiểm điểm, rút
kinh nghiệm việc chỉ đạo thực hiện công tác kết nạp đảng
viên trong thời gian qua, chủ yếu là từ khi triển khai thực
hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VIII đến nay. Từng chi
bộ phải xây dựng kế hoạch thực hiện việc "kết nạp lớp đảng
viên mới nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày thành lập Đảng"
bảo đảm yêu cầu về chất lượng.
2. Tổ chức tốt việc giáo dục cán bộ, đảng viên và nhân dân,
nhất là đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những

chỉ thị của bộ chính trị số 51-CT/TW...

5

quần chúng ưu tú, cảm tình với Đảng, có nhận thức sâu sắc về
Đảng, có động cơ đúng đắn và tự nguyện phấn đấu vào Đảng.
Củng cố các trung tâm bồi dưỡng chính trị ở các huyện,
quận, thị để nâng cao chất lượng bồi dưỡng lớp đảng viên mới
và quần chúng ưu tú, cảm tình Đảng.
3. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng, nhất là Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh làm tốt công tác tuyên truyền,
giáo dục quần chúng và lựa chọn những quần chúng ưu tú
giới thiệu với Đảng để tổ chức xem xét kết nạp vào Đảng.
III- Tổ chức thực hiện
1. Thời gian tiến hành "kết nạp lớp đảng viên mới nhân kỷ
niệm 70 năm Ngày thành lập Đảng" (gọi tắt là đợt kết nạp
đảng viên 3-2-2000) từ ngày 3-2-2000 đến ngày 3-2-2001. Sau
khi kết thúc, các cấp ủy và tổ chức đảng tiến hành tổng kết,
rút kinh nghiệm, đánh giá kết quả và những mặt hạn chế cần
khắc phục để đưa công tác kết nạp đảng viên vào nền nếp.
2. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì phối hợp với các ban
Đảng có liên quan, có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi và
kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này ở các cấp, các ngành, tổng
hợp tình hình báo cáo Bộ Chính trị.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.

t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

6

Quyết định
của bộ chính trị
Số 74-QĐ/TW, ngày 11 tháng 2 năm 2000
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương
kiểm tra thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở
Căn cứ yêu cầu công tác,
Xét đề nghị của Ban Dân vận Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Lập Ban Chỉ đạo Trung ương về kiểm tra thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở gồm các đồng chí:
1- Đồng chí Trương Quang Được, ủy viên Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo.
2- Đồng chí Trương Mỹ Hoa, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó trưởng Ban Chỉ đạo.
3- Đồng chí Đỗ Quang Tuấn, Phó trưởng Ban Dân vận
Trung ương, Thường trực Ban Chỉ đạo.
4- Đồng chí Đỗ Duy Thường, ủy viên Đoàn Chủ tịch ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
5- Đồng chí Đặng Quốc Tiến, Phó trưởng Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ, ủy viên.

quyết định của bộ chính trị số 74-qđ/tw...

7

8

Điều 2. Các cơ quan có thành viên tham gia và các đồng
chí có tên trên thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
PHạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 53-CT/TW, ngày 21 tháng 3 năm 2000
Về một số công việc cấp bách của các cơ quan
tư pháp cần thực hiện trong năm 2000
Trong những năm gần đây, hoạt động của các cơ quan tư
pháp đã có những chuyển biến tích cực trong điều tra, truy
tố, xét xử, thi hành án, góp phần giữ vững an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội, bảo vệ pháp luật và các quyền, lợi ích
hợp pháp của công dân, phục vụ tích cực cho công cuộc đổi
mới toàn diện của đất nước.
Tuy nhiên, tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp
vẫn chưa chuyển kịp để đáp ứng những yêu cầu đấu tranh
phòng, chống tội phạm. Tình hình tội phạm vẫn diễn biến
phức tạp ở hầu hết các lĩnh vực. Công tác bắt, giam, giữ, điều
tra, truy tố, xét xử còn yếu kém, vẫn còn tình trạng sai phạm
trong hoạt động tư pháp dẫn đến những trường hợp oan, sai;
khi đã xác định oan, sai lại chưa có cơ chế bồi thường thiệt
hại dẫn đến oan ức và gây khó khăn đối với cuộc sống của
người bị xử lý oan, sai. Đáng chú ý là nhiều trại giam, nhà
tạm giữ xuống cấp nghiêm trọng, số người bị giam, giữ quá
đông, nhất là ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Đội ngũ

chỉ thị của bộ chính trị số 53-CT/TW...

9

điều tra viên, thẩm phán, kiểm sát viên, luật sư, thư ký toà
án, v.v. vừa thiếu lại vừa yếu, nhất là ở cấp huyện.
Để khắc phục những tồn tại nêu trên, cùng với việc thực
hiện những công việc thường xuyên và triển khai chủ trương
cải cách tư pháp, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng, ban
cán sự đảng, đảng uỷ cơ quan tư pháp cần kiên quyết thực
hiện ngay một số công việc cấp bách dưới đây:
1. Tăng cường chỉ đạo các cơ quan tư pháp trong hoạt
động điều tra, bắt, giam, giữ, truy tố, xét xử các vụ án hình
sự, kiên quyết khắc phục tình trạng oan, sai.
Các cơ quan tư pháp, trước hết là thủ trưởng cơ quan,
đơn vị đề cao trách nhiệm trong việc tổ chức thực hiện chức
năng, nhiệm vụ; thường xuyên kiểm tra và chỉ đạo tốt việc
giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc lĩnh vực tư pháp. Trong
năm 2000, mỗi địa phương chọn một vài vụ việc có khiếu nại
oan, sai mà dư luận quan tâm nhiều để giải quyết dứt điểm,
qua đó rút kinh nghiệm để giải quyết tốt những trường hợp
khiếu nại còn tồn đọng. Kiên quyết xử lý nghiêm đối với
những vi phạm hoạt động tư pháp.
Tăng cường trách nhiệm pháp lý của Viện Kiểm sát nhân
dân đối với công tác bắt, giam, giữ. Việc bắt, giam phải được
xem xét, phê chuẩn đối với từng trường hợp, từng đối tượng
cụ thể; đối với trường hợp bắt, giam cũng được hoặc không
bắt, giam cũng được thì không bắt, giam. Sai sót trong việc
bắt, giam, giữ ở địa phương nào thì trước hết Viện Kiểm sát
nhân dân ở địa phương đó chịu trách nhiệm.
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cần có kế hoạch ngay từ
quý II để hướng dẫn, chỉ đạo Viện Kiểm sát nhân dân các cấp
thực hiện đúng trách nhiệm pháp lý nói trên.

10

văn kiện đảng toàn tập

2. Cùng với việc thực hiện chủ trương đặc xá tha tù trong
năm 2000, cần chỉ đạo thực hiện tổng kiểm tra liên ngành về
công tác bắt, giam, giữ ở các trại tạm giam, tạm giữ trong
phạm vi cả nước, trọng tâm là thành phố Hà Nội và Thành
phố Hồ Chí Minh; trả tự do ngay cho những người bị bắt, giữ,
giam oan, sai, những người được hưởng chính sách nhân đạo
theo quy định của Bộ luật hình sự mới.
Đồng chí Bí thư Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao chủ trì phối hợp cùng Đảng ủy Công an Trung
ương, Ban Cán sự Đảng Toà án nhân dân tối cao, các tỉnh,
thành ủy có kế hoạch cụ thể triển khai công tác này từ đầu
quý II và thành lập ngay các đoàn kiểm tra liên ngành có
thẩm quyền và trách nhiệm giải quyết tại chỗ các trường hợp
đã nói trên đây.
3. Chỉ đạo việc cải tạo và nâng cấp các trại tạm giam,
nhà tạm giữ, cải thiện điều kiện ăn, ở của các phạm nhân. Có
phương án cụ thể đề xuất với Chính phủ và các địa phương
dành khoản ngân sách bổ sung trong năm 2000 để nâng cấp
các nhà tạm giữ, trại tạm giam, trước hết ở các thành phố và
các tỉnh lớn. Ưu tiên làm ngay những trại tạm giam quá
xuống cấp.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Đảng ủy Công an Trung
ương chịu trách nhiệm lãnh đạo thực hiện có hiệu quả công tác
này, tránh lãng phí, thất thoát; hoàn thành trong năm 2000.
4. Cùng với việc phát hiện và chú trọng giải quyết kịp
thời các vụ án có dấu hiệu oan, sai, cần khẩn trương
nghiên cứu xây dựng cơ chế, chính sách để bồi thường thiệt
hại đối với các trường hợp bị oan, sai do các cơ quan tiến
hành tố tụng gây ra.

chỉ thị của bộ chính trị số 53-CT/TW...

11

Việc bồi thường thiệt hại cần được thực hiện đúng trình
tự, thủ tục đối với từng trường hợp cụ thể; những tài sản đã
bị tịch thu, kê biên sai thì cần hoàn trả ngay; cần làm rõ cơ
sở pháp lý, trách nhiệm giữa tập thể và cá nhân; phân định
trách nhiệm từng cơ quan và cá nhân tiến hành tố tụng và
mức độ thiệt hại về dân sự do việc làm oan, sai gây ra.
Chuẩn bị ngay các loại văn bản để ban hành làm cơ sở pháp
lý chặt chẽ cho việc thực hiện chủ trương này.
Đồng chí Bí thư Ban Cán sự Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp
chủ trì cùng Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Ban Cán sự Đảng Toà án nhân dân tối cao, Đảng ủy
Công an Trung ương có kế hoạch cụ thể thực hiện những
công việc nêu trên, lập dự án cụ thể trình Chính phủ phê
duyệt nguồn tài chính để thực hiện việc bồi thường thiệt hại
và quy chế quản lý, sử dụng nguồn tài chính đó, đồng thời
trình cơ quan có thẩm quyền ban hành các loại văn bản để tổ
chức thực hiện. Những công việc trên cần hoàn thành xong
trong tháng 6-2000.
5. Xây dựng, kiện toàn đội ngũ cán bộ tư pháp trong
sạch, vững vàng, có phẩm chất chính trị, trình độ chuyên
môn đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ tư pháp trong thời kỳ mới.
Đồng chí bí thư ban cán sự đảng, thủ trưởng các cơ quan
tư pháp cần chủ động xây dựng, kiện toàn đội ngũ cán bộ và
các chức danh tư pháp của mình, chú trọng trước hết đội ngũ
cán bộ ở cấp huyện để chuẩn bị thực hiện chủ trương tăng
thẩm quyền xét xử cho cấp huyện. Cần xây dựng, ban hành các
quy chế công tác chặt chẽ cho từng loại chức danh; có chế độ
kiểm tra, thanh tra, giám sát chặt chẽ việc thực hiện nhiệm vụ
của các nhân viên dưới quyền; thực hiện việc rà soát lại đội ngũ

văn kiện đảng toàn tập

12

cán bộ tư pháp và xử lý nghiêm minh đối với số có sai phạm, sa
sút về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống...
Sớm nghiên cứu chế độ bồi dưỡng cho thẩm phán, kiểm
sát viên, điều tra viên, thư ký phiên toà với mức phụ cấp
thoả đáng, phù hợp với chất lượng và khối lượng công việc.
Đồng chí Bí thư Ban Cán sự Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp
chủ trì cùng Ban Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Ban Cán sự Đảng Toà án nhân dân tối cao, Đảng ủy
Công an Trung ương xây dựng đề án để trình Chính phủ phê
duyệt vào quý III năm 2000.
6. Cùng với việc chấn chỉnh và thực hiện tốt công tác thi
hành án, cần thực hiện có hiệu quả các biện pháp quản lý,
giúp đỡ những phạm nhân được tha tù, đặc biệt trong hai đợt
thực hiện đặc xá nhằm tiếp tục giáo dục họ trở thành những
người lương thiện, hoà nhập với cuộc sống cộng đồng, có ích
cho gia đình và xã hội, hạn chế tối đa tình trạng tái phạm.
Cần kết hợp và phát huy vai trò, trách nhiệm của gia
đình phạm nhân, của các cấp chính quyền, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể quần chúng, các tổ chức đảng và cộng đồng
dân cư trong việc nhận giúp đỡ, quản lý, giáo dục, tạo điều
kiện tìm việc làm cho những người mãn hạn tù hoặc được
hưởng đặc xá tha tù trở về. Giao trách nhiệm cho mỗi tổ chức
đoàn thể xã hội (Thanh niên, Phụ nữ, Hội Cựu chiến binh,
Hội Nông dân, Công đoàn, Mặt trận) ở mỗi cấp nhận giúp đỡ
một số đối tượng được tha tù, coi đây là một chỉ tiêu đánh giá
kết quả hoạt động hằng năm, đồng thời gắn việc thực hiện
chủ trương này với các phong trào xây dựng làng văn hoá
mới, cụm dân cư đoàn kết, vững mạnh, v.v..

chỉ thị của bộ chính trị số 53-CT/TW...

13

Ban Nội chính Trung ương phối hợp cùng với ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đảng ủy Công an
Trung ương, Ban Cán sự Đảng Bộ Tư pháp và các ngành có
liên quan có kế hoạch cụ thể tổ chức thực hiện chủ trương này.
7. Các ngành được phân công chủ trì thực hiện những
công việc nêu trên cần định kỳ ba tháng một lần báo cáo kết
quả việc thực hiện với Thường vụ Bộ Chính trị.
Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm giúp Thường
vụ Bộ Chính trị hướng dẫn, đôn đốc, theo dõi việc tổ chức
thực hiện những công việc nêu trên.
t/M Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

14

thông báo
của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 281-TB/TW, ngày 23 tháng 3 năm 2000
Về việc thực hiện một số chế độ, chính sách
đối với cán bộ chủ chốt chính quyền cấp tỉnh
sau bầu cử hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 1999 - 2004
Thực hiện sự chỉ đạo của Bộ Chính trị về công tác nhân
sự cán bộ chủ chốt chính quyền địa phương nhiệm kỳ 1999 2004 gắn với công tác chuẩn bị nhân sự cấp ủy địa phương
trong nhiệm kỳ tới, tại phiên họp ngày 21-1-2000 về công tác
cán bộ, Thường vụ Bộ Chính trị đã nghe báo cáo của Ban Tổ
chức Trung ương và có chủ trương về thực hiện một số chế
độ, chính sách đối với cán bộ chủ chốt cấp tỉnh mới được bầu
hoặc thôi giữ chức vụ trong hội đồng nhân dân và ủy ban
nhân dân nhiệm kỳ 1999 - 2004 như sau:
1. Đối với các đồng chí mới được bầu
- Ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo, kiểm tra việc
phân công công tác, thực hiện quy chế làm việc, giúp đỡ và
tạo điều kiện cho các đồng chí đó hoàn thành tốt nhiệm vụ;
tiếp tục làm rõ những vấn đề về ưu điểm, khuyết điểm và
trách nhiệm có liên quan đến một số đồng chí đã được bầu.

thông báo của thường vụ bộ chính trị số 281-TB/TW...

15

- Các cơ quan có liên quan (Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Tổ chức - Cán bộ Chính phủ có kế hoạch phối hợp với Học

văn kiện đảng toàn tập

16

b) Thực hiện chính sách tiền lương và một số chế độ,
chính sách

viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện Hành chính

- Cấp uỷ, chính quyền địa phương căn cứ tình hình và

quốc gia và các tỉnh) sớm triển khai việc bồi dưỡng, nâng cao

yêu cầu cụ thể của từng cán bộ, cần chăm lo giải quyết một

kiến thức và kinh nghiệm quản lý nhà nước đối với các đồng

số chế độ, chính sách đối với các đồng chí đã thôi giữ chức vụ

chí mới được bầu.

lãnh đạo chính quyền để nghỉ hưu (như thực hiện chế độ tiền

2. Đối với các đồng chí mới thôi giữ chức vụ
chính quyền
a) Thực hiện chế độ nghỉ hưu hoặc bố trí công tác mới
- Một số đồng chí do điều kiện hoặc yêu cầu cụ thể cần bố
trí người thay thế thì ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy đề
nghị, Bộ Chính trị sẽ ra quyết định để các đồng chí này thôi
giữ chức vụ bí thư và bố trí người thay thế, từ nay đến trước
đại hội đảng bộ cấp tỉnh.
- Các đồng chí là phó bí thư, ủy viên thường vụ tỉnh,
thành ủy thôi giữ chức vụ chủ tịch hội đồng nhân dân hoặc
chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành nhiệm kỳ 1999 - 2004,
tuổi 60 trở lên đối với nam, 55 tuổi trở lên đối với nữ thì thực
hiện chế độ nghỉ hưu, nếu có yêu cầu khách quan cần bố trí
tiếp tục giữ chức vụ thì thảo luận trong tập thể thường vụ, có
biểu quyết và báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị xem xét quyết
định trước khi thực hiện.

lương theo quy định hiện hành; có bệnh thì được khám, chữa
bệnh; một số đồng chí chưa đủ điều kiện nghỉ hưu, thiếu một
vài tuổi đời, hoặc năm công tác) thì vẫn được hưởng nguyên
chế độ tiền lương cho đến khi đủ tuổi đời và năm công tác sẽ
thực hiện chế độ nghỉ hưu. Những đồng chí chưa đến tuổi
nghỉ hưu, do thôi giữ chức vụ lãnh đạo nhưng vẫn được phân
công công tác mới thì tuỳ theo từng trường hợp cụ thể mà
vận dụng thực hiện chế độ, chính sách như được bảo lưu có
thời hạn, chế độ tiền lương hiện hưởng (đối với những đồng
chí chỉ còn vài ba năm sẽ đến tuổi nghỉ hưu) hoặc xếp lại
ngạch, bậc lương mới theo công tác mới được giao (đối với
những đồng chí còn nhiều năm công tác).
- Những đồng chí bị cách chức thì phải hạ bậc lương, xếp
lại bậc lương mới theo công việc mới được giao hoặc tính lại
tiền lương làm bảo hiểm xã hội để thực hiện chế độ nghỉ hưu
nếu đến tuổi nghỉ hưu.
3. Về cách tiến hành

- Đối với những đồng chí ở độ tuổi dưới 60 đối với nam,

a) Đối với những đồng chí thuộc diện Trung ương trực

dưới 55 tuổi đối với nữ, có đủ điều kiện, tự nguyện nghỉ thì

tiếp quản lý: căn cứ vào các chủ trương nêu trên, từ nay đến

thực hiện chế độ nghỉ hưu theo quy định hiện hành của

trước ngày 15-4-2000, các ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy

Chính phủ, không phải trừ % tiền trợ cấp bảo hiểm xã hội.

xem xét thực hiện chế độ nghỉ hưu hoặc bố trí công tác mới

thông báo của thường vụ bộ chính trị số 281-TB/TW...

17

18

đối với từng đồng chí cán bộ thôi giữ chức vụ chủ tịch hội
đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố,
báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị xem xét quyết định.
b) Đối với những đồng chí thuộc diện tỉnh ủy, thành ủy
trực tiếp quản lý: các đồng chí mới thôi giữ chức vụ chính
quyền thuộc diện tỉnh ủy, thành ủy trực tiếp quản lý thì theo
phân cấp quản lý cán bộ, các ban thường vụ tỉnh, thành ủy
trực tiếp xem xét quyết định.
Trên cơ sở Thông báo này, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
chỉ đạo ban hành văn bản và hướng dẫn thực hiện.
t/m Thường vụ Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo kết luận
của đồng chí Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu
Số 286-TB/TW, ngày 5 tháng 4 năm 2000
Trong chuyến thăm và làm việc với
Thành ủy Hải Phòng
Ngày 10 và 11-3-2000, đồng chí Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Lê Khả Phiêu,
đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ
tướng Thường trực Chính phủ đã làm việc với các đồng chí
lãnh đạo thành phố Hải Phòng về một số vấn đề chủ yếu
trong phát triển kinh tế - xã hội của thành phố. Cùng dự có
lãnh đạo một số ban, bộ và Tổng Công ty 91. Sau khi nghe
báo cáo của đồng chí Bí thư Thành ủy và các đồng chí lãnh
đạo thành phố; ý kiến của đồng chí Nguyễn Tấn Dũng và của
các ban, bộ, Tổng Công ty 91, đồng chí Tổng Bí thư Lê Khả
Phiêu đã nhất trí với báo cáo của Thành ủy Hải Phòng và có ý
kiến như sau:
- Thực hiện đường lối đổi mới của Đảng, Đảng bộ và
quân, dân thành phố Hải Phòng đã phát huy truyền thống
cách mạng vẻ vang, đoàn kết, nỗ lực phấn đấu khắc phục khó
khăn, giành được những thành tựu quan trọng và tương đối
toàn diện. Mười năm từ năm 1991 đến năm 2000, kinh tế

thông báo kết luận của đồng chí tổng bí thư...

19

tăng trưởng liên tục (cao hơn bình quân cả nước). Một số
ngành kinh tế chủ yếu đã đạt được kết quả nổi bật như: sản
xuất công nghiệp, sản lượng hàng bốc xếp qua cảng Hải
Phòng, năng suất lúa. Các lĩnh vực văn hoá - xã hội như: giáo
dục - đào tạo, dân số và kế hoạch hoá gia đình, y tế, xoá đói
giảm nghèo... có nhiều chuyển biến, tiến bộ. Đời sống của
nhân dân được cải thiện. Quốc phòng - an ninh, trật tự an
toàn xã hội được bảo đảm.
Tuy nhiên, Hải Phòng vẫn còn nhiều tồn tại, yếu kém,
chưa phát huy tốt các tiềm năng, lợi thế của thành phố cảng,
chưa phát huy được vai trò động lực và cực tăng trưởng của
vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc. Tốc độ và chất lượng tăng
trưởng có xu hướng giảm, chưa vững chắc.
Nguyên nhân chủ yếu của những tồn tại, yếu kém trên,
ngoài những yếu tố khách quan còn có phần trách nhiệm
của thành phố, chậm cụ thể hoá các cơ chế, chính sách để
phát huy tối đa nội lực tại địa phương; chưa chủ động đề
xuất, kiến nghị với Trung ương, thủ tục hành chính còn
phiền hà, làm cho môi trường đầu tư - kinh doanh tại
thành phố còn nhiều trở ngại; công tác cán bộ còn bất cập.
Nhiều cơ sở sản xuất của Trung ương và địa phương thuộc
ngành công nghiệp nặng như đóng và sửa chữa tàu biển, cơ
khí chế tạo... chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu kinh tế của
thành phố, song khi chuyển sang cơ chế quản lý mới còn
lúng túng, chưa có bước đi phù hợp. Một số bộ, ngành
Trung ương chưa đề cao trách nhiệm, chủ động cùng địa
phương thực hiện các nhiệm vụ chung, còn thiếu quan tâm
đầu tư chiều sâu hoặc xây dựng mới các cơ sở sản xuất
kinh doanh trên địa bàn.

20

văn kiện đảng toàn tập

- Thời gian tới, trong quá trình chuẩn bị đại hội đảng các
cấp, tiến đến Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XII, Hải
Phòng cần tổng kết một cách sâu sắc những bài học kinh
nghiệm của nhiệm kỳ vừa qua, trên cơ sở các nghị quyết của
Trung ương, Đảng bộ, quân dân thành phố cần phát huy tối
đa nội lực, tranh thủ mọi nguồn lực đẩy nhanh hơn nữa quá
trình xây dựng Hải Phòng trở thành một thành phố cảng
hiện đại - cửa chính ra biển của phía Bắc, là một trung tâm
công nghiệp, thương mại, du lịch, dịch vụ, có kinh tế, văn
hoá, khoa học - công nghệ phát triển, bảo đảm vững chắc
quốc phòng - an ninh, không ngừng nâng cao đời sống nhân
dân. Các chương trình phát triển kinh tế cần gắn với phát
triển xã hội và chuẩn bị đội ngũ cán bộ đáp ứng yêu cầu của
thời kỳ mới. Bản thân thành phố phải có cách nhìn toàn diện,
không phải chỉ bó hẹp trong địa phương mình. Phải biết phối
hợp với các ngành có liên quan ở Trung ương khẩn trương
xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
tới và 10 năm tiếp theo, gắn chặt với quy hoạch, chiến lược
chung của vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc và cả nước. Các
bộ, ngành Trung ương cần thấy hết vị trí quan trọng của
thành phố Hải Phòng để thường xuyên phối hợp, giúp thành
phố làm quy hoạch sát hợp, tạo điều kiện cho thành phố thực
hiện tốt nhiệm vụ Trung ương giao.
- Tiếp tục tổ chức thực hiện những ý kiến kết luận của
Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải về Hải Phòng (tại
Thông báo số 141/TB-VPCP, ngày 21-7-1999). Cùng với
việc khẩn trương triển khai dự án mở luồng mới cho tàu
trọng tải 1 vạn tấn, hoàn thành vào năm 2003, cần xúc
tiến đưa khu chuyển tải Trà Báu cho các tàu có trọng tải

thông báo kết luận của đồng chí tổng bí thư...

21

trên 1 vạn tấn vào khai thác. Khẩn trương thực hiện dự án
cải tạo, nâng cấp cảng Hải Phòng bảo đảm đúng tiến độ.
Tiếp tục nghiên cứu các điều kiện xây dựng cảng nước sâu,
tạo điều kiện để Hải Phòng phát huy đầy đủ tiềm năng về
cảng biển, làm tốt vai trò động lực của cực tăng trưởng
kinh tế quan trọng và có sức lan toả thúc đẩy sự phát triển
kinh tế của các tỉnh phía Bắc.
- Khai thác và phát huy các điều kiện lợi thế về các
ngành công nghiệp truyền thông, nguồn nhân lực và cơ sở
hạ tầng như cảng, hệ thống giao thông, điện, nước... để xây
dựng Hải Phòng thành trung tâm đóng tàu chủ yếu, đóng
tàu trọng tải lớn, đáp ứng được nhu cầu chiến lược kinh tế
và quốc phòng của đất nước. Phát triển mạnh mẽ các cơ sở
công nghiệp về xi măng và vật liệu xây dựng, cơ khí, chế
biến nông, thuỷ sản, giầy dép, dệt may, điện tử tin học...
Khẩn trương khởi công xây dựng Nhà máy xi măng Hải
Phòng mới tại Tràng Kênh vào giữa năm 2000; hoàn thành
tàu 6.500 tấn vào đúng thời gian (tháng 6-2000) và tiếp tục
triển khai đóng tàu 11 nghìn tấn. Trên cơ sở tính toán hiệu
quả kinh tế - xã hội, cần xem xét một cách tổng thể quy
hoạch Hải Phòng trong mối quan hệ với khu vực và cả
nước. Riêng dự án xây dựng nhà máy phân bón, thuốc lá,
phôi thép cần phối hợp với Bộ Công nghiệp để cân nhắc
một cách thận trọng, toàn diện và hiệu quả kinh tế - xã hội
để trình Chính phủ xem xét.
Phát triển mạnh ngành thuỷ sản, dịch vụ, du lịch, khai
thác tốt tuyến du lịch sinh thái biển Đồ Sơn, Cát Bà, Hạ
Long. Đồng ý về nguyên tắc với đề nghị của thành phố cho
một số huyện đảo được hưởng cơ chế đặc biệt cửa khẩu về

22

văn kiện đảng toàn tập

xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu, đầu tư... Hải Phòng cần
làm việc với các cơ quan liên quan sớm xây dựng các cơ
chế, quy định cụ thể, khả thi cho huyện đảo và các đề nghị
khác về mức vốn cấp giấy phép đầu tư, thẩm quyền giao
đất, cho thuê đất... trình Thủ tướng Chính phủ xem xét,
phê duyệt.
- Thành phố cần khẩn trương điều chỉnh quy hoạch
không gian đến năm 2010 - 2020. Đẩy nhanh quá trình xây
dựng Hải Phòng thành đô thị theo hướng văn minh, hiện
đại. Từ năm 2000, Chính phủ và các ngành cần quan tâm
hỗ trợ vốn cho phát triển đô thị Hải Phòng từ nhiều nguồn
như: từ vốn dư các dự án quốc lộ 5, quốc lộ 10, cầu Bính...
nghiên cứu cơ chế "đổi đất lấy công trình hạ tầng" để trình
Thủ tướng Chính phủ cho làm thí điểm, nhưng phải có cơ
chế quản lý và trách nhiệm chặt chẽ, tránh tiêu cực.
Đi đôi với phát huy thế mạnh của các thành phần kinh
tế, chú trọng loại hình doanh nghiệp vừa và nhỏ. Thành phố
cần có biện pháp kiên quyết cải cách hành chính, không
sách nhiễu, phiền hà để cải thiện môi trường đầu tư - kinh
doanh. Phải coi đây là nhiệm vụ rất quan trọng để tháo gỡ
khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động đầu tư,
sản xuất, thương mại phát triển. Về các khu công nghiệp
Nômura, khu công nghiệp Đình Vũ, khu chế xuất, cần
nghiên cứu, phân tích kỹ để tìm ra những vấn đề cốt lõi,
nguyên nhân chủ quan đích thực dẫn đến những khó khăn
hiện nay, từ đó đề xuất các giải pháp tích cực tháo gỡ.
Những vấn đề vượt quá thẩm quyền cần làm việc với các cơ
quan Trung ương hoặc trình Thủ tướng Chính phủ xem xét
quyết định.

thông báo kết luận của đồng chí tổng bí thư...

23

Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần có biện pháp chỉ đạo và
giao trách nhiệm cho các bộ, ngành liên quan cùng với thành
phố Hải Phòng triển khai thực hiện các nội dung trên và báo
cáo Thường vụ Bộ Chính trị.
Văn phòng Trung ương xin thông báo để các cấp, các
ngành và thành phố Hải Phòng biết thực hiện.

thông báo
ý kiến của Bộ chính trị

T/l Thường vụ Bộ Chính trị

Số 288-TB/TW, ngày 6 tháng 4 năm 2000

Chánh Văn phòng

Về việc nghiên cứu sửa đổi, bổ sung
một số điều của Hiến pháp năm 1992

Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

24

Tại phiên họp ngày 31-3-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về việc nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một số
điều của Hiến pháp năm 1992, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc mở
rộng phạm vi nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một số điều của
Hiến pháp 1992 (Tờ trình số 200/ĐĐQH10, ngày 21-3-2000).
Trong quá trình nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một số điều
của Hiến pháp năm 1992 về tổ chức bộ máy nhà nước theo
tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Trung ương (khoá VIII), nếu xét thấy còn có những vấn đề
khác vướng mắc trong Hiến pháp, cần phải nghiên cứu sửa
đổi, bổ sung thì xem xét kỹ nội dung, yêu cầu của từng vấn
đề để báo cáo Bộ Chính trị xem xét trước khi trình Trung
ương và Quốc hội.
2. Việc thành lập ủy ban sửa đổi Hiến pháp sẽ trình
Quốc hội quyết định sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX.
Trên cơ sở các quyết định của Đại hội IX của Đảng, Quốc hội

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 288-tb/tw...

25

sẽ xem xét quyết định phạm vi sửa đổi, bổ sung và thành lập
ủy ban sửa đổi Hiến pháp. Từ nay đến Đại hội IX của Đảng,
Tiểu ban nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến
pháp 1992 tiếp tục nghiên cứu những vấn đề về tổ chức bộ
máy nhà nước và mở rộng phạm vi nghiên cứu thêm một số
vấn đề theo đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội. Thành phần
của Tiểu ban nghiên cứu cần mở rộng thêm một số thành
viên cho phù hợp với phạm vi nghiên cứu.
3. Việc trình Quốc hội thông qua nghị quyết sửa đổi, bổ
sung một số điều của Hiến pháp năm 1992, sẽ thực hiện vào
cuối năm 2001 như đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội.
4. Thời điểm bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XI thực hiện
theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương. Cần tích cực tiến
hành các công việc chuẩn bị để tiến tới thực hiện việc bầu cử
đại biểu Quốc hội và bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân các
cấp vào cùng một thời điểm và gần sát với thời điểm Đại hội
Đảng toàn quốc. Việc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XI và
bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân các cấp khoá tới có thể
tiến hành vào khoảng tháng 4-2002 như đề nghị của Đảng
đoàn Quốc hội.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

26

phát biểu
của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu
khai mạc Hội nghị lần thứ chín
Ban chấp hành Trung ương Đảng
khóa VIII
Ngày 10 tháng 4 năm 2000*

Thưa các đồng chí Cố vấn,
Các đồng chí ủy viên Trung ương,
Các đồng chí dự Hội nghị,
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương
khóa VIII có nhiệm vụ: thảo luận và quyết định về các dự
thảo văn kiện trình Đại hội IX của Đảng gồm:
1- Dự thảo Báo cáo chính trị.
2- Dự thảo Báo cáo chiến lược kinh tế - xã hội thời kỳ
2001 - 2010, phương hướng, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2001 - 2005.
3- Dự thảo Báo cáo một số điểm sửa đổi Điều lệ Đảng.
4- Một số vấn đề định hướng về nhân sự Đại hội IX.
__________
* Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa VIII họp từ ngày 10 đến ngày 19-4-2000 (B.T).

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

27

Các tiểu ban của Trung ương chuẩn bị văn kiện Đại hội
Đảng đã làm việc tích cực, dựa vào những định hướng về
10 vấn đề lớn Báo cáo chính trị, định hướng chiến lược kinh
tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 mà Hội nghị Trung ương lần
thứ tám đã cho ý kiến. Những dự thảo các văn kiện trên đã
được Bộ Chính trị và các đồng chí Cố vấn đã thảo luận nhiều
lần. Riêng dự thảo Báo cáo chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị
đã tổ chức thu thập ý kiến đóng góp của các đồng chí nguyên
ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Trung ương Đảng,
nhiều đồng chí lãnh đạo ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương,
cấp ủy tỉnh, thành và một số nhà khoa học. Trên cơ sở quán
triệt Cương lĩnh chính trị, đường lối của Đảng, các Nghị
quyết Đại hội VII, Đại hội VIII và các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương khóa VIII, sau khi có ý kiến của Bộ
Chính trị, các tiểu ban đã chỉnh lại thành các bản dự thảo để
trình Hội nghị Trung ương lần này.
Đại hội IX của Đảng họp vào đầu thế kỷ XXI, có ý nghĩa
lịch sử trọng đại. Các văn kiện của Đại hội phải đáp ứng
được những yêu cầu của cách mạng nước ta trong giai đoạn
mới, phù hợp với hoàn cảnh của đất nước và bối cảnh quốc tế
đang diễn ra sôi động. Đại hội phải đáp ứng được nguyện
vọng của toàn dân, làm cho nền kinh tế nước ta được phát
triển lên một bước mới, đời sống nhân dân ta được nâng cao,
Đảng ta ngày càng vững mạnh.
Chủ đề bao trùm các dự thảo văn kiện là nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; phát huy sức mạnh
toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, mà nhiệm vụ trung tâm là đẩy

28

văn kiện đảng toàn tập

mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
Với yêu cầu và chủ đề như vậy, Trung ương sẽ bàn kỹ,
xây dựng nâng cao chất lượng các dự thảo văn kiện, xác định
những vấn đề lớn về đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng trong giai đoạn cách mạng tới vào lúc tình hình thế giới
diễn biến nhanh chóng, phức tạp, cơ hội và thách thức, thời cơ nguy cơ, bất trắc khó lường đối với nước ta đều lớn.
Các tiểu ban đã có tờ trình, kiến nghị các giải pháp và
cách xử lý một số vấn đề quan trọng mà thực tiễn đặt ra. Các
đồng chí phụ trách từng tiểu ban sẽ thay mặt Bộ Chính trị,
thay mặt tiểu ban thuyết trình trước Trung ương những vấn
đề lớn đó.
Đề nghị các đồng chí ủy viên Trung ương, các đồng chí dự
Hội nghị phát huy tinh thần trách nhiệm, thực sự dân chủ,
thảo luận, tranh luận thẳng thắn, cởi mở ở tổ và hội trường.
Mỗi đồng chí chúng ta đều trực tiếp đảm nhận trên những
lĩnh vực công tác quan trọng của Đảng - Nhà nước, đều cọ xát
với tình hình và tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng
và qua đó thấy rõ hơn cuộc sống đang đặt ra những gì? Cuộc
đấu tranh cách mạng của nhân dân đang diễn ra trong bối
cảnh như thế nào? Tuy nhiên hiểu đúng, làm đúng không
đơn giản, có cái trước đúng, trước phù hợp nhưng nay không
đúng và không phù hợp. Cho nên đòi hỏi chúng ta phải xuất
phát từ thực tiễn, đối chiếu các nghị quyết, nhất là các nghị
quyết từ Đại hội VII - Đại hội VIII... hệ thống lại những tư
duy của Đảng về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội và tư duy
về đường lối kinh tế, từ đó mà bổ sung nhận thức mới và cách
làm mới. Có vậy mới biến đổi được hiện thực cuộc sống theo

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

29

quy luật của chính cuộc sống. Vận dụng sáng tạo, không máy
móc dập khuôn, không chủ quan duy ý chí, cái gì các đồng chí
đồng tình, cái gì không đồng tình và ý kiến mình bổ sung, kể
cả bổ sung đường lối, chính sách. Có như vậy mới đi đến kết
luận đúng nhất. Trên cơ sở đó dự thảo văn kiện sẽ được sửa
lại để sau Hội nghị này (khoảng tháng 6-2000) Trung ương
sẽ họp lần nữa để hoàn chỉnh các văn kiện dự thảo chính
thức gửi đến Đại hội Đảng bộ các cấp tham gia (vào đầu
quý III-2000).
Thay mặt Bộ Chính trị, tôi tuyên bố khai mạc Hội nghị
lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII.
Xin chúc sức khỏe các đồng chí.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

30

báo cáo
của Bộ Chính trị
tại Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương
khóa VIII
Số 42-BC/TW, ngày 18 tháng 4 năm 2000
Kết quả bước đầu việc kiểm điểm tự phê bình
và phê bình theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)
của các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo Nghị quyết
Trung ương 6 (lần 2) đã triển khai được hơn 9 tháng, việc kiểm
điểm tự phê bình và phê bình đã được tiến hành ở số lớn thường
vụ các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương.
Qua thực tiễn chỉ đạo và triển khai thực hiện, Bộ Chính trị
thông báo với các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương
tình hình, kết quả bước đầu của cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2).
I- Tình hình và kết quả bước đầu
1. Tình hình triển khai cuộc vận động
Bước vào cuộc vận động, cán bộ, đảng viên và nhân dân

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

31

hết sức đồng tình, ủng hộ nhưng cũng có nhiều băn khoăn,
trăn trở. Có ý kiến lo rằng chắc là lại làm lướt, làm qua loa,
sau một thời gian rồi đâu lại vào đấy. Ngược lại, có tâm trạng
lo ở những nơi nội bộ mất đoàn kết sẽ có sự "đấu đá", "lật đổ"
lẫn nhau, dễ mất ổn định. Một số câu hỏi được đặt ra là liệu
trong tình hình hiện nay, Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) có
đi vào cuộc sống được không, có diễn ra "đầu voi đuôi chuột",
"đánh trống bỏ dùi" không? Liệu thực hiện kiểm điểm tự phê
bình và phê bình có phải là liều thuốc có hiệu quả không? Vì
sao việc chống tiêu cực, tham nhũng ít kết quả? Đảng có
những chủ trương, biện pháp gì mới để bảo đảm cuộc vận
động thành công?... và hàng loạt những câu hỏi khác, thể
hiện niềm tin xen lẫn với sự hoài nghi, chờ đợi.
Việc triển khai, chỉ đạo cuộc vận động lúc đầu cũng có
những lúng túng. Từ sau văn bản hướng dẫn 194-CV/TW, bài
phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư trên báo Nhân dân và
nhiều văn bản tiếp theo của Bộ Chính trị, các cấp ủy và tổ
chức đảng trực thuộc Trung ương mới rõ dần cách làm và bắt
tay vào xây dựng báo cáo tự phê bình và phê bình một cách tích
cực, công phu, theo đúng quy trình. Tính đến ngày 28-2-2000,
đã có 157/166 đơn vị nộp kiểm điểm, trong đó 98 đơn vị đã
họp kiểm điểm và 45 đơn vị đã gửi báo cáo kết quả kiểm
điểm về Trung ương.
2. Một số kết quả bước đầu
Tại Hội nghị Trung ương 7, tháng 8-1999 và Hội nghị
Trung ương 8, tháng 11-1999, Bộ Chính trị đã có báo cáo
trình Trung ương về tình hình triển khai thực hiện Nghị
quyết Trung ương 6 (lần 2) và việc tiến hành kiểm điểm tự
phê bình và phê bình.

văn kiện đảng toàn tập

32

Sau đây là tổng hợp kết quả đến ngày 28-2-2000, qua
bước chuẩn bị kiểm điểm, tiến hành kiểm điểm và sau
kiểm điểm của các thường vụ cấp uỷ và tổ chức đảng trực
thuộc Trung ương.
a) Phần chuẩn bị kiểm điểm
- Phần lớn thường vụ cấp ủy, tổ chức đảng, trước hết là
người đứng đầu đã thể hiện ý thức trách nhiệm cao trong
chuẩn bị kiểm điểm tự phê bình và phê bình.
Nhiều thường vụ cấp ủy xây dựng bản kiểm điểm khá
công phu, có nơi viết đi viết lại nhiều lần và mỗi lần bổ sung,
hoàn chỉnh đều tiến hành thảo luận tập thể trong ban thường
vụ, trong lãnh đạo để có sự thống nhất và nâng chất lượng báo
cáo. Nhiều đồng chí đứng đầu thường vụ cấp ủy, tổ chức đảng
đã trực tiếp chỉ đạo xây dựng báo cáo, suy nghĩ, trăn trở với
những vấn đề được nêu trong kiểm điểm, đặc biệt là tìm
phương hướng, giải pháp khắc phục những tồn tại, yếu kém.
Các thường vụ cấp ủy đã có sự suy ngẫm, tập trung trí tuệ cho
bản báo cáo kiểm điểm tự phê bình và phê bình của mình.
- Các thường vụ cấp ủy thực hiện nghiêm túc, đúng quy
trình theo hướng dẫn của Bộ Chính trị.
Bản kiểm điểm đã lấy ý kiến đóng góp của cấp ủy cấp
dưới, của các tổ chức đảng, ban, ngành, đoàn thể, của các
đồng chí lão thành, các đồng chí cấp ủy đã nghỉ hưu, có nơi
đã tổ chức lấy ý kiến của nhân dân ở khu dân cư nơi đồng chí
thường vụ cấp ủy đang ở.
Nội dung của nhiều bản kiểm điểm đã phân tích, nêu rõ
những sự việc tiêu cực, nổi cộm ở địa phương mà nhân dân,
dư luận báo chí nêu lên.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

33

Những ý kiến đóng góp thẳng thắn, đúng đắn được trình
bày, phân tích trong bản kiểm điểm chung của cấp ủy và
những góp ý liên quan đến cá nhân đã được gợi ý cho từng
thành viên kiểm điểm.
- Các bản kiểm điểm đã được bổ sung, hoàn chỉnh theo
nội dung gợi ý kiểm điểm của Thường vụ Bộ Chính trị.
Bản gợi ý kiểm điểm của Thường vụ Bộ Chính trị cho
từng cấp ủy dựa trên cơ sở tổng hợp từ thực tiễn tình hình
địa phương, đơn vị, từ bản kiểm điểm chung của tập thể và
cá nhân thường vụ cấp ủy, từ ý kiến đóng góp của các ban
đảng Trung ương, của Tiểu ban chỉ đạo 6 (2) và những thông
tin khác liên quan.
Các thường vụ cấp ủy, tổ chức đảng sau khi nhận được
bản gợi ý kiểm điểm của Thường vụ Bộ Chính trị đã tiếp thu
và sửa chữa, bổ sung bản kiểm điểm nghiêm túc, trên cơ sở
đó tiến hành kiểm điểm thẳng thắn, có kết quả. Nhiều nơi đã
rà soát từng điểm trong bản gợi ý để bổ sung hoàn chỉnh bản
báo cáo kiểm điểm tập thể và cá nhân trước khi tiến hành tự
phê bình và phê bình. Có nơi đã viết bản giải trình những gợi
ý kiểm điểm của Thường vụ Bộ Chính trị rất kỹ, rất công phu
với những số liệu, tư liệu khá đầy đủ bổ sung cho bản báo cáo
kiểm điểm.
b) Phần kiểm điểm tự phê bình và phê bình của các
thường vụ cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương
Phần lớn thường vụ cấp ủy trong quá trình tiến hành
kiểm điểm tập thể đã thảo luận, bám sát những gợi ý kiểm
điểm của Thường vụ Bộ Chính trị, phân tích, tranh luận đi
đến thống nhất theo nguyên tắc tập trung dân chủ, có việc có

34

văn kiện đảng toàn tập

nơi đã dùng hình thức biểu quyết bằng phiếu kín đối với các
vấn đề quan trọng, nổi cộm của cấp ủy, của địa phương trên
ba nội dung chủ yếu của kiểm điểm. Kiểm điểm nhằm làm rõ
ưu, khuyết điểm để rút kinh nghiệm, khắc phục thiếu sót,
tồn tại, đồng thời xem xét cả những vi phạm cần phải xử lý
kỷ luật. Trong quá trình kiểm điểm, một số tập thể và cá
nhân đã tự giác nhận hình thức kỷ luật.
Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, các đồng chí ủy viên
Trung ương được phân công phụ trách đã nêu cao trách
nhiệm, trực tiếp về dự và chỉ đạo kiểm điểm ở các đơn vị, chỉ
có vài ba đơn vị, do những điều kiện khách quan, vắng mặt
đồng chí Trung ương phụ trách.
Để nắm vững tình hình, có được đầy đủ thông tin của
đơn vị, trước lúc về dự và chỉ đạo kiểm điểm, các ủy viên Bộ
Chính trị, ủy viên Trung ương phụ trách đã tổ chức họp với
Thường trực Tiểu ban 6 (2), với các ban đảng Trung ương
liên quan và trong quá trình dự kiểm điểm, các đồng chí đã
cho hội ý, tập hợp ý kiến của lãnh đạo và chuyên viên các
ban đảng cùng dự họp thống nhất cách đánh giá và phát
biểu chỉ đạo.
Những đơn vị có đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên
Trung ương về dự họp suốt quá trình kiểm điểm tập thể và
kiểm điểm cá nhân chủ chốt đã góp phần nâng cao chất
lượng kiểm điểm.
Do kiểm điểm tự phê bình và phê bình nghiêm túc, đúng
quy trình, có sự chỉ đạo chặt chẽ của cấp trên, có thông tin
đầy đủ... nên các cấp uỷ thảo luận, phân tích kỹ, thẳng thắn,
tự giác nhận rõ trách nhiệm về ưu khuyết điểm cụ thể của
tập thể và cá nhân.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

35

Qua kiểm điểm tập thể và cá nhân, không khí chung
trong phần đông các tập thể thường vụ cấp ủy lành mạnh
hơn, thông cảm, cởi mở và hiểu biết nhau hơn, đoàn kết hơn.
Đây cũng là dịp để Trung ương nắm tương đối kỹ và toàn
diện tình hình của các ngành, địa phương.
c) Xử lý những vấn đề nổi cộm trong và sau kiểm điểm
Sau kiểm điểm tự phê bình và phê bình, nhiều thường
vụ cấp ủy đã có chuyển biến về nhận thức trách nhiệm,
đoàn kết nội bộ và chỉ đạo điều hành theo nguyên tắc tập
trung dân chủ.
Những vụ việc nổi cộm đã được nhiều thường vụ cấp ủy
xem xét, xử lý. Nhiều nơi đã cho thẩm tra kết luận tiếp những
vụ việc phát hiện có tiêu cực, tham nhũng, cho khởi tố các vụ
án có đủ chứng cứ vi phạm pháp luật, đã xử lý một số vụ việc
về tổ chức, về cán bộ kém phẩm chất. Việc Trung ương xử lý
kỷ luật đối với cán bộ diện Trung ương quản lý và chỉ đạo xử
lý kỷ luật các vụ việc ở Hà Nội, Hà Nam, Hải quan, Ngân
hàng, Hoà Bình, Cà Mau, Sóc Trăng và đang kiểm tra 6 tỉnh
để kết luận đã có tác động tích cực, thúc đẩy cấp ủy làm tốt
công tác tổ chức cán bộ trong và sau kiểm điểm.
Một số địa phương như Tuyên Quang, Sơn La, Hà Tĩnh,
Hà Giang... sau kiểm điểm đã có thông báo cho đảng bộ và
nhân dân thực hiện kế hoạch hành động cụ thể để kịp thời
sửa chữa những thiếu sót, tồn tại của cấp ủy mà trong kiểm
điểm đã thảo luận và nhất trí. Những việc nêu trong kế
hoạch được làm ngay với sự phân công cụ thể người chịu
trách nhiệm, bước đi, thời hạn hoàn thành và tổ chức theo
dõi, kiểm tra kết quả đó nhân dân trực tiếp thấy được, cảm

36

văn kiện đảng toàn tập

nhận được, làm tăng thêm niềm tin của họ đối với cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
Qua ba bước chuẩn bị, tiến hành kiểm điểm và sau kiểm
điểm ở một số đơn vị, sự chuyển biến bước đầu được thể hiện
rõ ở các điểm sau đây:
1- Qua kiểm điểm, các quan điểm, tư tưởng chính trị của
tập thể và cá nhân thường vụ cấp ủy đã được làm rõ và
khẳng định, những nơi có quan điểm tư tưởng đúng đắn sẽ có
tác động trong việc soi rọi tình hình thực hiện nhiệm vụ của
các ban, ngành, địa phương; làm rõ đúng sai trong việc vận
dụng thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước tại địa phương, đơn vị; tạo sự thống nhất trong việc làm
rõ, kết luận, xử lý những vấn đề nổi cộm, bức xúc đang tồn
đọng; làm cơ sở cho việc xây dựng phương hướng phát triển,
kế hoạch, chương trình hành động của cấp ủy...
2- Những tiêu cực trong đạo đức, lối sống của phần đông
đội ngũ cán bộ đã được làm rõ để đấu tranh, phê phán, ngăn
chặn, chế độ trách nhiệm nhận thức rõ hơn, những cám dỗ
của đồng tiền được cảnh tỉnh hơn, quà biếu dịp lễ, tết có
giảm, tình trạng ăn nhậu, chơi bời được hạn chế, quan liêu,
tham nhũng, lãng phí được răn đe, ngăn chặn bước đầu...
3- Công tác tổ chức bước đầu được củng cố, nhận thức về
nguyên tắc tập trung dân chủ được tôn trọng và đề cao; đoàn
kết nội bộ nhiều nơi được củng cố thêm; mối quan hệ giữa
đảng, chính quyền, hội đồng nhân dân, các đoàn thể quần
chúng được cải thiện; quy chế, phương thức hoạt động, lề lối
làm việc dần đi vào nền nếp...
4- Những chuyển biến nêu trên đang có những tác động
tích cực. Công việc ở nhiều cơ quan bước đầu được chấn

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

37

chỉnh, kỷ luật lao động chặt chẽ hơn, không khí làm việc khá
hơn; thực hiện tiết kiệm về xe ôtô, điện thoại, điện nước, chi
phí hành chính, tiếp khách... đã có ý thức hơn.
Thử thách qua lũ lụt ở miền Trung cũng thể hiện tác
động của xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Chưa bao giờ chủ
trương, hành động của các cấp uỷ đảng nhanh nhạy, kịp thời,
có hiệu quả như việc cứu giúp lũ lụt vừa qua đối với các tỉnh
miền Trung. Đội ngũ cán bộ, đảng viên ở những vùng lũ lụt
đã nêu cao tinh thần trách nhiệm, sự tận tụy đối với công
việc, lòng yêu dân, gắn bó với cộng đồng rõ hơn.
Cuộc bầu cử hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân ba
cấp vừa qua đạt kết quả khá tốt có phần đóng góp quan trọng
do kết quả tích cực của kiểm điểm tự phê bình và phê bình
trong thường vụ cấp uỷ và tổ chức đảng.
5- Một số chuyển biến bước đầu nêu trên đã tạo được
niềm tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân đối với cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Một số tâm trạng hoài nghi
ban đầu chuyển dần sang "có lòng tin". Niềm tin và quyết
tâm của Trung ương, của toàn Đảng đã dần được khẳng
định. Qua bước đầu triển khai cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng vừa qua, cán bộ, đảng viên và nhân dân càng tin
Đảng, tin Trung ương, tin ở bản chất tốt đẹp của chế độ xã
hội ta, càng gắn bó với cộng đồng, với đất nước dưới dự lãnh
đạo của Đảng.
3. Nguyên nhân
Những chuyển biến bước đầu có ý nghĩa quan trọng của
cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng do những nguyên
nhân sau đây:

38

văn kiện đảng toàn tập

a) Đổi mới phương thức chỉ đạo triển khai thực hiện nghị
quyết là yếu tố quan trọng góp phần chuyển biến tình hình
Trước hết là việc đặt đúng công tác xây dựng và chỉnh
đốn Đảng gắn với chế độ trách nhiệm của mỗi cán bộ, đảng
viên, của người lãnh đạo và gắn với đấu tranh chống tiêu cực,
tham nhũng, thực hiện cải cách hành chính.
- Thực hiện phương châm "nói đi đôi với làm", bí thư cấp
uỷ và tổ chức đảng các cấp trực tiếp chỉ đạo và chịu trách
nhiệm triển khai thực hiện nghị quyết.
- Thành lập Tiểu ban chỉ đạo thực hiện Nghị quyết Trung
ương 6 (lần 2) gồm 20 ủy viên Bộ Chính trị và ủy viên Trung
ương Đảng. Các đồng chí trong Tiểu ban được phân công đã
trực tiếp phụ trách theo dõi tất cả các đơn vị trực thuộc
Trung ương. Giúp việc Tiểu ban có bộ phận chuyên trách
gồm lãnh đạo và chuyên viên của các ban đảng Trung ương
trực tiếp theo dõi tình hình, tiến độ thực hiện cuộc vận động,
tham mưu, đề xuất với Tiểu ban và Thường vụ Bộ Chính trị
những vấn đề nảy sinh để kịp thời xử lý, giải quyết trong
suốt quá trình chỉ đạo cuộc vận động.
- Huy động lực lượng cán bộ của các ban đảng Trung ương
liên quan, của các Đảng ủy khối trực thuộc Trung ương, của
Tiểu ban 6 (2), của các cơ quan chức năng khác liên quan...
phục vụ cho công tác chỉ đạo của Trung ương và Bộ Chính trị.
- Thường vụ Bộ Chính trị đã trực tiếp gợi ý, xét duyệt nội
dung báo cáo kiểm điểm của từng thường vụ cấp ủy và tổ
chức đảng theo ba nội dung cơ bản được xác định là tư tưởng
chính trị, đạo đức, lối sống và tổ chức chỉ đạo điều hành.
Không chấp nhận làm lướt, làm dối, bảo đảm yêu cầu chất

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

39

lượng của báo cáo kiểm điểm dù buộc đơn vị phải làm đi làm
lại nhiều lần.
- Kiểm điểm nêu cả ưu điểm, khuyết điểm nhưng chú ý
làm rõ khuyết điểm để tìm hướng sửa chữa, khắc phục; coi
trọng cả xây và chống nhưng chủ yếu là xây; khêu gợi tính tự
giác kiểm điểm kết hợp xử lý những trường hợp vi phạm
pháp luật, vi phạm nguyên tắc tổ chức, Điều lệ Đảng trong
quá trình kiểm điểm và sau kiểm điểm; kết hợp với việc chỉ
đạo giải quyết nhân sự trong bầu cử hội đồng nhân dân các
cấp và phân công bố trí hợp lý lãnh đạo đảng ở một số tỉnh,
thành phố theo yêu cầu công tác.
b) Chọn phương pháp tiến hành tự phê bình và phê bình
phù hợp có hiệu quả, có tác dụng hướng dẫn chỉ đạo
- Thực hiện kiểm điểm tự phê bình và phê bình được bắt
đầu một cách nghiêm túc từ Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ, để tạo được khí thế chung trong việc triển khai
cuộc vận động xuống cấp dưới. Từ khâu chuẩn bị, lấy ý kiến
tham gia và tiến hành tự phê bình và phê bình được thực
hiện một cách nghiêm túc và nhìn chung đa số thường vụ cấp
ủy, tổ chức đảng đã khắc phục được cả hai khuynh hướng:
làm qua loa, làm lướt hoặc lợi dụng đợt sinh hoạt này để đả
kích lẫn nhau.
- Chuẩn bị kỹ báo cáo kiểm điểm theo đúng quy trình,
hướng dẫn của Trung ương, làm không đúng quy trình
phải làm lại, làm bổ sung để bảo đảm báo cáo kiểm điểm
đạt yêu cầu.
- Bản kiểm điểm lấy ý kiến trong cấp ủy, tổ chức đảng
cấp dưới, cán bộ lão thành, các đồng chí cấp ủy đã nghỉ hưu,

40

văn kiện đảng toàn tập

một số nơi tổ chức lấy ý kiến của nhân dân xã, phường. Trên
cơ sở đó sửa chữa, bổ sung nâng chất lượng bản kiểm điểm
sát đúng hơn.
- Sau khi có gợi ý kiểm điểm của Thường vụ Bộ Chính trị,
cấp ủy tiếp thu, phân tích, giải trình để bổ sung và hoàn
chỉnh trước khi tiến hành kiểm điểm.
- Tổ chức kiểm điểm bảo đảm đầy đủ thành viên tham dự
với sự tham dự và chỉ đạo trực tiếp của đồng chí ủy viên Bộ
Chính trị hoặc ủy viên Trung ương phụ trách cùng với lãnh
đạo và chuyên viên các ban xây dựng Đảng, Văn phòng
Trung ương.
- Kết quả thực hiện kiểm điểm tự phê bình và phê bình ở
một số nơi vừa qua đã làm là kết quả của cả quá trình chuẩn
bị kiểm điểm, tổ chức kiểm điểm và kế hoạch hành động cụ
thể sau kiểm điểm cho đến lúc kết thúc cuộc vận động, bảo
đảm không diễn ra "đầu voi đuôi chuột", "đánh trống bỏ dùi",
sẽ có kinh nghiệm để chỉ đạo những nơi chưa làm và các cấp
ủy bên dưới.
Việc đổi mới phương thức chỉ đạo triển khai thực hiện
nghị quyết và xây dựng mô hình mới phù hợp bảo đảm cho
kiểm điểm tự phê bình và phê bình của các thường vụ cấp ủy
và tổ chức đảng thực hiện đúng yêu cầu; khó có thể làm lướt,
làm dối, khó né tránh trách nhiệm trước cấp trên, trước đảng
bộ và nhân dân đối với tình hình, thực trạng của cấp ủy, của
địa phương.
c) Yếu tố quyết định là sự chỉ đạo kiên quyết của Trung
ương, của Bộ Chính trị và sự đóng góp của các ban đảng, các
cấp ủy cùng với sự hưởng ứng của toàn Đảng, sự phối hợp

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

41

đồng bộ của các cơ quan nhà nước, nhất là các cơ quan tư
pháp, sự tham gia của nhân dân đối với cuộc vận động càng
làm cho cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng lần này
bước đầu đáp ứng được sự mong mỏi, chờ đợi của toàn Đảng
và của nhân dân. Do đó khi triển khai bước đầu đã đạt được
kết quả đáng mừng.
4. Những khuyết điểm, tồn tại
Kết quả nêu trên mới chỉ là bước đầu, có ý nghĩa quan
trọng song có mức độ và còn nhiều tồn tại thử thách, đòi
hỏi phải quyết tâm thực hiện để tiếp tục đạt được hiệu quả
cao hơn.
- Một số thường vụ cấp ủy, cán bộ chủ chốt chưa nhận
thức sâu xa ý nghĩa tầm quan trọng của cuộc vận động, vẫn
có hiện tượng chưa thật sự vào cuộc, thiếu chủ động, chờ cấp
trên, ngại kiểm điểm; chưa xác định rõ phải tự xây dựng,
phải dày công suy nghĩ để thấy bản chất của tình hình, tìm
tòi, sáng tạo phương hướng, biện pháp phát triển, đi lên của
đơn vị, địa phương. Chưa tập trung làm rõ những vấn đề còn
có những nhận thức khác nhau ảnh hưởng đến sự chỉ đạo
điều hành, đến vận dụng các quan điểm, đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng trong thực hiện.
- Một số nơi bản báo cáo kiểm điểm vẫn chưa dám nhìn
thẳng vào sự thật, chưa đánh giá được thực chất tình hình ở
địa phương, đơn vị. Nội dung kiểm điểm dàn trải, thiếu tập
trung vào ba vấn đề trọng tâm, nhất là những yếu kém,
khuyết điểm; chưa đưa được các vấn đề nổi cộm của địa
phương, đơn vị vào báo cáo kiểm điểm, những sự việc được
gợi ý, dư luận đòi hỏi phải làm rõ còn tránh né, nêu chung

văn kiện đảng toàn tập

42

chung, thiếu cụ thể, không làm rõ mức độ, nguyên nhân,
chưa rõ trách nhiệm và địa chỉ.
Phần kiểm điểm đạo đức, lối sống còn né tránh các vấn
đề cụ thể về việc báo cáo cụ thể nhà, đất; về tiêu cực trong
xây dựng cơ bản, về các dự án..., chưa làm rõ đúng sai và
trách nhiệm cá nhân đối với các vụ tiêu cực, tham nhũng mà
báo chí và dư luận đang rất quan tâm.
Phần thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tổ chức,
điều hành của cấp ủy nhiều nơi ít nêu rõ trách nhiệm và địa
chỉ trong ban thường vụ, trong lãnh đạo.
Nhiều bản kiểm điểm tập thể và kiểm điểm cá nhân
thường chưa ăn khớp, có nơi có độ vênh khá lớn. Khuyết
điểm, thiếu sót của tập thể chưa gắn với trách nhiệm của
từng thành viên trong ban thường vụ, khuyết điểm của cá
nhân chưa phản ánh đúng như khuyết điểm chung của tập
thể đã nêu trong báo cáo.
- Vẫn còn một số thường vụ cấp ủy muốn làm lướt, làm
nhanh, mang tính đối phó, giao khoán việc chuẩn bị cho văn
phòng cấp ủy và cá nhân thường vụ phụ trách.
Nội dung của một số bản kiểm điểm cá nhân sơ sài, giản
đơn, nêu nhiều ưu điểm, thành tích, khuyết điểm chỉ là về
phong cách, lề lối làm việc, tính nóng nảy, e dè, nể nang
trong đấu tranh phê bình,... không nêu được trách nhiệm cá
nhân đối với những sự việc nổi cộm mà nhân dân và dư luận
đòi hỏi phải làm rõ, né tránh các căn bệnh mất dân chủ,
quan liêu, tham nhũng, né tránh nói đến việc nội bộ đã thực
sự mất đoàn kết; chỉ khi có gợi ý của Thường vụ Bộ Chính trị
mới kiểm điểm làm rõ.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

43

văn kiện đảng toàn tập

44

Những khuyết điểm, tồn tại nêu trên đã hạn chế kết quả

Từ sau ngày 3-2-2000, cần tiếp tục theo dõi, chỉ đạo

của kiểm điểm trên cả ba nội dung chủ yếu của tự phê bình

tốt các đơn vị còn lại hoàn thành kiểm điểm tự phê bình

và phê bình.

và phê bình, đặc biệt là các đơn vị điểm ở các bộ, ngành

1- Chưa đi sâu phân tích tư tưởng chính trị trong việc

Trung ương.

xác định phương hướng phát triển lâu dài của địa phương,

Kinh nghiệm chỉ đạo cho thấy, cần chú ý kiểm điểm làm

đơn vị, trong công tác chỉ đạo, trong việc vận dụng các quan

rõ chế độ trách nhiệm cá nhân, tập thể cấp ủy, tổ chức đảng,

điểm, đường lối cơ bản của Đảng ở mỗi lĩnh vực, mỗi cương vị

chính quyền trong các vụ việc xảy ra thuộc phạm vi phụ trách.

phụ trách.
2- Tính tự giác trong kiểm điểm về đạo đức, lối sống còn
hạn chế "cái biết thì báo cáo, cái chưa biết thì không tự giác
báo cáo".
3- ở một số đơn vị, sau kiểm điểm vẫn chưa phát huy
được dân chủ nội bộ, vẫn còn hiện tượng chạy vạy chức
quyền, chạy xin "dự án", chưa thể hiện sự chuyển biến ở việc
làm, trách nhiệm, đoàn kết và nguyên tắc làm việc.
Những hạn chế, tồn tại trên đây cần phải tiếp tục chỉ đạo
uốn nắn, khắc phục trong quá trình tiếp tục cuộc vận động
xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
II- Một số phương hướng chỉ đạo
1. Tiếp tục chỉ đạo kiểm điểm tự phê bình và phê
bình của các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương

Nội dung kiểm điểm cần gắn liền với thực hiện chức
năng, nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị, ngành, địa phương; xác
định được nội dung, nhiệm vụ, giải pháp thiết thực để thực
hiện có kết quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Mỗi cấp,
mỗi ngành, mỗi cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ chủ chốt
phải rất tự giác với chính mình để qua đó động viên toàn
đảng bộ, tự giác tự phê bình và phê bình nghiêm túc, gắn
liền với việc xây dựng các quy định, bảo đảm nội bộ đảng
thực sự đoàn kết, chống bệnh quan liêu, tham nhũng, thực
hiện có hiệu quả dân chủ trong Đảng. Điều đó sẽ làm cho bộ
máy đảng, bộ máy nhà nước trong sạch, vững mạnh, được
lòng dân và hoàn thành được nhiệm vụ.
Đề phòng một số phần tử cơ hội lợi dụng cuộc đấu tranh
tự phê bình và phê bình để đả kích, khai thác một số tồn tại,
khuyết điểm của người tích cực làm việc nhằm "đục nước béo
cò"; trong đó có đơn thư nặc danh gửi đến nhiều nơi, có dụng
ý xuyên tạc, vu khống nhằm làm mất uy tín của một số cán

Báo cáo của Bộ Chính trị trình Hội nghị Trung ương 8 đề

bộ lãnh đạo, gây mâu thuẫn nội bộ, đặc biệt là giữa cán bộ

ra thời hạn cho việc hoàn thành kiểm điểm tự phê bình và

đương chức với các đồng chí về hưu, tạo ra dư luận bất bình,

phê bình của các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương

không có lợi cho quá trình xây dựng, chỉnh đốn Đảng và Đại

là quý I năm 2000.

hội Đảng các cấp sắp tới.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

45

Phê phán khuynh hướng của một số cán bộ sợ trách
nhiệm, chờ thời, chờ Đại hội xong mới dám làm hoặc làm
cầm chừng, gây nên sự trì trệ, không thúc đẩy được nhiệm
vụ chính trị.
Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Trung ương
Đảng được phân công phụ trách các đơn vị về trực tiếp tham
dự và chỉ đạo phần kiểm điểm tập thể và cá nhân các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt của thường vụ cấp uỷ, tổ chức đảng
trực thuộc Trung ương và tiếp tục theo dõi, kiểm tra việc
thực hiện của đơn vị đó cho đến ngày 19-5-2001, khi tổng kết
cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
2. Tiếp tục chỉ đạo tự phê bình và phê bình đối với
các cấp ủy, tổ chức đảng cấp dưới trực thuộc là rất
quan trọng
Bộ Chính trị đã có văn bản hướng dẫn các cấp ủy và tổ
chức đảng trực thuộc Trung ương triển khai kiểm điểm tự
phê bình và phê bình cho cấp dưới trực thuộc, sau khi hoàn
thành kiểm điểm của cấp ủy. Việc chỉ đạo kiểm điểm đối với
cấp dưới cũng làm theo đúng tinh thần, nội dung như Trung
ương chỉ đạo thường vụ cấp ủy và tổ chức đảng trực thuộc.
Phải thông qua kiểm điểm tự phê bình và phê bình để xây
dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao sức chiến đấu
của các tổ chức cơ sở đảng, củng cố đoàn kết, tình đồng chí,
chống khuynh hướng lợi dụng phê bình và động cơ cá nhân
để gây chia rẽ, phá rối nội bộ. Đây là đối tượng quan trọng,
đông đảo, giữ vai trò tham mưu và chỉ đạo trực tiếp những
công việc của Trung ương, của tỉnh đến với cơ sở, với dân nên
phải hết sức quan tâm làm tốt.

46

văn kiện đảng toàn tập

3. Đưa kiểm điểm tự phê bình và phê bình vào sinh
hoạt thường xuyên của cấp ủy, tổ chức đảng, gắn cuộc
vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng với tổ chức tốt các
ngày kỷ niệm lớn và Đại hội Thi đua toàn quốc năm 2000
Tự phê bình và phê bình là quy luật phát triển của Đảng.
Nó không phải là liều thuốc vạn năng, nhưng có vị trí, vai trò
quan trọng trong công tác xây dựng Đảng. Vai trò của tự phê
bình và phê bình thời gian qua có sự mờ nhạt là do nhiều cấp
ủy buông lỏng, không thực hiện, nếu có chỉ là hình thức,
thậm chí cho là điều kiện thực tiễn đã thay đổi nên không
còn phù hợp.
Phát huy kết quả của kiểm điểm tự phê bình và phê bình
lần này để đưa vào sinh hoạt thường xuyên của cấp ủy, tổ
chức đảng, sẽ làm cho công tác xây dựng Đảng có sức sống và
chất lượng mới.
Kết quả của cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng
không thể tách rời sự tham gia đóng góp của nhân dân. Các
ngày kỷ niệm lớn năm 2000 là cơ hội thuận lợi để tạo nên
phong trào quần chúng thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ của
Đảng, gắn bó Đảng với dân, dân với Đảng mà sự thể hiện sâu
rộng là Đại hội Thi đua toàn quốc cuối năm 2000.
4. Tiếp tục cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng tiến tới Đại hội Đảng các cấp và Đại hội toàn
quốc lần thứ IX của Đảng
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo tinh thần
Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) gắn với quá trình chuẩn bị
Đại hội Đảng các cấp về chính trị tư tưởng, tổ chức và nhân
sự. Kết quả của cuộc vận động sẽ được thể hiện ở kết quả của

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ chín...

47

Đại hội. Không thể có Đại hội thành công tốt đẹp ở nơi cuộc
vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng không đạt yêu cầu và
ngược lại. Đại hội sẽ là cái mốc lớn của công tác xây dựng
Đảng, của quá trình trưởng thành, phát triển của Đảng.
Kết quả của cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng sẽ là
cơ sở bảo đảm cho các cấp uỷ tiến tới Đại hội Đảng thành công.
5. Tổng kết cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng
nhân dịp kỷ niệm sinh nhật Bác Hồ, ngày 19-5-2001
Đó là yếu tố tạo nên thành công của Đại hội IX của Đảng,
đồng thời là kết quả để chào mừng Đại hội.
Toàn Đảng, các cấp ủy, các ban đảng Trung ương có trách
nhiệm tham gia góp phần tổng kết sâu sắc cuộc vận động xây
dựng, chỉnh đốn Đảng.
Tiểu ban 6 (2) sẽ giúp Bộ Chính trị tổng hợp tình hình,
xây dựng báo cáo tổng kết, góp phần vào báo cáo của Trung
ương trình Đại hội IX vào quý I năm 2001.
Thành công của cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng sẽ
góp phần quan trọng vào thành công của Đại hội IX của Đảng.
Thực hiện kế hoạch chỉ đạo các bước cuộc vận động xây
dựng, chỉnh đốn Đảng, Bộ Chính trị thông báo kết quả bước đầu
cuộc vận động (19-5-1999 - 3-2-2000) để các đồng chí Trung ương
và các cấp ủy đảng biết, kịp thời rút kinh nghiệm chỉ đạo việc tự
phê bình và phê bình ở các tỉnh, ngành còn lại; và tiếp tục chỉ
đạo chặt chẽ các cấp ủy trực thuộc và các cơ sở đảng.
T/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

48

Bản trình bày
của Bộ Chính trị
tại Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành trung ương
khóa VIII
Ngày 19 tháng 4 năm 2000
Về báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
và định hướng chuẩn bị nhân sự
Ban Chấp hành Trung ương khóa IX
Hội nghị Trung ương lần thứ chín thảo luận ở tổ và ở hội
trường về vấn đề hệ trọng này còn ít, còn một số vấn đề quan
trọng chưa đủ liều lượng để kết luận, Bộ Chính trị xin trình
Trung ương về hai vấn đề trên như sau:
I- Về báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng
1. Đa số ý kiến tán thành các điểm đã được đề cập trong
báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng và cho rằng: Báo cáo
bổ sung, sửa đổi Điều lệ lần này được chuẩn bị tốt, khá kỹ, rõ
quan điểm, nêu được nhiều phương án và các ý kiến khác
nhau để Trung ương dễ thảo luận và cho ý kiến.

bản trình bày của bộ chính trị...

49

văn kiện đảng toàn tập

50

2. Mười hai vấn đề mà Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp

bóc lột”; đại hội đại biểu bất thường hoặc hội nghị đại biểu

hành Trung ương (khóa VIII) cho định hướng nghiên cứu bổ

giữa nhiệm kỳ; việc bổ sung ủy viên Trung ương giữa nhiệm

sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, Tiểu ban Điều lệ đã có báo cáo

kỳ; có bầu ủy viên Trung ương dự khuyết hay không; các cơ

giải trình từng vấn đề, trong đó có một số vấn đề Tiểu ban đề

quan lãnh đạo cấp cao của Đảng và nhiệm vụ, quyền hạn của

nghị cần bổ sung, sửa đổi và một số vấn đề Tiểu ban đề nghị

các cơ quan đó (Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,

cần giữ lại như Điều lệ Đảng hiện hành. Nhiều đồng chí

Thường vụ Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư); thẩm

Trung ương đã thảo luận từng vấn đề, mỗi vấn đề đã thể hiện

quyền thi hành kỷ luật trong Đảng... Riêng quy định đảng

quan điểm theo từng phương án mà Tiểu ban Điều lệ nêu ra

viên “không bóc lột” và đảng viên “không được làm kinh tế tư

hoặc nêu thêm phương án, nhiều ý kiến lập luận khá sâu sắc,

bản tư nhân”, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương thảo luận

Bộ Chính trị đề nghị Ban Chấp hành Trung ương giao cho

theo hướng làm rõ tiêu chí thế nào là bóc lột, thế nào là tư

Tiểu ban Điều lệ tiếp tục nghiên cứu tiếp thu các ý kiến đó để

bản tư nhân...

hoàn chỉnh báo cáo theo 12 vấn đề mà Hội nghị Trung ương

Có một số vấn đề tuy không nêu trong quy định của Điều

lần thứ tám đã cho ý kiến, tập trung vào một số vấn đề bức

lệ nhưng một số đồng chí Trung ương có nêu ý kiến, như vấn

xúc, chín muồi mà thực tiễn cuộc sống đã đặt ra để trình Đại

đề lập các ban tham mưu của Đảng nên giao cho Ban Chấp

hội cho bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, còn những vấn đề cụ

hành Trung ương quyết, vấn đề bí thư cấp ủy nên kiêm bí

thể sẽ được thể hiện trong các văn bản dưới Điều lệ (như quy

thư đảng ủy quân sự tỉnh hay kiêm bí thư đảng ủy công an

chế, quy định... của Trung ương, của Bộ Chính trị).
3. Qua các ý kiến đã phát biểu, Bộ Chính trị thấy ở Hội
nghị Trung ương lần này đã có sự nhất trí trên một số vấn đề
lớn như: cách đặt vấn đề, yêu cầu, quan điểm chỉ đạo nghiên
cứu bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, phần mở đầu của Điều lệ
Đảng, nhất là phải kiên trì các vấn đề nguyên tắc về Đảng và
công tác xây dựng Đảng. Bộ Chính trị đề nghị Trung ương
giao cho Tiểu ban trình Hội nghị Trung ương lần sau các vấn
đề đã thống nhất nêu trên.

tỉnh? Vấn đề cố vấn Ban Chấp hành Trung ương có ghi vào
Điều lệ không? v.v.. Đề nghị Trung ương giao cho Tiểu ban
giải trình tại Hội nghị Trung ương kỳ tới.
5. Tóm lại, Bộ Chính trị đề nghị Trung ương giao cho
Tiểu ban Điều lệ tập trung nghiên cứu các vấn đề còn ý
kiến khác nhau qua thảo luận của Trung ương, qua ý kiến
các hội nghị chuyên đề chuẩn bị nội dung báo cáo bổ sung,
sửa đổi Điều lệ và dự thảo Điều lệ Đảng (sửa đổi) trình Hội

4. Một số vấn đề ý kiến còn khác nhau, Hội nghị lần này

nghị Trung ương thông qua trong kỳ họp cuối tháng 6-2000,

chưa kết luận, cần được đưa ra thảo luận tiếp ở Hội nghị

sau đó mới đưa xuống thảo luận ở đại hội đại biểu đảng bộ

Trung ương cuối tháng 6-2000 như: vấn đề đảng viên “không

các cấp.

bản trình bày của bộ chính trị...

51

II- Về định hướng chuẩn bị nhân sự
ban chấp hành trung ương khóa IX
1. Về tiêu chuẩn ủy viên Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa IX

văn kiện đảng toàn tập

52

Ban Chấp hành Trung ương khóa IX. Không vì cơ cấu mà
chọn ủy viên Trung ương một cách gượng ép. Sau khi Đại hội
bầu Ban Chấp hành Trung ương khóa IX, Bộ Chính trị xem
xét, bố trí, điều động công tác đối với ủy viên Trung ương
một cách phù hợp, kiên quyết thực hiện việc luân chuyển,

Hầu hết ý kiến tán thành những tiêu chuẩn do Tiểu ban

điều chuyển cán bộ theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3

Nhân sự đã trình Trung ương; trong đó nhấn mạnh các tiêu

(khóa VIII) về chiến lược cán bộ, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ

chuẩn về phẩm chất chính trị, trí tuệ, năng lực hoạt động

và phát huy được khả năng của từng ủy viên Trung ương và

thực tiễn, đạo đức lối sống và điều kiện về sức khỏe. Một số ý

đội ngũ cán bộ của Đảng.

kiến cũng đề nghị làm rõ một số từ ngữ để tránh hiểu lầm,
hiểu sai trong quá trình lựa chọn nhân sự. Bộ Chính trị có ý

3. Về số lượng ủy viên Trung ương

kiến như sau: Điều lệ Đảng đã quy định tiêu chuẩn đảng

Nhiều đồng chí đồng ý như Tờ trình, một số đồng chí đề

viên, ủy viên Trung ương Đảng ngoài việc đáp ứng tiêu

nghị số lượng Ban Chấp hành Trung ương khóa IX nên 150 -

chuẩn của người đảng viên cộng sản như Điều lệ đã quy

160 đồng chí, một số đồng chí khác đề nghị 170 đồng chí.

định, còn phải đạt một số yêu cầu ở mức cao hơn, vì vậy Bộ

Trên cơ sở giới thiệu, lựa chọn nguồn nhân sự, căn cứ vào

Chính trị đề nghị Trung ương giao cho Tiểu ban Nhân sự

tiêu chuẩn ủy viên Trung ương và cơ cấu hợp lý trên cơ sở bảo

tiếp thu ý kiến, lược bớt câu chữ dễ gây hiểu nhầm, hiểu sai,

đảm tiêu chuẩn, Bộ Chính trị trình Trung ương xem xét vào

hoàn chỉnh văn bản để trình Bộ Chính trị và tiếp tục báo cáo

phiên họp cuối năm 2000 về dự kiến số lượng ủy viên Ban

để Ban Chấp hành Trung ương xem xét tại Hội nghị Trung

Chấp hành Trung ương khóa IX để Đại hội xem xét, quyết

ương cuối tháng 6-2000.

định (có thể dao động trong khoảng 150 - 170 đồng chí).

2. Về cơ cấu Ban Chấp hành Trung ương

4. Về độ tuổi

Một số đồng chí cho rằng các tỉnh, thành phố, các bộ nên

Nhiều ý kiến đồng ý cơ cấu độ tuổi nêu trong Tờ trình,

có ủy viên Trung ương Đảng. Qua thực tế phân công, bố trí

có ý kiến vẫn nên quy định giới hạn tuổi đối với các đồng

cán bộ của các Đại hội Đảng gần đây, Bộ Chính trị đề nghị

chí ủy viên Trung ương khóa VIII tái cử và các đồng chí

với Trung ương trên cơ sở tiêu chuẩn có xem xét yêu cầu

tham gia Trung ương lần đầu, qua ý kiến của Trung ương và

chung của các ngành, các cấp... để lựa chọn nhân sự ủy viên

thực tế nhân sự Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII,

bản trình bày của bộ chính trị...

53

54

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị đề nghị việc quy định ba độ tuổi và ngưỡng tuổi

yêu cầu lãnh đạo mọi mặt và toàn diện của Đảng, đưa đất

như trong báo cáo trình Trung ương là cần thiết, song không

nước vững bước vào thế kỷ đầu tiên của thiên niên kỷ thứ

nên cứng nhắc, tuyệt đối hóa về tuổi như một số trường hợp

ba là vấn đề hết sức quan trọng. Bộ Chính trị sẽ xem xét

của Đại hội VIII vừa qua. Đề nghị độ tuổi của ủy viên Trung

thận trọng, chuẩn bị đề án trình Ban Chấp hành Trung

ương khóa IX từ 50 - 60 tuổi chiếm khoảng 50 - 60%; còn lại

ương vào các phiên họp trước khi bước vào Đại hội toàn

là dưới 50 tuổi và một số đồng chí trên 60 tuổi. Các đồng chí

quốc của Đảng.

ủy viên Trung ương tái cử nhìn chung không quá 64 tuổi là
phù hợp. Đối với những đồng chí từ 65 tuổi trở lên, do yêu
cầu công tác và có đủ độ tín nhiệm thì có thể tái cử để giữ
trọng trách lớn của Đảng và Nhà nước. Đối với các cấp ủy cấp
dưới, Bộ Chính trị sẽ có hướng dẫn cụ thể vấn đề này trong
chỉ thị về đại hội các cấp.
5. Về công tác chuẩn bị nhân sự
Hầu hết ý kiến tán thành năm nội dung do Tiểu ban
Nhân sự trình Trung ương. Trên cơ sở này, Bộ Chính trị sẽ
chỉ đạo tiến hành các bước chuẩn bị nhân sự một cách chặt
chẽ ngay từ cơ sở, bảo đảm đại hội các cấp góp phần giúp
chuẩn bị bước đầu nguồn nhân sự Ban Chấp hành Trung
ương khóa IX. Quá trình giới thiệu, lựa chọn nhân sự Ban
Chấp hành Trung ương phải được tiến hành thận trọng, chặt
chẽ, sử dụng có hiệu quả các cơ quan tham mưu, tránh tình
trạng “chạy chức, chạy quyền”.
*
*

*

Quá trình lựa chọn nhân sự để chuẩn bị cho Đại hội IX
bầu Ban Chấp hành Trung ương khóa mới, đáp ứng

Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

55

văn kiện đảng toàn tập

56

- Ngày người cao tuổi Việt Nam không nên quy định
trong Pháp lệnh.
2. Về dự án Pháp lệnh nhập, xuất cảnh, quá cảnh, cư
trú, đi lại của người nước ngoài tại Việt Nam (sửa đổi)

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 290-TB/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2000
Về dự án Pháp lệnh người cao tuổi và
dự án Pháp lệnh nhập, xuất cảnh, quá cảnh,
cư trú, đi lại của người nước ngoài tại Việt Nam
(sửa đổi)
Tại phiên họp ngày 7-4-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành về dự án Pháp lệnh
người cao tuổi và dự án Pháp lệnh nhập, xuất cảnh, quá
cảnh, cư trú, đi lại của người nước ngoài tại Việt Nam (sửa
đổi), Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Về dự án Pháp lệnh người cao tuổi
Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc ban
hành Pháp lệnh người cao tuổi (Tờ trình số 207/ĐĐQH10,
ngày 3-4-2000).
- Độ tuổi của người cao tuổi, Đảng đoàn Quốc hội cần bàn
bạc kỹ với Hội Người cao tuổi, nên để Đại hội Người cao tuổi
thảo luận, quyết định và được quy định trong điều lệ của Hội.
- Việc xác định Hội Người cao tuổi là tổ chức xã hội tự
nguyện có ở hai cấp là hợp lý.

Đồng ý để ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Pháp
lệnh nhập, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú, đi lại của người nước
ngoài tại Việt Nam (sửa đổi) theo đề nghị của Đảng đoàn
Quốc hội (Tờ trình 208/ĐĐQH10, ngày 3-4-2000).
Vấn đề quản lý nhà nước về nhập, xuất cảnh, quá cảnh,
cư trú, đi lại của người nước ngoài tại Việt Nam giao cho
Chính phủ thống nhất quản lý. Đảng đoàn Quốc hội trao đổi
kỹ với Ban Cán sự Đảng Chính phủ xử lý những vấn đề còn
vướng mắc để sớm ban hành Pháp lệnh này.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

57

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 291-TB/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2000
Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Bộ luật tố tụng hình sự
Tại phiên họp ngày 6-4-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành về dự án Luật sửa

58

văn kiện đảng toàn tập

Về căn cứ bắt người trong trường hợp khẩn cấp, điều kiện
tạm giam và thời gian tạm giam liên quan đến các trình tự tố
tụng, Đảng đoàn Quốc hội có trách nhiệm tiếp thu ý kiến của
Bộ Chính trị trao đổi kỹ với các cơ quan tiến hành tố tụng ở
Trung ương (Bộ Công an, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao,
Toà án nhân dân tối cao) thống nhất cách xử lý trước khi
trình Quốc hội.
Lưu ý: Phải cố gắng xác định rõ nội hàm của khái niệm
"Phạm tội trong trường hợp nghiêm trọng" và trường hợp nào
được coi là "Trường hợp cần thiết, đối với tội xâm phạm an
ninh quốc gia thì Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao có quyền gia hạn thêm" thời hạn tạm giam. Nếu không
quy định rõ được trong luật thì phải có văn bản giải thích,
hướng dẫn cụ thể.

đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật tố tụng hình sự, Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:

t/m Bộ Chính trị

1. Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc

Phạm Thế Duyệt

trình Quốc hội xem xét, sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ
luật tố tụng hình sự nhằm cụ thể hoá những điểm mới trong
chính sách hình sự của Đảng và Nhà nước ta vừa được thể
hiện trong Bộ luật hình sự năm 1999 và nâng cao một bước
chất lượng hoạt động của các cơ quan, những người tiến hành
tố tụng, góp phần hạn chế việc bắt, giam giữ, truy tố, xét xử
oan, sai trong hoạt động tố tụng hình sự.
2. Về một số nội dung sửa đổi, bổ sung của dự án luật, cơ
bản đồng ý với dự án Luật sửa đổi, bổ sung và ý kiến của
Đảng đoàn Quốc hội nêu tại Tờ trình số 204/ĐĐQH10, ngày
31-3-2000.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

59

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 292-TB/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2000
Về một số vấn đề trong dự án
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật dầu khí
Tại phiên họp ngày 6-4-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành về dự án Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật dầu khí, Bộ Chính trị có ý
kiến như sau:
1. Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc
trình Quốc hội xem xét, sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật dầu khí tại kỳ họp thứ bảy Quốc hội khoá X.
2. Về một số nội dung sửa đổi, bổ sung của dự án luật.
- Đồng ý bổ sung quy định về việc các bên ký kết hợp
đồng dầu khí có thể thoả thuận áp dụng luật nước ngoài
hoặc tập quán quốc tế nếu pháp luật Việt Nam chưa có quy
định và không trái với nguyên tắc cơ bản của pháp luật
Việt Nam.
- Cần quy định việc ký kết hợp đồng dầu khí phải thông
qua đấu thầu theo quy định riêng của Chính phủ. Trường
hợp đặc biệt Thủ tướng Chính phủ có thể cho phép chỉ định

60

văn kiện đảng toàn tập

thầu nhưng phải định rõ từng trường hợp cụ thể, chủ yếu là
vì lý do bảo vệ an ninh chính trị.
- Cần cân nhắc kỹ để quy định trong luật thời hạn nhà
thầu được giữ lại diện tích phát hiện khí có khả năng thương
mại và thời hạn kéo dài hợp đồng dầu khí trong trường hợp
bất khả kháng.
- Nội dung sửa đổi, bổ sung về miễn giảm thuế cơ bản
thực hiện theo các quy định về thuế của Luật đầu tư nước
ngoài tại Việt Nam nhưng cũng phải lưu ý đến tính đặc thù
của hoạt động dầu khí để có những quy định phù hợp.
- Việc tổ chức cơ quan quản lý nhà nước về dầu khí, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ có trách nhiệm xây dựng phương án
cụ thể để triển khai thi hành luật.

T/M Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

61

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 293-TB/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2000
Về dự án Luật khoa học và công nghệ
Tại phiên họp ngày 7-4-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành về dự án Luật khoa
học và công nghệ, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Nội dung của dự án luật đã được chuẩn bị khá công
phu, nhưng vẫn còn nhiều điểm chưa rõ, chưa có tính thuyết
phục, do vậy Đảng đoàn Quốc hội cần giao cho Ban soạn thảo
và ủy ban Thường vụ Quốc hội tiếp thu ý kiến của Bộ Chính
trị tiếp tục nghiên cứu, chỉnh lý lại dự án luật báo cáo Bộ
Chính trị xem xét tại phiên họp sau.
2. Luật khoa học và công nghệ phải thể chế hoá đúng đắn
các quan điểm, đường lối của Đảng về khoa học và công nghệ,
nhằm tạo ra cơ chế pháp lý thông thoáng cho hoạt động
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; phát huy tài
trí của người Việt Nam; khuyến khích sự tìm tòi, sáng tạo
của mọi tổ chức và cá nhân; bảo đảm sự quản lý thống nhất
của Nhà nước về khoa học và công nghệ.
Lưu ý: Cân nhắc, tính toán kỹ về phạm vi điều chỉnh của
luật bao gồm cả hai lĩnh vực: khoa học tự nhiên, khoa học kỹ

62

văn kiện đảng toàn tập

thuật, công nghệ và khoa học xã hội nhân văn hay chỉ điều
chỉnh trong lĩnh vực khoa học tự nhiên và công nghệ nếu bao
gồm cả khoa học xã hội và nhân văn thì xử lý trong luật này
như thế nào? Cần xác định rõ nội dung các quy định về trách
nhiệm của Nhà nước trong việc phát triển khoa học và công
nghệ; quyền, nghĩa vụ của tổ chức và cá nhân trong hoạt động
khoa học và phát triển công nghệ; vấn đề cá nhân thành lập
viện nghiên cứu khoa học; việc thực hiện nguyên tắc dân chủ,
tự do sáng tạo, tự chủ, trung thực khách quan, đề cao đạo đức
nghề nghiệp trong hoạt động khoa học và công nghệ; các biện
pháp bảo đảm phát triển khoa học và công nghệ...
Không nên quy định trong luật về ngày khoa học.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

63

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 294-TB/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2000
Về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam

văn kiện đảng toàn tập

64

hợp doanh có vốn đầu tư nước ngoài đã thực sự cần phải bổ
sung ngay đợt này chưa? Nếu chưa phải là nhu cầu bức xúc
thì chưa nên bổ sung. Trước mắt có thể cho phép Chính phủ
tiến hành làm thí điểm; làm thí điểm hình thức đầu tư nào
thì Chính phủ phải có phương án cụ thể báo cáo ủy ban
Thường vụ Quốc hội cho ý kiến và trình Bộ Chính trị xem xét
quyết định.
3. Về các cơ chế, chính sách; tán thành cơ bản với ý kiến
của Đảng đoàn Quốc hội nêu tại Tờ trình số 206/ĐĐQH, ngày
31-3-2000, cụ thể là:
- Việc thoả thuận áp dụng pháp luật nước ngoài, các bên
có thể thoả thuận nếu pháp luật Việt Nam chưa quy định và

Tại phiên họp ngày 6-4-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành về dự án Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật đầu tư nước ngoài tại Việt
Nam, Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Phạm vi sửa đổi, bổ sung Luật đầu tư nước ngoài tại
Việt Nam lần này cần tập trung lựa chọn những vấn đề thực
sự vướng mắc mà thực tế đang đặt ra cần phải tháo gỡ ngay
nhằm cải thiện môi trường đầu tư, cải cách thủ tục hành
chính đối với đầu tư, khuyến khích việc huy động và sử dụng
các nguồn vốn đầu tư nước ngoài, góp phần thúc đẩy kinh tế
phát triển, tạo điều kiện để nước ta tham gia vào tiến trình
hội nhập kinh tế khu vực và thế giới. Đồng thời bảo đảm sự
quản lý của Nhà nước đối với đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.
2. Về hình thức đầu tư, cần xem xét kỹ ba hình thức đầu
tư nước ngoài theo luật hiện hành có gì cản trở, vướng mắc
không? Việc bổ sung thêm hai hình thức đầu tư mới là doanh
nghiệp cổ phần có vốn đầu tư nước ngoài và doanh nghiệp

hậu quả pháp lý của việc áp dụng pháp luật nước ngoài không
trái với những nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.
- Nguyên tắc nhất trí trong liên doanh cần giữ lại nhưng
có thể thu hẹp phạm vi áp dụng.
- Vấn đề hoàn thuế thu nhập doanh nghiệp đối với lợi
nhuận tái đầu tư và thuế chuyển lợi nhuận ra nước ngoài cần
giữ nguyên quy định hiện hành. Riêng thuế chuyển lợi
nhuận ra nước ngoài có thể nghiên cứu giảm bớt thuế suất so
với hiện nay và có thể giảm thuế thu nhập doanh nghiệp nếu
nhà đầu tư nước ngoài dùng lợi nhuận để tái đầu tư.
Phương án thuế do Bộ Tài chính đề nghị phải tiếp tục
nghiên cứu thêm.
- Về quyền thế chấp tài sản có liên quan đến đất đai, có
thể cho phép các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thế
chấp tài sản gắn liền với đất và giá trị quyền sử dụng đất tại
các tổ chức tín dụng hoạt động tại Việt Nam để vay vốn.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 294-TB/TW...

65

4. Cùng với việc sửa đổi luật, Chính phủ phải có biện
pháp: đẩy mạnh cải cách nền hành chính, giảm bớt các thủ tục
phiền hà, ngăn chặn tệ cửa quyền, sách nhiễu, tham nhũng;
tăng cường chế độ trách nhiệm, chế độ kỷ luật của các cơ quan
nhà nước và cán bộ, công chức trong việc tiếp nhận, giải quyết
các thủ tục hành chính cho các nhà đầu tư nước ngoài.

66

thông báo
kết luận của Bộ Chính trị

t/m Bộ Chính trị

Số 295-TB/TW, ngày 13 tháng 4 năm 2000

Phạm Thế Duyệt

Về xây dựng Quảng trường Hồ Chí Minh
và tượng đài Bác Hồ tại tỉnh Nghệ An

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tại phiên họp ngày 7-4-2000, sau khi nghe đại diện
Thường trực Tỉnh ủy, ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An và Ban
chỉ đạo xây dựng tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh báo cáo
việc thực hiện Thông báo 220-TB/TW, ngày 31-5-1999 của Bộ
Chính trị, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau:
1. Đồng ý đặt tên quảng trường là “Quảng trường Hồ
Chí Minh”.
2. Đồng ý với phương án 1 nêu trong báo cáo nói trên, địa
điểm xây dựng Quảng trường Hồ Chí Minh và tượng đài Bác
Hồ là Công viên trung tâm thành phố Vinh, Nghệ An.
3. Bộ Chính trị giao cho đồng chí Lê Xuân Tùng, ủy
viên Bộ Chính trị và đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên
Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ thay mặt Bộ
Chính trị theo dõi chỉ đạo tỉnh xây dựng công trình đến khi
hoàn thành; tỉnh tiếp tục tổ chức lấy ý kiến đóng góp để
hoàn chỉnh mẫu tượng Bác Hồ trình Bộ Chính trị xem xét
quyết định.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 295-TB/TW...

67

4. Bộ Chính trị giao cho các đồng chí Phạm Thế Duyệt,
ủy viên Thường vụ, Thường trực Bộ Chính trị, Nguyễn Đức
Bình, ủy viên Bộ Chính trị, Nguyễn Mạnh Cầm, ủy viên Bộ
Chính trị, Lê Xuân Tùng, ủy viên Bộ Chính trị và đồng chí
Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng
Chính phủ trực tiếp duyệt mẫu tượng Bác và quyết định việc
khởi công xây dựng công trình.
Tỉnh ủy, ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An phối hợp với
Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương, Bộ Văn hoá - Thông tin
và các cơ quan có liên quan thực hiện nhiệm vụ xây dựng
công trình theo đúng các quy định của Nhà nước, tiết kiệm,
tránh phô trương hình thức, bảo đảm chất lượng cao về mỹ
thuật và kỹ thuật, xứng đáng là công trình văn hoá có tầm cỡ
quốc gia; kiên quyết xử lý kịp thời, nghiêm khắc mọi biểu
hiện tiêu cực trong quá trình xây dựng công trình này.

68

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 296-TB/TW, ngày 5 tháng 5 năm 2000
Về dự án Luật khoa học và công nghệ,
dự án Luật hôn nhân và gia đình (sửa đổi)
Tại phiên họp ngày 4-5-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về dự án Luật khoa học và công nghệ, dự án
Luật hôn nhân và gia đình (sửa đổi), Bộ Chính trị có ý kiến
như sau:

t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc trình
Quốc hội xem xét thông qua dự án Luật khoa học và công
nghệ, dự án Luật hôn nhân và gia đình (sửa đổi) tại kỳ họp
thứ bảy sắp tới.
- Về dự án Luật khoa học và công nghệ, Đảng đoàn
Quốc hội chỉ đạo Ban soạn thảo và các cơ quan hữu quan
hoàn chỉnh dự án luật theo phương án 1 (Tờ trình số
209/ĐĐQH10, ngày 24-4-2000).
- Về một số vấn đề thuộc nội dung của dự án Luật hôn
nhân và gia đình (sửa đổi), cơ bản tán thành với đề nghị
của Đảng đoàn Quốc hội (Tờ trình số 211/ĐĐQH10, ngày
28-4-2000).

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 296-TB/TW...

69

70

Quá trình Quốc hội thảo luận nếu có vấn đề gì vướng
mắc, Đảng đoàn Quốc hội báo cáo để Bộ Chính trị xem xét
trước khi Quốc hội biểu quyết thông qua.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 300-TB/TW, ngày 5 tháng 5 năm 2000
Về báo cáo công tác hội nhập kinh tế quốc tế
Trong hai ngày 3 và 4-5-2000, Bộ Chính trị đã nghe Ban
Cán sự Đảng Chính phủ và một số bộ, ngành báo cáo công
tác hội nhập kinh tế quốc tế trong thời gian qua và chương
trình hành động trong giai đoạn tới. Bộ Chính trị đã thảo
luận và có ý kiến như sau:
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ tiếp tục hoàn chỉnh báo
cáo công tác hội nhập kinh tế quốc tế trong thời gian qua và
chương trình hành động cho giai đoạn tới. Sau Hội nghị
Trung ương 10 (khoá VIII) sẽ tiếp thu ý kiến thảo luận của
Trung ương để bổ sung và ra nghị quyết của Bộ Chính trị về
vấn đề này.
Báo cáo cần chú ý đánh giá kỹ hơn thế và lực của ta về
kinh tế và chính trị trong bối cảnh mới trong nước và quốc tế
hiện nay, nêu rõ những khuyết điểm, thiếu sót cần khắc phục
và những giải pháp thiết thực để công tác hội nhập kinh tế
quốc tế đóng góp tích cực hơn vào việc thực hiện đường lối
phát triển nền kinh tế độc lập, tự chủ, theo định hướng xã
hội chủ nghĩa của nước ta.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 300-TB/TW...

71

72

- Ban Cán sự Đảng Chính phủ tiếp tục chuẩn bị để tham
gia vòng đàm phán mới về thương mại với WTO và xử lý một
số vấn đề trong Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ, trình Bộ
Chính trị cho ý kiến.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 54-CT/TW, ngày 22 tháng 5 năm 2000
Về đại hội đảng bộ các cấp,
tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX
của Đảng
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VIII) đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng vào cuối quý I năm 2001.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng được tiến
hành vào thời điểm có ý nghĩa lịch sử trọng đại, là Đại hội
đầu tiên của Đảng ta khi bước vào thế kỷ mới. Đất nước ta có
những thuận lợi, thời cơ mới, đồng thời đứng trước những
khó khăn, thách thức lớn. Đại hội IX tiến hành tổng kết 5 năm
thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII, 10 năm thực hiện Chiến
lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội 1991 - 2000 và 15
năm đổi mới; tiếp tục cụ thể hoá, bổ sung, hoàn thiện đường
lối, chính sách; xác định phương hướng, nhiệm vụ trong
những năm đầu của thế kỷ XXI và bầu Ban Chấp hành
Trung ương nhiệm kỳ 2001 - 2005.
Đại hội IX của Đảng là Đại hội phát huy sức mạnh
toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hoá,

chỉ thị của bộ chính trị số 54-CT/TW...

73

hiện đại hoá, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội
chủ nghĩa.
Việc tiến hành đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội IX
của Đảng là đợt sinh hoạt chính trị rộng lớn trong toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân. Đại hội đảng bộ các cấp đạt kết
quả tốt là tiền đề rất quan trọng bảo đảm cho sự thành công
của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng.
Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy Đảng lãnh đạo việc
chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các cấp theo đúng yêu
cầu, nội dung sau đây:
I- Yêu cầu
1. Phát huy dân chủ, tập trung trí tuệ của cán bộ, đảng
viên và nhân dân, nâng cao trách nhiệm, giữ vững kỷ cương,
tăng cường đoàn kết. Thực sự đổi mới công tác chuẩn bị văn
kiện và chuẩn bị nhân sự đại hội; chú trọng cả về nội dung
nhiệm vụ và công tác nhân sự.
2. Làm tốt việc thảo luận các dự thảo văn kiện Đại hội IX,
dự thảo văn kiện đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên và
kiểm điểm nghiêm túc việc thực hiện nghị quyết của đại
hội cấp mình nhiệm kỳ qua, làm rõ ưu điểm, khuyết điểm,
nguyên nhân, rút ra những bài học, đề ra các chủ trương,
mục tiêu, giải pháp cụ thể, thiết thực để lãnh đạo thực
hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị của từng đảng bộ
trong nhiệm kỳ tới.
3. Bầu cấp ủy nhiệm kỳ mới phải coi trọng chất lượng,
gồm những đồng chí tiêu biểu cho đảng bộ về phẩm chất,
năng lực, có uy tín, đoàn kết, có số lượng và cơ cấu hợp lý, có

74

văn kiện đảng toàn tập

khả năng lãnh đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội IX
và nghị quyết đại hội đảng bộ cấp mình.
Bầu đoàn đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên
gồm những đồng chí có năng lực, uy tín và có khả năng đóng
góp vào sự thành công của đại hội.
4. Việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các cấp
phải kết hợp chặt chẽ với cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, tự phê bình và phê bình nghiêm túc theo Nghị quyết
Trung ương 6 (lần 2); kiện toàn tổ chức bộ máy theo Nghị
quyết Trung ương 7; nâng cao sức chiến đấu của đội ngũ cán
bộ, đảng viên; tập trung giải quyết các vấn đề bức xúc mà
đảng bộ và nhân dân quan tâm, tăng thêm sự phấn khởi, tin
tưởng trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, phấn đấu hoàn
thành tốt các nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2000 và 2001.
II- Nội dung
Đại hội đảng bộ các cấp phải làm tốt các công việc sau:
- Thảo luận các dự thảo văn kiện Đại hội IX của Đảng và
các dự thảo văn kiện của cấp trên theo hướng dẫn của Trung
ương và cấp uỷ cấp trên.
- Tổng kết kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ
nhiệm kỳ qua, xác định nhiệm vụ chính trị nhiệm kỳ tới của
đảng bộ.
- Bầu ban chấp hành mới của đảng bộ.
- Bầu đoàn đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên.
ở các tổ chức cơ sở đảng đã đến nhiệm kỳ Đại hội hoặc
chỉ còn một năm (đối với cấp xã, phường), 6 tháng (đối với các
loại cơ sở khác) mới hết nhiệm kỳ Đại hội (theo quy định của

chỉ thị của bộ chính trị số 54-CT/TW...

75

Điều lệ Đảng) thì tiến hành đại hội với các nội dung trên. Nơi
cấp uỷ chưa hết nhiệm kỳ, nơi chưa tổ chức tốt việc kiểm
điểm theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 6 (2), hoặc tình
hình phức tạp, nội bộ mất đoàn kết nghiêm trọng, chỉ tiến
hành đại hội thảo luận dự thảo văn kiện đại hội cấp trên;
bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên; bổ sung
nhiệm vụ của đảng bộ mình theo phương hướng, nhiệm vụ
của toàn Đảng và của đại hội đảng bộ cấp trên.
1. Về chuẩn bị các dự thảo văn kiện của cấp ủy
trình đại hội đảng bộ cấp mình
Các cấp ủy phải nắm vững ý nghĩa, yêu cầu Đại hội IX
của Đảng và tư tưởng chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng đối với đại hội đảng bộ các cấp, bám sát thực tế
địa phương, đơn vị, huy động và sử dụng tốt trí tuệ của tập
thể lãnh đạo, cơ quan tham mưu, của cả đảng bộ và nhân
dân tham gia xây dựng dự thảo Báo cáo chính trị. Đặc biệt
chú ý tổ chức lấy ý kiến của đại biểu nhân dân, các nhà khoa
học, của các đồng chí lão thành cách mạng, các cán bộ chủ
chốt đã về hưu một cách thực chất, không hình thức, đóng
góp thiết thực cho Đại hội Đảng.
Quá trình chuẩn bị Báo cáo chính trị của đảng bộ cần
nhìn thẳng vào sự thật, tổng kết sâu sắc kết quả thực hiện
Nghị quyết của Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ qua, làm rõ ưu
điểm, khuyết điểm và nguyên nhân yếu kém; tránh tư tưởng
thành tích; tập trung vào những vấn đề lớn, cơ bản, bức xúc
như: phát triển kinh tế - xã hội; xoá đói, giảm nghèo và cải
thiện đời sống nhân dân; lãnh đạo công cuộc công nghiệp
hoá, hiện đại hoá, chuyển đổi cơ cấu kinh tế, xây dựng quan

76

văn kiện đảng toàn tập

hệ sản xuất mới; công tác quốc phòng, an ninh; công tác lãnh
đạo chính quyền, mặt trận và các đoàn thể; củng cố đoàn kết
nội bộ; chống quan liêu, tham nhũng, mất đoàn kết, mất dân
chủ và tệ lãng phí.
Về nhiệm vụ của đảng bộ nhiệm kỳ tới, báo cáo cần tập
trung nêu rõ mục tiêu, giải pháp, đẩy mạnh công cuộc đổi
mới và phát triển công nghiệp hoá, hiện đại hoá, xây dựng
Đảng bộ trong sạch, vững mạnh.
Cấp ủy phải có bản báo cáo kiểm điểm nhiệm kỳ qua và
bản báo cáo về kết quả sau hơn một năm thực hiện cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tự phê bình và phê bình, kế
hoạch và kết quả bước đầu sửa chữa khuyết điểm theo Nghị
quyết Trung ương 6 (lần 2) để báo cáo Đại hội.
2. Về thảo luận các dự thảo văn kiện
Căn cứ hướng dẫn của Trung ương, các ban thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức các
hội nghị cán bộ để thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các
văn kiện, đồng thời hướng dẫn các cấp ủy huyện, quận, thị,
thành phố trực thuộc tỉnh và tương đương tổ chức hội nghị
cán bộ, các hội nghị chi bộ trong toàn đảng bộ thảo luận,
đóng góp ý kiến vào dự thảo văn kiện Đại hội IX của Đảng và
dự thảo văn kiện của cấp ủy cấp trên. Chú trọng lấy ý kiến
mặt trận, các đoàn thể, công nhân, nông dân, trí thức, thanh
niên, phụ nữ, cán bộ lão thành cách mạng, cán bộ hưu trí.
Ban thường vụ cấp ủy mỗi cấp có trách nhiệm tổng hợp ý
kiến của cán bộ, đảng viên và nhân dân, ý kiến thảo luận của
đại hội đảng bộ cấp dưới, để đoàn chủ tịch đại hội trình đại
hội đảng bộ cấp mình thông qua những vấn đề đã được nhất

chỉ thị của bộ chính trị số 54-CT/TW...

77

văn kiện đảng toàn tập

78

trí và tập trung thảo luận những vấn đề lớn, còn có ý kiến
khác nhau.

thực, gương mẫu; có tinh thần tiết kiệm, chống lãng phí;

Phát huy dân chủ, coi trọng quyền phát biểu ý kiến của

không tham nhũng, quan liêu, không cơ hội, vụ lợi, tham

đại biểu, khuyến khích tranh luận thẳng thắn, tự phê bình

- Có đạo đức cách mạng và lối sống lành mạnh, trung

vọng quyền lực; được đảng viên và nhân dân tín nhiệm.

và phê bình nghiêm túc. Đoàn Chủ tịch đại hội có quy định

- Có năng lực, kiến thức, sức khoẻ, hoàn thành chức

về thời gian để mỗi đại biểu phát biểu ý kiến, đi thẳng vào

trách, nhiệm vụ được giao. Có khả năng nắm bắt thực tiễn,

những vấn đề mấu chốt, ngắn gọn, có chất lượng, khắc phục

đề xuất chủ trương, giải pháp đóng góp vào sự lãnh đạo tập

cách đọc tham luận dài dòng, chung chung, kể lể thành tích

thể của ban chấp hành và vận dụng sáng tạo, có kết quả

hoặc đi vào những vấn đề học thuật đơn thuần.

đường lối, nghị quyết của Đảng vào thực tiễn cuộc sống trong

3. Về công tác chuẩn bị nhân sự và tiến hành bầu
cử cấp uỷ
Các cấp ủy và tổ chức đảng phải nắm vững tiêu chuẩn,
thực hiện đúng Điều lệ Đảng, các Quy chế và quy trình về
công tác cán bộ, tổ chức lấy ý kiến trong Đảng và tham khảo
ý kiến của đại biểu nhân dân về việc giới thiệu người đủ tiêu
chuẩn tham gia cấp ủy khoá mới.
a) Tiêu chuẩn
Việc lựa chọn người để bầu vào cấp ủy các cấp phải căn
cứ vào tiêu chuẩn cán bộ được quy định trong Nghị quyết
Trung ương 3 và Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khoá VIII.
Đặc biệt nhấn mạnh một số điểm sau:

lĩnh vực được phân công phụ trách. Chấp hành nghiêm
nguyên tắc tập trung dân chủ trong tổ chức và sinh hoạt
đảng, có tinh thần tự phê bình và phê bình, giữ gìn sự đoàn
kết thống nhất, phát huy dân chủ và giữ vững kỷ cương
trong Đảng. Có phong cách, phương pháp công tác tốt.
Căn cứ vào tiêu chuẩn trên, ở mỗi cấp cần cụ thể hoá cho
sát hợp với yêu cầu ở mỗi đảng bộ.
b) Cơ cấu
Trên cơ sở tiêu chuẩn, các cấp ủy cần có cơ cấu hợp lý để
đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ lãnh đạo của mỗi cấp; nhưng
nhất thiết không vì cơ cấu mà làm giảm chất lượng cấp ủy.
Những địa phương và ngành cần có người tham gia cấp
ủy nhưng chưa chuẩn bị được người tại chỗ thì ban thường

- Có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu độc

vụ cấp ủy cấp trên chỉ đạo lựa chọn người ở nơi khác, để

lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, trung thành với chủ nghĩa

sau bầu cử sẽ điều động cấp ủy viên từ nơi khác đến;

Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh cả trong nhận thức và

không nhất thiết địa phương nào, ban, ngành nào cũng

trong hành động; chấp hành nghiêm túc Cương lĩnh, Điều lệ

phải có người tham gia cấp ủy; khắc phục tư tưởng cục bộ,

và nghị quyết của Đảng.

khép kín.

chỉ thị của bộ chính trị số 54-CT/TW...

79

Bảo đảm tỉ lệ cán bộ nữ không dưới 15% tổng số cấp uỷ
viên; cán bộ dân tộc ít người, cán bộ xuất thân từ công nhân
không thấp hơn khoá hiện nay.
Cấp ủy các cấp cần có 3 độ tuổi; chú ý tăng thêm những
đồng chí trẻ có đủ tiêu chuẩn, bảo đảm tính kế thừa và phát
triển; các đồng chí được bầu lần đầu vào cấp ủy nên có độ
tuổi tham gia được hai khoá trở lên, ít nhất phải tham gia
được trọn khoá; trường hợp đặc biệt phải căn cứ vào tình
hình nhân sự và yêu cầu cụ thể để lựa chọn, không máy móc
về độ tuổi.
Đối với các đồng chí bí thư cấp ủy tỉnh, huyện thì thực
hiện theo đúng Nghị quyết Trung ương 3 (khoá VIII) không
giữ một chức vụ ở một đơn vị quá hai nhiệm kỳ; đối với một
số bí thư huyện ủy miền núi, do điều kiện đặc thù, có thể
được vận dụng linh hoạt khi được cấp ủy cấp trên trực tiếp
đồng ý.
c) Số lượng
Cấp uỷ viên cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
từ 39 - 47 đồng chí (riêng Đảng bộ Hà Nội, Đảng bộ Thành
phố Hồ Chí Minh, Thanh Hoá, Nghệ An không quá 49 đồng
chí); uỷ viên ban thường vụ từ 11 - 13 đồng chí, phó bí thư 2
đồng chí. Trường hợp đặc biệt Bộ Chính trị sẽ xem xét quyết
định cụ thể.
Cấp ủy viên cấp huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh và cấp ủy tương đương từ 25 - 33 đồng chí; ủy viên ban
thường vụ từ 9 - 11 đồng chí; phó bí thư 2 đồng chí.
Cấp ủy viên ở khối cơ quan Trung ương từ 15 - 21 đồng
chí; ủy viên ban thường vụ từ 5 - 7 đồng chí; phó bí thư từ

80

văn kiện đảng toàn tập

1 - 2 đồng chí; cấp ủy viên ở khối các cơ quan cấp tỉnh, thành
từ 13 - 19 đồng chí.
Cấp ủy viên ở các tổ chức cơ sở đảng: thực hiện theo quy
định của Điều lệ Đảng; đối với những cơ sở có đông đảng viên
thì không quá 15 đồng chí; những nơi cấp ủy được bầu 9 đồng
chí trở lên thì bầu ban thường vụ. Số lượng phó bí thư đảng
ủy từ 1 - 2 đồng chí.
Căn cứ vào tiêu chuẩn và thực trạng đội ngũ cán bộ, các
đại hội có thể quyết định bầu số lượng cấp ủy viên và các cấp
ủy mới được bầu có thể quyết định bầu số lượng ủy viên ban
thường vụ cấp ủy cấp mình ít hơn số lượng nêu trên.
Trong Đại hội, sau khi đề cử và ứng cử, số lượng cụ thể
trong danh sách bầu cử cấp ủy ở mỗi cấp do đại hội đại biểu
cấp đó quyết định; nhưng phải nhiều hơn số lượng cần bầu ít
nhất là 10%. Số lượng trong danh sách bầu ban thường vụ do
cấp uỷ mới quyết định; nhưng cũng phải nhiều hơn số lượng
cần bầu ít nhất là 10%. Danh sách những người được ban
chấp hành cũ chuẩn bị đề cử để bầu ban chấp hành, ban
thường vụ mới nên nhiều hơn số lượng được bầu khoảng 10%.
4. Về bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên
a) Việc bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên
phải theo quy định của Điều lệ Đảng, hướng dẫn của cấp
ủy và tổ chức đảng có thẩm quyền cấp trên. Đại biểu được
bầu phải bảo đảm tiêu chuẩn: trung thành với lý tưởng của
Đảng, có phẩm chất chính trị vững vàng; có lối sống trong
sạch, lành mạnh, trung thực; có tinh thần tự phê bình và
phê bình; có khả năng đóng góp ý kiến vào các quyết định
của đại hội.

chỉ thị của bộ chính trị số 54-CT/TW...

81

b) Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ các cấp như sau:
Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, quân đội, công an: từ 250 - 300; nhiều
nhất không quá 400.
Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ khối cơ quan Trung ương
và các đảng bộ trực thuộc Trung ương khác: từ 150 - 200.
Số lượng đại biểu đại hội đảng bộ huyện, quận, thị xã,
thành phố trực thuộc tỉnh và cấp tương đương: từ 100 - 150,
nhiều nhất không quá 180.
ở cấp cơ sở: nơi có 200 đảng viên trở lên thì tiến hành đại
hội đại biểu. Nơi có dưới 200 đảng viên thì tổ chức đại hội
đảng viên; nơi có khó khăn về điều kiện tổ chức đại hội đảng
viên, được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chấp thuận thì tiến hành
đại hội đại biểu.
ở mỗi đại hội đảng bộ được bầu một số đại biểu dự khuyết
để thay thế đại biểu chính thức khi có đại biểu chính thức
vắng mặt suốt thời gian đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên. Số
lượng đại biểu dự khuyết do đại hội mỗi cấp quyết định.
c) Cấp ủy triệu tập đại hội căn cứ vào số lượng đảng bộ
trực thuộc, số lượng đảng viên và đặc điểm của từng đảng bộ
trực thuộc để phân bổ đại biểu.
5. Về thời gian tiến hành đại hội
- Đại hội đảng viên hoặc đại hội đại biểu đảng cấp cơ sở
từ 1 - 2 ngày; bắt đầu từ tháng 7-2000, hoàn thành vào cuối
tháng 9-2000.
- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp huyện, quận và tương
đương không quá 3 ngày; tiến hành sau khi làm xong đại hội
cấp cơ sở và hoàn thành vào cuối tháng 11-2000.

văn kiện đảng toàn tập

82

- Đại hội đại biểu đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, quân đội, công an không quá 4 ngày; đảng bộ
khối cơ quan Trung ương không quá 3 ngày; từ cuối tháng
11-2000, hoàn thành vào cuối tháng 1-2001.
- Thời gian tiến hành họp trù bị đại hội đại biểu đảng bộ
cấp trên cơ sở không quá một ngày.
III- Chỉ đạo thực hiện
1. Đại hội đại biểu đảng bộ các cấp tiến hành một vòng từ
dưới lên; coi trọng chất lượng, thiết thực, tiết kiệm, an toàn,
tránh phô trương, hình thức, lãng phí; không mời khách là
đại biểu các địa phương bạn.
2. Các cấp ủy tổ chức quán triệt Chỉ thị này và có kế
hoạch chỉ đạo thực hiện nghiêm túc; phát động thi đua lập
thành tích chào mừng Đại hội, gắn liền với kỷ niệm các ngày
lễ lớn trong năm 2000; phấn đấu thực hiện thắng lợi các
nhiệm vụ chính trị; nắm vững công tác tư tưởng, bảo đảm
phát huy dân chủ và giữ vững kỷ cương, ngăn ngừa những
biểu hiện tiêu cực.
3. Các cấp ủy lập các Tiểu ban về Báo cáo chính trị và
công tác nhân sự... giúp cấp ủy chuẩn bị đại hội cấp mình;
phân công ủy viên thường vụ và cấp ủy viên phụ trách chỉ đạo
việc chuẩn bị các dự thảo văn kiện và nhân sự cấp dưới; chỉ
đạo làm điểm để rút kinh nghiệm trước khi mở rộng ra diện.
Những nơi có vấn đề mất đoàn kết nội bộ hoặc có đơn thư
tố cáo cụ thể đối với cán bộ chủ chốt thì cấp ủy cấp trên trực
tiếp chỉ đạo kiểm điểm, kết luận; trường hợp có cán bộ sai

chỉ thị của bộ chính trị số 54-CT/TW...

83

84

phạm nghiêm trọng thì phải xử lý nghiêm minh và cử người
thay trước đại hội.
Các trường hợp đảng viên có vấn đề cần xem xét về lịch
sử chính trị thì cấp ủy có thẩm quyền sớm thẩm tra, kết luận
và báo cáo, xin ý kiến cấp ủy cấp trên trước khi giới thiệu
làm đại biểu đại hội và vào cấp ủy.
Các ban thường vụ cấp ủy cấp dưới phải báo cáo về việc
chuẩn bị văn kiện và phương án nhân sự của đại hội đảng bộ
mình và khi được ban thường vụ cấp ủy cấp trên đồng ý thì
mới tiến hành đại hội.
Sau đại hội, cấp ủy cần kịp thời có kế hoạch và chỉ đạo triển
khai thực hiện nghị quyết đại hội; phân công công tác cho các
cấp ủy viên; báo cáo cấp ủy cấp trên xem xét, chuẩn y; sớm xây
dựng, bổ sung quy chế làm việc; báo cáo, rút kinh nghiệm việc
chuẩn bị và tiến hành đại hội trong đảng bộ mình.
4. Thường vụ Bộ Chính trị tập trung chỉ đạo các ban của
Trung ương Đảng theo chức năng của mình hướng dẫn, theo
dõi, kiểm tra, việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các
cấp; tổng hợp, báo cáo định kỳ với Thường vụ Bộ Chính trị.
*
*
*
Chỉ thị này được phổ biến đến các chi bộ, các tổ chức cơ sở
đảng, và lưu hành trong đại hội đảng bộ các cấp.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THÔNG BáO
ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 302-TB/TW, ngày 12 tháng 6 năm 2000
Về chủ trương đối với
các ngân hàng thương mại cổ phần Việt Nam
Ngày 2-6-2000, sau khi nghe đại diện Ban Cán sự Đảng
Chính phủ trình bày Đề án củng cố, chấn chỉnh và sắp xếp
lại các ngân hàng thương mại cổ phần Việt Nam, phương án
xử lý Ngân hàng thương mại cổ phần xuất nhập khẩu Việt
Nam và Ngân hàng thương mại cổ phần châu á - Thái Bình
Dương, Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến như sau:
1. Tiếp tục củng cố, chấn chỉnh và sắp xếp lại các ngân
hàng thương mại cổ phần Việt Nam nhằm hình thành những
ngân hàng thương mại cổ phần hoạt động lành mạnh, an
toàn, đúng pháp luật, có đủ năng lực tài chính, hoạt động
kinh doanh có uy tín và hiệu quả, có khả năng cạnh tranh
đáp ứng được đòi hỏi ngày càng cao của nền kinh tế trong
quá trình hội nhập kinh tế thế giới và khu vực.
2. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo sớm ban hành
Nghị định về tổ chức và hoạt động của Ngân hàng thương
mại; đồng thời chỉ đạo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước xây
dựng, ban hành và chỉnh sửa các thông tư, quy chế để tạo ra

thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị số 302-TB/TW...

85

văn kiện đảng toàn tập

86

cơ chế quản lý chặt chẽ phù hợp đối với tổ chức và hoạt động
của các ngân hàng thương mại cổ phần Việt Nam.

quyết định mức độ xử lý phù hợp, đồng thời phải tranh thủ ý

3. Giao cho Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo Thống

- Tăng cường củng cố các ngân hàng thương mại quốc

đốc Ngân hàng Nhà nước và các ngành, các cấp có liên quan

doanh để các ngân hàng này giữ vai trò chủ đạo và chủ lực

phối hợp cùng các cơ quan pháp luật triển khai Đề án củng

trên thị trường tiền tệ, tham gia tích cực vào việc củng cố,

cố, chấn chỉnh và sắp xếp lại các ngân hàng thương mại cổ

chấn chỉnh và sắp xếp lại các ngân hàng thương mại cổ phần

phần Việt Nam. Trong quá trình xử lý cần quán triệt các tư

Việt Nam.

tưởng chỉ đạo sau đây:

kiến của các cấp ủy đảng trên địa bàn.

- Cần phải công tâm trong việc đánh giá tài sản của các

- Tích cực, chặt chẽ, xử lý triệt để, đúng luật pháp công

ngân hàng, bảo đảm đúng với giá trị thực của các tài sản này.

tác củng cố, chấn chỉnh và sắp xếp lại các ngân hàng thương

Thành lập ngay Công ty mua bán nợ tồn đọng của các ngân

mại cổ phần để nâng cao chất lượng quản trị, kiểm soát điều

hàng thương mại, trước hết là những khoản nợ gắn với tài sản

hành của các cán bộ lãnh đạo ngân hàng cổ phần, phù hợp

xiết nợ, đồng thời xem xét, bổ sung và sử dụng có hiệu quả quỹ

với khả năng quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước.

hỗ trợ sắp xếp lại các ngân hàng thương mại cổ phần.

Không để ngân hàng thương mại cổ phần đổ vỡ ngoài vòng

- Về phương án xử lý Ngân hàng thương mại cổ phần

kiểm soát; không gây tác động xấu làm mất ổn định chính trị -

xuất nhập khẩu và Ngân hàng thương mại cổ phần châu á -

xã hội; hạn chế đến mức thấp nhất những tổn thất khó tránh

Thái Bình Dương, Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các

khỏi cho công quỹ; ưu tiên trước hết cho việc thu hồi các tài

cơ quan xử lý theo tư tưởng chỉ đạo nêu trên, bảo đảm ổn

sản; làm rõ sai phạm, xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật các

định chính trị - xã hội và đúng pháp luật hiện hành.

cá nhân và tổ chức gây hậu quả nghiêm trọng trong hoạt
động của các ngân hàng.

4. Tăng cường công tác đào tạo cán bộ trong ngành
ngân hàng, chú trọng đào tạo cán bộ cho các ngân hàng

- Căn cứ vào thực trạng và khả năng phát triển của từng

thương mại cổ phần giỏi về nghiệp vụ chuyên môn, gương

ngân hàng, phân loại các ngân hàng thương mại cổ phần

mẫu trong chấp hành pháp luật để từng bước nâng cao

thành từng nhóm, để có giải pháp xử lý phù hợp; giảm bớt số

chất lượng hoạt động của các ngân hàng thương mại cổ

lượng các ngân hàng hoạt động yếu kém. Việc xử lý đối với

phần Việt Nam.

các ngân hàng thương mại cổ phần yếu kém theo hướng "sáp

5. Ban Cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước tiến hành kiểm

nhập, hợp nhất, mua lại, thu hồi giấy phép hoạt động, thanh

điểm sâu sắc việc chấp hành tư tưởng chỉ đạo của Ban Bí thư

lý hoặc phá sản" phải làm từng bước, thận trọng, có kế hoạch,

(khoá VII) về Ngân hàng thương mại cổ phần, việc thí điểm

bước đi cụ thể, chắc chắn, căn cứ vào khả năng, điều kiện để

thành lập hệ thống quỹ tín dụng nhân dân và việc cho phép

thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị số 302-TB/TW...

87

88

thành lập các chi nhánh ngân hàng nước ngoài và báo cáo
Thường vụ Bộ Chính trị về tình hình hoạt động và những
chủ trương giải pháp chấn chỉnh quỹ tín dụng nhân dân
trong thời gian tới.

QUY ĐịNH
Của Bộ Chính trị

T/M THƯờNG Vụ Bộ CHíNH TRị
Phạm Thế Duyệt

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 76-QĐ/TW, ngày 15 tháng 6 năm 2000
Về việc đảng viên đang công tác ở các cơ quan1,
doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp thường xuyên giữ
mối liên hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở và
gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi cư trú
- Căn cứ Điều 1, Điều 2 Chương I, Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu (lần 2) Ban
Chấp hành Trung ương Đảng khoá VIII,
Bộ CHíNH TRị QUY ĐịNH:
Điều 1. Trách nhiệm của đảng viên và của tổ chức cơ sở đảng.
1. Đảng viên đang công tác ở các cơ quan, doanh nghiệp,
đơn vị sự nghiệp vừa thực hiện đúng quy định của Điều lệ Đảng
về sinh hoạt Đảng tại nơi làm việc; vừa có trách nhiệm "thường
__________
1. Đảng viên đang công tác ở các cơ quan: bao gồm các cơ
quan đảng, nhà nước, đoàn thể; các cơ quan trong quân đội, công
an... ở các cấp.

quy định của bộ chính trị số 76-QĐ/TW...

89

xuyên giữ mối liên hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở nơi cư trú" nhằm
gần gũi nhân dân, góp phần củng cố mối quan hệ mật thiết
giữa Đảng và nhân dân; khắc phục những biểu hiện sống xa
dân, thiếu trách nhiệm trong các công việc của dân nơi cư trú.
2. Tổ chức cơ sở đảng ở nơi đảng viên đang công tác và
nơi đảng viên đang cư trú tăng cường trách nhiệm trong việc
quản lý, kiểm tra đảng viên thực hiện nhiệm vụ đảng viên và
nghĩa vụ công dân ở nơi cư trú.
Điều 2. Nhiệm vụ của đảng viên ở nơi cư trú.
1. Gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân; tuyên
truyền, vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các công tác
xã hội ở nơi cư trú, các quy định của xóm, tổ dân cư.
2. Tích cực tham gia các cuộc họp (nếu có) do đại diện
cấp uỷ phường, xã hoặc chi ủy nơi cư trú triệu tập, góp ý
kiến với chi ủy, đảng ủy ở nơi cư trú về các công việc chung
của địa phương.
3. Hằng năm hoặc khi cần thì báo cáo với chi ủy, chi bộ
nơi công tác về việc giữ mối liên hệ với tổ chức đảng ở nơi cư
trú và thực hiện nghĩa vụ công dân của mình ở nơi cư trú.
Điều 3. Nhiệm vụ của cấp ủy, chi bộ nơi đảng viên công tác.
1. Chủ động liên hệ (bằng giấy giới thiệu của chi ủy hoặc
đảng ủy cơ sở nơi làm việc, bằng gặp gỡ trực tiếp) với chi ủy
hoặc đảng ủy cơ sở nơi đảng viên cư trú.
Những đảng viên thường xuyên đi công tác xa nhà, lưu
động hoặc có công tác đặc biệt thì cấp ủy, chi bộ nơi đảng
viên công tác quy định cụ thể một cách sát hợp việc giới thiệu
với tổ chức đảng nơi đảng viên cư trú.

văn kiện đảng toàn tập

90

2. Kiểm tra đảng viên thực hiện các nghĩa vụ công dân ở
nơi cư trú. Biểu dương những đảng viên thực hiện tốt và
nhắc nhở những đảng viên chưa thực hiện tốt các nhiệm vụ ở
nơi cư trú.
3. Đại diện cấp ủy, chi bộ nơi đảng viên đang công tác
định kỳ và khi cần thiết tiến hành việc trao đổi ý kiến với đại
diện cấp ủy, chi bộ nơi đảng viên cư trú để nắm tình hình
đảng viên thực hiện việc giữ mối liên hệ với chi ủy, đảng ủy
nơi cư trú và nghĩa vụ công dân nơi cư trú.
Điều 4. Nhiệm vụ của cấp ủy, chi bộ nơi đảng viên cư trú.
1. Chủ động nắm số lượng đảng viên, họ tên, địa chỉ công
tác... của từng đảng viên đang cư trú ở phường, xã, khu dân
cư của mình.
2. Định kỳ và khi cần thông báo cho đảng viên biết tình
hình, nhiệm vụ của địa phương có liên quan để đảng viên
nắm được thông tin, gương mẫu thực hiện, vận động gia đình
và nhân dân thực hiện.
3. Định kỳ hằng năm hoặc khi cần thông báo với cấp ủy,
chi bộ nơi đảng viên đang công tác về tình hình đảng viên thực
hiện nhiệm vụ ở nơi cư trú; đề nghị biểu dương những đảng
viên thực hiện tốt và góp ý kiến với những đảng viên chưa
thực hiện tốt hoặc có thiếu sót, khuyết điểm ở nơi cư trú.
Điều 5. Tổ chức thực hiện.
1. Các tỉnh, thành ủy và đảng ủy trực thuộc Trung ương
căn cứ Quy định này chỉ đạo các quận, huyện ủy và cấp ủy
xã, phường triển khai thực hiện tốt Quy định này và hằng
năm báo cáo với cấp ủy cấp trên.

quy định của bộ chính trị số 76-QĐ/TW...

91

92

2. Ban Tổ chức Trung ương chủ trì cùng với các ban Đảng
có liên quan giúp Bộ Chính trị theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện và tổng hợp kết quả báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị.
3. Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và
được phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M Thường vụ Bộ Chính trị

QUYếT ĐịNH
của Bộ Chính trị

Phạm Thế Duyệt

Số 77-QĐ/TW, ngày 22 tháng 6 năm 2000
Về việc ban hành Quy chế bầu cử trong Đảng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VIII) về Chiến lược
cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất
nước, Quy chế làm việc Ban Chấp hành Trung ương và Bộ
Chính trị (khoá VIII),
Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương và các cơ quan
có liên quan,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
1. Ban hành Quy chế bầu cử trong Đảng kèm theo Quyết
định này.
2. Các cấp ủy và tổ chức đảng có trách nhiệm chỉ đạo
thực hiện Quy chế.
Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ quan
có liên quan hướng dẫn thực hiện, theo dõi và kiểm tra việc
thực hiện Quy chế.

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

93

94

3. Quy chế có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Các quy
định trước đây trái với Quy chế này đều bãi bỏ.

QUY CHế BầU Cử TRONG ĐảNG
T/M Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt

(Ban hành theo Quyết định số 77-QĐ/TW,
ngày 22 tháng 6 năm 2000 của Bộ Chính trị)
Chương I

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

NHữNG QUY ĐịNH CHUNG
Điều 1.
Quy chế này được áp dụng đối với việc bầu cử trong Đảng
từ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đến cấp cơ sở
và chi bộ. Đối với việc bầu cử các cơ quan lãnh đạo ở cấp
Trung ương có quy chế riêng.
Điều 2.
2::134Á134:: Việc bầu cử trong Đảng bằng phiếu kín ở các cấp
bao gồm:
- Ban Chấp hành đảng bộ, chi bộ (gọi tắt là cấp ủy).
- Ban Thường vụ cấp ủy, bí thư, phó bí thư cấp ủy.
- ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra của cấp ủy.
- Đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
2::134Â134:: Việc lập ra các cơ quan điều hành, giúp việc Đại hội,
Hội nghị đảng (Đoàn chủ tịch Đại hội, Đoàn thư ký, Chủ tịch
Hội nghị, Ban thẩm tra tư cách đại biểu, Ban kiểm phiếu...)

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

95

bằng hình thức biểu quyết giơ tay, không phải qua bầu cử
bằng phiếu kín.
Điều 3. Thực hiện các quyền của đảng viên và đại
biểu đảng viên về ứng cử, đề cử, bầu cử
3::134Á134:: ứng cử:
- Tất cả đảng viên chính thức đều có quyền ứng cử vào
các cơ quan lãnh đạo của Đảng ở các cấp, dù đảng viên đó là
đại biểu hay không là đại biểu của đại hội đảng.
- Đảng viên không phải là đại biểu của đại hội ứng cử vào
cấp ủy từ cấp huyện, quận và tương đương trở lên phải có các
điều kiện: chậm nhất là 15 ngày trước khi họp đại hội phải
gửi đến cấp ủy triệu tập đại hội đơn xin ứng cử; bản khai lý
lịch được xác nhận và bản nhận xét của cấp ủy cơ sở.
- Cấp ủy viên mỗi cấp có quyền ứng cử để được bầu vào
ban thường vụ, vào ủy ban kiểm tra của cấp đó; ủy viên
thường vụ mỗi cấp có quyền ứng cử để được bầu bí thư, phó
bí thư cấp ủy cấp đó. Trường hợp cấp ủy chỉ bầu bí thư, phó
bí thư, không bầu ban thường vụ thì cấp ủy viên có quyền
ứng cử để bầu bí thư, phó bí thư.
- Chỉ có đại biểu chính thức (ở đại hội đại biểu) và đảng
viên chính thức (ở đại hội đảng viên) mới có quyền ứng cử
làm đại biểu đi dự đại hội đảng bộ cấp trên trực tiếp.
3::134Â134:: Đề cử:
- Đại biểu chính thức của đại hội đại biểu đảng bộ mỗi
cấp có quyền đề cử những đảng viên là đại biểu và những
đảng viên không phải là đại biểu của đại hội đảng bộ cấp
mình tham gia cấp ủy cấp đó.

văn kiện đảng toàn tập

96

Khi đề cử đảng viên không phải là đại biểu của đại hội
đại biểu vào cấp ủy, người đề cử phải báo cáo bằng văn bản
về sơ yếu lý lịch, tư cách của người được đề cử với cơ quan
chuẩn bị nhân sự của đại hội và được sự đồng ý của người đó.
- Đại biểu chính thức của đại hội đại biểu đảng bộ mỗi
cấp có quyền đề cử những đảng viên là đại biểu chính thức
của đại hội đại biểu cấp đó đi dự đại hội đảng bộ cấp trên.
ở đại hội đảng viên cấp cơ sở, đảng viên chính thức, đảng
viên sinh hoạt tạm thời và đảng viên dự bị đều có quyền đề
cử đảng viên chính thức làm đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp
trên hoặc để bầu vào cấp ủy cấp mình.
- Cấp ủy cấp triệu tập đại hội có trách nhiệm chuẩn bị
nhân sự cấp ủy khoá mới, khi cần thiết, hoặc theo yêu cầu
của đa số đại biểu đại hội thì đoàn chủ tịch đại hội trình
danh sách nhân sự do cấp ủy khoá trước chuẩn bị để đại hội
tham khảo trước khi tiến hành bầu cấp ủy khoá mới.
3::134Ã134:: Bầu cử:
Chỉ có đại biểu chính thức của đại hội đại biểu các cấp và
đảng viên chính thức của đại hội đảng viên ở cấp cơ sở mới có
quyền bầu cấp ủy cấp mình và bầu đại biểu dự đại hội đảng
bộ cấp trên.
ở đại hội đảng viên cấp cơ sở, đảng viên sinh hoạt tạm
thời và đảng viên dự bị không có quyền bầu cử.
Điều 4. Thủ tục bầu cử
4::134Á134:: Lập danh sách bầu cử:
Danh sách bầu cử là danh sách những người ứng cử và
được đề cử để tiến hành bầu cử các cơ quan và cán bộ lãnh
đạo của Đảng đã nêu ở điểm 2.1, Điều 2.

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

97

Đoàn chủ tịch đại hội lập danh sách bầu cử để đại hội
biểu quyết thông qua.
Số lượng các thành viên trong danh sách bầu cử cấp uỷ
và ban thường vụ phải nhiều hơn số lượng cần bầu. Người
được đề cử xin rút khỏi danh sách bầu cử, kể cả người có mặt
hay không có mặt tại cuộc bầu cử đều được đưa ra đại hội
thảo luận (tại đoàn hoặc tại hội trường), đoàn chủ tịch xem
xét đề nghị đại hội quyết định; ở chi bộ do chủ tịch đại hội đề
nghị đại hội chi bộ trực tiếp quyết định.
Danh sách bầu cử xếp thứ tự tên người theo vần A, B, C...
4::134Â134:: Phiếu bầu cử:
- Phiếu bầu cử in sẵn họ, tên những người trong danh
sách bầu cử, có đóng dấu của cấp ủy ở góc trái phía trên của
phiếu bầu.
- Nơi không có điều kiện in phiếu, người bầu tự viết họ,
tên người mình tín nhiệm trên một cỡ giấy thống nhất do ban
kiểm phiếu đại hội phát hành.
- Người bầu cử nếu không bầu cho ai trong danh sách bầu cử
thì gạch giữa cả chữ họ và tên của người mà mình không bầu.
- Phiếu bầu chia làm hai loại:
+ Phiếu hợp lệ là phiếu do ban kiểm phiếu phát ra, phiếu
bầu đủ hoặc thiếu số lượng phải bầu, trường hợp phiếu bầu
mà danh sách bầu cử chỉ có một người bị gạch tên thì vẫn
hợp lệ.
+ Phiếu không hợp lệ là phiếu không do ban kiểm phiếu
phát ra; phiếu bầu nhiều hơn số lượng quy định; phiếu không
bầu cho ai trong danh sách bầu cử nhiều người; phiếu bầu
người ngoài danh sách bầu cử; phiếu có đánh dấu hoặc dùng
nhiều loại mực, phiếu ký tên hoặc viết thêm.

văn kiện đảng toàn tập

98

Chương II
CáC Tổ CHứC PHụ TRáCH VIệC CHUẩN Bị
Và TIếN HàNH BầU Cử
Điều 5. Cấp ủy cấp triệu tập đại hội
Cấp ủy triệu tập đại hội có trách nhiệm chuẩn bị một số
công việc sau:
- Chuẩn bị danh sách những đồng chí có đủ tiêu chuẩn để
giới thiệu với đại hội bầu cấp ủy và ủy ban kiểm tra khoá mới
của cấp mình.
- Chuẩn bị báo cáo với đoàn chủ tịch đại hội về tình hình
và kết quả bầu cử đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp mình và
các vấn đề có liên quan đến tư cách đại biểu.
- Cung cấp tài liệu để đoàn chủ tịch đại hội trả lời các
vấn đề về tư cách đại biểu, tư cách người được giới thiệu để
được bầu vào cấp ủy khi đại biểu đại hội yêu cầu.
Điều 6. Đoàn chủ tịch đại hội
6::134Á134:: Đoàn chủ tịch đại hội từ cấp cơ sở trở lên là cơ quan
điều hành công việc của đại hội, làm việc theo nguyên tắc tập
trung dân chủ, quyết định theo đa số. Đoàn chủ tịch do cấp
ủy cấp triệu tập đại hội giới thiệu, đại hội biểu quyết về số
lượng và nhân sự cụ thể. ở đại hội các chi bộ chỉ bầu chủ tịch
đại hội.
6::134Â134:: Số lượng đoàn chủ tịch đại hội ở các cấp:
- Cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương từ 11 - 13
đồng chí, nhiều nhất không quá 15 đồng chí.
- Cấp huyện, quận và tương đương từ 7 - 9 đồng chí.

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

99

- Đảng bộ khối cơ quan Trung ương từ 7 - 9 đồng chí.
- Cấp cơ sở từ 3 - 5 đồng chí.
6::134Ã134:: Đoàn chủ tịch đại hội có nhiệm vụ:
- Báo cáo quy chế bầu cử để đại hội quán triệt thực hiện.
- Hướng dẫn để đại hội thảo luận, quán triệt tiêu chuẩn
cấp ủy viên, số lượng, cơ cấu cấp ủy; tiêu chuẩn, số lượng, cơ
cấu đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
- Hướng dẫn việc ứng cử, đề cử cấp ủy viên và đại biểu đi dự
đại hội đảng bộ cấp trên ở các đoàn đại biểu hoặc ở hội trường.
- Tổng hợp danh sách ứng cử, đề cử; tiếp thu ý kiến của
người đề cử hoặc người được đề cử xin rút và quyết định cho
người được đề cử được rút hoặc không được rút khỏi danh
sách bầu cử; lập danh sách bầu cử, lấy biểu quyết của đại hội
thông qua danh sách bầu cử.
- Giới thiệu số lượng, danh sách ban kiểm phiếu, trưởng
ban kiểm phiếu để đại hội biểu quyết. Điều hành hoạt động
của ban kiểm phiếu, phổ biến nguyên tắc, thủ tục bầu cử
trong đại hội.
- Giải đáp những thắc mắc của đại biểu về nhân sự trong
quá trình chuẩn bị bầu cử.
Điều 7. Ban kiểm phiếu
7::134Á134:: Ban kiểm phiếu do đoàn chủ tịch giới thiệu, đại hội
biểu quyết thông qua, gồm một số đại biểu chính thức trong
đại hội đại biểu hoặc một số đảng viên chính thức trong đại
hội đảng viên không có tên trong danh sách bầu cử.
Số lượng ban kiểm phiếu ở đại hội đại biểu từ cấp huyện trở
lên từ 5 - 11 đồng chí, ở đại hội cấp cơ sở từ 3 - 5 đồng chí, ở đại
hội chi bộ từ 1 - 3 đồng chí, do đại hội biểu quyết thông qua.

văn kiện đảng toàn tập

100

7::134Â134:: Ban kiểm phiếu có nhiệm vụ:
- Hướng dẫn cách thức bỏ phiếu, phát phiếu, thu phiếu,
kiểm phiếu bầu.
- Xem xét và kết luận các phiếu không hợp lệ và những ý
kiến khiếu nại về việc bầu cử.
- Lập biên bản kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử, kết
quả trúng cử, niêm phong phiếu bầu và chuyển cho đoàn chủ
tịch đại hội, đoàn chủ tịch đại hội bàn giao cho cấp ủy khoá
mới lưu trữ theo quy định.
Sau khi có kết quả kiểm phiếu, báo cáo với đoàn chủ tịch,
công bố kết quả bầu cử và ký vào biên bản bầu cử.
Nếu kiểm phiếu bằng máy vi tính, ban kiểm phiếu được
sử dụng một số nhân viên kỹ thuật không phải là đại biểu
đại hội.
Ngoài ban kiểm phiếu và những kỹ thuật viên đánh máy
được đại hội sử dụng làm nhiệm vụ kiểm phiếu, không ai
được đến nơi ban kiểm phiếu đang làm việc.
Chương III
BầU ĐạI BIểU Dự
ĐạI HộI ĐạI BIểU ĐảNG Bộ CấP TRÊN
Điều 8. Đại biểu
Đại biểu dự đại hội đảng bộ các cấp gồm các cấp ủy viên cấp
triệu tập đại hội, các đại biểu do đại hội cấp dưới bầu, đại biểu
được chỉ định (theo quy định điểm 4, Điều 11, Điều lệ Đảng).
Điều 9. Số lượng đại biểu
Số lượng đại biểu được triệu tập dự đại hội đảng bộ các cấp

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

101

theo quy định của Bộ Chính trị và hướng dẫn của cấp ủy cấp
trên, cấp ủy cấp triệu tập đại hội ra quyết định việc phân bổ
đại biểu và thông báo trong toàn đảng bộ để tiến hành bầu cử.
Đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng viên phải bầu đủ số
lượng đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên; không được bầu
quá số lượng quy định. Trường hợp bầu thiếu phải được đa số
đại biểu biểu quyết tán thành và báo cáo với cấp ủy cấp trên.
Điều 10. Triệu tập đại biểu dự đại hội đại biểu
10::134Á134:: Đại biểu là cấp ủy viên đương nhiệm, đại biểu được
đại hội đảng viên hoặc đại hội đại biểu cấp dưới bầu và đại
biểu được chỉ định phải là những đảng viên đủ tư cách, được
thẩm tra tư cách và được đại hội biểu quyết công nhận. Cấp
ủy không triệu tập đến đại hội những cấp ủy viên, những đại
biểu sau khi được bầu bị đình chỉ sinh hoạt đảng, đình chỉ
sinh hoạt cấp ủy, bị khởi tố, bị truy tố, tạm giam; những đại
biểu được bầu nhưng không đúng nguyên tắc, thủ tục bầu cử
(theo điểm 5, Điều 11, Điều lệ Đảng).
10::134Â134:: ở đại hội đảng viên không triệu tập đến đại hội
những đảng viên đang bị đình chỉ sinh hoạt đảng, bị khởi tố,
truy tố, tạm giam.
10::134Ã134:: Cấp ủy viên cấp triệu tập đại hội đã có quyết định
của cơ quan có thẩm quyền về việc nghỉ hoặc chuyển công tác
ra ngoài đảng bộ đó thì không triệu tập dự đại hội cấp đó.
10::134È134:: Cấp ủy triệu tập đại hội phải kiểm tra, xác minh
các đơn, thư tố cáo về tư cách đại biểu, xem xét tư cách các
đại biểu bị thi hành kỷ luật, bị bác tư cách ở đại hội cấp dưới,
báo cáo với ban thẩm tra tư cách đại biểu để ban thẩm tra
trình đại hội xem xét, quyết định.

văn kiện đảng toàn tập

102

Thư tố cáo về tư cách đại biểu gửi đến cấp ủy trước ngày
đại hội khai mạc: đối với cấp cơ sở là 10 ngày trở lên, đối với
cấp trên cơ sở là 15 ngày trở lên, cấp ủy cấp triệu tập đại hội
xem xét, kết luận; nếu thư tố cáo gửi đến sau ngày đó, cấp ủy
không có điều kiện xem xét thì chuyển cho cấp ủy khoá mới
xem xét, giải quyết.
Trước khi đại hội biểu quyết về tư cách đại biểu, đại biểu
bị xem xét tư cách được phát biểu ý kiến với ban thẩm tra tư
cách đại biểu, với đoàn chủ tịch và với đại hội.
Đại biểu nào bị bác tư cách thì tổ chức đảng nơi bầu đại
biểu đó không được cử đại biểu dự khuyết thay thế.
10::134É134:: Cấp ủy viên của cấp triệu tập đại hội vắng mặt suốt
thời gian đại hội thì tổ chức đảng nơi đảng viên đó sinh hoạt
không được cử đại biểu dự khuyết thay thế.
Điều 11. Thay thế đại biểu
11::134Á134:: Việc cử đại biểu dự khuyết thay thế đại biểu chính
thức do ban thường vụ cấp ủy cấp triệu tập đại hội quyết
định. Đại biểu chính thức vắng mặt suốt thời gian đại hội thì
cấp ủy cử đại biểu dự khuyết thay thế. Đại biểu chính thức
vắng mặt những ngày đầu đại hội, đã có đại biểu dự khuyết
thay thế, nhưng thời gian cuối đại hội có điều kiện tham dự
đại hội, nếu được đoàn chủ tịch đại hội đồng ý mời dự thì
được dự đại hội với tư cách đại biểu mời.
11::134Â134:: Đại biểu dự khuyết được cử thay thế đại biểu
chính thức ở mỗi đảng bộ theo thứ tự số phiếu bầu ở đại hội
đảng bộ đó. Trường hợp phiếu được bầu cho một số đại biểu
dự khuyết bằng nhau thì lấy người có tuổi đảng cao hơn.

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

103

văn kiện đảng toàn tập

104

Đại biểu dự khuyết được cử thay thế phải được ban thẩm tra

đồng chí đó theo thứ tự số phiếu được bầu từ cao xuống

tư cách đại biểu của đại hội xem xét, đại hội thông qua và sẽ

thấp, nếu còn thiếu đại biểu dự khuyết theo quy định, có

thay thế suốt thời gian đại hội.

bầu tiếp cho đủ số lượng hoặc không bầu nữa là do đại hội

11::134Ã134:: Đại biểu chính thức sau khi được bầu nếu chuyển
công tác ra ngoài đảng bộ (cấp triệu tập đại hội) thì cấp ủy
nơi đại biểu đó được bầu cử đại biểu dự khuyết thay thế. Nếu

quyết định.
13::134Ã134:: Danh sách bầu cử lần sau có thể bổ sung đại biểu
ngoài danh sách bầu cử lần 1 do đại hội quyết định.

không có đại biểu dự khuyết thay thế, nơi có điều kiện thì
bầu bổ sung đại biểu.
Điều 12. Chỉ định đại biểu
Các đảng bộ đang hoạt động ở ngoài nước, đảng bộ mà
đa số đảng viên hoạt động phân tán hoặc đang làm nhiệm

Chương IV
BầU CáC CƠ QUAN Và CáC CHứC Vụ LãNH ĐạO
CủA ĐảNG ở CáC CấP
Từ CấP CƠ Sở Và CHI Bộ ĐếN CấP TỉNH

vụ chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu, không mở đại hội

A- BầU CáC CấP Uỷ

được thì cấp ủy triệu tập; đại hội được chỉ định đại biểu
của đảng bộ cấp dưới, sau khi được cấp ủy cấp trên trực
tiếp đồng ý.
Số lượng đại biểu của đảng bộ cấp dưới được chỉ định nằm
trong tổng số đại biểu của đại hội đảng bộ cấp triệu tập đại hội.
Điều 13. Trình tự bầu đại biểu
13::134Á134:: Bầu đại biểu chính thức trước, bầu đại biểu dự
khuyết sau. Bầu lần 1 chưa đủ số lượng đại biểu thì bầu tiếp.
Nếu bầu nhiều lần vẫn không đủ số lượng, có bầu tiếp hay
không do đại hội quyết định.
13::134Â134:: Trường hợp bầu đại biểu chính thức đã đủ số
lượng mà vẫn còn một số đại biểu có số phiếu được bầu
bằng trên một nửa số đảng viên hoặc trên một nửa số đại
biểu được triệu tập, thì đại biểu dự khuyết lấy trong số các

Điều 14. Trình tự tiến hành bầu cử các cấp ủy
14::134Á134:: Cấp ủy cấp triệu tập đại hội chuẩn bị để đoàn chủ
tịch đại hội báo cáo với đại hội về yêu cầu, tiêu chuẩn, cơ cấu
và số lượng các thành viên của cấp ủy khoá mới; sau đó đại
hội thảo luận biểu quyết về số lượng cấp ủy viên (theo sự chỉ
đạo và hướng dẫn của cấp ủy cấp trên về khung số lượng cấp
ủy viên ở mỗi đảng bộ).
14::134Â134:: Phân tổ hoặc đoàn đại biểu thảo luận về yêu cầu,
tiêu chuẩn, cơ cấu cấp ủy và tiến hành ứng cử, đề cử cấp ủy
khoá mới.
14::134Ã134:: Khi cần thiết hoặc theo yêu cầu của đa số đại biểu
đại hội, đoàn chủ tịch đại hội trình ra đại hội danh sách
những người được cấp ủy cấp triệu tập đại hội lựa chọn để

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

105

văn kiện đảng toàn tập

106

giới thiệu với đại hội trước khi đại hội biểu quyết thông qua

hội nghị lần thứ nhất cấp ủy khoá mới, khai mạc và chủ trì

danh sách bầu cử.

cho đến khi bầu xong đoàn chủ tịch hoặc chủ tịch hội nghị.

14::134È134:: Đoàn chủ tịch chỉ đạo việc tổng hợp danh sách ứng

- Bầu chủ tịch hoặc đoàn chủ tịch hội nghị từ 1 - 3 đồng chí.

cử, đề cử; xem xét việc cho rút khỏi danh sách; lập danh sách

- Chủ tịch hoặc đoàn chủ tịch báo cáo để hội nghị thông

bầu cử để đại hội biểu quyết thông qua. Danh sách bầu cử
cần nhiều hơn so với số lượng cần bầu.
14::134É134:: Đoàn chủ tịch giới thiệu danh sách ban kiểm phiếu
gồm một trưởng ban và một số ủy viên là những đại biểu
không có trong danh sách bầu cử cấp ủy khoá mới. Đại hội
biểu quyết thông qua danh sách ban kiểm phiếu.
14::134Ê134:: Ban kiểm phiếu hướng dẫn cách thức bỏ phiếu;
kiểm tra và niêm phong hòm phiếu trước khi bỏ phiếu. Đại
hội tiến hành bầu cử; ban kiểm phiếu tiến hành kiểm phiếu
và công bố kết quả bầu cử cấp ủy khóa mới.
14::134Ì134:: Bầu lần thứ nhất chưa đủ số lượng cấp ủy khoá
mới, có bầu tiếp cho đủ số lượng hoặc không bầu nữa, do đại
hội xem xét, quyết định.
B- BầU BAN THƯờNG Vụ, Bí THƯ, PHó Bí THƯ Và
Uỷ BAN KiểM TRA CủA CấP Uỷ
Điều 15. Tổ chức phiên họp đầu tiên của cấp ủy
khoá mới để chuẩn bị và tiến hành bầu cử ban thường
vụ và các chức vụ lãnh đạo của cấp ủy
- Đồng chí bí thư hoặc phó bí thư khoá trước được tái

qua chương trình làm việc và tiến hành thủ tục bầu cử.
Điều 16. Bầu ban thường vụ
Số lượng ban thường vụ cấp ủy được bầu theo quy định
của Bộ Chính trị và hướng dẫn của cấp ủy cấp trên, nhiều
nhất không quá 1/3 số lượng cấp ủy viên do đại hội đã bầu.
- Chủ tịch hội nghị báo cáo tiêu chuẩn, cơ cấu và đề nghị
số lượng ủy viên ban thường vụ cần bầu.
- Hội nghị cấp ủy biểu quyết số lượng ủy viên ban
thường vụ.
- Tiến hành ứng cử, đề cử.
- Khi cần thiết hoặc do hội nghị yêu cầu, chủ tịch hội
nghị báo cáo danh sách những đồng chí do cấp ủy khoá trước
dự kiến giới thiệu vào ban thường vụ khoá mới.
- Họp tổ để thảo luận (nếu cần).
- Tổng hợp danh sách ứng cử, đề cử, biểu quyết danh
sách bầu cử ban thường vụ. Số lượng trong danh sách bầu cử
ban thường vụ phải nhiều hơn số lượng cần bầu. Những đồng
chí được rút khỏi danh sách bầu cử phải được đa số cấp ủy
viên đồng ý.
- Cử ban kiểm phiếu gồm một số đồng chí cấp ủy viên
không có trong danh sách bầu cử.

cử hoặc đồng chí được cấp ủy cấp trên ủy nhiệm (nếu bí

- Tiến hành bầu cử, kiểm phiếu và công bố kết quả bầu

thư và phó bí thư khoá trước không được tái cử) triệu tập

cử ban thường vụ. Nếu bầu ban thường vụ một lần chưa đủ

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

107

số lượng quy định, có bầu tiếp hay không là do hội nghị cấp
ủy quyết định.
Điều 17. Bầu bí thư, phó bí thư cấp ủy
- Những đồng chí ứng cử hoặc đề cử để được bầu giữ chức
vụ bí thư, phó bí thư phải là những đồng chí đã trúng cử ủy
viên ban thường vụ.
- Số lượng phó bí thư ở mỗi cấp ủy theo quy định của Bộ
Chính trị và hướng dẫn của cấp ủy cấp trên.
- Chủ tịch hội nghị báo cáo với cấp ủy khoá mới về yêu
cầu bầu bí thư, phó bí thư.
- Hội nghị tiến hành ứng cử, đề cử bí thư, phó bí thư.
Khi cần thiết hoặc đa số cấp ủy viên yêu cầu, chủ tịch hội
nghị báo cáo dự kiến những đồng chí được cấp ủy khoá trước
và cấp ủy cấp trên trực tiếp giới thiệu để được bầu các chức
vụ bí thư, phó bí thư.
Đối với cấp ủy tỉnh, thành phố và đảng ủy trực thuộc
Trung ương, trong quá trình chuẩn bị nhân sự bầu chức danh
bí thư, phó bí thư, cấp ủy tổ chức lấy phiếu tín nhiệm, tổng
hợp phiếu tín nhiệm, báo cáo với Thường vụ Bộ Chính trị và
Bộ Chính trị trước khi tiến hành bầu cử. Sau khi Thường vụ
Bộ Chính trị có ý kiến chỉ đạo mới tiến hành bầu cử.
- Bầu bí thư trước, bầu phó bí thư sau.
- Bầu cử, kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử bí thư, phó
bí thư.
Các chức danh bí thư, phó bí thư điều hành ngay công

văn kiện đảng toàn tập

108

Điều 18. Bầu ủy ban kiểm tra
- Chủ tịch hội nghị báo cáo tiêu chuẩn, cơ cấu và số lượng
ủy viên ủy ban kiểm tra theo hướng dẫn của Trung ương và
cấp ủy cấp trên trực tiếp.
- Số lượng ủy viên ủy ban kiểm tra cấp tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương từ 7 - 9 ủy viên; Hà Nội, Thành phố
Hồ Chí Minh, Thanh Hoá, Nghệ An từ 7 - 11 ủy viên; cấp
huyện, quận từ 5 - 7 ủy viên; các đảng uỷ khối cơ quan Trung
ương từ 5 - 9 ủy viên; cấp cơ sở từ 3 - 5 ủy viên.
- Hội nghị biểu quyết số lượng ủy viên ủy ban kiểm tra.
- Chủ tịch hội nghị báo cáo danh sách những đồng chí
được ban thường vụ cấp ủy giới thiệu để được bầu vào ủy ban
kiểm tra và chủ nhiệm ủy ban kiểm tra. Các thành viên ủy
ban kiểm tra gồm một số đồng chí trong cấp uỷ và một số
đồng chí ngoài cấp ủy.
- Hội nghị cấp uỷ khoá mới thảo luận, ứng cử, đề cử,
thông qua danh sách bầu cử.
- Tiến hành bầu cử ủy viên ủy ban kiểm tra trước, sau đó
bầu chủ nhiệm ủy ban kiểm tra trong số ủy viên ủy ban kiểm
tra đã được bầu.
- Ban kiểm phiếu thu phiếu, kiểm phiếu và công bố kết
quả bầu cử ủy viên ủy ban kiểm tra và chủ nhiệm ủy ban
kiểm tra.
- ủy ban kiểm tra bầu phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra
trong số ủy viên ủy ban kiểm tra đã được bầu.

việc của cấp ủy khoá mới sau khi được bầu và báo cáo với cấp

Điều 19. Bầu Ban chấp hành chi bộ (chi ủy)

ủy cấp trên xem xét, chuẩn y kết quả bầu cử.

- Đại hội chi bộ (kể cả chi bộ cơ sở và chi bộ trực thuộc

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

109

văn kiện đảng toàn tập

110

đảng bộ cơ sở) trực tiếp bầu ban chi ủy, sau đó bầu bí thư,

trúng cử phải đạt số phiếu bầu quá một nửa so với tổng số

phó bí thư trong số chi ủy viên; nơi không có ban chi ủy thì

cấp ủy viên đã được bầu của cấp đó.

chi bộ trực tiếp bầu bí thư, nếu cần thì bầu phó bí thư chi bộ.

20::134Â134:: Trường hợp số người đạt số phiếu bầu quá một nửa

Chi bộ không bầu ủy ban kiểm tra, không bầu ban thường

nhiều hơn số lượng cần bầu thì những người trúng cử là

vụ. Chi bộ phân công chi ủy viên hoặc đảng viên làm công tác

những người có số phiếu cao hơn.

kiểm tra.

Nếu cuối danh sách trúng cử có một số người ngang
phiếu nhau và nhiều hơn số lượng cần bầu thì đoàn chủ tịch
Chương V

đại hội lập danh sách những người ngang phiếu nhau đó để

CáCH TíNH KếT QUả

đại hội bỏ phiếu, chọn người có số phiếu cao hơn, không cần

Và VIệC CHUẩN Y KếT QUả BầU Cử

phải quá một nửa so với tổng số phiếu. Trường hợp bỏ phiếu

Điều 20. Cách tính kết quả bầu cử
20::134Á134:: ở đại hội đại biểu đảng bộ các cấp: Người trúng cử
phải đạt số phiếu bầu quá một nửa so với tổng số đại biểu
được triệu tập dự đại hội đại biểu, trừ số đại biểu bị bác tư

lại mà số phiếu vẫn ngang nhau, có bỏ phiếu lần nữa hay
không do đại hội quyết định.
Điều 21. Cách lập biên bản và nội dung các chỉ tiêu
cần báo cáo về kết quả bầu cử

cách và số cấp ủy viên cấp triệu tập đại hội vắng mặt suốt

21::134Á134:: Cách lập biên bản:

thời gian đại hội.

Biên bản bầu cử lập thành ba bản có chữ ký của đoàn chủ

- ở đại hội đảng viên (cấp cơ sở và chi bộ): Người trúng
cử phải đạt số phiếu bầu quá một nửa so với tổng số đảng

tịch và trưởng ban kiểm phiếu. Ban kiểm phiếu niêm phong
phiếu bầu để đoàn chủ tịch giao cho cấp ủy khoá mới lưu giữ.

viên chính thức của đảng bộ, chi bộ, trừ số đảng viên đã được

Đoàn chủ tịch giao lại biên bản bầu cử và phiếu bầu cho

giới thiệu sinh hoạt đảng tạm thời ở đảng bộ khác, đảng viên

cấp ủy khoá mới để báo cáo cấp ủy cấp trên trực tiếp xem xét

đã được miễn công tác và sinh hoạt không có mặt ở đại hội

chuẩn y.

(nếu đảng viên đó có mặt ở đại hội và tham gia bầu cử thì

21::134Â134:: Nội dung các chỉ tiêu báo cáo:

vẫn được tính), số đảng viên bị đình chỉ sinh hoạt đảng, bị

- Tổng số đại biểu dự đại hội đại biểu hoặc tổng số đảng

khởi tố, truy tố, tạm giam.
- ở hội nghị cấp ủy để bầu ban thường vụ, bí thư, phó bí
thư, ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra: số người

viên dự đại hội đảng viên ở cấp cơ sở được triệu tập.
- Số đại biểu bị bác tư cách.
- Số cấp ủy viên triệu tập đại hội vắng mặt suốt đại hội.

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

111

văn kiện đảng toàn tập

112

- Tổng số đại biểu dự đại hội đại biểu hoặc đảng viên dự

Chương VI
Xử Lý VI PHạM

đại hội đảng viên ở cấp cơ sở có mặt khi bầu.
- Số phiếu phát ra.
- Số phiếu thu về.

Điều 23.

- Số phiếu hợp lệ.

23::134Á134:: Nếu có thư khiếu nại về bầu cử, ủy ban kiểm tra

- Số phiếu không hợp lệ.

của cấp ủy cấp trên trực tiếp kiểm tra lại và báo cáo cấp ủy

- Số phiếu bầu đủ số lượng.

cùng cấp xem xét, quyết định.

- Số phiếu bầu thiếu so với số lượng cần bầu (trong đó
thiếu 1, thiếu 2...).

23::134Â134:: Trường hợp cá biệt, sau đại hội nếu phát hiện thấy
sự vi phạm nguyên tắc, thủ tục bầu cử thì cấp ủy cấp trên có

- Số phiếu được bầu từ cao xuống thấp của từng người

quyền bãi bỏ kết quả bầu cử của cấp dưới, chỉ đạo đại hội tiến

trong danh sách bầu cử (tính theo tỷ lệ số đại biểu trong đại

hành bầu lại; hoặc nếu cá nhân trong cấp ủy cấp dưới đã bầu

hội đại biểu hoặc đảng viên trong đại hội đảng viên ở cấp cơ

nhưng không đảm bảo tiêu chuẩn thì cấp ủy cấp trên có

sở được triệu tập).

quyền không công nhận tư cách của cấp ủy viên đó.

- Số người trúng cử.

Điều 24.

Điều 22. Việc chuẩn y kết quả bầu cử cấp ủy, ban

Những người cố tình gây cản trở cho việc bầu cử, vi phạm

thường vụ cấp ủy, bí thư, phó bí thư, chủ nhiệm và ủy

quy chế bầu cử, thì cấp ủy có thẩm quyền xem xét, tuỳ theo

viên ủy ban kiểm tra các cấp

mức độ vi phạm, xử lý nghiêm minh theo quy định về kỷ luật

Sau đại hội, cấp ủy khoá mới phải báo cáo lên cấp ủy cấp
trên trực tiếp biên bản bầu cử cấp ủy, ban thường vụ, bí thư,
phó bí thư, ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ
nhiệm ủy ban kiểm tra, danh sách trích ngang, sơ yếu lý lịch
của từng thành viên.
Chậm nhất không quá 15 ngày sau khi nhận được báo
cáo của cấp ủy cấp dưới về kết quả bầu cử, ban thường vụ cấp
ủy cấp trên trực tiếp chuẩn y danh sách cấp ủy và các chức
danh đã được bầu của cấp dưới.

trong Đảng.
Điều 25.
Phiếu bầu cử được ban kiểm phiếu niêm phong và
chuyển cho ban tổ chức của cấp ủy cùng cấp lưu trữ đến hết
kỳ hạn (6 tháng). Trong thời gian đó, nếu không có quyết
định của ban thường vụ cấp ủy, không ai được tự ý mở số
phiếu đó. Khi hết kỳ hạn (6 tháng), nếu không có khiếu nại,
tố cáo về kết quả bầu cử, ban thường vụ cấp ủy quyết định
cho huỷ số phiếu đó.

quyết định của bộ chính trị số 77-QĐ/TW...

113

114

Chương VII
ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 26.
Quy chế này được phổ biến đến chi bộ và được thực hiện
thống nhất trong Đảng.
Sau mỗi kỳ bầu cử, cấp ủy các cấp báo cáo lên cấp ủy cấp
trên việc thực hiện Quy chế này ở chi bộ, đảng bộ mình.
Bộ Chính trị

THÔNG BáO
kết luận của Bộ Chính trị
Số 304-TB/TW, ngày 22 tháng 6 năm 2000
Tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện
Chỉ thị 30-CT/TW về xây dựng và thực hiện
Quy chế dân chủ ở cơ sở

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ngày 15-6-2000, sau khi nghe báo cáo của Ban chỉ đạo
Trung ương về kết quả kiểm tra việc thực hiện Quy chế dân
chủ ở cơ sở, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Chủ trương xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở
cơ sở được thực tế khẳng định là đúng đắn, được nhân dân
đồng tình hưởng ứng. ở những nơi chỉ đạo chặt chẽ, việc thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở đã nâng cao nhận thức của các
cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận, đoàn thể, của cán bộ,
đảng viên và nhân dân về phát huy dân chủ, làm chuyển
biến một bước phương thức lãnh đạo của các cấp ủy đảng,
phương thức điều hành và lề lối làm việc của các cấp chính
quyền theo hướng sát dân và tôn trọng dân; tạo thêm động
lực mới thúc đẩy việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội,
an ninh - quốc phòng ở địa phương, tác động tích cực tới việc
xây dựng Đảng, củng cố chính quyền, xây dựng Mặt trận và
các đoàn thể nhân dân.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 304-TB/TW...

115

Tuy vậy việc chỉ đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ ở xã, phường chưa được nhân rộng, ở khu vực cơ quan,
doanh nghiệp nhà nước mới chỉ triển khai bước đầu; nhận
thức của không ít cán bộ, đảng viên về việc phát huy dân chủ
ở cơ sở chưa sâu sắc, tổ chức thực hiện chưa tích cực, hiện
tượng dân chủ hình thức còn nhiều.
2. Dân chủ vừa là mục tiêu, vừa là động lực của cách
mạng. Phát huy dân chủ ở cơ sở là một khâu trọng yếu hiện
nay nhằm động viên sức mạnh các tầng lớp nhân dân vượt
qua khó khăn, thử thách, thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ
cách mạng, đẩy lùi tiêu cực, suy thoái, xây dựng Đảng, chính
quyền, Mặt trận và các đoàn thể ở cơ sở vững mạnh. Việc xây
dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở phải gắn với việc
thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng; và phải thành một nền nếp thường
xuyên trong mọi hoạt động. Dựa vào quy chế mẫu, mỗi cơ sở
phải tự xây dựng quy chế dân chủ của mình. Phát huy dân
chủ phải đi liền với bảo đảm kỷ cương, kỷ luật, tăng cường
pháp luật. Các tổ chức đảng phải trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện; Mặt trận và các đoàn thể phải làm tốt vai trò kiểm
tra, giám sát việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở.
3. Tiếp tục thúc đẩy, mở rộng việc xây dựng và thực hiện
Quy chế dân chủ ở tất cả các loại hình cơ sở (kể cả cơ quan
Đảng, Mặt trận và đoàn thể). Từng tỉnh, thành ủy có kế
hoạch chỉ đạo cụ thể, gắn chặt việc thực hiện các nhiệm vụ
của địa phương và đại hội đảng các cấp. ở những cơ sở có vấn
đề "nổi cộm", cấp ủy cấp trên phải giúp đỡ vừa phát huy dân
chủ, thực hiện quy chế, vừa đấu tranh tự phê bình và phê
bình để sớm ổn định và phát triển. Các ban, ban cán sự đảng,

116

văn kiện đảng toàn tập

đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
hướng dẫn các đơn vị của mình xây dựng quy chế dân chủ,
đôn đốc, chỉ đạo và tự kiểm tra việc thực hiện quy chế, bảo
đảm tới cuối năm 2000 tất cả các cơ quan, doanh nghiệp nhà
nước cùng với các xã, phường, thị trấn đều xây dựng xong và
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, coi đây là một trong
những tiêu chí hàng đầu để đánh giá các đơn vị.
- Các phương tiện thông tin đại chúng cần thường xuyên
tuyên truyền về việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, biểu
dương những nơi làm tốt, phê phán những biểu hiện lệch lạc,
nâng cao nhận thức dân chủ, ý thức chấp hành pháp luật của
cán bộ, đảng viên và nhân dân.
- Gắn chặt việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở
cơ sở với cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, cải cách
hành chính, tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt
trận và các đoàn thể nhân dân. Hướng dẫn nhân dân tham
gia xây dựng Đảng một cách thiết thực và có hiệu quả. Đảng
viên đều phải có mối quan hệ chặt chẽ với nhân dân, kể cả ở
nơi cư trú, tham gia sinh hoạt đoàn thể và phụ trách một số
quần chúng nhất định.
- Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ chủ trì phối hợp với
một số ban của Đảng sớm tiến hành nghiên cứu một cách
toàn diện về cơ sở (chủ yếu là xã, phường) để từ đó giúp
Chính phủ bổ sung chính sách đối với cán bộ cơ sở một cách
hợp lý, đồng bộ; sơ kết việc dân bầu trực tiếp trưởng thôn,
trưởng ấp để có thể thí điểm dân bầu trực tiếp một số chức
danh cao hơn.
- Giao Ban Dân vận Trung ương chủ trì, làm thường trực
và là đầu mối phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội, Mặt trận,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 304-TB/TW...

117

các đoàn thể, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ, v.v. (gọi
chung là Ban chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ của Trung
ương) lập kế hoạch theo dõi, đôn đốc, kiểm tra thường xuyên
và đột xuất việc thi hành Chỉ thị 30-CT/TW của Bộ Chính trị,
các Nghị định 29, 71, 07 của Chính phủ và định kỳ báo cáo
Bộ Chính trị.
Bộ Chính trị phân công đồng chí Phạm Thế Duyệt, ủy
viên Thường vụ, Thường trực Bộ Chính trị trực tiếp chỉ đạo
công tác này.
Thông báo này được phổ biến tới chi bộ đảng.

t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

118

THÔNG BáO
kết luận của Bộ Chính trị
Số 305-TB/TW, ngày 26 tháng 6 năm 2000
Về tình hình thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội
sáu tháng đầu năm 2000 và những giải pháp lớn
Tại phiên họp ngày 22-6-2000, sau khi nghe báo cáo về
tình hình thực hiện kinh tế - xã hội sáu tháng đầu năm 2000
và những giải pháp lớn (Báo cáo số 35/BCSĐ, ngày 21-6-2000
của Ban Cán sự Đảng Chính phủ), Bộ Chính trị đã thảo luận
và kết luận:
1. Nhất trí cơ bản với đánh giá và nhận định của Ban
Cán sự Đảng Chính phủ về tình hình kinh tế - xã hội sáu
tháng đầu năm 2000; tốc độ tăng trưởng kinh tế đang có
chiều hướng khắc phục được đà giảm sút, năng lực phát triển
và đầu ra của sản xuất được cải thiện, các chính sách và biện
pháp điều hành đã có bước chuyển biến.
2. Để tiếp tục thúc đẩy sản xuất phát triển vững chắc
trong những tháng cuối năm, ngoài các giải pháp mà Ban
Cán sự Đảng Chính phủ kiến nghị, Bộ Chính trị lưu ý một số
vấn đề sau:
- Cần có giải pháp tiếp tục đầu tư cho một số doanh
nghiệp hoạt động tốt, phát huy được năng lực sản xuất và

thông báo kết luận của bộ chính trị số 305-TB/TW...

119

tiêu thụ sản phẩm. Đặc biệt là các doanh nghiệp có khả năng
tiêu thụ sản phẩm ở thị trường trong nước và nước ngoài;
khuyến khích đầu tư cho các ngành dịch vụ làm ăn có hiệu

120

văn kiện đảng toàn tập

Căn cứ vào những kết luận trên đây, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ chỉ đạo hoàn thiện bản báo cáo trình Hội nghị
Trung ương lần thứ mười.

quả; tiếp tục nghiên cứu và khai thác tìm thị trường, nghiên
cứu chính sách tín dụng ưu đãi đối với một số lĩnh vực đầu tư

t/M Bộ Chính trị

phát triển sản xuất, Nhà nước thực hiện bù chênh lệch lãi

Phạm Thế Duyệt

suất để đảm bảo hoạt động của các ngân hàng.
- Chính phủ, Ban Kinh tế Trung ương cần nghiên cứu,
đánh giá tình hình giảm giá liên tục ở nước ta hiện nay, để
có chính sách cho hợp lý ngăn chặn xu hướng này. Tập
trung thúc đẩy thực hiện chủ trương kích cầu trong nền
kinh tế, trong đó coi trọng cả kích cầu trong sản xuất và
kích cầu tiêu dùng.
- Đồng ý về chủ trương điều chỉnh giá xăng dầu do giá
dầu thế giới tăng, song cần nghiên cứu điều chỉnh thận
trọng, có phương án và biện pháp cho hợp lý để tránh
những tác động đột biến ảnh hưởng đến sản xuất và đời
sống nhân dân.
- Trong điều kiện giá cả và thị trường ổn định, nghiên
cứu đề án về khả năng đẩy nhanh tiến độ bù trượt giá tiền
lương của các đối tượng hưởng lương từ ngân sách theo
tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 7 (khoá VIII),
chuẩn bị điều kiện cho việc cải cách cơ bản tiền lương sau
Đại hội IX.
- Việc miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp cần có nghiên
cứu, chuẩn bị kỹ đề án trình Bộ Chính trị.
- Thành lập các đoàn liên ngành kiểm tra, xử lý dứt điểm
những vụ khiếu kiện kéo dài hiện nay.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

121

văn kiện đảng toàn tập

122

nhân dân. Trong khi đó, nhiều cấp ủy đảng, chính quyền,
nhất là ở cơ sở, chưa thấy hết tính cấp bách của tình hình trẻ
em; chưa nhận thức đầy đủ vị trí và tầm quan trọng của công
tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em trong việc chuẩn bị
nguồn nhân lực để thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá vì

Chỉ thị
của Bộ Chính trị

tương lai lâu dài của đất nước; còn lúng túng trong lãnh đạo,

Số 55-CT/TW, ngày 28 tháng 6 năm 2000

kiện và phát huy vai trò của các gia đình, cộng đồng để giải

Về tăng cường sự lãnh đạo
của các cấp ủy đảng ở cơ sở đối với công tác
bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em

chỉ đạo xây dựng phong trào toàn xã hội, đặc biệt là tạo điều
quyết tốt những vấn đề về trẻ em.
Để đảm bảo cho thế hệ trẻ Việt Nam được phát triển toàn
diện, giữ vững và phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc,
đồng thời tiếp thu được những tinh hoa của thế giới, đáp ứng

Những năm gần đây, nhất là từ khi có Chỉ thị 38-CT/TW,
ngày 30-5-1994, của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khoá VII),
việc thực hiện Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em,
Công ước quốc tế về quyền trẻ em và Chương trình hành

được yêu cầu của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước;
chủ động phòng ngừa, khắc phục những tác động tiêu cực
mới đối với trẻ em trong bối cảnh hiện nay, các cấp ủy đảng ở
cơ sở cần lãnh đạo thực hiện tốt những việc sau đây:

động quốc gia vì trẻ em 1991 - 2000 đã đạt được nhiều kết

1. Tạo cho được sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận

quả tốt. Tình hình sức khoẻ, học tập, đời sống văn hoá tinh

thức của cấp ủy đảng ở cơ sở về tính cấp bách cũng như tầm

thần của trẻ em đã có nhiều cải thiện.

quan trọng của sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ

Tuy vậy, số trẻ em suy dinh dưỡng, trẻ em bị thất học, bỏ

em trong tình hình mới. Tăng cường tuyên truyền, giáo dục

học vẫn còn nhiều, nhất là ở nông thôn, miền núi, vùng sâu,

trong Đảng và trong nhân dân về các chủ trương, chính sách

vùng xa. Trẻ em lang thang kiếm sống, trẻ em làm trái pháp

của Đảng, luật pháp của Nhà nước về trẻ em; bồi dưỡng,

luật, trẻ em nghiện hút ma tuý không giảm, đặc biệt nghiêm

hướng dẫn kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm bảo vệ, chăm

trọng là tình trạng buôn bán trẻ em, hiếp dâm trẻ em, lừa

sóc và giáo dục trẻ em cho cộng đồng và gia đình.

gạt, dụ dỗ trẻ em tham gia buôn bán ma tuý, mại dâm ngày

2. Lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng và thực hiện chương

một tăng. Tình hình trên đang có tác động xấu đến sự phát

trình, kế hoạch hành động vì trẻ em 5 năm và hằng năm

triển lành mạnh của trẻ em, đến thuần phong mỹ tục của

của địa phương, chăm lo phát triển toàn diện cho trẻ em về

chỉ thị của bộ chính trị số 55-CT/TW...

123

văn kiện đảng toàn tập

124

sức khoẻ, trí tuệ, đạo đức, văn hoá tinh thần, để trở thành

em được thực hiện các quyền và bổn phận của mình trước

những công dân xã hội chủ nghĩa nhỏ tuổi, đồng thời hạn

gia đình và xã hội. Xây dựng tình làng, nghĩa xóm, khuyến

chế đến mức thấp nhất sự xâm hại đối với trẻ em. Có biện

khích các gia đình giúp đỡ lẫn nhau trong việc chăm sóc,

pháp giải quyết tốt một số mục tiêu quan trọng như: giảm

nuôi dạy con cháu, đỡ đầu trẻ em mồ côi không nơi nương

tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng, giúp đỡ để mọi trẻ em được

tựa. Giúp đỡ tạo việc làm cho các gia đình có trẻ em khó

phổ cập giáo dục theo quy định, giảm trẻ em thất học, bỏ

khăn. Đảng viên phải gương mẫu xây dựng gia đình hoà

học, lưu ban, thu hút trẻ em quá độ tuổi vào các lớp học,

thuận, nuôi dạy con tốt. Tăng cường sự phối hợp giữa nhà

tích cực phòng chống tình trạng dụ dỗ trẻ em tham gia

trường với gia đình và các ngành, đoàn thể để giáo dục trẻ

buôn bán và nghiện hút ma tuý, trẻ em bị xâm hại, trẻ em

em, nhất là đối với những trường hợp cá biệt; chú trọng giáo

làm trái pháp luật, trẻ em lang thang kiếm sống; đầu tư và

dục cho trẻ em tình yêu gia đình, quê hương, đất nước,

huy động các nguồn lực để phát triển nhà trẻ, lớp mẫu

những giá trị văn hoá, đạo đức, truyền thống cách mạng của

giáo, điểm văn hoá, vui chơi cho trẻ em. Đưa các mục tiêu

dân tộc và của mỗi địa phương.

vì trẻ em, lồng ghép và ưu tiên giải quyết các vấn đề có

Hằng năm, tổ chức "Ngày gia đình" trong tháng hành

liên quan đến trẻ em trong kế hoạch và các chương trình

động vì trẻ em (từ 15-5 đến 30-6), nhằm thúc đẩy phong trào

phát triển kinh tế - xã hội.

toàn xã hội xây dựng gia đình bền vững, hạnh phúc, nuôi dạy

Phân công đảng viên thực hiện các nhiệm vụ bảo vệ,

con tốt.

chăm sóc và giáo dục trẻ em, đi sâu đến từng hộ gia đình

4. Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức thành viên, các tổ

nắm chắc tình hình trẻ em. Định kỳ nghe báo cáo tình hình

chức kinh tế, xã hội, v.v., các cấp và ở từng địa phương, cơ sở,

công tác trẻ em và tổ chức kiểm điểm trong chi bộ, đảng bộ cơ

từng khu dân cư cần tích cực tham gia bảo vệ, chăm sóc và

sở về công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em. Coi kết

giáo dục trẻ em. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh

quả công tác này là một nội dung để đánh giá hoạt động của

tăng cường chỉ đạo Đội Thiếu niên tiền phong, Sao nhi đồng

các tổ chức đảng, đoàn thể và của từng đảng viên, đoàn viên,

tổ chức thu hút tất cả thiếu niên, nhi đồng tham gia vào các

hội viên.

hình thức sinh hoạt tập thể, hoạt động xã hội, văn hoá, thể

3. Xây dựng gia đình bền vững, hạnh phúc là một mục

thao, v.v. cho trẻ em. Khuyến khích các hoạt động nhân đạo,

tiêu quan trọng. Đề cao vai trò và trách nhiệm của gia đình,

từ thiện vì trẻ em. Đưa các nội dung về bảo vệ, chăm sóc và

giúp đỡ và tạo điều kiện cần thiết để các gia đình thực hiện

giáo dục trẻ em vào các hương ước, quy ước, các tiêu chuẩn

trách nhiệm đối với thế hệ trẻ, tạo môi trường lành mạnh

của "gia đình văn hoá", "làng văn hoá", gắn hoạt động bảo vệ,

cho sự phát triển của trẻ em. Tôn trọng và bảo đảm cho trẻ

chăm sóc và giáo dục trẻ em với nội dung xây dựng khu dân cư.

chỉ thị của bộ chính trị số 55-CT/TW...

125

văn kiện đảng toàn tập

126

Khen thưởng, biểu dương kịp thời những tổ chức, gia đình, cá

Ban Khoa giáo Trung ương và Ban Cán sự Đảng ủy ban

nhân có thành tích bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em. Xử

Bảo vệ và chăm sóc trẻ em Việt Nam có trách nhiệm hướng

lý thích đáng và tạo dư luận xã hội nghiêm khắc lên án

dẫn, kiểm tra và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị tình hình thực

những hành vi xâm hại trẻ em.

hiện Chỉ thị này.
Chỉ thị này được phổ biến và quán triệt đến chi bộ đảng
và đảng viên để thực hiện.

5. Nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của Ban Bảo
vệ và chăm sóc trẻ em ở cơ sở. Bố trí cán bộ có năng lực, có
tâm huyết, có điều kiện để phụ trách công tác bảo vệ, chăm
sóc trẻ em ở xã, phường, có chế độ đào tạo, bồi dưỡng và phụ

T/M Bộ CHíNH TRị

cấp thích hợp. Chăm lo xây dựng đội ngũ những người tình

PHạM THế DUYệT

nguyện làm công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em ở
từng thôn, bản, cụm dân cư.
Các tỉnh ủy, thành ủy có kế hoạch lãnh đạo tăng cường
công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em ở địa phương
theo tinh thần Chỉ thị này.
Các bộ, ngành, đảng đoàn các tổ chức chính trị, xã hội,
nghề nghiệp, trước hết là Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài
chính, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế, Bộ Văn hoá - Thông
tin, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Công an, Bộ Tư
pháp, ủy ban Thể dục thể thao, Tổng cục Thống kê..., Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các thành viên phối hợp xây dựng
chương trình hành động quốc gia vì trẻ em thời kỳ 2001 - 2010
và chỉ đạo thực hiện cụ thể đến tận các cơ sở. Mỗi ngành,
đoàn thể có chương trình và kế hoạch chỉ đạo và giúp ít nhất
một địa phương xã, huyện hoặc tỉnh ở những vùng khó khăn
để đạt được các mục tiêu của chương trình quốc gia vì trẻ em.
Dành sự quan tâm đặc biệt cho trẻ em ở vùng sâu, vùng xa,
vùng dân tộc thiểu số, trẻ em các gia đình chính sách, gia
đình nghèo và trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

127

văn kiện đảng toàn tập

128

a) Cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương:
Đã có 61/61 (100%) ban thường vụ tỉnh, thành ủy, 99/105
(94%) số cơ quan Trung ương đã kiểm điểm xong.

Báo cáo
của Tiểu ban Trung ương 6 (2)
tại Hội nghị lần thứ mười
Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII
Ngày 30 tháng 6 năm 2000
Về tiếp tục triển khai thực hiện kiểm điểm
tự phê bình và phê bình theo
Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)
của các cấp ủy, tổ chức đảng

6 đơn vị còn lại đã có gợi ý kiểm điểm của Thường vụ Bộ
Chính trị nhưng chưa tiến hành kiểm điểm là: lãnh đạo Văn
phòng Chính phủ, lãnh đạo Học viện Hành chính Quốc gia,
Đảng ủy khối Đối ngoại, các đảng đoàn: Hội Nghệ sĩ Múa,
Hội Nghệ sĩ Sân khấu, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam.
b) Cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc tỉnh, thành ủy và cơ sở:
Theo báo cáo của 58 tỉnh, thành ủy, đã có 2.117/3.065
(69%) ban thường vụ, cấp ủy, lãnh đạo tổ chức đảng trực
thuộc tỉnh, thành ủy đã kiểm điểm, trong đó có 522/565
(92%) ban thường vụ, huyện, thị, quận ủy.

Tại các Hội nghị Trung ương 7, Trung ương 8, Trung
ương 9, Bộ Chính trị đã có báo cáo trình Trung ương về triển
khai thực hiện kiểm điểm tự phê bình và phê bình theo Nghị
quyết Trung ương 6 (lần 2).
Trong hơn 3 tháng qua, kể từ Hội nghị Trung ương 9,
tháng 3-2000, việc kiểm điểm tự phê bình và phê bình tiếp
tục được các cấp ủy và tổ chức đảng thực hiện nghiêm túc,
khẩn trương, tích cực.
I- Một số chuyển biến trong kiểm điểm tự phê bình
và phê bình của các cấp ủy, tổ chức đảng
1. Tiến độ
Tính đến ngày 30-6-2000, tiến độ thực hiện tự phê bình
và phê bình ở các cấp ủy và tổ chức đảng đạt được như sau:

20.310/30.265 (67%) đảng bộ, chi bộ cơ sở đã kiểm điểm,
trong đó có 6.036/8.834 (68%) đảng bộ, chi bộ xã, phường.
c) Các đơn vị trực thuộc khối cơ quan Trung ương:
Theo báo cáo của 45 cơ quan Trung ương thì có 18 cơ
quan đã kiểm điểm xong ở các đơn vị trực thuộc.
Nhìn chung, các cấp ủy địa phương thực hiện kiểm điểm
tự phê bình và phê bình khẩn trương hơn các cơ quan Trung
ương. ở địa phương, cấp ủy huyện, quận và cơ sở làm tốt
hơn các tổ chức đảng ở ban, ngành tỉnh và huyện, quận.
Theo báo cáo của một số cấp ủy, cấp ủy tỉnh và cấp ủy cơ sở
tạo được nhiều chuyển biến hơn trong kiểm điểm tự phê
bình và phê bình.

báo cáo của tiểu ban trung ương 6 (2)...

129

2. Một số tình hình chuyển biến và tồn tại
a) Các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ương:
Báo cáo của Bộ Chính trị trình Hội nghị Trung ương 9 đã
nêu rõ sự chuyển biến bước đầu của các cấp ủy, tổ chức đảng
trực thuộc Trung ương về nâng cao nhận thức chính trị tư
tưởng, tạo sự thống nhất trong vận dụng thực hiện chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước ở địa phương, trong xử lý
những vấn đề bức xúc, nổi cộm, tạo cơ sở cho việc xây dựng
phương hướng phát triển, kế hoạch và chương trình hành động
của cấp ủy; về sự cảnh tỉnh, răn đe, ngăn chặn bước đầu những
tiêu cực trong đạo đức, lối sống; về sự tôn trọng và đề cao
nguyên tắc tập trung dân chủ, nâng cao trách nhiệm của tập
thể và cá nhân, củng cố đoàn kết nội bộ, làm rõ quy chế, phương
thức hoạt động và lề lối làm việc của các cấp ủy...
Đến nay, qua kiểm điểm ở hầu hết cấp ủy và tổ chức
đảng trực thuộc Trung ương, những kết quả nêu trên càng
thể hiện rõ và có những chuyển biến cụ thể sau đây:
- Do có tiến bộ trong chỉ đạo điều hành và việc vận dụng
quan điểm, đường lối của Đảng trong việc xây dựng, phát
triển kinh tế - xã hội, nhiều cấp ủy, tổ chức đảng đã điều
chỉnh, sắp xếp lại các doanh nghiệp nhà nước, giải quyết tích
cực những tồn đọng, tiêu cực trong xây dựng kinh tế, văn hóa
xã hội... góp phần tạo nên những chuyển biến tích cực trong
việc thực hiện đạt và vượt mức các chỉ tiêu kinh tế - xã hội 6
tháng đầu năm 2000 ở từng địa phương cũng như trên phạm
vi cả nước.
- Việc chỉnh đốn một bước những tư tưởng lệch lạc,
những hành vi không cho phép trong đạo đức, lối sống của

130

văn kiện đảng toàn tập

một số cán bộ, đảng viên. Việc kết hợp xử lý một số cán bộ,
đảng viên vi phạm pháp luật, vi phạm Điều lệ Đảng, vi
phạm đạo đức, lối sống, thiếu tinh thần trách nhiệm đã tạo
được sự đồng tình, ủng hộ của cán bộ, đảng viên và nhân
dân, củng cố, nâng cao niềm tin của họ đối với cuộc vận
động. Từ ngày 19-5-1999, mở đầu cuộc vận động đến nay,
Trung ương, Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị đã quyết
định thi hành kỷ luật 39 cán bộ (khai trừ 3, cảnh cáo 15,
cách chức 15, khiển trách 6). Theo báo cáo bước đầu của 33
tỉnh ủy, 2 đảng ủy trực thuộc Trung ương, số cán bộ thuộc
diện cấp tỉnh, thành ủy quản lý đã có 265 người bị xử lý kỷ
luật (khai trừ 50, cách chức 61, cảnh cáo 83, khiển trách
79), số cán bộ do cấp ủy huyện và tương đương quản lý đã có
2.636 người bị xử lý (khai trừ 406, cách chức 524, cảnh cáo
879, khiển trách 817).
Nhiều cấp ủy có kế hoạch cụ thể đã và đang xử lý những
vấn đề nổi cộm một cách tích cực, kiên quyết hơn đáp ứng
nguyện vọng, sự chờ đợi của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Hà Tĩnh đã khởi tố vụ án giải phóng hành lang đường 1,
xét xử các bị can; xử lý vụ cháy chợ năm 1998; giải quyết dứt
điểm tồn đọng của các doanh nghiệp “Dâu tằm tơ”, Auxtinh;
khởi tố vụ án Công ty “Minh nhớp”; thi hành kỷ luật nhiều tổ
chức và cá nhân vi phạm...
Kon Tum đã và đang giải quyết các vụ việc nổi cộm một
cách quyết liệt: việc vi phạm trong giao đất để xây dựng nhà
nguyện ở xã Ngọc Réo, việc làm trái quy định nhà nước ở Sở
Thương mại du lịch, khởi tố vụ án chặt phá, khai thác rừng
trái phép, việc sử dụng các bằng giả và chứng chỉ ngoại ngữ
giả của một số cán bộ cơ quan Đảng và Nhà nước...

báo cáo của tiểu ban trung ương 6 (2)...

131

Cà Mau đã khởi tố hai vụ án ở Công ty dịch vụ thương
mại, Công ty xuất nhập khẩu mà dư luận quan tâm chờ đợi.
Đưa ra truy tố hai vụ án tham nhũng ở Phòng chính sách và
đơn vị kinh doanh xăng dầu ở Tỉnh đội; xử lý kỷ luật Đảng,
kỷ luật hành chính một số cán bộ sai phạm, thẩm tra, kỷ
luật một số đồng chí lãnh đạo có đơn thư tố cáo...
Những nơi tập trung giải quyết tốt những việc nổi cộm,
những vụ tiêu cực lớn tồn đọng và thông báo công khai tạo
được sự ủng hộ, đồng tình của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Có sự chuyển biến khá đều của các cấp ủy và tổ chức
đảng trong chỉ đạo thực hiện. Các quy định, quy chế, phương
thức và lề lối làm việc trong mối quan hệ giữa thường trực,
thường vụ và cấp ủy, giữa bí thư và chủ tịch, giữa văn phòng
tỉnh, thành ủy với văn phòng ủy ban nhân dân, hội đồng
nhân dân, giữa ban cán sự đảng, đảng đoàn với đảng ủy...
được xác định, làm rõ được bổ sung tăng cường và nghiêm túc
thực hiện. Từ đó, bảo đảm tốt hơn nguyên tắc tập trung dân
chủ, đoàn kết nội bộ tăng cường hơn, người đứng đầu cấp ủy
coi trọng phát huy dân chủ hơn, không khí cởi mở, thông cảm
tăng lên trong cấp ủy.
- Một số nơi đã kịp thời thông báo kết quả kiểm điểm của
thường vụ cấp ủy, tổ chức đảng với các cấp ủy cấp dưới, với
các vị lão thành, cán bộ nghỉ hưu, với các đoàn thể quần
chúng, các đối tượng được lấy ý kiến đóng góp vào bản kiểm
điểm, công khai chương trình hành động, kết quả xử lý
những vấn đề tiêu cực, tồn đọng, có tỉnh các đồng chí lãnh
đạo thông qua Hội đồng nhân dân đã nhận khuyết điểm
trước nhân dân, kiên quyết khắc phục sửa chữa, tạo được sự
đồng tình trong Đảng và củng cố niềm tin trong nhân dân.

132

văn kiện đảng toàn tập

Báo cáo của Bộ Chính trị trước Hội nghị Trung ương 9
cũng nêu những khuyết điểm, tồn tại trong kiểm điểm tự phê
bình và phê bình của các cấp ủy và tổ chức đảng trực thuộc
mà chủ yếu là chưa đi sâu phân tích tư tưởng chính trị trong
việc xác định phương hướng phát triển lâu dài của địa
phương, đơn vị trong công tác chỉ đạo, trong việc vận dụng
quan điểm, đường lối cơ bản của Đảng. Chưa thật sự tự giác
trong kiểm điểm về đạo đức, lối sống. Một số đơn vị sau kiểm
điểm chưa phát huy được dân chủ nội bộ, chưa thể hiện sự
chuyển biến về hành động, trách nhiệm, đoàn kết và nguyên
tắc làm việc.
Những diễn biến gần đây khẳng định những đánh giá
nêu trên, thể hiện ở một số mặt cụ thể sau đây:
- ở nhiều nơi, tính tự giác trong tự phê bình, tính đấu
tranh trong phê bình của tập thể cấp ủy cũng như cá nhân
cán bộ, đảng viên chưa cao, không ít có nơi chưa đạt yêu cầu
đề ra. Đặc biệt là vấn đề mất đoàn kết nội bộ, tham nhũng,
“chạy chức, chạy quyền”, hiện tượng giàu lên nhanh chóng...
Có vụ việc chưa được đưa lên bàn nghị sự, có nhiều vụ việc
tiêu cực chưa được phân tích, đánh giá đúng bản chất, chưa
chỉ rõ người chịu trách nhiệm. ở một số nơi, cấp ủy cấp trên
gợi ý có những biểu hiện tiêu cực, khi kiểm điểm tập thể đã
ghi nhận nhưng kiểm điểm cá nhân thì không quy được trách
nhiệm. Có cấp ủy mất đoàn kết nhưng khi kiểm điểm thì
tránh né hoặc tìm cách giảm nhẹ mức độ, che chắn trách
nhiệm. Có nơi vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ; cục bộ,
địa phương, thiếu dân chủ, công tâm trong công tác cán bộ
nhưng chưa được phân tích, đánh giá đúng mức, người đứng
đầu thiếu tự giác, người đồng cấp thì tránh né, cấp ủy chưa

báo cáo của tiểu ban trung ương 6 (2)...

133

tỏ thái độ xử lý rõ ràng nên cán bộ, đảng viên còn nhiều băn
khoăn. Có nơi sai phạm nghiêm trọng công tác quản lý tài
chính, Thường vụ Bộ Chính trị, thường vụ tỉnh, thành ủy đã
có gợi ý, yêu cầu kiểm điểm nhưng không tự giác, khi kiểm
điểm tập thể, cá nhân lãnh đạo chưa báo cáo đầy đủ và đúng
sự thật. ở một số nơi thậm chí đã hình thành những đường
dây tiêu cực, cán bộ doanh nghiệp liên kết với cán bộ ở các
địa phương và các ngành Trung ương, tìm mọi biện pháp để
moi tiền nhà nước thông qua duyệt cấp các dự án, cấp vốn
cho vay ưu đãi, gian lận thương mại... đã được dư luận và báo
chí nêu, nhưng một số bộ, ngành, địa phương chưa xử lý,
hoặc có xử lý nhưng nửa vời, dẫn đến hậu quả nghiêm trọng
là: làm giảm hiệu lực quản lý nhà nước, làm tê liệt sức chiến
đấu của các tổ chức đảng và làm giảm lòng tin của nhân dân
đối với Đảng và Nhà nước.
- Một số bộ, ngành Trung ương chưa quan tâm chỉ đạo
kiểm điểm theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) ở cấp dưới
và các đơn vị trực thuộc, chưa phối hợp chặt chẽ với các cấp
ủy địa phương trong việc gợi ý cho các đơn vị kiểm điểm; có
bộ chỉ gợi ý cho một vài đơn vị trọng điểm, có bộ không gợi ý
kiểm điểm đối với các đơn vị trực thuộc. Nhìn chung nhiều
đơn vị thuộc các bộ, ngành Trung ương tiến hành kiểm điểm
không đạt yêu cầu. Những vụ việc tiêu cực, tình hình mất
dân chủ, mất đoàn kết nội bộ không được đặt ra để xem xét,
xử lý đúng mức.
- Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Trung
ương 6 (lần 2) và cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng của
nhiều cấp ủy chưa xác định rõ mục tiêu, thời gian, giải pháp
và phân công trách nhiệm. Sau khi kiểm điểm chưa khẩn

134

văn kiện đảng toàn tập

trương giải quyết những vấn đề bức xúc, nổi cộm. Có nơi cho
rằng kiểm điểm xong coi như đã hoàn thành cuộc vận động.
Một số nơi phát sinh tình hình phức tạp, chưa phát huy được
kết quả kiểm điểm của cấp ủy (Hòa Bình, Lai Châu, Cần Thơ,
ủy ban Dân tộc và miền núi, Tổng cục Địa chính, Tổng công ty
Than, Tổng cục Du lịch, Hà Tây, Vĩnh Phúc...). Có cán bộ vẫn
lấy tiền công quỹ để biếu xén; vẫn còn tình trạng đơn vị, địa
phương đem theo “phong bì” khi đi làm dự án, duyệt kế hoạch.
Có cán bộ còn nhận tiền của các công ty với số lượng lớn. Một
số con, em cán bộ vẫn dựa vào uy tín của bố mẹ để xin làm dự
án, đấu thầu hoặc làm môi giới. ở một số nơi không chấp hành
quy định của Chính phủ về sử dụng xe con, không gương mẫu
thực hành tiết kiệm, vẫn còn hiện tượng tổ chức lễ tang, lễ
cưới một cách phô trương, lãng phí...
- Một số nơi chưa công khai báo cáo kết quả tiếp thu ý
kiến của cán bộ, đảng viên, các đoàn thể... chưa thông báo
kết quả kiểm điểm của tập thể thường vụ cấp ủy, kết quả xử
lý những cán bộ liên quan đến các vụ việc tiêu cực, tham
nhũng, trách nhiệm để nhân dân đánh giá, giám sát.
- Những sai sót trong công tác tổ chức cán bộ ở một số
đơn vị chưa được chấn chỉnh, có những biểu hiện lệch lạc,
đoàn kết nội bộ trong cấp ủy còn nhiều vướng mắc. Một số
cán bộ có khuyết điểm, sai phạm, thậm chí bị xử lý kỷ luật
hoặc đến tuổi nghỉ hưu ở cấp huyện lại được điều lên cấp
tỉnh; ở cấp tỉnh điều lên bộ, ngành Trung ương để bổ nhiệm
chức vụ mới hoặc thực hiện chính sách cán bộ... gây nhiều
bất bình trong dư luận.
- Sự chỉ đạo của cấp ủy, tổ chức đảng cấp trên đối với cấp
dưới thiếu tập trung, chưa thường xuyên. Nhiều ban cán sự

báo cáo của tiểu ban trung ương 6 (2)...

135

văn kiện đảng toàn tập

136

đảng, lãnh đạo các cơ quan Trung ương chưa thực hiện đúng
quy định và hướng dẫn của Trung ương, chưa coi trọng chỉ
đạo kiểm điểm tự phê bình và phê bình ở các đơn vị trực
thuộc. Đối với những đơn vị có quy mô lớn, phạm vi hoạt
động trong cả nước (Tổng công ty 90, 91...) trực thuộc bộ,
ngành, ban cán sự đảng thiếu sự tích cực và chủ động phối
hợp với cấp ủy đảng địa phương, không có gợi ý kiểm điểm
(bằng văn bản) đối với tập thể và cá nhân cán bộ lãnh đạo
đơn vị. Ban cán sự đảng một số bộ, ngành chưa theo dõi, nắm
sát tình hình và kết quả thực hiện tự phê bình và phê bình,
chưa phối hợp với cấp ủy địa phương chỉ đạo sửa chữa khuyết
điểm đã kết luận và xem xét những vấn đề tồn đọng ở những
đơn vị trực thuộc.

thời gian nhưng vẫn đặt chất lượng, hiệu quả của kiểm điểm

b) Các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc tỉnh, thành ủy:

hộ nhiệt tình của nhân dân đối với sinh hoạt kiểm điểm, tự

Sự chỉ đạo của các cấp ủy và tổ chức đảng trực thuộc
Trung ương trong kiểm điểm tự phê bình và phê bình đối
với cấp dưới đã theo đúng yêu cầu của Trung ương, vận
dụng một cách chủ động, phù hợp 4 bài học kinh nghiệm
được rút ra qua kiểm điểm tự phê bình và phê bình ở
những cấp ủy làm trước.
ở số đông cấp ủy, đồng chí bí thư, thường trực và hầu hết
ủy viên thường vụ được huy động vào cuộc, tập trung chỉ đạo
tự phê bình và phê bình ở cấp ủy huyện, quận và tổ chức
đảng trực thuộc. Việc thành lập Tổ 6 (2), việc huy động lực
lượng cán bộ của các ban đảng đáp ứng kịp thời yêu cầu chỉ
đạo của cấp ủy.
Sự chỉ đạo của cấp ủy và tổ chức đảng đã theo đúng quy
trình hướng dẫn của Trung ương. Gợi ý của thường trực cấp

ủy đối với các đơn vị nói chung là sâu sát, cụ thể, có tác dụng
nâng cao hiệu quả kiểm điểm.
Sau kiểm điểm, các đơn vị đều có chương trình hành
động giải quyết những vấn đề nổi cộm với sự phân công thực
hiện cụ thể.
ở những nơi triển khai chậm tuy phải khẩn trương về
lên hàng đầu. Cấp huyện, quận và tương đương chỉ đạo kiểm
điểm cấp cơ sở cũng thực hiện đúng như sự chỉ đạo của cấp
tỉnh nên việc kiểm điểm, tự phê bình và phê bình ở cấp
huyện, quận và tương đương và cấp cơ sở đã thu được những
kết quả bước đầu.
- Tạo được sự nhất trí cao trong cán bộ, đảng viên, sự ủng
phê bình và phê bình. Nhiều nơi thư góp ý của nhân dân thu
được số lượng lớn, trong đó trên 90% là sát đúng, có tinh
thần xây dựng Đảng.
- Kiểm điểm tập thể và cá nhân cấp ủy đã gắn với việc
thực hiện nhiệm vụ chính trị, kinh tế - xã hội ở địa phương,
đơn vị, gắn với thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, kết hợp
giải quyết xử lý những vụ việc nổi cộm (kể cả tổ chức và nhân
sự). Nhiều cấp ủy đã kiên quyết thay đổi cán bộ quản lý ở
những đơn vị có nhiều vụ việc tiêu cực, mất đoàn kết kéo dài.
Việc ngăn chặn tệ vi phạm Luật đất đai ở cơ sở, việc giảm
nhẹ đóng góp cho nhân dân trong huy động xây dựng kết cấu
hạ tầng nông thôn, việc phát huy dân chủ công khai, thực
hiện đúng đắn Quy chế dân chủ ở cơ sở đã tạo được sự phấn
khởi, hồ hởi của đảng viên và nhân dân.

báo cáo của tiểu ban trung ương 6 (2)...

137

- Tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, rượu chè của cán
bộ cấp huyện và cơ sở ở nhiều nơi được giảm bớt. Số đông biết
tự kiềm chế qua kiểm điểm theo Nghị quyết Trung ương 6
(lần 2). Qua sự giám sát chặt chẽ hơn của đảng viên và nhân
dân, của dư luận xã hội.
- Theo đánh giá của nhiều tỉnh, thành ủy, ban, ngành ở
Trung ương về kết quả kiểm điểm của cấp dưới trực thuộc và
cấp cơ sở thì nhiều nơi, cán bộ và đảng viên thể hiện trách
nhiệm cao, với ý thức xây dựng, chân thành, thẳng thắn tự
phê bình và phê bình, tạo được không khí cởi mở, dân chủ,
đoàn kết, thống nhất. Đã có chuyển biến bước đầu về nhận
thức và hành động. Vai trò, năng lực lãnh đạo và sức chiến
đấu của cơ sở đảng, đảng viên được phát huy và nâng lên.
Khuyết điểm, tồn tại trong kiểm điểm tự phê bình và phê
bình của cấp huyện, quận và cơ sở cũng thể hiện và chịu tác
động của tình hình chung, được biểu hiện cụ thể:
- Kiểm điểm tự phê bình và phê bình của nhiều cấp ủy
huyện, quận chưa thật sự đi vào chiều sâu của nhận thức
chính trị, tư tưởng, chưa nhìn thẳng, nói thật về những
khuyết điểm của đạo đức, lối sống, chưa làm rõ những vi
phạm về nguyên tắc tập trung dân chủ, đoàn kết nội bộ. Cán
bộ lãnh đạo chủ chốt chưa thấy hết trách nhiệm cá nhân về
những yếu kém của địa phương, về những tiêu cực, thiếu
trách nhiệm, nhũng nhiễu, tham nhũng, cố ý làm sai của đội
ngũ cán bộ thuộc phạm vi phụ trách; để kéo dài tình trạng vi
phạm trong quản lý ruộng đất, đô thị, môi trường, xây dựng
cơ bản...
Nội dung kiểm điểm tập thể cấp ủy còn chung chung,
chưa bám sát, giải trình, kiểm điểm đầy đủ theo gợi ý của

138

văn kiện đảng toàn tập

cấp trên, người chủ trì chưa làm tốt trách nhiệm gợi ý,
phát động và tóm tắt kết luận khi kiểm điểm nên chưa
đánh giá được thực chất của những khuyết điểm, tồn tại
của tập thể cấp ủy và từng thành viên. Tình trạng còn nể
nang, né tránh, thậm chí còn e sợ người đứng đầu là phổ
biến và đáng lo ngại.
- Một số nơi có tư tưởng làm lướt, tự cho là địa phương
mình ít có những vấn đề nổi cộm, chưa thực hiện đúng yêu
cầu của tự phê bình và phê bình; chỉ đạo cấp dưới thiếu chặt
chẽ, không có văn bản gợi ý cho tập thể cấp ủy và cá nhân
cán bộ chủ chốt hoặc gợi ý chung chung, ít có tác dụng trong
kiểm điểm.
- Nhiều cấp ủy chưa thông báo kết quả cho các đối tượng
được lấy ý kiến đóng góp vào bản kiểm điểm, nhất là đối với
các đồng chí lão thành, cán bộ lãnh đạo chủ chốt đã nghỉ
hưu... điều đó tạo nên sự hoài nghi, thắc mắc, giảm lòng tin
của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
- Kế hoạch hành động của nhiều cấp ủy còn chung chung,
chưa đi sâu kiên quyết xử lý những vấn đề bức xúc, nổi cộm.
Có nơi có những vụ việc diễn ra quá tầm giải quyết của cấp
ủy cũng chưa kịp thời báo cáo cấp trên để có biện pháp xử lý.
II- Tiếp tục thúc đẩy, nâng cao chất lượng và
hiệu quả cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng trong thời gian tới
1. Ban thường vụ các tỉnh, thành ủy, đảng ủy trực thuộc
Trung ương, ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo các cơ
quan Trung ương kịp thời tổng hợp tình hình, tiến độ thực

báo cáo của tiểu ban trung ương 6 (2)...

139

văn kiện đảng toàn tập

140

hiện tự phê bình và phê bình của các cấp ủy, tổ chức đảng,

khiếu nại của nhân dân thuộc phạm vi trách nhiệm của

đơn vị trực thuộc. Các cấp ủy, tổ chức đảng chỉ đạo chặt chẽ,

mình; kiểm tra, đôn đốc sát sao đối với cấp dưới, không để

đảm bảo tiến độ, thời gian và yêu cầu về chất lượng kiểm

tình trạng “nói nhiều, làm ít” hoặc không làm, làm mất lòng

điểm tự phê bình và phê bình. Những nơi đã kiểm điểm cần

tin của nhân dân.

tổng kết, rút kinh nghiệm, kịp thời sửa chữa khuyết điểm, xử

- Kết quả xử lý đối với những cán bộ, đảng viên phạm sai

lý những vấn đề “nổi cộm”. Những nơi chưa kiểm điểm cần

lầm, khuyết điểm, vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật Nhà

khẩn trương kiểm điểm nghiêm túc theo hướng dẫn, không vì

nước, tham nhũng, mất đoàn kết, thiếu tinh thần trách

yêu cầu thời gian mà làm qua loa. Những nơi đã kiểm điểm

nhiệm... được thông báo để nhân dân giám sát, kiểm tra.

nhưng chưa đạt phải yêu cầu kiểm điểm bổ sung; tránh tình
trạng “dồn toa”, làm lướt.

3. Tiếp tục chỉ đạo chặt chẽ, nâng cao chất lượng cuộc
vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng ở cơ sở. Kết hợp cuộc

2. Thực hiện ba công khai: công khai kết quả kiểm

vận động với thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở với giữ

điểm của thường vụ cấp ủy; công khai kế hoạch khắc phục

nghiêm kỷ cương, pháp luật, chuẩn bị đại hội đảng bộ các

khuyết điểm, thiếu sót; công khai giải quyết những vụ việc

cấp, Đại hội anh hùng chiến sĩ thi đua toàn quốc, phát

nổi cộm.

động phong trào thi đua sôi nổi đẩy mạnh thực hiện nhiệm

- Công khai kết quả kiểm điểm, kế hoạch khắc phục

vụ kinh tế - xã hội, xây dựng, chỉnh đốn Đảng bằng những

khuyết điểm, thiếu sót của thường vụ cấp ủy, ban cán sự

nhiệm vụ, mục tiêu cụ thể, thiết thực như xóa đói giảm

đảng, đảng ủy, đảng đoàn. ở Trung ương, các ban cán sự

nghèo, xây dựng đường phố, làng, xã văn hóa, tự quản, làm

đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc thông báo kết quả với

sạch đẹp môi trường...

thường vụ đảng ủy, công đoàn, lãnh đạo các đơn vị trực

4. Tăng cường chỉ đạo của Bộ Chính trị và của các cấp ủy

thuộc. ở các địa phương, thường vụ cấp ủy thông báo kết

thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, phát huy

quả kiểm điểm, kế hoạch hành động với ban chấp hành các

kết quả tự phê bình và phê bình, kiên quyết khắc phục

tỉnh ủy, thành ủy, với lãnh đạo các ban, ngành, các quận,

những tồn tại yếu kém.

huyện, lãnh đạo mặt trận, các tổ chức quần chúng, với đại

Các cấp ủy đảng, các đồng chí được phân công chịu

diện lão thành cách mạng và đại diện các cơ quan đài, báo

trách nhiệm kiểm tra, thúc đẩy từng đơn vị phụ trách đảm

ở địa phương.

bảo hiệu quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Chỉ

Từng thời gian, mỗi cấp ủy phải kiểm điểm việc thực hiện

đạo chuẩn bị và làm báo cáo có chất lượng về thực hiện

chương trình hành động, giải quyết những vấn đề bức xúc,

cuộc vận động tại đại hội đảng bộ các cấp. Củng cố, đẩy mạnh

xem xét kết luận, tố cáo đối với cán bộ, đảng viên, giải quyết

hoạt động của Tiểu ban 6 (2) Trung ương và địa phương,

báo cáo của tiểu ban trung ương 6 (2)...

141

142

tăng cường sự phối hợp với các ban của Đảng giúp cấp ủy
chỉ đạo thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2), chuẩn bị
tốt cho việc tổng kết cuộc vận động vào tháng 5-2001 và đưa
cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng đến thắng lợi.

T/M Tiểu ban Trung ương 6 (2)
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Phát biểu
của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu
bế mạc Hội nghị lần thứ mười
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa VIII
Ngày 4 tháng 7 năm 2000*

Thưa toàn thể các đồng chí,
Sau hơn một tuần làm việc, với tinh thần dân chủ và
trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã hoàn thành chương trình đề ra.
Tiếp theo Hội nghị Trung ương lần thứ tám, lần thứ chín,
Hội nghị Trung ương lần này đã thảo luận sâu thêm một số
vấn đề cơ bản, hoàn chỉnh dự thảo các văn kiện trình Đại hội
lần thứ IX của Đảng để Đại hội đảng bộ các cấp thảo luận,
góp ý kiến.
Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng sẽ tiến hành vào
cuối quý I năm 2001, là thời điểm có ý nghĩa lịch sử trọng đại
khi loài người vừa kết thúc thế kỷ thứ XX, bước sang thế kỷ
thứ XXI. Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân vừa kỷ niệm trọng thể
__________
* Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa VIII họp từ ngày 26-6 đến ngày 4-7-2000 (B.T).

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

143

70 năm Ngày thành lập Đảng, 110 năm Ngày sinh Chủ tịch
Hồ Chí Minh và sắp tới sẽ kỷ niệm 55 năm Ngày thành lập
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam, 55 năm Đảng lãnh đạo chính quyền xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Kế thừa
truyền thống vẻ vang của dân tộc, truyền thống và kinh
nghiệm lãnh đạo của Đảng trong bảy thập niên của thế kỷ XX,
Đại hội lần thứ IX của Đảng tiến hành tổng kết 5 năm thực
hiện Nghị quyết Đại hội VIII, 15 năm đổi mới, 10 năm thực
hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế xã hội (1991 - 2000), tiếp tục cụ thể hóa, bổ sung, hoàn thiện
đường lối, chính sách; xác định phương hướng, nhiệm vụ của
những năm đầu của thế kỷ XXI; do đó có ý nghĩa cực kỳ quan
trọng. Đại hội IX của Đảng sẽ là Đại hội phát huy sức mạnh
toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội
chủ nghĩa.
Trước khi kết thúc Hội nghị quan trọng này, tôi xin phát
biểu một số vấn đề về quan điểm trong dự thảo các văn kiện
sẽ trình Đại hội lần thứ IX của Đảng.
Thưa các đồng chí,
Thế kỷ XX đã qua đi, để lại trong lịch sử loài người
những dấu ấn cực kỳ sâu sắc. Đó là thế kỷ của kinh tế phát
triển mạnh mẽ xen lẫn những cuộc khủng hoảng lớn của chủ
nghĩa tư bản thế giới, thế kỷ của những tiến bộ vượt bậc về
khoa học và công nghệ. Thế kỷ đã diễn ra hai cuộc chiến
tranh thế giới đẫm máu do chủ nghĩa đế quốc gây ra cùng
hàng trăm cuộc xung đột vũ trang và chạy đua vũ trang ở

144

văn kiện đảng toàn tập

mức cao chưa từng thấy. Thế kỷ chứng kiến một cao trào
cách mạng sâu rộng trên phạm vi toàn thế giới với thắng lợi
của Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại, mở ra thời đại quá
độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội; mặt khác lại
xảy ra sự thoái trào của chủ nghĩa xã hội vào cuối thế kỷ.
Đối với nước ta, thế kỷ XX là thế kỷ của những biến động to
lớn và sâu sắc, thế kỷ đấu tranh gian nan, oanh liệt của nhân
dân ta để giành lại độc lập, tự do, thống nhất Tổ quốc và xây
dựng chủ nghĩa xã hội, thế kỷ của những chiến công và thắng
lợi có ý nghĩa lịch sử và thời đại. Với những thắng lợi vĩ đại đã
giành được trong thế kỷ thứ XX, dưới sự lãnh đạo của Đảng,
nước ta từ một nước thuộc địa đã trở thành một quốc gia độc
lập, tự do và phát triển theo con đường xã hội chủ nghĩa; nhân
dân ta từ thân phận nô lệ đã trở thành người làm chủ đất nước,
làm chủ xã hội. Đất nước ta từ một nền kinh tế nghèo nàn, lạc
hậu đang bắt đầu tiến vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa. Việt Nam từ chỗ không có tên trên bản đồ thế giới
đã trở thành nước độc lập, có quan hệ rộng rãi, có tiếng nói và
vị trí xứng đáng trong khu vực và thế giới.
Trong 15 năm đổi mới, thực hiện Cương lĩnh xây dựng
đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và Chiến
lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (1991 - 2000),
dưới sự lãnh đạo của Đảng, toàn Đảng và toàn dân đã vượt
qua mọi khó khăn, thách thức, đạt được những thành tựu to
lớn và rất quan trọng. Kinh tế phát triển nhanh; tổng sản
phẩm quốc dân trong nước tăng gấp đôi trong 10 năm; kết
cấu hạ tầng kinh tế - xã hội và năng lực sản xuất (một số sản
phẩm quan trọng) tăng hơn trước; đất nước đã ra khỏi khủng
hoảng kinh tế - xã hội. Nền kinh tế từ chỗ thiếu lương

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

145

thực và hàng tiêu dùng đến chỗ có dư; từ cơ chế tập trung
quan liêu, bao cấp đã chuyển sang cơ chế thị trường theo
định hướng xã hội chủ nghĩa; từ chỗ chủ yếu có hai thành
phần kinh tế đã chuyển sang nền kinh tế nhiều thành phần,
trong đó kinh tế nhà nước là chủ đạo. Văn hóa - xã hội có
những tiến bộ mới; đời sống nhân dân được cải thiện rõ rệt.
Chính trị - xã hội ổn định; quốc phòng, an ninh được giữ
vững. Quan hệ đối ngoại mở rộng. Trong 5 năm vừa qua,
trước những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và
thiên tai xảy ra liên tiếp, rộng khắp ở trong nước, chúng ta
đã chèo lái con thuyền Việt Nam không để xô vào vòng xoáy
của cơn bão khủng hoảng kinh tế khu vực và thế giới, hạn
chế những biến động, khắc phục khó khăn, đạt được những
thành tựu quan trọng về kinh tế - xã hội.
Nhìn tổng quát lại, thế và lực của nước ta mạnh hơn
nhiều so với thập kỷ trước, làm thay đổi bộ mặt thành thị,
nông thôn, miền núi, củng cố vững chắc độc lập dân tộc, nâng
cao uy tín quốc tế của nước ta. Cùng với những thắng lợi đã
giành được trong thế kỷ XX, những thành tựu rất quan trọng
của 15 năm đổi mới, 10 năm thực hiện Chiến lược ổn định và phát
triển kinh tế - xã hội, những kinh nghiệm lãnh đạo của Đảng
được bổ sung... là những nhân tố chủ yếu của nội lực tạo ra
thuận lợi và thời cơ lớn cho sự phát triển của những năm tới.
Nhưng chúng ta phải thẳng thắn chỉ ra những yếu
kém, khuyết điểm. Nhịp độ tăng trưởng kinh tế mấy năm
gần đây chậm dần, năm 2000 có chiều hướng tăng lên
nhưng chưa đạt được mức độ tăng trưởng cao như giữa
thập kỷ 90. Nền kinh tế còn ở trình độ thấp kém, lực lượng
sản xuất chưa được giải phóng hết và phát triển mạnh.

146

văn kiện đảng toàn tập

Giáo dục - đào tạo chưa theo kịp yêu cầu, đặc biệt là về
chất lượng; khoa học và công nghệ chưa thực sự trở thành
đòn bẩy cho sự phát triển. Nhiều vấn đề xã hội bức xúc và
gay gắt chưa được giải quyết tốt, như tình trạng thiếu việc
làm, tệ nạn xã hội phát triển, đời sống của một bộ phận
nhân dân còn nhiều khó khăn, tệ quan liêu, tham nhũng
chưa được ngăn chặn, đẩy lùi. Bốn nguy cơ mà Đảng đã
cảnh báo là nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế, chệch
hướng xã hội chủ nghĩa, “diễn biến hòa bình” và tệ quan
liêu, tham nhũng, suy thoái về phẩm chất, đạo đức của
một bộ phận cán bộ, đảng viên, công chức vẫn tồn tại và
diễn biến phức tạp. Đó là những khó khăn và thách thức
lớn. Đặc biệt cần phải nhấn mạnh thách thức lớn nhất có
tính chất cơ bản, lâu dài mà chúng ta phải đương đầu vẫn
là tình trạng thấp kém của nền kinh tế, khoảng cách về
trình độ phát triển giữa nước ta với nhiều nước trên thế
giới còn rất lớn, trong khi đó đất nước ta đi lên trong điều
kiện cuộc cạnh tranh quốc tế ngày càng quyết liệt; trong bộ
máy của Đảng và Nhà nước đang diễn ra tệ quan liêu,
tham nhũng và sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức của
một bộ phận cán bộ, đảng viên đang làm nhức nhối xã hội,
làm suy giảm niềm tin trong nhân dân.
Đứng trước thuận lợi và thời cơ lớn, khó khăn và thách
thức lớn đó, phát huy có hiệu quả thuận lợi, nắm được thời cơ
thì sẽ tạo điều kiện để khắc phục được khó khăn, vượt qua
thách thức, cũng như có khắc phục được khó khăn, vượt qua
được thách thức chúng ta mới tận dụng được thuận lợi, nắm
được thời cơ, nêu cao tinh thần cách mạng tiến công, vững
vàng trước mọi sóng gió, tỏ rõ khí phách của dân tộc Việt
Nam, của Đảng Cộng sản Việt Nam.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

147

Thưa các đồng chí,
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội đã được Đại hội Đảng lần thứ VII thông
qua, khẳng định: “Nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội. Đó là bài học xuyên suốt trong quá trình cách
mạng nước ta”.
Báo cáo chính trị tại Đại hội lần thứ VIII của Đảng nêu
lên bài học đầu tiên: “Giữ vững mục tiêu độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội trong quá trình đổi mới; nắm vững hai
nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, kiên trì chủ
nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh”.
Lần này, trong dự thảo văn kiện trình Đại hội lần thứ IX
của Đảng, qua tổng kết thực tiễn, Ban Chấp hành Trung
ương nhấn mạnh những điều sâu sắc đó và khẳng định:
“Trong quá trình đổi mới, phải kiên trì mục tiêu độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin
và tư tưởng Hồ Chí Minh”. Đó là quan điểm cốt lõi mà Ban
Chấp hành Trung ương trình với Đại hội, quán xuyến trong
các dự thảo văn kiện.
Một nội dung cơ bản và nhất quán trong tư tưởng Hồ
Chí Minh là giải phóng dân tộc bằng con đường cách mạng
vô sản, cách mạng giải phóng dân tộc phải phát triển thành
cách mạng xã hội chủ nghĩa thì mới giành được thắng lợi
hoàn toàn. Bác Hồ nói rõ “ham muốn” tột bậc của Người là
làm sao cho đất nước được hoàn toàn độc lập, dân tộc được
hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai
cũng được học hành. Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới đạt được
sự “ham muốn” tột cùng của Bác Hồ và cũng là sự mong
muốn nghìn đời của toàn dân ta. Sự lựa chọn đó không chỉ

148

văn kiện đảng toàn tập

là do ý muốn chủ quan mà chính là do sự phát triển hợp quy
luật của lịch sử.
Độc lập dân tộc là điều kiện tiên quyết để thực hiện chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã hội là cơ sở bảo đảm vững chắc
cho độc lập dân tộc. Không giành được độc lập dân tộc thì
không thể có điều kiện để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Độc lập
dân tộc thật sự đòi hỏi xóa bỏ áp bức, nô dịch của dân tộc này
với dân tộc khác, gắn liền độc lập dân tộc với tự do, bình
đẳng, hạnh phúc của nhân dân, do đó chỉ có thể gắn liền với
sự phát triển xã hội xã hội chủ nghĩa.
Xây dựng chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ
nghĩa là sự biến đổi về chất trên tất cả các lĩnh vực, là sự
nghiệp khó khăn, phức tạp, cho nên tất yếu phải qua một
thời kỳ quá độ lâu dài, với nhiều chặng đường, nhiều hình
thức tổ chức kinh tế, xã hội có tính chất quá độ; trong các
lĩnh vực của đời sống xã hội, diễn ra sự đan xen và đấu tranh
giữa cái mới và cái cũ.
Trong thời kỳ quá độ, ở nước ta còn tồn tại nhiều hình
thức sở hữu về tư liệu sản xuất, nhiều thành phần kinh tế.
Lợi ích giai cấp thống nhất với lợi ích dân tộc. Để thực hiện
mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ,
văn minh theo con đường xã hội chủ nghĩa, điều quan trọng
nhất là phải cải biến căn bản tình trạng kinh tế - xã hội kém
phát triển, chiến thắng những lực lượng cản trở việc thực
hiện mục tiêu đó.
Động lực chủ yếu để phát triển đất nước lúc này là phát
huy sức mạnh tổng hợp của toàn dân, của đại đoàn kết dân tộc,
phát huy khả năng của các thành phần kinh tế và toàn xã hội
vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

149

Thưa các đồng chí,
Trong quá trình đổi mới, Đảng ta đã xác định: phát triển
kinh tế là nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng là nhiệm vụ
then chốt. Do đó, dự thảo văn kiện của Ban Chấp hành
Trung ương trình Đại hội lần này, cùng với dự thảo Báo cáo
chính trị có dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10
năm (2001 - 2010) và kế hoạch kinh tế 5 năm (2001 - 2005).
Tư tưởng trong các dự thảo văn kiện khẳng định và nhất
quán thực hiện nền kinh tế nhiều thành phần với kinh tế
nhà nước là chủ đạo, xây dựng kinh tế thị trường theo định
hướng xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, đó là những vấn đề rất
mới mẻ trong lịch sử. Văn kiện Đại hội VI, Đại hội VII, Đại
hội VIII và nhiều nghị quyết của Trung ương, của Bộ Chính
trị trong nhiều khóa đã từng bước làm rõ vấn đề cơ bản đó.
Lần này, qua thực tiễn 15 năm đổi mới, Ban Chấp hành
Trung ương khẳng định rõ thêm những nội dung thể hiện tư
duy, quan niệm của Đảng ta về sự phù hợp giữa quan hệ sản
xuất với tính chất và trình độ lực lượng sản xuất, xác định
mô hình kinh tế tổng quát của nước ta trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội để trình Đại hội.
Ban Chấp hành Trung ương cũng đã thảo luận về một vấn
đề rất hệ trọng là xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn
liền với hội nhập kinh tế quốc tế. Chúng ta khẳng định và
nhất quán chủ trương đa phương hóa, đa dạng hóa trong hội
nhập kinh tế quốc tế, nhằm bảo đảm lợi ích của nước ta và để
giữ vững độc lập, tự chủ về kinh tế; tranh thủ các thời cơ để
hội nhập. Xác định độc lập, tự chủ về kinh tế là nền tảng vật
chất cơ bản, bảo đảm sự bền vững của độc lập, tự chủ về chính
trị; do đó phải có đường lối, chính sách kinh tế độc lập tự chủ,

150

văn kiện đảng toàn tập

gắn với chủ động hội nhập kinh tế quốc tế trên nguyên tắc bao
trùm là bảo đảm giữ vững độc lập, tự chủ và định hướng xã
hội chủ nghĩa, bảo đảm an ninh quốc gia, giữ gìn bản sắc văn
hóa dân tộc, bảo vệ môi trường; hợp tác bình đẳng cùng có lợi,
chống lại sự áp đặt không công bằng, không bình đẳng.
Chiến lược kinh tế - xã hội trong 10 năm tới sẽ là chiến
lược đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định
hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền tảng để đến năm 2020
nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp.
Mục tiêu tổng quát của chiến lược là: đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đưa đất nước ra khỏi tình
trạng kém phát triển; chất lượng các mặt đời sống nhân dân
được nâng lên một mức đáng kể. Thể chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa được định hình về cơ bản.
Nguồn lực con người, năng lực khoa học và công nghệ, kết
cấu hạ tầng, tiềm lực kinh tế, quốc phòng được tăng cường, vị
thế trong quan hệ hợp tác quốc tế được củng cố và nâng cao.
Đến năm 2010, tổng thu nhập quốc dân (GDP) sẽ tăng gấp
đôi năm 2000, tỷ lệ tích lũy từ nội bộ nền kinh tế đạt 30% GDP;
nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của sản phẩm, doanh
nghiệp và nền kinh tế, coi trọng công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn, đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu
kinh tế; giảm tỉ lệ lao động nông nghiệp xuống còn 50%; có
kết cấu hạ tầng bảo đảm phát triển kinh tế - xã hội; năng lực
nội sinh của khoa học và công nghệ được phát huy; kinh tế
nhà nước được tăng cường, các thành phần kinh tế khác đều
phát triển mạnh; nâng lên đáng kể chỉ số phát triển con
người (HDI), về cơ bản không còn hộ nghèo theo tiêu chuẩn
hiện nay.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

151

Trong 5 năm 2001 - 2005 phải điều chỉnh theo hướng
Chiến lược 10 năm, bảo đảm: tăng trưởng kinh tế với nhịp
độ cao và bền vững, chuyển dịch nhanh cơ cấu kinh tế, cơ
cấu lao động theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
nâng rõ chất lượng về sức cạnh tranh của hàng hóa; tạo
chuyển biến mạnh mẽ về phát huy nhân tố con người, phát
triển khoa học và công nghệ, giáo dục - đào tạo; giải quyết
vấn đề bức xúc về việc làm, cơ bản xóa đói, giảm mạnh hộ
nghèo, ổn định và cải thiện vững chắc hơn đời sống nhân
dân, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, tăng cường quốc
phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc độc lập tự chủ, toàn vẹn
lãnh thổ và an ninh Tổ quốc. Phấn đấu đạt tốc độ tăng GDP
ít nhất khoảng 7% một năm.
Đó là phương hướng, mục tiêu kinh tế - xã hội mà chúng
ta phải quyết tâm đạt tới vì sự phồn vinh của đất nước, hạnh
phúc của nhân dân.
Thưa các đồng chí,
Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu
quyết định mọi thắng lợi của cách mạng, sự vươn lên mạnh
mẽ của dân tộc Việt Nam.
Đảng lãnh đạo đất nước thì phải chịu trách nhiệm với
nhân dân về sự phát triển đất nước. Trong thời kỳ đổi mới,
Đảng ta xác định phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm,
xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt như trên đã trình bày.
Trách nhiệm lãnh đạo của Đảng, sự tin cậy của nhân dân đặt
vào Đảng trước hết đòi hỏi Đảng phải bảo đảm lãnh đạo,
quản lý phát triển kinh tế - xã hội đất nước nhanh và
bền vững, đúng định hướng xã hội chủ nghĩa, không ngừng
nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân,

152

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện công bằng xã hội. Muốn làm được như vậy phải
xây dựng, chỉnh đốn Đảng, bảo đảm Đảng ngang tầm nhiệm
vụ, đáp ứng lòng tin cậy của nhân dân; chính vì vậy, công tác
xây dựng Đảng là then chốt.
Trong suốt quá trình lãnh đạo cách mạng, cũng như 15 năm
đổi mới vừa qua, sự phát triển đất nước đã làm tăng thêm
niềm tin của nhân dân đối với Đảng. Sự hy sinh vì độc lập
dân tộc và thống nhất đất nước, ý thức gắn bó máu thịt với
nhân dân, tinh thần tận tụy phục vụ nhân dân, nếp sống cần
cù, giản dị của nhiều cán bộ, đảng viên là những tấm gương
sáng trong xã hội. Trong sự nghiệp đổi mới, nhiều đồng chí
đã phát huy truyền thống cách mạng vẻ vang của Đảng,
trung thành với lý tưởng của Đảng, năng động, sáng tạo, giữ
gìn kỷ luật Đảng, kỷ cương phép nước, hết lòng phục vụ nhân
dân, giữ gìn nếp sống trong sạch, giản dị, đã góp phần tạo
nên những thành tựu rất quan trọng của đất nước hôm nay.
Tuy nhiên, có một bộ phận cán bộ, đảng viên, công chức suy
giảm về lý tưởng chính trị, về đạo đức và lối sống, không giữ
vững nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt Đảng, đã
làm ảnh hưởng tới uy tín của Đảng đối với nhân dân và hiệu
lực điều hành đất nước của bộ máy nhà nước. Cuộc vận động
xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo tinh thần Nghị quyết Trung
ương 6 (lần 2) được tiến hành đã đem lại một số kết quả tích
cực: nhận thức chính trị được nâng cao hơn, nhiều vấn đề nổi
cộm tồn đọng từ nhiều năm được đặt ra để làm rõ đúng, sai,
tinh thần đoàn kết nội bộ được củng cố một bước, ý thức
trách nhiệm trong công tác và tác phong đi sát cơ sở có
chuyển biến, các hiện tượng tham nhũng bị phê phán, một số
vụ việc vi phạm kỷ luật Đảng và pháp luật Nhà nước được xử

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

153

lý kỷ luật, truy tố trước pháp luật, do đó lòng tin của nhân
dân được củng cố.
Tuy nhiên, cần thẳng thắn nhận rõ: kết quả cuộc vận động
xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt yêu cầu do Trung ương
đặt ra và chưa đáp ứng lòng mong muốn của nhân dân. Sự
suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, tình trạng
quan liêu, tham nhũng ở một bộ phận cán bộ, đảng viên, công
chức là nghiêm trọng, chưa được ngăn chặn và đẩy lùi một
cách cơ bản, vững chắc, gây bất bình trong nhân dân. Tình
trạng kèn cựa địa vị, tranh giành danh lợi, “chạy chức”, “chạy
quyền”, mất đoàn kết nội bộ còn nặng nề ở nhiều nơi. Một số
nơi để xảy ra căng thẳng giữa cán bộ với nhân dân chưa được
giải quyết kịp thời; quan hệ giữa cán bộ với công nhân, nhân
viên ở một số nơi chưa tốt. Sự thiếu thống nhất về tư tưởng,
nhận thức, quan điểm, việc tổ chức thực hiện các Nghị quyết
Đảng và pháp luật Nhà nước chưa nghiêm, dẫn tới việc chậm
đưa các Nghị quyết Đảng và pháp luật Nhà nước vào cuộc
sống. Công tác lý luận, tổ chức, cán bộ còn nhiều yếu kém...
Nguyên nhân có nhiều, nhưng chủ yếu là do chủ nghĩa cá
nhân phát triển, không ít cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ lãnh
đạo, quản lý chưa gương mẫu rèn luyện về phẩm chất, đạo
đức, lười học tập, việc tự phê bình và phê bình và sửa chữa
khuyết điểm ở không ít nơi chưa nghiêm túc, đấu tranh để
ngăn ngừa và khắc phục bệnh quan liêu, tham nhũng, phô
trương, lãng phí chưa quyết liệt. Trong việc thi hành Nghị
quyết Đảng và pháp luật Nhà nước còn mắc bệnh “nói nhiều,
làm ít”, “nói nhưng không làm”, “nói một đằng làm một nẻo”...
Do đó, Ban Chấp hành Trung ương kiến nghị với Đại hội
sẽ tiếp tục cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, coi đó là

154

văn kiện đảng toàn tập

một nhiệm vụ bao trùm với quyết tâm và nỗ lực cao hơn để
tạo ra sự chuyển biến cơ bản trong Đảng về cả ba mặt: chính
trị, tư tưởng và tổ chức. Phát huy bản chất giai cấp và tính
tiên phong của Đảng, tổ chức phong trào học tập tư tưởng,
đạo đức, lối sống Hồ Chí Minh; nâng cao kiến thức các mặt,
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức đảng và
đảng viên, bảo đảm mọi tổ chức đảng và đảng viên giữ vững
bản lĩnh chính trị, tăng cường khả năng nắm thực tiễn, kiên
định và sáng tạo, bắt nhịp một nền kinh tế tri thức và xã hội
thông tin trong thời kỳ mới. Củng cố về tổ chức, mở rộng dân
chủ, tăng cường kỷ luật, kiên quyết xử lý kỷ luật Đảng và
pháp luật Nhà nước những cán bộ, đảng viên, bất kể người
đó là ai, có sai phạm rõ ràng; giữ vững đoàn kết trong Đảng,
trong các cơ quan nhà nước, xử lý kỷ luật, trước hết là người
đứng đầu ở nơi để xảy ra mất đoàn kết.
Đảng ta là đội tiên phong của giai cấp công nhân, hết
lòng phục vụ nhân dân. Mục tiêu chiến đấu của Đảng là vì
độc lập dân tộc, vì hạnh phúc của đồng bào; không có mục
tiêu nào khác. Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý là để bảo
đảm nhân dân làm chủ theo luật pháp, do đó kiên quyết
chống lại mọi hành vi cửa quyền, gây phiền nhiễu, áp bức, vi
phạm quyền làm chủ của dân. Mối quan hệ khăng khít giữa
Đảng, Nhà nước với nhân dân là sự sống còn của Đảng, sự
vững mạnh của Nhà nước. Toàn Đảng phải theo tư tưởng của
Bác Hồ, bảo đảm bao nhiêu lợi ích đều vì dân, bao nhiêu
quyền hành đều ở nơi dân, giương cao ngọn cờ đại đoàn kết
dân tộc, tôn trọng người hiền tài, chăm sóc người có công,
khuyến khích mọi người làm giàu chính đáng, hết lòng giúp
đỡ người nghèo khó, người có hoàn cảnh rủi ro, cơ nhỡ, tất cả

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

155

vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân
chủ, văn minh, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội. Trước khi
tiến hành Đại hội, Ban Chấp hành Trung ương sẽ công bố dự
thảo văn kiện của Đảng để xin ý kiến nhân dân, dựa vào
nhân dân để giám sát cán bộ, đảng viên, công chức... Tin ở
dân, dựa chắc vào dân, Đảng sẽ có thêm sức mạnh to lớn để
có đủ phẩm chất và năng lực lãnh đạo đất nước mà nhân dân
giao phó.
Thưa các đồng chí,
Sau Hội nghị Trung ương 10 lần này là bắt tay ngay vào
việc tiến hành đại hội đảng các cấp.
Đại hội đảng các cấp tiến đến Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ IX là sinh hoạt chính trị lớn nhất của Đảng ta 5 năm một
lần; và là mối quan tâm lớn nhất của toàn dân, toàn quân và
bạn bè quốc tế.
Phải dựa vào các văn kiện của Trung ương, đồng thời
phải căn cứ vào thực tế của địa phương, của ngành, của đơn
vị mình mà cụ thể hóa, rất thực tiễn, rất sáng tạo, với tinh
thần tiến công, tinh thần quyết thắng. Phải trả lời cho được
câu hỏi: 5 năm tới, các bộ, các ngành và địa phương, đơn vị
mình (từ xã, phường, quận, huyện, tỉnh, thành phố, xí
nghiệp, công ty, cơ quan...) thực hiện chiến lược công nghiệp
hóa, hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa thế nào?
Phải nắm vững tiêu chuẩn và phải thật sự dân chủ trong bầu
cử cấp ủy mới và đại biểu đi dự đại hội cấp trên.
Đặc biệt, phải chân thành xin ý kiến của nhân dân và
yêu cầu nhân dân tham gia xây dựng Đảng, xây dựng các
chương trình hành động về kinh tế - xã hội và các lĩnh vực
khác trong những tháng còn lại của năm 2000.

156

văn kiện đảng toàn tập

Các ngày lễ lớn là những sinh hoạt tư tưởng và văn hóa
sâu sắc, bồi đắp lý tưởng, lẽ sống của nhân dân ta.
Sau đại hội cấp nào thì tổ chức thực hiện ngay nghị
quyết, kiên quyết sửa chữa khuyết điểm; tất cả đảng viên,
cán bộ đều có sự chuyển biến mới, phát động cao trào cách
mạng, quyết giành thắng lợi to lớn và toàn diện năm 2000 và
những năm đầu của thế kỷ XXI.
Trước mắt chúng ta thuận lợi có nhiều, khó khăn cũng
không nhỏ, nhưng với tinh thần cách mạng tiến công, chúng
ta vững niềm tin vào thắng lợi của sự nghiệp cách mạng, tiến
tới Đại hội lần thứ IX của Đảng, đưa đất nước vững bước vào
thế kỷ XXI.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

157

văn kiện đảng toàn tập

158

4- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ương
Đảng, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương;
5- Đồng chí Nguyễn Ngô Hai, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương;
6- Đồng chí Phạm Quốc Anh, quyền Trưởng Ban Nội

quyết định
của Bộ Chính trị
Số 78-QĐ/TW, ngày 24 tháng 7 năm 2000
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương
thực hiện Thông báo 304 của Bộ Chính trị
về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở
- Căn cứ yêu cầu công tác,
- Xét đề nghị của Ban Dân vận Trung ương,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Thành lập "Ban Chỉ đạo Trung ương thực hiện
Thông báo 304 của Bộ Chính trị về thực hiện Quy chế dân
chủ ở cơ sở", gồm các cơ quan và các đồng chí có tên sau:
1- Đồng chí Trương Quang Được, ủy viên Trung ương
Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương, làm Trưởng ban
Chỉ đạo;
2- Đồng chí Trương Mỹ Hoa, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội;
3- Đồng chí Đỗ Quang Tuấn, Phó trưởng Ban Dân vận
Trung ương, ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo;

chính Trung ương;
7- Đồng chí Bùi Danh Lưu, ủy viên Trung ương Đảng,
Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương;
8- Đồng chí Đặng Quốc Tiến, Phó trưởng Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ;
9- Đồng chí Đỗ Duy Thường, ủy viên Đoàn Chủ tịch, Uỷ
viên Ban Thường trực ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam;
10- Đồng chí Nguyễn Thị Oanh, ủy viên Đảng đoàn, Phó
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam;
11- Đồng chí Lê Văn Nhẫn, ủy viên Đảng đoàn, Phó Chủ
tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam;
12- Đồng chí Nguyễn Quốc Thước, ủy viên Đảng đoàn,
Phó Chủ tịch Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam;
13- Đồng chí Đặng Ngọc Chiến, ủy viên Đảng đoàn, Phó
Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;
14- Đồng chí Lê Văn Cầu, ủy viên Ban Thường vụ,
Trưởng ban Tổ chức Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh;
15- Đồng chí Nguyễn Minh Thông, Phó trưởng Ban
thường trực, Ban Đổi mới quản lý doanh nghiệp Trung ương;
16- Đồng chí Nguyễn Đăng Đại, Vụ trưởng Vụ Dân
nguyện, Văn phòng Quốc hội;

quyết định của bộ chính trị số 78-qĐ/TW...

159

160

17- Đồng chí Nguyễn Cảnh Khuê, Vụ trưởng Vụ Quan hệ
với Quốc hội và Hội đồng nhân dân, Văn phòng Chính phủ;
Điều 2. Các cơ quan có thành viên tham gia và các đồng
chí có tên trên thi hành Quyết định này.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

THÔNG TRI
Của Thường vụ Bộ chính trị
Số 07-TT/TW, ngày 11 tháng 8 năm 2000
Về việc xuất bản sách viết về hoạt động cách mạng
của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt
của Đảng và Nhà nước
Trong những năm gần đây, sách viết về hoạt động cách
mạng của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà
nước đã trở thành loại sách đáp ứng nhu cầu của đông đảo
bạn đọc. Nhiều cuốn sách đã thể hiện chân thực và sinh động
hoạt động cách mạng của các đồng chí Trần Phú, Lê Hồng
Phong, Nguyễn Văn Cừ, Lê Duẩn, Trường Chinh, Trần Đăng
Ninh, Châu Văn Liêm, Hải Triều, Trần Hữu Dực, Hà Huy
Giáp, Đặng Việt Châu, Nguyễn Hữu Khiếu... Tác giả của các
cuốn sách đã công phu sưu tập những tư liệu lịch sử quý, có
giá trị tư tưởng chính trị tốt, được đông đảo bạn đọc hoan
nghênh, có sức động viên giáo dục truyền thống cách mạng
sâu sắc cho thế hệ trẻ.
Để việc viết sách về hoạt động cách mạng của các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà nước trên cơ sở
những đề án, kế hoạch cụ thể; đảm bảo tính thống nhất, tính
chân thực của những tư liệu; nâng cao giá trị tư tưởng chính

thông tri của thường vụ bộ chính trị số 07-TT/TW...

161

trị của tác phẩm và phát huy tác dụng giáo dục truyền thống
yêu nước và cách mạng cho các tầng lớp nhân dân, nhất là
cho thế hệ trẻ, Thường vụ Bộ Chính trị yêu cầu:
1. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì phối
hợp với các ban, ngành hữu quan đề xuất danh sách các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà nước cần viết sách về
thân thế và sự nghiệp cách mạng trình Thường vụ Bộ Chính
trị phê duyệt.
2. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương, Học viện Chính

162

văn kiện đảng toàn tập

5. Bộ Văn hoá - Thông tin chịu trách nhiệm hướng dẫn
hệ thống thư viện và các cơ quan báo chí tổ chức tuyên
truyền, giới thiệu sách đối với các tầng lớp nhân dân; chú
trọng hơn tới các ngành, các lĩnh vực, các địa phương nơi các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà nước đã từng
hoạt động.
Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương có trách nhiệm giúp
Thường vụ Bộ Chính trị hướng dẫn, đôn đốc, theo dõi việc tổ
chức thực hiện những công việc nêu trên.

trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
và cơ quan do các đồng chí lãnh đạo chủ chốt công tác lâu

T/M Thường vụ Bộ Chính trị

năm chủ trì phối hợp với cấp ủy đảng và chính quyền các

PHạm Thế Duyệt

tỉnh, thành phố quê hương của các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của Đảng và Nhà nước viết sách (xây dựng kế hoạch
xuất bản, thành lập Hội đồng biên tập, tổ chức hội thảo khoa
học nội dung tư liệu...). Các ngành, các địa phương nơi đồng
chí lãnh đạo đã từng hoạt động cách mạng chịu trách nhiệm
phối hợp thực hiện. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh
cùng với Văn phòng Trung ương Đảng và Ban Tổ chức Trung
ương có trách nhiệm cung cấp tư liệu và thẩm định khoa học
các tư liệu lịch sử.
3. Sách do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản.
Kinh phí cho xuất bản sách nằm trong nguồn kinh phí xuất
bản sách lịch sử Đảng của địa phương.
4. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh có kế hoạch phối hợp chỉ đạo tổ chức
việc tìm đọc, học tập, nghiên cứu nhằm phát huy tác dụng,
hiệu quả tư tưởng, giáo dục của sách.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

163

164

văn kiện đảng toàn tập

nghệ thuật tiếp tục có những đóng góp to lớn cho sự nghiệp

THÔNG BáO
ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 310-TB/TW, ngày 14 tháng 8 năm 2000
Về tổ chức Đại hội Liên hiệp
các hội văn học - nghệ thuật Việt Nam lần thứ VI
Ngày 9-8-2000, sau khi nghe Đảng đoàn Liên hiệp các hội
văn học - nghệ thuật báo cáo tình hình và đề án chuẩn bị Đại
hội Liên hiệp các hội văn học - nghệ thuật lần thứ VI,
Thường vụ Bộ Chính trị đã thảo luận và cho ý kiến như sau:
1. Cơ bản nhất trí nội dung đánh giá tình hình văn học nghệ thuật trong 5 năm qua (1995 - 2000) và phương hướng
hoạt động trong thời gian tới mà Đảng đoàn Liên hiệp các hội
văn học - nghệ thuật đã trình bày. Năm năm qua, hoạt động
văn học - nghệ thuật đã phát triển theo hướng tích cực, có
những bước tiến mới. Nghị quyết Trung ương 5 (khoá VIII)
đã thực sự đi vào cuộc sống, hoạt động sáng tác đa dạng về
nội dung và hình thức, nhiều tác phẩm đi sâu vào sự thật
của đời sống xã hội, vào nội tâm con người, tìm về những giá
trị tinh thần và văn hoá dân tộc, đồng thời tìm kiếm những
phương hướng của cuộc sống hiện đại; phê phán và đẩy lùi
những quan điểm sai trái, lệch lạc. Nhìn chung văn học -

đổi mới của đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Tuy nhiên, lĩnh vực văn học - nghệ thuật trong thời gian
qua cũng bộc lộ một số yếu kém cần sớm khắc phục: Công tác
phê bình vẫn còn yếu chưa bắt kịp những phát triển mới của
phần sáng tác. Chúng ta chưa có những tác phẩm ngang tầm
với những thắng lợi vĩ đại của dân tộc. Lĩnh vực điện ảnh
chưa đáp ứng được mong mỏi của nhân dân. Sách, báo, tạp
chí được phát hành nhiều, đa dạng về chủng loại, hình thức,
nội dung nhưng đến với đồng bào các dân tộc ít người và
nông thôn còn rất ít, hệ thống thư viện ở cơ sở chưa được
củng cố...
2. Đại hội VI Liên hiệp các hội văn học - nghệ thuật tuy
là đại hội nhiệm kỳ nhưng diễn ra ở một thời điểm quan
trọng. Thường vụ Bộ Chính trị nhấn mạnh một số điểm sau:
a) Đại hội cần khẳng định rõ, đúng mức những thành
tựu, tiến bộ đã đạt được, đồng thời phân tích thẳng thắn
những mặt chưa làm tốt, những yếu kém, nguyên nhân, trên
cơ sở đó xác định phương hướng, nhiệm vụ để đưa văn học nghệ thuật nước ta tiến nhanh hơn, có nhiều tác phẩm văn
học - nghệ thuật có giá trị tư tưởng và nghệ thuật cao tương
xứng với những thắng lợi vĩ đại và vẻ vang của dân tộc trong
những năm đầu của thế kỷ XXI.
b) Tiếp tục khai thác để phát huy vốn văn học - nghệ
thuật dân tộc phong phú làm giàu bản sắc chung của dân tộc
Việt Nam.
c) Về tổ chức: Mô hình tổ chức của Liên hiệp hội hiện nay
là hợp lý, tuy nhiên cần nghiên cứu để điều chỉnh chức năng,
nhiệm vụ của Đảng đoàn Liên hiệp hội cho phù hợp. Vai trò

thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị số 310-TB/TW... 165

của Ban Tư tưởng - Văn hoá đối với Liên hiệp hội; mối quan
hệ giữa Liên hiệp, Đảng đoàn Liên hiệp với các hội và Đảng
đoàn các hội chuyên ngành và với Ban Tư tưởng - Văn hoá
Trung ương cần được làm rõ hơn. Thường vụ Bộ Chính trị
giao cho Ban Tổ chức Trung ương chủ trì cùng Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ, Bộ Văn hoá - Thông tin, Ban Tư tưởng Văn hoá và Đảng đoàn Liên hiệp hội khẩn trương chuẩn bị
cụ thể về đề án nhân sự của Liên hiệp hội để trình Thường
vụ Bộ Chính trị xem xét quyết định.
d) Về chính sách: Chính phủ sẽ thực hiện những nội
dung về chế độ chính sách đã được Nghị quyết Trung ương 5
(khoá VIII) khẳng định, tiếp tục hỗ trợ để văn học - nghệ
thuật tiếp tục phát triển. Bộ Văn hoá - Thông tin và Liên
hiệp hội nghiên cứu để có dự án rõ ràng, những địa chỉ
đầu tư cụ thể và cơ chế quản lý nguồn vốn đầu tư đạt hiệu
quả cao.
Đồng ý để đại hội được tổ chức vào tháng 9-2000 (sau
quốc khánh 2-9-2000).
T/M Thường vụ Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

166

THÔNG BáO
kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 311-TB/TW, ngày 14 tháng 8 năm 2000
Về kế hoạch đào tạo cán bộ chuyên trách
làm công tác tư tưởng - văn hoá
Ngày 9-8-2000, sau khi nghe báo cáo của Ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương về kế hoạch đào tạo cán bộ chuyên
trách làm công tác tư tưởng - văn hoá, Thường vụ Bộ Chính
trị đã thảo luận và kết luận:
Cơ bản nhất trí nội dung đề án do Ban Tư tưởng - Văn hoá
đã trình bày và khi thực hiện cần lưu ý một số vấn đề sau:
1. Đối tượng tuyển chọn: Cần chú ý tiêu chuẩn, trước hết
đó là những người trung thành với mục tiêu lý tưởng và có
niềm tin ở sự lãnh đạo của Đảng, có năng khiếu nói và viết
để làm tốt nhiệm vụ sau này. Có thể lựa chọn số sinh viên
vừa tốt nghiệp Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại
học Sư phạm có phẩm chất đạo đức tốt và có năng khiếu hoạt
động trong lĩnh vực tư tưởng - văn hoá. Ban Tư tưởng - Văn
hoá Trung ương và Ban Tuyên giáo các cấp có thể lựa chọn
một số cán bộ trẻ đang công tác bảo đảm tiêu chuẩn để gửi
đào tạo. Không đưa ra chỉ tiêu ưu tiên trước hết tuyển chọn
con em trong ngành.

thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị số 311-TB/TW...167

2. Số lượng và phương thức đào tạo: Phấn đấu đào tạo được
450 đến 600 học viên một khoá cho cả ba vùng theo hình thức
đào tạo tập trung trong thời gian 2 năm rưỡi cho mỗi khoá.
3. Nội dung chương trình đào tạo: Đồng chí Lê Xuân
Tùng chịu trách nhiệm chỉ đạo xây dựng nội dung chương
trình đào tạo, cần có nội dung thích đáng cho hoạt động
nghiên cứu thực tế, thực hành.
4. Về chế độ chính sách: Đối với cán bộ đang công tác
trong các cơ quan, sĩ quan trong lực lượng vũ trang đi học sẽ
được giữ nguyên lương, khi ra trường được xếp lại thang bậc
lương thích hợp. Số thanh niên vừa tốt nghiệp đại học được
chọn đi học sẽ hưởng mức phụ cấp bằng lương khởi điểm áp
dụng cho viên chức tốt nghiệp đại học. Với những học viên
chưa phải là đảng viên nhất thiết phải được kết nạp đảng khi
ra trường mới được bố trí làm công tác tư tưởng - văn hoá.
Các bộ phận có liên quan khẩn trương triển khai đề án
để có thể bắt đầu đào tạo khoá đầu từ năm học mới. Cùng với
việc đào tạo cán bộ chuyên làm công tác tư tưởng - văn hoá
cần có chương trình kế hoạch đào tạo cơ bản và bồi dưỡng cán
bộ chuyên trách làm công tác Đảng như cán bộ chuyên trách
làm công tác tổ chức, kiểm tra, văn phòng cấp ủy và công tác
chính quyền các cấp.

168

QUYếT ĐịNH
của Ban Chấp hành Trung ương
Số 79-QĐ/TW, ngày 15 tháng 8 năm 2000
Về việc phân bổ đại biểu các đảng bộ
trực thuộc Trung ương dự
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng

- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá VIII) về việc triệu tập Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Điều lệ Đảng,
Ban Chấp hành Trung ương quyết định việc phân bổ đại
biểu các đảng bộ trực thuộc Trung ương dự Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ IX của Đảng như sau:
1. Căn cứ để phân bổ số lượng đại biểu

T/M THƯờNG Vụ Bộ CHíNH TRị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Việc phân bổ số lượng đại biểu các đảng bộ trực thuộc
Trung ương dự Đại hội IX của Đảng căn cứ vào đầu mối
các đảng bộ trực thuộc Trung ương; vào số lượng đảng
viên của từng đảng bộ và vào vị trí quan trọng của một số
đảng bộ.

quyết định của ban chấp hành trung ương...

169

2. Mức phân bổ số lượng đại biểu cụ thể ở các đảng
bộ trực thuộc Trung ương
a) Phân bổ số lượng đại biểu tính theo đầu mối các đảng
bộ trực thuộc Trung ương:
- Các đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,
Đảng bộ Quân đội nhân dân Việt Nam, Đảng bộ Công an
Trung ương, các đảng bộ cơ quan Trung ương khối I, khối Tư
tưởng - Văn hoá, khối Khoa giáo, khối Kinh tế, mỗi đảng bộ
được cử 10 đại biểu.
- Các đảng bộ khối Đối ngoại, khối Dân vận, khối Nội
chính, mỗi đảng bộ được cử 8 đại biểu.
- Đảng bộ Đường sắt Việt Nam được cử 1 đại biểu.
- Các đảng bộ ngoài nước trực thuộc Ban Cán sự Đảng
Ngoài nước được chỉ định 8 đại biểu.
b) Phân bổ số lượng đại biểu tính theo số lượng đảng viên
của mỗi đảng bộ:
- ở các đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
các đảng bộ Quân đội, Công an, Đường sắt Việt Nam cứ có
8.200 đảng viên thì được cử 1 đại biểu, nếu có số đảng viên
dư từ 4.101 đảng viên trở lên thì được cử thêm 1 đại biểu.
- ở các đảng bộ khối cơ quan Trung ương cứ có 4.000
đảng viên thì được cử 1 đại biểu, nếu có số dư từ 2.001 đảng
viên trở lên thì được cử thêm 1 đại biểu.
- ở các đảng bộ có số lượng đảng viên ít hơn so với mức
quy định trên thì cũng được phân bổ 1 đại biểu theo số lượng
đảng viên.

văn kiện đảng toàn tập

170

c) Phân bổ số lượng đại biểu tính theo vị trí quan trọng
của một số đảng bộ:
- Các đảng bộ thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí
Minh, mỗi đảng bộ được cử thêm 3 đại biểu.
- Đảng bộ Quân đội nhân dân Việt Nam được cử thêm 2
đại biểu.
- Đảng bộ Công an Trung ương được cử thêm 1 đại biểu.
3. Về cơ cấu đại biểu
Việc bầu đại biểu dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ IX của Đảng phải bảo đảm tiêu chuẩn đã nêu trong
Chỉ thị số 54-CT/TW, ngày 22-5-2000 của Bộ Chính trị
khoá VIII, đồng thời trên cơ sở tiêu chuẩn, phải có cơ cấu hợp
lý, hướng vào các lĩnh vực hoạt động sau đây:
- Đa số là cán bộ lãnh đạo cao cấp, trung cấp, hoạt động
trong các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt trận và đoàn thể ở
Trung ương và ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Một số đại biểu công tác ở cấp huyện, quận và cấp cơ sở
(đoàn đại biểu các đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương cần có khoảng 1/3 đại biểu công tác ở cấp huyện, quận
và cơ sở).
- Một số đại biểu là cán bộ khoa học, chuyên gia giỏi về
các lĩnh vực lý luận chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội...
- Có đại biểu là công nhân, cán bộ nữ, cán bộ trẻ, dân tộc
thiểu số.
4. Triển khai thực hiện
Căn cứ vào các quy định nêu trên, Bộ Chính trị ra
quyết định về số lượng đại biểu các đảng bộ trực thuộc

quyết định của ban chấp hành trung ương...

171

172

Trung ương được triệu tập dự Đại hội IX của Đảng và giao
cho Ban Tổ chức Trung ương ban hành văn bản thông báo
cụ thể về số lượng đại biểu được phân bổ ở từng đảng bộ
trực thuộc Trung ương.

T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
TổNG Bí THƯ
Lê Khả Phiêu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

QUYếT ĐịNH
của Bộ Chính trị
Số 80-QĐ/TW, ngày 16 tháng 8 năm 2000
Về phân bổ số lượng đại biểu được bầu cử
và được chỉ định ở các đảng bộ trực thuộc Trung ương
Căn cứ Quyết định số 79-QĐ/TW, ngày 15-8-2000 của
Ban Chấp hành Trung ương về việc phân bổ đại biểu các
đảng bộ trực thuộc Trung ương dự Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ IX của Đảng, Bộ Chính trị quyết định phân bổ số
lượng đại biểu được bầu cử tại các đại hội đại biểu đảng bộ
trực thuộc Trung ương và số lượng đại biểu được chỉ định
như sau:
1. Số lượng đại biểu được phân bổ để bầu cử ở các
đại hội đại biểu đảng bộ trực thuộc Trung ương
1- Hà Nội
2- Thành phố Hồ Chí Minh
3- Thành phố Hải Phòng
4- Lai Châu
5- Sơn La
6- Lạng Sơn
7- Lào Cai

31 đại biểu
25 đại biểu
19 đại biểu
12 đại biểu
14 đại biểu
13 đại biểu
12 đại biểu

quyết định của bộ chính trị số 80-QĐ/TW...

8- Yên Bái
9- Cao Bằng
10- Thái Nguyên
11- Bắc Kạn
12- Hà Giang
13- Tuyên Quang
14- Vĩnh Phúc
15- Hoà Bình
16- Phú Thọ
17- Nam Định
18- Quảng Ninh
19- Bắc Giang
20- Bắc Ninh
21- Hà Tây
22- Hải Dương
23- Thái Bình
24- Ninh Bình
25- Hưng Yên
26- Hà Nam
27- Thanh Hoá
28- Nghệ An
29- Hà Tĩnh
30- Quảng Bình
31- Quảng Trị
32- Thừa Thiên Huế
33- Đà Nẵng
34- Quảng Nam
35- Quảng Ngãi
36- Bình Định

13 đại biểu
13 đại biểu
16 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
13 đại biểu
15 đại biểu
14 đại biểu
18 đại biểu
20 đại biểu
16 đại biểu
16 đại biểu
14 đại biểu
20 đại biểu
19 đại biểu
20 đại biểu
15 đại biểu
16 đại biểu
14 đại biểu
28 đại biểu
25 đại biểu
18 đại biểu
15 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
13 đại biểu
13 đại biểu
13 đại biểu
14 đại biểu

173

văn kiện đảng toàn tập

174

37- Phú Yên
38- Khánh Hoà
39- Gia Lai
40- Kon Tum
41- Đắk Lắk
42- Lâm Đồng
43- Ninh Thuận
44- Bình Thuận
45- Tây Ninh
46- Đồng Nai
47- Bà Rịa - Vũng Tàu
48- Long An
49- Tiền Giang
50- Bến Tre
51- Vĩnh Long
52- Bình Dương
53- Bình Phước
54- Đồng Tháp
55- An Giang
56- Kiên Giang
57- Trà Vinh
58- Sóc Trăng
59- Cần Thơ
60- Bạc Liêu
61- Cà Mau
62- Quân đội
63- Công an
64- Đường sắt
65- Khối I

12 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
11 đại biểu
13 đại biểu
12 đại biểu
11 đại biểu
11 đại biểu
12 đại biểu
13 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
13 đại biểu
13 đại biểu
12 đại biểu
11 đại biểu
11 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
12 đại biểu
13 đại biểu
11 đại biểu
12 đại biểu
31 đại biểu
13 đại biểu
02 đại biểu
11 đại biểu

quyết định của bộ chính trị số 80-QĐ/TW...

66- Khối Tư tưởng - Văn hoá
67- Khối Kinh tế
68- Khối Đối ngoại
69- Khối Khoa giáo
70- Khối Dân vận
71- Khối Nội chính

175

11 đại biểu
15 đại biểu
09 đại biểu
11 đại biểu
09 đại biểu
09 đại biểu

2. Số lượng đại biểu được chỉ định ở các đảng bộ
ngoài nước trực thuộc Ban Cán sự Đảng Ngoài nước:

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 56-CT/TW, ngày 18 tháng 8 năm 2000
Về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác của Hội Luật gia Việt Nam

08 đại biểu
Tổng cộng: 1.013 đại biểu.
3. Tổ chức thực hiện
Căn cứ vào Quyết định này, Ban Tổ chức Trung ương có
trách nhiệm ban hành văn bản thông báo cụ thể về số lượng
đại biểu được phân bổ ở từng đảng bộ trực thuộc Trung ương
để thực hiện.

T/M Bộ CHíNH TRị
pHạM tHế dUYệT
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

176

Thực hiện Chỉ thị số 19-CT/TW, ngày 19-4-1993 của Ban
Bí thư (khoá VII), Hội Luật gia Việt Nam đã có nhiều cố
gắng, tham gia vào việc phát huy quyền làm chủ của nhân
dân, đổi mới hệ thống pháp luật, xây dựng Nhà nước pháp
quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Nhiều luật gia Việt Nam
đã gương mẫu trong việc chấp hành pháp luật của Nhà nước;
tích cực tham gia vào các hoạt động xây dựng pháp luật,
tuyên truyền, giáo dục pháp luật, tư vấn pháp luật, hoà giải
ở cơ sở, và hoạt động phòng, chống tội phạm. Hội Luật gia
Việt Nam đã phát triển rộng khắp ở hầu hết các địa phương
trong cả nước, không ngừng mở rộng quan hệ hợp tác với các
tổ chức và các cá nhân luật gia tiến bộ trong khu vực và trên
thế giới, góp phần thực hiện công tác đối ngoại của Đảng và
Nhà nước.
Tuy nhiên, chất lượng tổ chức và hiệu quả hoạt động của
Hội chưa cao. Nhiều cấp hội còn lúng túng về nội dung sinh
hoạt và phương thức hoạt động, chưa phát huy được khả

chỉ thị của bộ chính trị số 56-CT/TW...

177

năng và nhiệt tình của luật gia tham gia công tác Hội, chưa
làm cho hội viên gắn bó với Hội. Một số tổ chức hội còn thiếu
chủ động trong việc tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong
nhân dân; chưa quan tâm đến việc bồi dưỡng nghiệp vụ
chuyên môn và trau dồi đạo đức nghề nghiệp cho hội viên,
đặc biệt là những hội viên hành nghề luật sư, tư vấn pháp
luật, công tố, xét xử, điều tra, v.v.. Một số cấp ủy, chính
quyền chưa thực sự quan tâm và tạo điều kiện để củng cố và
phát triển tổ chức và hoạt động của Hội.
Để phát huy vai trò và khả năng của giới luật gia trong
sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá
vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn
minh, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn tổ chức thực hiện tốt những việc sau đây:
1. Lãnh đạo xây dựng và củng cố Hội Luật gia Việt Nam
để Hội Luật gia Việt Nam thực sự là một tổ chức nghề nghiệp
mang tính chính trị, xã hội sâu sắc của những người hoạt
động trong lĩnh vực pháp luật. Vận động đông đảo những
người đã và đang làm công tác pháp luật trong các cơ quan
nhà nước, các tổ chức kinh tế - xã hội, những người hành
nghề luật sư, tư vấn pháp luật tham gia tổ chức hội. Những
tỉnh chưa có tổ chức hội, Đảng đoàn Trung ương Hội Luật gia
Việt Nam phối hợp với cấp uỷ địa phương vận động thành lập
Hội và triển khai hoạt động. Trung ương Hội Luật gia Việt
Nam cần có kế hoạch cụ thể vận động luật gia là người Việt
Nam định cư ở nước ngoài đóng góp xây dựng quê hương, đất
nước.
2. Trên cơ sở tổng kết hoạt động của các cấp hội, Đảng
đoàn Hội Luật gia Việt Nam có kế hoạch lãnh đạo việc tổng

178

văn kiện đảng toàn tập

kết hoạt động của Hội trong thời gian vừa qua, từ đó đề ra
phương hướng đổi mới nội dung, phương thức sinh hoạt, cải
tiến, nâng cao chất lượng và hiệu quả các hoạt động của Hội.
Bảo đảm cho các cấp hội thực hiện tốt các mặt công tác chủ
yếu, như: tham gia xây dựng pháp luật; tuyên truyền phổ
biến chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
nước cho các hội viên và mọi tầng lớp nhân dân; vận động
nhân dân tôn trọng, chấp hành pháp luật; hoà giải các tranh
chấp nhỏ ở cơ sở; làm tư vấn pháp luật; phòng, chống tội
phạm, góp phần tích cực vào việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của Nhà nước, tập thể và công dân, v.v.. Chăm lo giáo
dục, rèn luyện, nâng cao trình độ chính trị, nghiệp vụ và
phẩm chất đạo đức cho hội viên; đồng thời, động viên tinh
thần và quan tâm đến lợi ích của hội viên, làm cho hội viên
gắn bó với Hội.
3. Để thực hiện chủ trương xã hội hoá một số hoạt động
trong lĩnh vực tư pháp và phát huy vai trò của Hội Luật gia
trong việc giữ vững kỷ cương pháp luật, bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của các thành viên trong xã hội, Hội Luật gia
cần tập trung làm tốt công tác tư vấn pháp luật miễn phí cho
người nghèo và các đối tượng chính sách, phấn đấu để Hội trở
thành lực lượng nòng cốt trong công tác này. Đồng thời, Hội
cần chủ động tham gia cùng Bộ Tư pháp thực hiện việc quản
lý hoạt động của luật sư và trọng tài viên.
4. Đảng đoàn Hội Luật gia Việt Nam phối hợp với Ban
Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao, Ban Đối ngoại Trung ương tổ
chức rút kinh nghiệm về công tác đối ngoại của Hội trong 10
năm đổi mới. Tiếp tục mở rộng quan hệ hợp tác với các tổ
chức và cá nhân luật gia tiến bộ trong khu vực và trên thế

chỉ thị của bộ chính trị số 56-CT/TW...

179

giới. Tích cực tham gia tuyên truyền, giới thiệu đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước ra nước ngoài, tạo
môi trường thuận lợi phục vụ công cuộc phát triển kinh tế,
xây dựng đất nước, bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ
của quốc gia, góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của
nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
tiến bộ xã hội.
5. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc thể chế hoá
các chủ trương của Bộ Chính trị trong Chỉ thị này và xem xét
việc hỗ trợ về kinh phí, cơ sở vật chất để tạo điều kiện thuận
lợi cho sự hoạt động và phát triển của Hội Luật gia Việt Nam.
Các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng đoàn, các ban cán sự đảng
trực thuộc Trung ương có biện pháp tăng cường sự lãnh đạo
đối với những nơi có tổ chức Hội Luật gia. Trước mắt, cần giúp
đỡ, tạo điều kiện thuận lợi để Hội khắc phục những khó khăn,
vướng mắc trong tổ chức và hoạt động của Hội hiện nay.
6. Ban Nội chính Trung ương giúp Bộ Chính trị theo dõi,
kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

180

THÔNG BáO
ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 314-TB/TW, ngày 25 tháng 8 năm 2000
Về việc giải quyết các vụ khiếu tố phức tạp,
tồn đọng tại các địa phương
Tại phiên họp ngày 24-8-2000, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Chính phủ báo cáo và ý kiến của các ngành về một số
tình hình khiếu nại, tố cáo phức tạp, tồn đọng tại các địa
phương và kế hoạch kiểm tra của Chính phủ, Thường vụ Bộ
Chính trị có ý kiến như sau:
1. Đồng ý với chủ trương của Ban Cán sự Đảng Chính
phủ về việc thành lập 5 đoàn công tác liên ngành để kiểm
tra, đôn đốc việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân và
giải quyết một số vụ khiếu nại, tố cáo tập trung đông người,
gay gắt, tồn đọng kéo dài ở 15 tỉnh, thành phố. Qua đó, rút
kinh nghiệm và đề ra giải pháp đồng bộ nâng cao hiệu quả
công tác giải quyết các khiếu nại, tố cáo của công dân trong
phạm vi cả nước, bảo đảm giữ vững an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội, bảo vệ đúng đắn các quyền và lợi ích hợp
pháp của Nhà nước và công dân.
2. Đoàn công tác liên ngành phải bao gồm những cán bộ
có năng lực, có phẩm chất đạo đức tốt, bản lĩnh chính trị

thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị số 314-tB/TW... 181

vững vàng; được giao đủ thẩm quyền để thực hiện có hiệu
quả việc kiểm tra, đôn đốc các cơ quan chức năng ở địa
phương giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân và trực tiếp
quyết định giải quyết dứt điểm các vụ khiếu nại, tố cáo gay
gắt, phức tạp, tồn đọng kéo dài mà các địa phương chưa giải
quyết hoặc giải quyết chưa thoả đáng.
Trưởng đoàn công tác liên ngành là người có trách nhiệm
được Thủ tướng Chính phủ ủy quyền quyết định những việc
thuộc quyền hạn, trách nhiệm của Thủ tướng.
Nếu cán bộ lãnh đạo chính quyền địa phương thuộc diện
Trung ương quản lý có vi phạm trong việc giải quyết khiếu
nại, tố cáo mà phải kỷ luật cảnh cáo, khiển trách thì Thủ
tướng Chính phủ quyết định ngay, sau đó báo cáo Thường vụ
Bộ Chính trị.
3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức
năng khẩn trương hoàn thiện "Đề án xử lý một số vấn đề tồn
tại về nhà, đất do Nhà nước quản lý, sử dụng trong quá trình
thực hiện các chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa trước đây"
để sớm trình Bộ Chính trị.
4. Ban Nội chính Trung ương phối hợp với các cơ quan nội
chính Trung ương tiếp tục chỉ đạo việc thực hiện có hiệu quả
Chỉ thị số 53-CT/TW của Bộ Chính trị về "Một số công việc cấp
bách của các cơ quan tư pháp cần thực hiện trong năm 2000".
T/L THƯờNG Vụ Bộ CHíNH TRị
CHáNH VĂN PHòNG
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

182

THÔNG BáO
ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 315-TB/TW, ngày 29 tháng 8 năm 2000
Về chủ trương tổ chức lại hai Đại học Quốc gia
Ngày 24-8-2000, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Chính
phủ báo cáo về thực hiện chủ trương tổ chức lại hai Đại học
Quốc gia, ý kiến phát biểu của Ban Khoa giáo Trung ương,
Bộ Giáo dục và Đào tạo và ý kiến Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn
Văn Hiệu, Tổ trưởng giúp Thủ tướng tìm hiểu trực tiếp về tổ
chức hoạt động của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí
Minh, Thường vụ Bộ Chính trị kết luận:
1. Chủ trương xây dựng hai Đại học Quốc gia thành
những trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển
giao công nghệ đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao, ngang
tầm khu vực, dần dần đạt trình độ quốc tế là hoàn toàn đúng
đắn, phù hợp với yêu cầu phát triển của đất nước và xu
hướng phát triển giáo dục đại học của khu vực và thế giới.
Song hơn 5 năm qua, việc triển khai tổ chức thực hiện
chủ trương này không nghiêm túc; việc xây dựng kế hoạch,
tính toán bước đi, chuẩn bị các điều kiện thực hiện thiếu chu
đáo, chưa có sự bàn bạc thật dân chủ, nóng vội ghép nhiều
trường vào một Đại học Quốc gia với quy mô quá lớn, trong

thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị số 315-tB/TW... 183

184

văn kiện đảng toàn tập

khi đội ngũ giảng viên thiếu, chất lượng yếu, cơ sở vật chất
của các trường chưa đủ điều kiện bảo đảm cho giảng dạy, học
tập và nghiên cứu khoa học; quy chế tổ chức và hoạt động
của Đại học Quốc gia còn chưa rõ ràng, có những điểm chưa
thích hợp với mục đích vừa tăng quyền tự chủ của các trường
thành viên, vừa bảo đảm sự gắn kết hữu cơ trong một tổ chức
thống nhất là Đại học Quốc gia. Công tác quản lý của Đại học
Quốc gia còn nặng về hành chính; chất lượng đào tạo của Đại
học Quốc gia chưa có chuyển biến rõ rệt...
Tình hình trên đòi hỏi phải có biện pháp kịp thời, có hiệu
quả để tổ chức lại hai Đại học Quốc gia.
2. Thường vụ Bộ Chính trị nhất trí với các nguyên tắc,
các tiêu chí, nội dung cơ bản của việc tổ chức lại hai Đại học
Quốc gia như đã nêu trong Báo cáo số 54/BCS, ngày 22-8-2000
của Ban Cán sự Đảng Chính phủ.
Về phương án cụ thể tổ chức lại hai Đại học Quốc gia,
Thường vụ Bộ Chính trị có ý kiến cụ thể như sau:
- Đại học Quốc gia Hà Nội: giữ nguyên các trường đại học
thành viên như hiện nay (gồm các trường: Đại học Khoa học
Xã hội và Nhân văn, Đại học Khoa học tự nhiên và Trường
Đại học Ngoại ngữ) và các khoa, viện, trung tâm nghiên cứu
trực thuộc. Trong quá trình phát triển, Đại học Quốc gia Hà
Nội sẽ có thêm các trường đại học thành viên, các khoa trực
thuộc, viện và trung tâm nghiên cứu khoa học mới phục vụ
cho việc phát triển theo các hướng mũi nhọn về khoa học,
công nghệ và một số ngành kinh tế - xã hội.
- Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh: Trước mắt
gồm 3 trường: Đại học Kỹ thuật, Đại học Khoa học tự nhiên
và Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn; và các khoa, viện,

trung tâm nghiên cứu trực thuộc. Trong quá trình phát triển,
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh sẽ có thêm các
trường đại học thành viên, các khoa trực thuộc, viện và trung
tâm nghiên cứu khoa học mới phục vụ cho việc phát triển
theo các hướng mũi nhọn về khoa học, công nghệ và một số
ngành kinh tế - xã hội.
Các trường đại học thành viên khác (Kinh tế, Kiến trúc,
Nông - Lâm, Luật, Sư phạm kỹ thuật) được tách ra thành các
trường độc lập.
Cơ cấu, mô hình tổ chức trên bảo đảm cho hai Đại học Quốc
gia có cơ cấu đa ngành, đa lĩnh vực và quy mô hợp lý (với
khoảng dưới 30.000 sinh viên), bảo đảm sự gắn kết chặt chẽ
giữa đào tạo, nghiên cứu khoa học và triển khai ứng dụng; giữa
khoa học tự nhiên, khoa học xã hội - nhân văn và khoa học,
công nghệ; có đội ngũ cán bộ khoa học mạnh và đồng bộ. Hai
Đại học Quốc gia phải xem xét nghiêm túc việc mở rộng đào tạo
tại chức, không để quá tải và chất lượng thấp như hiện nay.
3. Về chỉ đạo thực hiện
- Trước hết Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương, Ban Khoa giáo Trung ương, Bộ Giáo dục
và Đào tạo cùng với Thành ủy Hà Nội, Thành ủy Thành phố
Hồ Chí Minh cần có sự chỉ đạo để thống nhất về tư tưởng và
nhận thức đối với các cơ quan có liên quan và đặc biệt phải
làm tốt công tác tư tưởng đối với đội ngũ cán bộ, sinh viên hai
Đại học Quốc gia, nhất là đối với lãnh đạo, giáo viên, sinh viên
hai trường Đại học Kỹ thuật thuộc Đại học Quốc gia Thành
phố Hồ Chí Minh và Đại học Ngoại ngữ thuộc Đại học Quốc
gia Hà Nội theo nội dung đã được nêu tại Thông báo này.

thông báo ý kiến của thường vụ bộ chính trị số 315-tB/TW... 185

186

văn kiện đảng toàn tập

- Chính phủ chỉ đạo ngay các ban, ngành có liên quan
xây dựng đề án cụ thể để xây dựng và phát triển của hai Đại
học Quốc gia, dự thảo quy chế sửa đổi về tổ chức và hoạt
động của hai Đại học Quốc gia; trong đề án cần làm rõ quyền
hạn, trách nhiệm của các trường đại học thành viên với tinh
thần phát huy được quyền chủ động cao, sáng tạo của các
trường thành viên, các viện và trung tâm nghiên cứu trong
đào tạo và nghiên cứu khoa học; xác định rõ ràng mối quan
hệ giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo và Đại học Quốc gia, giữa
Đại học Quốc gia và các trường thành viên với tinh thần Đại
học Quốc gia chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và
Đào tạo, của các bộ, ngành khác trong lĩnh vực có liên quan
phù hợp theo quy định của Chính phủ và Luật giáo dục, bảo
đảm quyền tự chủ cao trong các hoạt động về đào tạo, nghiên
cứu khoa học công nghệ, tài chính, quan hệ quốc tế và tổ
chức, bộ máy của các Đại học Quốc gia; tạo cho được Đại học
Quốc gia trở thành một thực thể hữu cơ phát huy cao nhất
hiệu quả của việc xây dựng và sử dụng đội ngũ giáo viên,
phòng thí nghiệm, cơ sở vật chất. Nghiên cứu chế độ đối với
giảng viên giảng dạy ở Đại học Quốc gia.
- Chuẩn bị ngay nhân sự kiện toàn Ban Giám đốc của hai
Đại học Quốc gia.
- Chính phủ dành ưu tiên đầu tư tập trung trong giai
đoạn 2001 - 2005 để sớm xây dựng Đại học Quốc gia theo quy
hoạch mới (Đại học Quốc gia Hà Nội tại khu vực Hoà Lạc và
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh tại Thủ Đức); kiên
quyết không cho xây dựng thêm ở cơ sở cũ.
- Rút kinh nghiệm việc triển khai xây dựng Đại học
Quốc gia những năm trước, lần này việc triển khai tổ chức lại

Đại học Quốc gia phải chuẩn bị kỹ, cụ thể, đặc biệt là phải
rất coi trọng công tác tư tưởng và chỉ đạo triển khai trong
từng bước, từng nhiệm vụ cụ thể; kịp thời kiểm tra để chấn
chỉnh những khuyết điểm.
Phải quyết tâm thực hiện tốt việc sắp xếp lại hai Đại học
Quốc gia, những năm tới hai Đại học Quốc gia phải có sự phát
triển mới, xứng đáng là đầu đàn của ngành đại học cả nước.
T/M THƯờNG Vụ Bộ CHíNH TRị
PHạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

187

188

văn kiện đảng toàn tập

công tác của Thủ đô trên từng lĩnh vực, từng mặt công tác cụ
thể; xác định rõ những mặt mạnh, yếu, nguyên nhân; đề
xuất phương hướng, giải pháp trong thời gian tới; trình Bộ
Chính trị vào quý IV-2000.
Xin thông báo các đồng chí biết.

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị

t/l Bộ Chính trị

Số 319-TB/TW, ngày 25 tháng 9 năm 2000

chánh văn phòng

Về dự án Pháp lệnh Thủ đô Hà Nội
Tại phiên họp ngày 22-9-2000, sau khi nghe đại diện
Đảng đoàn Quốc hội báo cáo và ý kiến của các cơ quan có liên
quan về dự án Pháp lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Chính trị có ý
kiến như sau:
1. Dự án Pháp lệnh Thủ đô Hà Nội nhằm thể chế hoá các
chủ trương, đường lối của Đảng, Nhà nước ta đối với việc quản
lý, xây dựng, phát triển và bảo vệ Thủ đô. Hiện nay, Bộ Chính
trị đang chỉ đạo tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 08NQ/TW, ngày 21-1-1983 của Bộ Chính trị (khoá V) về công tác
của Thủ đô Hà Nội và sẽ xem xét, ban hành một nghị quyết
mới về công tác của Thủ đô trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hoá, hiện đại hoá, vì vậy, chưa ban hành Pháp lệnh
Thủ đô Hà Nội. Sau khi Bộ Chính trị ra nghị quyết mới về
vấn đề này, sẽ cân nhắc để có văn bản pháp lý thích hợp thể
chế hoá nghị quyết của Bộ Chính trị về quản lý, xây dựng,
phát triển và bảo vệ Thủ đô Hà Nội trong thời gian tới.
2. Thành uỷ Hà Nội khẩn trương hoàn thành tổng kết
việc thực hiện Nghị quyết 08-NQ/TW của Bộ Chính trị về

Trần Đình Hoan

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

189

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 320-TB/TW, ngày 25 tháng 9 năm 2000
Về dự án Luật biên giới quốc gia
Tại phiên họp ngày 22-9-2000, sau khi nghe đại diện
Đảng đoàn Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành có liên
quan về dự án Luật biên giới quốc gia, Bộ Chính trị có ý kiến
như sau:
1. Về việc thông qua dự án luật cần cân nhắc thời điểm
thích hợp trình Quốc hội cho ý kiến và thông qua, nên
chuyển sang năm 2001.
2. Về nội dung dự án luật:
- Luật biên giới quốc gia là một đạo luật quan trọng xác
định chủ quyền của quốc gia, vì vậy nội dung luật phải quy
định rõ phạm vi vùng đất, vùng trời, vùng biển thuộc chủ
quyền của nước ta. Chú ý nghiên cứu kỹ Công ước của Liên
hợp quốc về Luật biển (1982) và Bộ luật ứng xử Biển Đông để
thể hiện trong luật cho phù hợp.
- Cần ghi rõ hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa vào
luật, khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần
đảo này nhằm tạo cơ sở pháp lý để đấu tranh bảo vệ chủ
quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.

190

văn kiện đảng toàn tập

- Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về biên giới
quốc gia; quy định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính giúp
Chính phủ chủ trì phối hợp với các bộ, ngành, các địa phương
thực hiện quản lý nhà nước về biên giới quốc gia. Cần xác
định rõ hơn trách nhiệm của từng bộ, ngành, từng địa
phương trong từng lĩnh vực. Những vấn đề gì có thể quy định
cụ thể được thì quy định ngay vào luật, nếu không quy định
được trong luật thì giao Chính phủ quy định trong các văn
bản dưới luật.
3. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ
đạo cơ quan có trách nhiệm tiếp tục nghiên cứu và hoàn
chỉnh dự án luật. Trước khi trình Quốc hội, Đảng đoàn Quốc
hội báo cáo Bộ Chính trị cho ý kiến về toàn bộ nội dung dự án
luật này.
Xin thông báo các đồng chí biết.
t/l Bộ Chính trị
chánh văn phòng
Trần Đình Hoan

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

191

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 321-TB/TW, ngày 25 tháng 9 năm 2000
Về dự án Luật kinh doanh bảo hiểm
Tại phiên họp ngày 22-9-2000, sau khi nghe đại diện
Đảng đoàn Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành có liên
quan về dự án Luật kinh doanh bảo hiểm, Bộ Chính trị có ý
kiến như sau:
- Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc
trình dự án Luật kinh doanh bảo hiểm để Quốc hội xem xét,
thông qua tại kỳ họp thứ tám Quốc hội khoá X (Tờ trình số
228/ĐĐQH10, ngày 8-9-2000). Cần chú ý bàn kỹ các điều
kiện và biện pháp kiểm soát nhằm ngăn chặn rủi ro, tác
động xấu đến nền kinh tế và bảo vệ quyền lợi mà người tham
gia bảo hiểm; cân nhắc kỹ các quy định đối với doanh nghiệp
bảo hiểm có vốn đầu tư nước ngoài.
- Quá trình Quốc hội xem xét, thảo luận nếu thấy có vấn
đề cần thiết, Đảng đoàn Quốc hội trình xin ý kiến Bộ Chính
trị trước khi trình Quốc hội thông qua.
Xin thông báo các đồng chí biết.
t/l Bộ Chính trị
Chánh Văn phòng
Trần Đình Hoan
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

192

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 322-TB/TW, ngày 26 tháng 9 năm 2000
Về việc kiện toàn tổ chức, bộ máy
các ban đảng ở địa phương, Trung ương
và các đảng bộ khối cơ quan Trung ương
Ngày 22-9-2000, Bộ Chính trị đã nghe ý kiến của
Thường vụ Bộ Chính trị và xem xét Tờ trình số 130 và số
131 ngày 27-8-2000 của Ban Tổ chức Trung ương về việc
kiện toàn tổ chức, bộ máy các ban đảng ở địa phương,
Trung ương, các đảng bộ khối cơ quan Trung ương triển
khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 7 (khoá VIII) và đã
kết luận như sau:
1. Đối với các cơ quan đảng ở cấp tỉnh và cấp huyện
Các cơ quan đảng ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương và các huyện ủy, thị ủy, quận ủy tiếp tục chỉ đạo thực
hiện việc sắp xếp tổ chức, bộ máy và tinh giản biên chế theo
Nghị quyết Trung ương 7 (khoá VIII) đã xác định. Việc kiện
toàn, sắp xếp tổ chức, bộ máy các cơ quan đảng ở cấp tỉnh và
cấp huyện chậm nhất phải hoàn thành trước Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ IX.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 322-TB/TW...

193

194

Giao Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban có
liên quan hướng dẫn việc xây dựng chức năng, nhiệm vụ, mối
quan hệ công tác, chức danh, tiêu chuẩn cán bộ và tinh giản
biên chế.
2. Về kiện toàn các ban đảng ở Trung ương
Từ nay đến Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX, các ban
đảng ở Trung ương vẫn giữ ổn định như hiện nay. Giao Ban
Tổ chức Trung ương tiếp tục nghiên cứu, rà soát chức năng,
nhiệm vụ và tổ chức bộ máy các ban đảng ở Trung ương để
trình Bộ Chính trị khoá IX xem xét ngay sau Đại hội.

thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 323-TB/TW, ngày 2 tháng 10 năm 2000
Về đẩy mạnh ứng dụng
và phát triển công nghệ thông tin
trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại hoá

3. Về Đảng bộ khối các cơ quan Trung ương
Từ nay đến Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX, các
Đảng bộ khối cơ quan Trung ương vẫn ổn định như hiện
nay và tiến hành thực hiện đại hội các đảng bộ khối theo
Chỉ thị 54-CT/TW.
Giao Ban Tổ chức Trung ương và các cơ quan có liên quan
tiếp tục nghiên cứu để trình Bộ Chính trị khoá IX xem xét.
Xin thông báo để các đồng chí thực hiện.

Ngày 23-9-2000, sau khi nghe báo cáo của Ban Khoa
giáo Trung ương và Ban Cán sự Đảng Bộ Khoa học - Công
nghệ và Môi trường về nội dung đề án "Đẩy mạnh ứng
dụng và phát triển công nghệ thông tin trong thời kỳ công
nghiệp hoá, hiện đại hoá", Bộ Chính trị đã thảo luận và
kết luận:
1. Công nghệ thông tin là động lực quan trọng thúc đẩy
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, là thành phần quan

t/l Bộ Chính trị

trọng và là một bộ phận hữu cơ của chiến lược phát triển

chánh văn phòng

kinh tế - xã hội trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại hoá.

Trần Đình Hoan

Công nghệ thông tin là giải pháp tích cực nhằm thực hiện
chiến lược đi tắt đón đầu trong phát triển nhằm tăng khả
năng cạnh tranh và tránh tụt hậu về kinh tế.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Công nghệ thông tin còn là điều kiện để thu hút lao động
và hạn chế một cách có hiệu quả nạn chảy máu chất xám

thông báo kết luận của bộ chính trị số 323-TB/TW...

195

hiện nay. Tuy nhiên, công nghệ thông tin không phải là giải
pháp có thể giải quyết được mọi vấn đề của sự phát triển.
2. Về những điều kiện cần thiết để phát triển công nghệ
thông tin: ta có lợi thế về lực lượng trí thức, mặt bằng dân trí
tương đối cao, khả năng tiềm tàng về phát triển công nghệ
phần mềm, có điều kiện thuận lợi trong hợp tác đào tạo đội
ngũ cán bộ và những bài học của các nước đi trước. Ngoài ra,
điều kiện đã có về cơ sở hạ tầng viễn thông và hệ thống máy
tính, hiệu quả hoạt động của nhiều doanh nghiệp phần
mềm... đang là những lợi thế cần được khai thác để phát
triển công nghệ thông tin trong những năm tới.
Tuy nhiên cần tính đến các khó khăn, yếu kém hiện nay,
đó là: chưa nhận thức đầy đủ về vai trò của công nghệ thông
tin do vậy chưa đầu tư tương xứng; chưa có chế độ, chính
sách thoả đáng cho công tác đào tạo cán bộ và thu hút nhân
tài hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin, chưa bảo
đảm tốt yêu cầu về sự thuận tiện, tốc độ, chất lượng và giá cả
trong dịch vụ viễn thông; trình độ và khả năng về ngoại ngữ
(tiếng Anh) còn yếu...
3. Bộ Chính trị tán thành ra chỉ thị về lĩnh vực này.
Tiểu ban chuẩn bị dự án cần bổ sung tu chỉnh để chỉ thị có
định hướng rõ, có mục tiêu cụ thể. Một số nội dung quan
trọng cần xác định được cả phần định lượng. Cần lựa chọn
những điều kiện, những việc làm có tính chất đột phá,
những hoạt động có tính chất mũi nhọn và xác định bước
đi thích hợp, có hiệu quả (ví dụ cần xác định đầu tư vào
đâu? Đầu tư như thế nào, ai làm? Đào tạo bao nhiêu cán
bộ? Xây dựng khu công nghệ cao như thế nào? Các giải
pháp để bảo đảm sự thuận lợi, tốc độ, chất lượng, giá cả

196

văn kiện đảng toàn tập

trong dịch vụ viễn thông như thế nào, v.v..). Sớm nghiên
cứu hình thành mô hình tổ chức quản lý nhà nước về các
lĩnh vực viễn thông và công nghệ thông tin theo hướng tập
trung thống nhất.
Chỉ thị cần xác định hệ thống giải pháp rõ ràng, cụ thể.
Đặc biệt quan tâm đến hệ thống cơ chế, chính sách. Trên cơ
sở định hướng của Bộ Chính trị, Chính phủ cần khẩn trương
thể chế hoá và ban hành chính sách toàn diện, thích hợp để
chỉ thị thực sự đi nhanh vào cuộc sống. Có biện pháp chỉ đạo
thực hiện tích cực, kiên quyết và quan tâm hơn nữa đến công
tác quản lý, kiểm soát.
Các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị trực tiếp sửa vào dự
thảo chỉ thị. Ban Khoa giáo Trung ương, Bộ Khoa học - Công
nghệ và Môi trường và Văn phòng Trung ương có nhiệm vụ
tập hợp ý kiến hoàn chỉnh văn bản trình Thường trực ký ban
hành chỉ thị để từ năm 2001 thực sự tạo được bước chuyển
biến mới, có một số mặt mang tính đột phá trong lĩnh vực
ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin ở Việt Nam.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

197

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 81-QĐ/TW, ngày 2 tháng 10 năm 2000
Về việc tặng thưởng thành phố Hà Nội
danh hiệu vinh dự Nhà nước
Xét đề nghị của Thành ủy, Hội đồng nhân dân, ủy ban
nhân dân, Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội tại Tờ trình
số 61/TĐKT, ngày 29-9-2000;
Xét công lao to lớn trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc;
Sau khi có ý kiến của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam, ủy ban Thường vụ Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ,
Bộ Chính trị quyết định:
- Tặng thưởng thành phố Hà Nội danh hiệu: “Thủ đô
anh hùng”, nhân kỷ niệm 990 năm Thăng Long - Hà Nội, 55
năm Hà Nội là Thủ đô của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
(nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam) và 46 năm
Ngày giải phóng Thủ đô.
- Các cơ quan có liên quan tiến hành các thủ tục tặng
thưởng danh hiệu nói trên cho Thủ đô Hà Nội.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Lê Khả Phiêu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

198

chỉ thị
của Bộ chính trị
Số 57-CT/TW, ngày 10 tháng 10 năm 2000
Về củng cố, hoàn thiện và phát triển
hệ thống quỹ tín dụng nhân dân
Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ương (khoá VII) về tiếp tục đổi mới, phát triển
kinh tế - xã hội nông thôn, từ giữa năm 1993, Ban Bí thư
Trung ương Đảng đã chủ trương thí điểm thành lập mô hình
quỹ tín dụng nhân dân. Sau bảy năm triển khai, đến nay đã
thực hiện được mục tiêu hình thành và phát triển mô hình
kinh tế hợp tác trong lĩnh vực tín dụng trên địa bàn nông
thôn. Quỹ tín dụng nhân dân được thành lập và hoạt động
chủ yếu ở địa bàn xã, phường đã khai thác được nguồn vốn
tại chỗ góp phần đáp ứng nhu cầu vốn cho sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ và đời sống của các thành viên, thực hiện mục
tiêu xoá đói, giảm nghèo và hạn chế cho vay nặng lãi ở nông
thôn. Những kết quả đạt được trong quá trình thí điểm đã
khẳng định chủ trương đúng đắn về phát triển mô hình quỹ
tín dụng nhân dân.
Tuy nhiên, trong quá trình triển khai thí điểm, do sự
lãnh đạo, chỉ đạo chưa chặt chẽ, hệ thống quỹ tín dụng nhân

chỉ thị của bộ chính trị số 57-CT/TW...

199

dân ở một số nơi đã bộc lộ những yếu kém và khuyết điểm:
việc nhận thức chưa đầy đủ về mục tiêu tương trợ, giúp đỡ
lẫn nhau giữa các thành viên trong cộng đồng đã dẫn đến
một số quỹ tín dụng nhân dân hoạt động chạy theo kinh
doanh đơn thuần; mở rộng phạm vi hoạt động ngoài địa bàn
quy định, vượt quá khả năng quản lý và kiểm soát, một số
quỹ có nguy cơ mất an toàn; mô hình tổ chức quỹ tín dụng
nhân dân chưa hoàn thiện, chưa có sự liên kết chặt chẽ trong
hệ thống để hỗ trợ nhau ổn định và phát triển bền vững;
trình độ cán bộ quản lý, điều hành còn nhiều yếu kém, một
số cán bộ lợi dụng tham ô, trục lợi, làm thất thoát tài sản của
quỹ. Mặt khác, việc kiểm tra, kiểm soát trong nội bộ và của
các cơ quan chức năng chưa được coi trọng, chưa thường
xuyên, liên tục nên chưa phát hiện và xử lý kịp thời những
sai phạm trong việc chấp hành các quy định của pháp luật.
Xuất phát từ thực tiễn và yêu cầu phát triển hệ thống
quỹ tín dụng nhân dân sau tổng kết thí điểm, Bộ Chính trị
yêu cầu các cấp uỷ, tổ chức đảng từ Trung ương đến cơ sở
triển khai tốt một số nhiệm vụ sau:
1. Quán triệt nhận thức việc xây dựng và phát triển quỹ
tín dụng nhân dân là một trong những giải pháp quan trọng
để góp phần đáp ứng nhu cầu vốn phục vụ phát triển kinh tế xã hội ở khu vực nông nghiệp và nông thôn; quỹ tín dụng
nhân dân là loại hình tổ chức tín dụng hợp tác, hoạt động
theo Luật các tổ chức tín dụng và Luật hợp tác xã, theo
nguyên tắc tự nguyện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết
quả hoạt động, thực hiện mục tiêu chủ yếu là tương trợ giữa
các thành viên, nhằm phát huy sức mạnh tập thể và của
từng thành viên giúp nhau thực hiện có hiệu quả hơn các

200

văn kiện đảng toàn tập

hoạt động sản xuất, kinh doanh dịch vụ và cải thiện đời sống;
đồng thời làm ủy thác cho vay vốn ưu đãi của các tổ chức tín
dụng và các tổ chức khác. Khuyến khích những người có điều
kiện tham gia góp vốn và gửi tiền vào quỹ tín dụng nhân dân
để cho vay đối với những người nghèo, kể cả những người
nghèo không phải là thành viên cư trú trên địa bàn hoạt
động của quỹ, góp phần hạn chế tối đa tình trạng cho vay
nặng lãi ở nông thôn.
2. Trên cơ sở báo cáo tổng kết của Ban Chỉ đạo Trung
ương thí điểm thành lập quỹ tín dụng nhân dân, từng tỉnh,
thành uỷ tiếp tục chỉ đạo việc phân tích, đánh giá sâu sắc
những mặt được và chưa được của quá trình thí điểm thành
lập quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn, làm rõ những
nguyên nhân yếu kém, khuyết điểm để đề ra biện pháp khắc
phục kịp thời, bảo đảm cho các quỹ tín dụng nhân dân hoạt
động an toàn và đúng quy định của pháp luật.
Trước mắt tập trung chỉ đạo, củng cố và chấn chỉnh các
quỹ tín dụng nhân dân theo định hướng dưới đây:
- Đối với những quỹ tín dụng nhân dân đang hoạt động
bình thường cần tiếp tục nâng cao chất lượng hoạt động,
nhất là chất lượng tín dụng, khắc phục khó khăn, yếu kém,
bảo đảm hoạt động theo đúng quy định của pháp luật.
- Xử lý thu hồi giấy phép hoạt động của các quỹ tín dụng
nhân dân không đủ điều kiện chuyển đổi hoạt động theo
Luật hợp tác xã và những quỹ tín dụng nhân dân hoạt động
yếu kém, thua lỗ kéo dài, có nguy cơ mất khả năng chi trả,
khả năng thanh toán. Việc thu hồi giấy phép hoạt động các
quỹ tín dụng nhân dân phải chú trọng yêu cầu ổn định chính
trị, xã hội, không gây đổ vỡ ngoài sự kiểm soát của Nhà nước.

chỉ thị của bộ chính trị số 57-CT/TW...

201

- Từng bước thu hẹp dần địa bàn hoạt động của các quỹ
tín dụng nhân dân đô thị, quỹ tín dụng nhân dân liên xã,
liên phường, liên xã - phường phù hợp với trình độ quản lý
của quỹ tín dụng nhân dân và khả năng kiểm tra, giám sát
của Ngân hàng Nhà nước.
3. Hoàn thiện mô hình tổ chức và hoạt động của các quỹ
tín dụng nhân dân theo hướng chuyển dần từ mô hình bao
gồm quỹ tín dụng cơ sở, quỹ tín dụng khu vực và quỹ tín
dụng Trung ương sang mô hình chỉ còn quỹ tín dụng cơ sở và
quỹ tín dụng Trung ương; trong đó mỗi quỹ tín dụng nhân
dân là một đơn vị kinh tế độc lập, có hình thức liên kết và chỉ
đạo thích hợp trong phạm vi cả nước để quản lý và kiểm tra
hoạt động trong nội bộ, nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động,
bảo đảm an toàn cho từng quỹ và toàn hệ thống.
4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc sớm ban
hành Nghị định về tổ chức và hoạt động của quỹ tín dụng
nhân dân; xây dựng cơ chế, chính sách, tạo môi trường pháp
lý đồng bộ, nhất là các chính sách thuế và chính sách về đào
tạo cán bộ phù hợp với tính chất hoạt động vì mục tiêu tương
trợ giữa các thành viên, tạo điều kiện thuận lợi để củng cố,
phát triển hệ thống quỹ tín dụng nhân dân.
5. Ban Cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước phối hợp với các
tỉnh uỷ, thành uỷ chỉ đạo việc triển khai có hiệu quả Đề án
củng cố hoàn thiện và phát triển hệ thống quỹ tín dụng nhân
dân trên địa bàn tỉnh, thành phố và tăng cường công tác thanh
tra, kiểm soát, bảo đảm hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân
thực sự an toàn, hiệu quả, đúng quy định của pháp luật.
Các cấp uỷ đảng địa phương, đặc biệt cấp ủy đảng ở cơ sở
xã, phường và thị trấn chỉ đạo ủy ban nhân dân xã, phường

202

văn kiện đảng toàn tập

và thị trấn giám sát, giúp đỡ quỹ tín dụng nhân dân triển
khai thực hiện phương án củng cố, chấn chỉnh hoạt động,
đồng thời thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước theo quy
định của pháp luật và chịu trách nhiệm về sự phát triển an
toàn, hiệu quả của quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn.
6. Đảng đoàn ủy ban Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể quần
chúng các cấp cần chỉ đạo cơ sở làm tốt việc tuyên truyền,
giáo dục và vận động hội viên là thành viên tham gia thực
hiện việc củng cố, chấn chỉnh quỹ tín dụng nhân dân; đồng
thời tham gia giám sát việc củng cố, chấn chỉnh quỹ tín dụng
nhân dân ở từng cơ sở, giúp quỹ tín dụng nhân dân hoạt
động theo đúng quy định của pháp luật.
Bộ Chính trị yêu cầu các ban đảng, các cấp ủy và tổ chức
đảng, nhất là các cấp ủy và tổ chức đảng có liên quan trực
tiếp đến quỹ tín dụng nhân dân quán triệt và chỉ đạo thực
hiện tốt Chỉ thị này.
Ban Kinh tế Trung ương chủ trì phối hợp với các ban của
Đảng theo dõi, kiểm tra, báo cáo Thường vụ Bộ Chính trị việc
thực hiện Chỉ thị này.
Chỉ thị này phổ biến đến từng chi bộ Đảng.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

203

văn kiện đảng toàn tập

204

I- Tình hình phát triển công nghệ thông tin
ở nước ta
Ngay từ thời kỳ chống Mỹ, cứu nước, Đảng và Nhà nước
đã có chủ trương vận dụng công nghệ - thông tin trong một số

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 58-CT/TW, ngày 17 tháng 10 năm 2000
Về đẩy mạnh ứng dụng
và phát triển công nghệ thông tin phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá

lĩnh vực. Bước sang thời kỳ đổi mới, chủ trương ấy đã được
nhấn mạnh và cụ thể hoá trong nhiều nghị quyết của Đảng
và Chính phủ.
Nghị quyết số 26-NQ/TW, ngày 30-3-1991 của Bộ Chính
trị về khoa học và công nghệ trong sự nghiệp đổi mới đã nêu:
"Tập trung sức phát triển một số ngành khoa học công nghệ
mũi nhọn như điện tử, tin học,...". Nghị quyết Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khoá VII ngày 30-7-

Công nghệ thông tin là một trong các động lực quan
trọng nhất của sự phát triển, cùng với một số ngành công
nghệ cao khác đang làm biến đổi sâu sắc đời sống kinh tế,
văn hoá, xã hội của thế giới hiện đại.

1994 xác định: "Ưu tiên ứng dụng và phát triển các công
nghệ tiên tiến, như công nghệ thông tin phục vụ yêu cầu điện
tử hoá và tin học hoá nền kinh tế quốc dân". Nghị quyết Đại
hội đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ VIII nhấn mạnh: "ứng
dụng công nghệ thông tin trong tất cả các lĩnh vực kinh tế

ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin ở nước ta

quốc dân, tạo ra sự chuyển biến rõ rệt về năng suất, chất

nhằm góp phần giải phóng sức mạnh vật chất, trí tuệ và tinh

lượng và hiệu quả của nền kinh tế... Hình thành mạng thông

thần của toàn dân tộc, thúc đẩy công cuộc đổi mới, phát triển

tin quốc gia liên kết với một số mạng thông tin quốc tế"... Để

nhanh và hiện đại hoá các ngành kinh tế, tăng cường năng
lực cạnh tranh của các doanh nghiệp, hỗ trợ có hiệu quả cho
quá trình chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, nâng cao chất

thể chế hoá về mặt Nhà nước, Chính phủ đã ban hành Nghị
quyết số 49/CP, ngày 4-8-1993 về "Phát triển công nghệ
thông tin ở Việt Nam trong những năm 90".
Thực hiện các chủ trương của Đảng và Nhà nước, từ

lượng cuộc sống của nhân dân, đảm bảo an ninh, quốc phòng

những năm 70 công nghệ thông tin ở nước ta đã được ứng

và tạo khả năng đi tắt đón đầu để thực hiện thắng lợi sự

dụng và phát triển, góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển

nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá.

kinh tế - xã hội của đất nước.

chỉ thị của bộ chính trị số 58-CT/TW...

205

Nhận thức của toàn xã hội về vai trò và ý nghĩa quan
trọng của công nghệ thông tin đã được nâng lên một bước.
Nguồn nhân lực về công nghệ thông tin tăng lên đáng kể.
Viễn thông đang phát triển nhanh theo hướng hiện đại hoá.
Nghị quyết số 07/2000/NQ-CP, ngày 5-6-2000 của Chính phủ
về xây dựng và phát triển công nghiệp phần mềm giai đoạn
2000 - 2005 đang và sẽ tiếp tục tạo ra môi trường thuận lợi
cho các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước đầu tư, kinh
doanh, sản xuất và cung ứng dịch vụ phần mềm.
Tuy nhiên, công nghệ thông tin Việt Nam hiện nay vẫn
đang ở tình trạng lạc hậu, phát triển chậm, có nguy cơ tụt
hậu xa hơn so với nhiều nước trên thế giới và khu vực. Việc
ứng dụng công nghệ thông tin chưa đáp ứng được yêu cầu
của công cuộc công nghiệp hoá, hiện đại hoá và yêu cầu về
hội nhập khu vực và quốc tế, vai trò động lực và tiềm năng to
lớn của công nghệ thông tin chưa được phát huy mạnh mẽ;
việc phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin chưa
được chuẩn bị kịp thời cả về số lượng và chất lượng, về
chuyên môn cũng như về ngoại ngữ, viễn thông và internet
chưa thuận lợi, chưa đáp ứng các yêu cầu về tốc độ, chất
lượng và giá cước cho ứng dụng và phát triển công nghệ
thông tin; đầu tư cho công nghệ thông tin chưa đủ mức cần
thiết; quản lý nhà nước về lĩnh vực này vẫn phân tán và chưa
hiệu quả, ứng dụng công nghệ thông tin ở một số nơi còn
hình thức, chưa thiết thực và còn lãng phí.
Nguyên nhân chủ yếu là do nhận thức của các cấp, các
ngành và toàn xã hội về vai trò của công nghệ thông tin chưa
đầy đủ; thực hiện chưa triệt để các chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước; chưa kết hợp chặt chẽ ứng dụng công nghệ

206

văn kiện đảng toàn tập

thông tin với quá trình cơ cấu lại sản xuất, kinh doanh, cải
cách hành chính, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng và
sự quản lý của Nhà nước; chậm ban hành các chính sách đáp
ứng nhu cầu ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin;
quản lý nhà nước trong các lĩnh vực máy tính, viễn thông và
thông tin điện tử chưa thống nhất, thiếu đồng bộ, chưa tạo
được môi trường cạnh tranh lành mạnh cho việc cung ứng dịch
vụ viễn thông và internet, chưa coi đầu tư cho xây dựng hạ
tầng thông tin là loại đầu tư xây dựng hạ tầng kinh tế, xã hội.
II- Mục tiêu, chủ trương, nhiệm vụ
và giải pháp
Đến năm 2010, công nghệ thông tin Việt Nam đạt trình độ
tiên tiến trong khu vực với một số mục tiêu cơ bản sau đây:
- Công nghệ thông tin được ứng dụng rộng rãi trong
mọi lĩnh vực, trở thành một trong những yếu tố quan trọng
nhất của sự phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng.
- Phát triển mạng thông tin quốc gia phủ trên cả nước,
với thông lượng lớn, tốc độ và chất lượng cao, giá rẻ; tỷ lệ
người sử dụng internet đạt mức trung bình thế giới.
- Công nghiệp công nghệ thông tin trở thành ngành kinh
tế mũi nhọn, có tốc độ phát triển hằng năm cao nhất so với
các khu vực khác; có tỷ lệ đóng góp cho tăng trưởng GDP của
cả nước ngày càng tăng.
Để thực hiện tốt mục tiêu nêu trên, Bộ Chính trị chủ trương:
1. ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin là một
nhiệm vụ ưu tiên trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội,

chỉ thị của bộ chính trị số 58-CT/TW...

207

là phương tiện chủ lực để đi tắt đón đầu, rút ngắn khoảng
cách phát triển so với các nước đi trước.
2. Mọi lĩnh vực hoạt động kinh tế, văn hoá, xã hội, an
ninh, quốc phòng đều phải ứng dụng công nghệ thông tin để
phát triển.
3. Mạng thông tin quốc gia là kết cấu hạ tầng kinh tế - xã
hội quan trọng, phải tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình
ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin, bảo đảm được
tốc độ và chất lượng cao, giá cước rẻ.
4. Phát triển nguồn nhân lực cho công nghệ thông tin là
yếu tố then chốt có ý nghĩa quyết định đối với việc ứng dụng
và phát triển công nghệ thông tin.
5. Phát triển công nghiệp công nghệ thông tin thành một
ngành kinh tế quan trọng, đặc biệt là phát triển công nghiệp
phần mềm.
Bộ Chính trị yêu cầu các cấp, các ngành thực hiện tốt các
nhiệm vụ và giải pháp sau đây:
1. ứng dụng rộng rãi, có hiệu quả công nghệ thông
tin trong toàn xã hội
Các cơ quan Đảng, Nhà nước, các tổ chức chính trị - xã
hội đi đầu trong việc triển khai, ứng dụng công nghệ thông
tin trong mọi hoạt động theo phương châm đảm bảo tiết
kiệm, thiết thực và hiệu quả lâu dài.
Tin học hoá hoạt động của các cơ quan Đảng và Nhà nước
là bộ phận hữu cơ quan trọng của cải cách nền hành chính
quốc gia, là nhiệm vụ thường xuyên của các cơ quan nhằm
tăng cường năng lực quản lý, nâng cao năng suất, chất lượng,
hiệu quả.

208

văn kiện đảng toàn tập

Các cấp uỷ, tổ chức đảng chỉ đạo khẩn trương xây dựng
các hệ thống thông tin cần thiết phục vụ lợi ích công cộng của
nhân dân, phục vụ sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà
nước. Sớm hoàn thiện, thường xuyên nâng cấp và sử dụng có
hiệu quả mạng thông tin diện rộng của Đảng và Chính phủ.
Đảm bảo đến năm 2005, về cơ bản xây dựng và đưa vào hoạt
động hệ thống thông tin điện tử của Đảng và Chính phủ.
Tập trung phát triển các dịch vụ điện tử trong các lĩnh
vực tài chính (thuế, kho bạc, kiểm toán...), ngân hàng, hải
quan, hàng không, thương mại, thương mại điện tử và các
dịch vụ công cộng (giáo dục, đào tạo từ xa, chữa bệnh từ xa,
thư viện điện tử,...); đảm bảo các điều kiện cần thiết phù hợp
với tiến độ hội nhập kinh tế khu vực và quốc tế.
Các doanh nghiệp, trước hết là các tổng công ty 90 và 91
cần đầu tư cho ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin,
sử dụng thương mại điện tử, coi đó là biện pháp cơ bản để đổi
mới quản lý, đổi mới công nghệ, cơ cấu lại sản xuất, mở rộng
thị trường và nâng cao năng lực cạnh tranh.
Khẩn trương xây dựng các chương trình ứng dụng và
phát triển công nghệ thông tin, kết hợp công nghệ thông tin
với công nghệ sinh học để phục vụ công nghiệp hoá, hiện đại
hoá nông nghiệp và nông thôn, đặc biệt góp phần xoá đói
giảm nghèo và thúc đẩy phát triển vùng sâu, vùng xa.
Tạo điều kiện để mọi tầng lớp xã hội ở mọi miền đất nước
có thể biết khai thác, sử dụng thông tin điện tử và ứng dụng
công nghệ thông tin, đặc biệt quan tâm hỗ trợ những người
có hoàn cảnh khó khăn và khuyết tật.
Lực lượng an ninh - quốc phòng nhanh chóng phổ cập,
ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin, tạo tiền đề quan

chỉ thị của bộ chính trị số 58-CT/TW...

209

trọng góp phần xây dựng lực lượng chính quy, tinh nhuệ,
hiện đại; từng bước xây dựng hệ thống tự động hóa chỉ huy,
kiểm soát, làm chủ, cải tiến vũ khí, khí tài và phương tiện
chiến đấu; đảm bảo an ninh quốc gia; sẵn sàng, chủ động đối
phó với chiến tranh thông tin hiện đại.
Các cơ quan thông tin đại chúng, báo chí, xuất bản và các
dịch vụ điện tử công cộng khẩn trương phát triển các loại
hình thông tin điện tử, thường xuyên tuyên truyền, phổ biến,
nâng cao nhận thức và kiến thức về công nghệ thông tin cho
toàn xã hội.
2. Tạo môi trường thuận lợi cho ứng dụng công
nghệ thông tin và phát triển công nghệ thông tin
Công nghệ thông tin là lĩnh vực được đặc biệt khuyến
khích đầu tư. Rà soát và tháo bỏ mọi nhận thức và quy định
không phù hợp, tạo điều kiện thuận lợi nhất, áp dụng mức
ưu đãi hiện hành cao nhất và từng bước đạt mức ưu đãi bằng
hoặc cao hơn so với các nước trong khu vực cho việc ứng dụng
và phát triển công nghệ thông tin, đi đôi với việc thực hiện
các biện pháp quản lý chặt chẽ, sử dụng có hiệu quả.
Chuẩn hoá thông tin và các hệ thống thông tin trong
từng lĩnh vực. Bảo đảm các điều kiện cần thiết cho việc trao
đổi và sử dụng chung các cơ sở dữ liệu, các hệ thống thông tin
trong nước và quốc tế.
Có các biện pháp chủ động và các quy định cụ thể về an
toàn và an ninh thông tin, trước hết trong các lĩnh vực quản
lý nhà nước, an ninh - quốc phòng.
Khuyến khích và hỗ trợ việc phổ cập và nâng cao trình độ
ngoại ngữ trong một bộ phận nhân dân, trước hết là trong

văn kiện đảng toàn tập

210

thanh niên, thiếu niên. Có biện pháp và công cụ hỗ trợ để
nhiều người Việt Nam có thể dễ dàng sử dụng và ứng dụng
công nghệ thông tin bằng tiếng Việt.
Xây dựng tiêu chuẩn ngành, nghề với mức lương và chế
độ đãi ngộ hợp lý đối với đội ngũ cán bộ chuyên môn về công
nghệ thông tin.
Ưu tiên đầu tư cho ứng dụng và phát triển công nghệ
thông tin trong các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội. Coi hạ tầng thông tin là hạ tầng kinh tế - xã hội quan
trọng. Ưu tiên sử dụng nguồn vốn ODA cho ứng dụng và
phát triển công nghệ thông tin. Đảm bảo các điều kiện để
thực hiện đầy đủ và đúng tiến độ các dự án ứng dụng và phát
triển công nghệ thông tin đã được phê duyệt.
Đưa vào hệ thống mục lục ngân sách nhà nước loại chi
riêng về công nghệ thông tin. Hình thành quỹ hỗ trợ, quỹ
đầu tư khắc phục rủi ro cho ứng dụng và phát triển công
nghệ thông tin.
Các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ thông tin để đổi
mới quản lý, nâng cao năng lực sản xuất và cạnh tranh được
hưởng các chính sách về đầu tư đổi mới công nghệ.
Khuyến khích việc sử dụng các sản phẩm và dịch vụ công
nghệ thông tin được tạo ra trong nước. Các đơn vị thụ hưởng
ngân sách nhà nước phải sử dụng các sản phẩm và dịch vụ
công nghệ thông tin trong nước đã được công nhận đạt tiêu
chuẩn chất lượng phù hợp với điều kiện Việt Nam. Các dự án
đầu tư về công nghệ thông tin trước hết phải giao cho các tổ
chức, cá nhân trong nước đấu thầu thực hiện; chỉ giao cho các
tổ chức, cá nhân nước ngoài khi trong nước chưa đủ năng lực.

chỉ thị của bộ chính trị số 58-CT/TW...

211

Xử lý nghiêm các hành vi cố ý vi phạm hoặc gây cản trở việc
ứng dụng các sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin được
tạo ra trong nước.
Các sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin được tạo ra
trong nước không chịu thuế giá trị gia tăng. Các doanh
nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin được hưởng mức
ưu đãi cao nhất về thuế thu nhập doanh nghiệp, được hưởng
chế độ ưu đãi về tín dụng, về sử dụng đất theo quy định của
pháp luật.
Xây dựng chương trình hỗ trợ xuất khẩu trong lĩnh vực
công nghệ thông tin, trước mắt là gia công phần mềm và xuất
khẩu lao động.

văn kiện đảng toàn tập

212

3. Đẩy mạnh việc đào tạo và sử dụng nguồn nhân
lực cho ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin
Phát triển quy mô và tăng cường chất lượng đào tạo
nguồn nhân lực về công nghệ thông tin, chú trọng phát triển
nhanh lực lượng cán bộ chuyên sâu, đặc biệt là đội ngũ
chuyên gia phần mềm, đáp ứng kịp thời và thường xuyên
nhu cầu trong nước và một phần thị trường nước ngoài. Đến
năm 2005 ít nhất phải đào tạo thêm được 50.000 chuyên gia
về công nghệ thông tin ở các trình độ khác nhau, đạt chỉ tiêu
về số lượng (tính trên 10.000 dân) và chất lượng chuyên gia
trong lĩnh vực công nghệ thông tin ngang với mức bình quân
của các nước trong khu vực.

Tạo điều kiện thuận lợi cho người Việt Nam làm việc

Trước mắt, bằng những hình thức thích hợp, tổ chức thực

trong lĩnh vực công nghệ thông tin đi làm việc ở nước ngoài

hiện việc đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về công nghệ thông tin

và trở về nước.

cho những người đã tốt nghiệp các trường đại học, cao đẳng

Tập trung đầu tư, có các chính sách và giải pháp đặc biệt

và trung học chuyên nghiệp thuộc các chuyên ngành khác.

để đảm bảo cho các khu công nghệ cao Hoà Lạc và Thành

Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác

phố Hồ Chí Minh được triển khai theo đúng tiến độ và sớm đi

giáo dục và đào tạo ở các cấp học, bậc học, ngành học. Phát

vào hoạt động, trong đó chú trọng ưu tiên các khu công

triển các hình thức đào tạo từ xa phục vụ cho nhu cầu học

nghiệp công nghệ phần mềm, ưu tiên các nguồn vốn ODA cho

tập của toàn xã hội. Đặc biệt tập trung phát triển mạng máy

các khu công nghệ cao; có chính sách thu hút đầu tư nước

tính phục vụ cho giáo dục và đào tạo, kết nối internet tới tất

ngoài vào các khu công nghệ cao với mức ưu đãi cao hơn so

cả các cơ sở giáo dục và đào tạo.

với các nước trong khu vực. Tích cực phát triển các khu công
nghệ cao ở các địa phương khác khi có điều kiện thuận lợi.

Đầu tư thoả đáng cho công tác đào tạo, nghiên cứu về
công nghệ thông tin; gắn chặt giữa đào tạo, nghiên cứu và

Hoàn chỉnh hệ thống văn bản quy phạm pháp luật và

sản xuất, kinh doanh. Xã hội hoá mạnh mẽ việc đào tạo về

đảm bảo việc thực hiện pháp luật về bảo hộ quyền sở hữu trí

công nghệ thông tin. Khuyến khích và thu hút các tổ chức,

tuệ, trong đó có bảo hộ quyền tác giả đối với phần mềm và

các cá nhân trong và ngoài nước tham gia đào tạo, sử dụng

các sản phẩm công nghệ thông tin khác.

nguồn nhân lực về công nghệ thông tin của Việt Nam.

chỉ thị của bộ chính trị số 58-CT/TW...

213

Xây dựng và thực hiện chương trình cử giáo viên đi đào
tạo, bồi dưỡng ở trong và ngoài nước để nâng cao trình độ
giảng dạy; tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên, nghiên cứu
sinh đi học, thực tập và nghiên cứu về công nghệ thông tin ở
nước ngoài; áp dụng chính sách đặc biệt cho việc đào tạo, bồi
dưỡng chuyên gia giỏi, nhân tài trong lĩnh vực công nghệ
thông tin; có chế độ tạm ứng học phí đối với người nghèo hoặc
có hoàn cảnh khó khăn muốn tham gia các chương trình đào
tạo nghề trong lĩnh vực công nghệ thông tin để lập nghiệp.
4. Đẩy nhanh việc xây dựng mạng thông tin quốc
gia, bao gồm hệ thống viễn thông và internet Việt Nam
Đẩy mạnh đầu tư xây dựng mạng thông tin quốc gia bao
gồm hệ thống viễn thông và internet Việt Nam. Phát triển
nhanh mạng thông tin quốc gia, đáp ứng nhu cầu trước mắt
và lâu dài của toàn xã hội, đặc biệt sớm hình thành siêu xa lộ
thông tin trong nước và liên kết với các nước trong khu vực
và quốc tế.
Phát triển, quản lý viễn thông và internet nhất thiết
phải phục vụ việc đẩy nhanh ứng dụng và phát triển công
nghệ thông tin trong mọi lĩnh vực và trong toàn xã hội, đồng
thời phải có biện pháp toàn diện, đồng bộ để ngăn chặn
những hành vi lợi dụng gây ảnh hưởng đến an ninh quốc gia
và việc giữ gìn bản sắc văn hoá dân tộc.
Có chính sách bảo đảm thúc đẩy môi trường cạnh tranh,
tạo điều kiện cho mọi thành phần kinh tế tham gia các hoạt
động dịch vụ viễn thông và internet. Từ năm 2001, bảo đảm
cung cấp đầy đủ và thuận lợi các dịch vụ viễn thông và
internet cho người sử dụng với tốc độ và chất lượng cao, giá

214

văn kiện đảng toàn tập

cước thấp hơn hoặc tương đương so với các nước trong khu
vực; áp dụng giá cước ưu đãi đặc biệt đối với các cơ quan
Đảng, Nhà nước và các lĩnh vực giáo dục, đào tạo và nghiên
cứu khoa học.
5. Tăng cường, đổi mới công tác quản lý nhà nước
đối với lĩnh vực công nghệ thông tin
Chính phủ sớm kiện toàn hệ thống cơ quan quản lý về
viễn thông và công nghệ thông tin để thống nhất quản lý nhà
nước trong lĩnh vực này.
Trước mắt, mỗi cơ quan Đảng, Nhà nước cấp Trung ương
và cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cử cán bộ lãnh
đạo trực tiếp phụ trách về công nghệ thông tin.
Xây dựng và ban hành hệ thống văn bản quy phạm pháp
luật về quản lý, ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin
theo phương châm năng lực quản lý phải theo kịp tốc độ phát
triển, đầu tư phải thiết thực, hiệu quả, không được lãng phí
và bảo đảm công khai, rõ ràng, minh bạch.
III- Tổ chức thực hiện
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc thể chế hoá về
mặt Nhà nước các chính sách, giải pháp được nêu trong Chỉ
thị này; xây dựng kế hoạch ứng dụng và phát triển công nghệ
thông tin đến năm 2005 và 2010 nhằm đạt được các mục tiêu
đã đề ra; chỉ đạo, kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện, báo cáo
định kỳ về tình hình ứng dụng và phát triển công nghệ thông
tin; sớm có phương án kiện toàn bộ máy quản lý công nghệ
thông tin của Nhà nước.

chỉ thị của bộ chính trị số 58-CT/TW...

215

Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc rà soát lại và bổ sung
các văn bản quy phạm pháp luật, tạo điều kiện thuận lợi để
đẩy nhanh việc ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin.
- Các cấp uỷ đảng phải coi việc lãnh đạo, chỉ đạo ứng
dụng và phát triển công nghệ thông tin là một nhiệm vụ
quan trọng và thường xuyên; phải tổ chức quán triệt sâu sắc
về vai trò, vị trí của công nghệ thông tin trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước; có kế hoạch triển
khai thực hiện và định kỳ báo cáo cấp uỷ cấp trên về việc
thực hiện Chỉ thị này.
Các đoàn thể, các tổ chức chính trị - xã hội động viên
quần chúng tích cực học tập, nâng cao trình độ hiểu biết về
công nghệ thông tin, chủ động tham gia có hiệu quả vào các
hoạt động ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin.
- Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Kinh tế Trung ương,
Văn phòng Trung ương, Ban Chỉ đạo ứng dụng công nghệ
thông tin các cơ quan Đảng làm đầu mối giúp Bộ Chính trị
hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt

216

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 325-TB/TW, ngày 23 tháng 10 năm 2000
Về dự án Luật phòng chống ma tuý
Tại phiên họp ngày 21-10-2000, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về dự án Luật phòng chống ma tuý (Tờ
trình số 234/ĐĐQH10, ngày 16-10-2000), Bộ Chính trị có ý
kiến như sau:
Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội về việc trình
dự án Luật phòng chống ma tuý để Quốc hội xem xét thông
qua tại kỳ họp thứ 8 (tháng 11-2000).
Quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề cần xin ý
kiến Bộ Chính trị thì Đảng đoàn Quốc hội tổng hợp báo cáo
Bộ Chính trị cho ý kiến.
t/m Bộ Chính trị

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

217

218

văn kiện đảng toàn tập

công; sau Đại hội, chậm nhất 1 tháng giao nộp hồ sơ về Văn
phòng Trung ương Đảng.

quyết định
của Bộ Chính trị
Số 82-QĐ/TW, ngày 26 tháng 10 năm 2000

Điều 3. Phông lưu trữ Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ IX Đảng Cộng sản Việt Nam được bảo quản tại Kho Lưu
trữ Trung ương Đảng.
Điều 4. Văn phòng Trung ương Đảng, các Tiểu ban
chuẩn bị văn kiện, nhân sự, tổ chức phục vụ và các cơ quan
tham gia phục vụ Đại hội IX thi hành Quyết định này.

Về việc tập trung tài liệu lập Phông lưu trữ
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX
Đảng Cộng sản Việt Nam
- Căn cứ Quyết định số 20-QĐ/TW, ngày 23-9-1987 của
Ban Bí thư Trung ương Đảng (khoá VI) về Phông lưu trữ
Đảng Cộng sản Việt Nam;
- Theo đề nghị của Văn phòng Trung ương Đảng;
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Giao Văn phòng Trung ương Đảng thu thập toàn
bộ tài liệu, văn kiện (bao gồm tài liệu giấy và băng ghi âm,
ghi hình, ảnh) của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX
Đảng Cộng sản Việt Nam để thành lập Phông lưu trữ.
Điều 2. Các Tiểu ban chuẩn bị văn kiện, nhân sự, tổ
chức phục vụ và các cơ quan tham gia phục vụ Đại hội IX có
trách nhiệm tập trung đầy đủ tài liệu văn kiện liên quan đến
Đại hội IX; lập hồ sơ thuộc phần việc được Trung ương phân

t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

219

thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 328-TB/TW, ngày 2 tháng 11 năm 2000
Về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và dự toán ngân sách nhà nước năm 2001
Tại phiên họp ngày 20 và 21-10-2000, sau khi nghe đại
diện Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm
2001, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự
toán ngân sách nhà nước năm 2001, Bộ Chính trị cơ bản
nhất trí với báo cáo do Ban Cán sự Đảng Chính phủ trình
bày, đồng thời nhấn mạnh một số điểm sau đây:
a) Về đánh giá tình hình kinh tế - xã hội năm 2000
- Về ưu điểm:
Năm 2000, mặc dù gặp phải thiên tai lũ lụt lớn, song nền
kinh tế nước ta đã có bước tiến bộ và phát triển theo xu
hướng phát triển tích cực. Nhìn chung, các chỉ tiêu chủ yếu
đều đạt và vượt kế hoạch đề ra; tốc độ phát triển kinh tế vượt
kế hoạch và cao hơn nhiều so với năm 1999, quý sau cao hơn
quý trước. Đã chặn được đà giảm sút về nhịp độ tăng trưởng
của các năm trước.

220

văn kiện đảng toàn tập

Cơ cấu kinh tế đã có chuyển biến tốt, sản xuất công
nghiệp có tốc độ tăng trưởng cao và đồng đều trong các khu
vực kinh tế và trung tâm công nghiệp trong cả nước, hiệu
quả và chất lượng một số sản phẩm được nâng lên, nông
nghiệp và xuất khẩu đạt nhịp độ tăng cao.
Tình hình tài chính và tiền tệ có tiến bộ, đáp ứng tốt hơn
nhu cầu tăng trưởng của nền kinh tế. Việc triển khai chủ
trương kích cầu đã phát huy tác dụng, góp phần thúc đẩy
kinh tế phát triển.
Nhiều nhân tố mới xuất hiện, thể hiện sự năng động,
trước hết là phát huy được sức mạnh nội lực của các thành
phần kinh tế đóng góp vào sự phát triển, một số thị trường
mới đã được thâm nhập và đang từng bước được mở rộng,
những dự án đầu tư trước đây đã phát huy tác dụng.
Các nguồn lực kinh tế được sử dụng tốt hơn và có sự
chuyển biến đồng đều, hợp lực của các yếu tố, thành phần và
các lĩnh vực trong phát triển kinh tế gắn với giải quyết
những vấn đề xã hội, tạo công ăn việc làm, xoá đói, giảm
nghèo, tạo ra sự phấn chấn trong xã hội, đời sống nhân dân
được nâng lên, góp phần thúc đẩy nền kinh tế phát triển
năng động hơn.
- Về khuyết điểm, hạn chế:
Bên cạnh những thành tích đạt được, nền kinh tế vẫn
còn những yếu tố yếu kém, chưa vững chắc.
Hiệu quả và sức cạnh tranh còn thấp, mức huy động nội
lực tuy có tiến bộ song còn hạn chế, đầu tư nước ngoài giảm
sút, chưa có biện pháp ngăn chặn.
Quan hệ sản xuất chưa được cải thiện, doanh nghiệp nhà
nước chưa làm nổi bật vai trò chủ lực trong nền kinh tế, công

thông báo kết luận của bộ chính trị số 328-TB/TW...

221

tác cổ phần hoá tiến hành chậm, thiếu sự tập trung chỉ đạo;
hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn
chưa rõ.
Tỷ lệ lao động không có việc làm còn lớn và đang là vấn
đề bức xúc, chất lượng giáo dục đào tạo, chăm lo sức khoẻ
nhân dân, nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ chưa
có chuyển biến rõ nét.
Nền tài chính còn thụ động, dự trữ nhà nước mỏng, hệ
thống ngân hàng và dịch vụ tài chính, tiền tệ còn nhiều hạn
chế, chưa thực lành mạnh; công tác kiểm tra, kiểm soát tài
chính vẫn còn đặc quyền, đặc lợi, chống thất thu thuế ở các
doanh nghiệp ngoài quốc doanh còn yếu.
Việc thực hành tiết kiệm, chống lãng phí chưa được thúc
đẩy mạnh mẽ; tình trạng lãng phí trong sử dụng ngân sách
và trong tiêu dùng còn lớn, có xu hướng tăng lên, không
tương xứng với mức thu nhập và điều kiện của nền kinh tế.
Tình hình an ninh, trật tự an toàn xã hội, khiếu kiện
chứa đựng nhiều tiềm ẩn phức tạp; tình trạng mất dân chủ,
quan liêu, tham ô, tham nhũng của bộ máy công quyền chưa
giảm; giáo dục ý thức xã hội chưa nghiêm, kỷ cương phép
nước chưa được giữ vững.
b) Về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2001
Năm 2001 có vị trí quan trọng, tạo đà cho việc thực hiện
tốt chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 và kế
hoạch 5 năm 2001 - 2005; có nhiều thuận lợi, kế thừa kết quả
đạt được và những bài học kinh nghiệm trong Chiến lược 10
năm 1991 - 2000, nhưng cũng có thách thức lớn hơn.
- Về mục tiêu:
Kế hoạch năm 2001 tập trung vào các mục tiêu sau:

222

văn kiện đảng toàn tập

+ Tăng trưởng kinh tế với tốc độ cao và bền vững, đi đôi
với phát triển mạnh các lĩnh vực văn hoá, xã hội;
+ Giải quyết tốt hơn những vấn đề xã hội bức xúc như
việc làm, xoá đói, giảm nghèo, tệ nạn xã hội;
+ Đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng khoa học công
nghệ, đổi mới công nghệ và quản lý;
+ Giải quyết cơ bản tình trạng khiếu tố, khiếu nại, lập lại
trật tự và kỷ cương xã hội.
- Về chỉ tiêu kế hoạch:
Chính phủ chuẩn bị kỹ trình Quốc hội thảo luận để quyết
định theo hướng phấn đấu đạt các chỉ tiêu chủ yếu sau đây:
+ Phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) từ 7,5 - 8%.
+ Tỷ lệ đầu tư xã hội chiếm 30%/GDP.
+ Lạm phát không quá 5%.
+ Bội chi ngân sách không quá 6%/GDP.
+ Xuất khẩu tăng 15 - 16%...
- Về mục tiêu phát triển một số ngành, lĩnh vực:
Nông nghiệp: nâng sản lượng lương thực lên 40 triệu
tấn/năm đồng thời chú trọng nâng cao chất lượng. Đẩy mạnh
phát triển thuỷ sản nhất là thuỷ sản nuôi trồng, chú trọng
công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong ngành này. Trong lâm
nghiệp cần có quy hoạch ổn định các loại cây trồng.
Công nghiệp: đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ
mới vào sản xuất công nghiệp. Ưu tiên đầu tư đúng mức hơn
nữa cho một số ngành công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất
(nhất là cơ khí); cải tạo, nâng cấp các doanh nghiệp cơ khí
chế tạo, luyện kim, phân bón... hiện có.
Dịch vụ: đẩy mạnh đầu tư phát triển các ngành công
nghệ thông tin, du lịch, các dịch vụ công nghệ cao, nâng cao

thông báo kết luận của bộ chính trị số 328-TB/TW...

223

hiệu quả hoạt động của các dịch vụ vận tải hàng hoá, hàng
không, hàng hải, bảo hiểm...
Quan hệ sản xuất: cần tính toán kỹ hơn hướng đổi mới,
chú ý đến củng cố hợp tác xã, các lâm trường quốc doanh,
xem xét lại việc phân loại trang trại để có chính sách cho
phù hợp.
- Về các giải pháp: ngoài các giải pháp Chính phủ đã đề
ra, Bộ Chính trị lưu ý một số giải pháp sau:
+ Đặt ra mục tiêu và có các giải pháp tháo gỡ để chuyển
biến tốt hơn tình hình thu hút vốn đầu tư nước ngoài, chặn
đà giảm sút, trong đó tập trung vào hai khâu chủ yếu là cải
tiến thủ tục hành chính, điều chỉnh giá dịch vụ thấp hơn các
nước trong khu vực.
+ Có chính sách để đẩy mạnh hơn chuyển dịch cơ cấu
kinh tế, trong đó chú trọng đến nông nghiệp, nông thôn và
dịch vụ. Phải có chiến lược phát triển các vùng, các cây, con
và xem xét đến quy hoạch trồng lúa, cơ cấu giống lúa... để
nâng cao chất lượng và hiệu quả nông nghiệp.
+ Nâng cao hiệu quả đầu tư xã hội, có chính sách nâng tỷ
lệ tiết kiệm nội địa, huy động tốt hơn nguồn lực trong nước
vào đầu tư. Chú trọng đầu tư cơ sở hạ tầng vào một số vùng,
trong đó có vùng Tây Bắc, miền núi, trung du phía Bắc.
+ Củng cố bộ máy hành chính, nâng cao hiệu quả, hiệu
lực quản lý, tích cực chống tham ô, tham nhũng, giải quyết
dứt điểm tình hình khiếu nại, khiếu kiện kéo dài và những
vấn đề an ninh, xã hội còn bức xúc.
+ Thực hiện triệt để tiết kiệm, chống lãng phí để dành
vốn cho đầu tư. Ngân sách nhà nước cần phải tiếp tục được
cơ cấu theo hướng tăng đầu tư, giảm bớt các chi tiêu không

văn kiện đảng toàn tập

224

cần thiết. Cần tăng thu nội địa để có nguồn tăng đầu tư và
tích luỹ quốc gia.
2. Về các vấn đề khác
- Đề nghị Chính phủ chỉ đạo các ngành hoàn chỉnh một
số đề án quan trọng trình Bộ Chính trị (đề án cải cách doanh
nghiệp nhà nước, khu kinh tế mở Chu Lai, thuỷ điện Sơn La,
Chiến lược cơ khí, Chiến lược phát triển Tây Nguyên, vùng
đồng bằng sông Cửu Long...).
- Từ nay, các báo cáo của các ngành khối tư pháp trước
khi trình Quốc hội phải báo cáo Bộ Chính trị cho ý kiến. Giao
đồng chí Hà Mạnh Trí, Bí thư Ban cán sự, Viện trưởng Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Toà án nhân
dân tối cao, Thanh tra Nhà nước, Bộ Công an, Bộ Tư pháp có
báo cáo về tình hình hoạt động tư pháp trình Bộ Chính trị
trước khi báo cáo trước Quốc hội tại kỳ họp tháng 11-2000.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

225

thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 329-TB/TW, ngày 6 tháng 11 năm 2000
Về Thủ đô Hà Nội
Ngày 26-10-2000, sau khi nghe Ban Thường vụ Thành uỷ
Hà Nội báo cáo tờ trình đề nghị Bộ Chính trị ra nghị quyết
về phương hướng, nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội trong
thời kỳ mới và ý kiến của các ban, bộ, ngành; Bộ Chính trị đã
thảo luận và kết luận như sau:
1. Tán thành báo cáo tổng kết thực hiện Nghị quyết 08NQ/TW của Bộ Chính trị (khoá V) về công tác của Thủ đô
Hà Nội và đồng ý ban hành Nghị quyết của Bộ Chính trị
(khoá VIII) về phương hướng, nhiệm vụ phát triển Thủ đô
giai đoạn 2001 - 2010 do Tiểu ban tổng kết Nghị quyết 08
của Bộ Chính trị (khoá V) và Thành ủy chuẩn bị.
2. Giao Thành ủy Hà Nội căn cứ những ý kiến chỉ đạo
của Bộ Chính trị và tham khảo ý kiến của các ban, bộ, ngành
Trung ương để bổ sung, hoàn thiện dự thảo nghị quyết trình
Bộ Chính trị quyết định. Trong đó, cần lưu ý những điểm
chính sau đây:
- Đánh giá tập trung và khái quát hơn những mặt được,
chưa được trong thời gian qua.

226

văn kiện đảng toàn tập

- Khẳng định vị trí của Thủ đô Hà Nội: là trái tim của cả
nước, đầu não chính trị - hành chính quốc gia, trung tâm lớn
về văn hoá, khoa học, giáo dục, kinh tế và giao dịch quốc tế.
- Về phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới, cần
nhấn mạnh: phát huy truyền thống nghìn năm văn hiến và
anh hùng, xây dựng Thủ đô nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam ngày càng giàu đẹp, văn minh, hiện đại, góp phần
xứng đáng vào sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất
nước. Trong 5 năm tới Hà Nội cần tiếp tục thực hiện tốt cơ
cấu kinh tế công nghiệp - dịch vụ - nông nghiệp. Phát triển
mạnh lực lượng sản xuất và xây dựng quan hệ sản xuất phù
hợp, bảo đảm nhịp độ tăng trưởng kinh tế nhanh, bền vững,
tích cực chuẩn bị tiền đề xây dựng nền kinh tế tri thức. Từ
đó, chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng dịch vụ - công
nghiệp - nông nghiệp trong giai đoạn tiếp theo.
- Với tinh thần "Thủ đô vì cả nước, cả nước vì Thủ đô",
trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội, Hà Nội cần chú ý
phát triển công nghiệp với công nghệ hiện đại, dịch vụ trình
độ chất lượng cao không chỉ cho Thủ đô mà còn phải hỗ trợ
cho sự phát triển của các tỉnh lân cận, của khu vực, góp phần
quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội của cả nước. Đồng
thời, Hà Nội phải đi đầu trong cả nước về công nghiệp hoá,
hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn.
- Chính phủ chỉ đạo công tác xây dựng, phát triển Thủ
đô; khẩn trương chỉ đạo phân công, phân cấp rõ ràng giữa
Trung ương và Hà Nội, chỉ đạo xây dựng cơ chế, chính sách
đặc biệt cho Thủ đô theo hướng mở rộng quyền chủ động cho
lãnh đạo thành phố, định kỳ nâng tỷ lệ phân bổ ngân sách
hàng năm cho thành phố để quản lý có hiệu quả và đẩy

thông báo kết luận của bộ chính trị số 329-TB/TW...

227

mạnh sự nghiệp xây dựng, phát triển Thủ đô; cấp đủ vốn cho
các chương trình, dự án lớn trên địa bàn.
- Lãnh đạo thành phố cùng với các ban, bộ, ngành có liên
quan xây dựng các cơ chế, chính sách cụ thể, thích hợp để
huy động tốt các nguồn lực phục vụ đầu tư phát triển Thủ đô;
có các biện pháp chủ động, tích cực đẩy mạnh sản xuất kinh
doanh, xuất khẩu, hỗ trợ nông dân phát triển sản xuất, nâng
cao thu nhập; giải quyết được nhiều việc làm cho người lao
động, thực hiện tốt việc giảm nghèo, tăng giàu trên địa bàn.
- Về xây dựng và quản lý đô thị: Thủ tướng Chính phủ
trực tiếp chỉ đạo và Chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hà
Nội trực tiếp quản lý. Tăng cường quản lý quy hoạch phát
triển đã được phê duyệt. Tập trung xây dựng hệ thống hạ
tầng đi trước một bước so với yêu cầu phát triển của Thủ đô.
Đẩy mạnh xây dựng, cải tạo hệ thống giao thông vận tải,
phát triển nhanh giao thông công cộng một cách đồng bộ, bao
gồm cả xây dựng hệ thống giao thông đi ngầm và đường sắt
trên cao, nhưng không làm ảnh hưởng cảnh quan của khu
vực phố cổ, phố cũ. Trước mắt, trong giai đoạn 2001 - 2005
cần triển khai xây dựng các đường vành đai, các nút giao
thông quan trọng, nghiên cứu di chuyển ga Hà Nội về Văn
Điển; tổ chức quản lý và phân luồng giao thông nội đô, kết
hợp với phát triển nhanh giao thông công cộng, có kế hoạch
hạn chế và tiến tới không để các phương tiện giao thông thô
sơ và xe hai bánh gắn máy đi trong nội thành.
Quan tâm xây dựng các khu đô thị mới, các đô thị vệ tinh
xung quanh Thủ đô. Trước mắt khắc phục có hiệu quả tình
trạng bức xúc về ách tắc giao thông, thoát nước, cấp nước
sạch, xây dựng nhà ở cho người có thu nhập thấp... Quan tâm

228

văn kiện đảng toàn tập

tôn tạo, giữ gìn khu phố cổ, khu phố cũ và có biện pháp giảm
mật độ dân số trong khu vực nội thành cũ.
Trong 5 năm tới, cần chú trọng đầu tư tôn tạo, xây dựng
các công trình kiến trúc văn hoá, các di tích lịch sử và cách
mạng trên địa bàn. Chính phủ chỉ đạo triển khai xây dựng
khu Trung tâm Hội nghị quốc tế, trụ sở Quốc hội, Bảo tàng
cách mạng, Trung tâm thể dục thể thao quốc gia... để phục
vụ yêu cầu đẩy mạnh các hoạt động chính trị, kinh tế, văn
hoá, đối ngoại của Trung ương và thành phố.
- Quan tâm phát triển sự nghiệp y tế, chăm sóc sức
khoẻ cho nhân dân. Đầu tư nâng cấp và nâng cao chất
lượng cơ sở vật chất, hoạt động phục vụ, các bệnh viện đáp
ứng nhu cầu khám, chữa bệnh của nhân dân Thủ đô và
đáp ứng khoảng 30 - 40% nhu cầu khám, chữa bệnh của
nhân dân các tỉnh khác.
- Thực hiện nhiệm vụ xây dựng Đảng là then chốt,
phát huy tính tiên phong, gương mẫu, trách nhiệm của
đảng viên không ngừng củng cố, xây dựng, nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng các cấp,
nhất là tổ chức cơ sở đảng; làm tốt công tác quy hoạch và
đào tạo cán bộ, chú trọng xây dựng con người Hà Nội có
phẩm chất tốt đẹp, có ý thức trách nhiệm chung trong việc
xây dựng Thủ đô, đáp ứng yêu cầu của thời kỳ mới. Đảng
bộ thành phố lãnh đạo nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt
động của bộ máy chính quyền và đoàn thể thành phố; đẩy
mạnh cải cách hành chính, thực hiện tiết kiệm, chống lãng
phí; đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực, thoái hoá, biến
chất trong đội ngũ cán bộ, đảng viên, thực hiện tốt Quy chế
dân chủ ở cơ sở...

thông báo kết luận của bộ chính trị số 329-TB/TW...

229

3. Bộ Chính trị nhất trí với ủy ban Thường vụ Quốc hội
về việc sớm xây dựng và ban hành Pháp lệnh về Thủ đô Hà
Nội trong năm 2000, nhằm nâng cao nhận thức và trách
nhiệm của toàn Đảng, toàn dân, đề cao kỷ cương phép nước,
tất cả để xây dựng Thủ đô xã hội chủ nghĩa giàu đẹp, văn
minh, hiện đại, xứng đáng với truyền thống ngàn năm văn
hiến của Thủ đô anh hùng.

230

thông báo
kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị
Số 330-TB/TW, ngày 10 tháng 11 năm 2000

t/m bộ chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc ký Hiệp định hợp tác khoa học và công nghệ
giữa Chính phủ Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
và Chính phủ Hợp chúng quốc Hoa Kỳ
Ngày 7-11-2000, sau khi nghe báo cáo của Ban Cán sự
Đảng Bộ Khoa học - Công nghệ và Môi trường về việc ký Hiệp
định hợp tác khoa học và công nghệ giữa Chính phủ Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Hợp chúng quốc Hoa
Kỳ, Thường vụ Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
- Thường vụ Bộ Chính trị nhất trí nội dung cơ bản dự
thảo: "Hiệp định về hợp tác khoa học và công nghệ giữa
Chính phủ Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính
phủ Hợp chúng quốc Hoa Kỳ" do Ban Cán sự Đảng Bộ
Khoa học - Công nghệ và Môi trường trình kèm theo Tờ
trình số 41/BCS, ngày 27-10-2000 của Ban Cán sự Đảng Bộ
Khoa học - Công nghệ và Môi trường.
- Thường vụ Bộ Chính trị lưu ý thêm một số điểm sau:
+ Bộ Khoa học - Công nghệ và Môi trường chủ trì trong
việc phối hợp với Bộ Tư pháp, Ban Khoa giáo Trung ương tập
trung tính toán, rà soát thật kỹ lưỡng nhằm đảm bảo cho nội

thông báo kết luận của thường vụ bộ chính trị số 330-tb/tw...

231

dung Hiệp định phù hợp với luật pháp Việt Nam và các
thông lệ quốc tế, chú trọng những nội dung liên quan đến
phân chia lợi nhuận, đến an ninh quốc gia.
+ Việt Nam là một nước có nền khoa học và công nghệ
phát triển ở mức độ thấp, do vậy cần tiếp tục trao đổi, cố
gắng thuyết phục phía Hoa Kỳ dành thêm những thuận lợi
cho Việt Nam trong hợp tác khoa học và công nghệ.
+ Phấn đấu hoàn thành các văn bản trước ngày 15-112000 để có thể tiến hành ký kết trong thời gian tới.
t/m Thường vụ Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

232

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 59-CT/TW, ngày 15 tháng 12 năm 2000
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với hoạt động của Hội Nông dân Việt Nam
trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại hoá
nông nghiệp, nông thôn
Thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW, ngày 24-3-1987 của
Ban Bí thư Trung ương Đảng (khoá VI), Hội Nông dân Việt
Nam được xây dựng, củng cố tổ chức từ Trung ương đến cơ
sở ngày càng vững mạnh. Trong những năm qua, thực hiện
đường lối đổi mới của Đảng, công tác Hội và phong trào
nông dân đã có những đóng góp to lớn, có ý nghĩa quan
trọng đưa nền nông nghiệp và kinh tế nông thôn phát triển
với tốc độ nhanh, góp phần ổn định chính trị và kinh tế xã hội của đất nước.
Tuy nhiên, bước vào thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại
hoá đất nước, trước hết là công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông
nghiệp, nông thôn, công tác xây dựng Hội và vận động nông
dân còn những mặt hạn chế. Một số cấp ủy đảng, chính
quyền chưa thật sự quan tâm lãnh đạo và tạo điều kiện củng
cố tổ chức và hoạt động của Hội, nhất là ở cơ sở.

chỉ thị của bộ chính trị số 59-CT/TW...

233

Trải qua các thời kỳ cách mạng, Đảng ta luôn khẳng
định tầm quan trọng chiến lược của giai cấp nông dân, của
nông nghiệp và nông thôn. Để tiếp tục phát huy truyền thống
cách mạng vẻ vang của giai cấp nông dân, Hội Nông dân Việt
Nam và vai trò nòng cốt của Hội trong phong trào nông dân
góp phần đắc lực vào sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại
hoá đất nước và bảo vệ Tổ quốc, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp
uỷ đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn tổ chức thực hiện tốt
những nhiệm vụ sau đây:
1. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng, củng cố hội
nông dân các cấp vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức
để Hội thật sự là lực lượng nòng cốt của phong trào nông dân
xây dựng nông thôn mới, là thành viên tích cực trong khối đại
đoàn kết toàn dân, là nhân tố quan trọng của khối liên minh
giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức nền tảng chính trị vững chắc của chế độ ta.
Căn cứ vào Nghị quyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng
lần thứ bảy (khoá VIII) và chức năng, nhiệm vụ của Hội
Nông dân Việt Nam, các cấp ủy đảng và các cấp chính quyền
bố trí biên chế cán bộ Hội ở các cấp với cơ cấu hợp lý, bảo
đảm chất lượng. Trong quy hoạch cán bộ của Đảng, cần chú
trọng quy hoạch cán bộ Hội Nông dân. Việc bố trí cấp ủy viên
giữ các chức vụ chủ chốt của Hội Nông dân ở các cấp, ngoài
các tiêu chuẩn về năng lực, phẩm chất, uy tín phải có tác
phong gần gũi quần chúng, am hiểu nông dân, nông nghiệp,
nông thôn. Đảng viên ở nông thôn có trách nhiệm tham gia
sinh hoạt trong tổ chức Hội Nông dân, gương mẫu thực hiện
tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở. Cấp ủy đảng, chính quyền phải
dựa vào Hội Nông dân để giải quyết kịp thời những kiến nghị

văn kiện đảng toàn tập

234

của dân, không để khiếu kiện vượt cấp. Hướng dẫn hội viên,
nông dân tham gia ý kiến đóng góp xây dựng Đảng, xây dựng
chính quyền.
2. Các cấp chính quyền, các ban, ngành cần thực hiện tốt
Quyết định 17/1998/QĐ-TTg, ngày 24-1-1998, tạo điều kiện để
Hội Nông dân hoạt động có hiệu quả, trở thành chỗ dựa triển
khai, thực hiện các chương trình phát triển kinh tế - xã hội
của Nhà nước ở nông thôn.
3. Hội Nông dân Việt Nam là tổ chức chính trị - xã hội
của giai cấp nông dân Việt Nam, đại diện giai cấp nông dân
tham gia xây dựng Đảng và Nhà nước, chăm lo bảo vệ các
quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nông dân. Các cấp
hội phải tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức và tổ chức hoạt
động, đa dạng hoá các hình thức tập hợp mọi tầng lớp nông
dân, đáp ứng yêu cầu sản xuất, đời sống hội viên, nông dân,
xây dựng nông thôn mới. Hội phải nắm chắc tình hình nông
nghiệp, nông thôn, tâm tư, nguyện vọng của nông dân; chủ
động và có chính kiến đề xuất với cấp ủy, chính quyền những
chủ trương, biện pháp đáp ứng những đòi hỏi chính đáng của
nông dân. Hội Nông dân phải là thành viên tích cực của các
chương trình về kinh tế - xã hội nông thôn, nhất là nông thôn
vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; tham gia
vào việc hoạch định các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
nông thôn, xây dựng tổ chức kinh tế hợp tác, hợp tác xã của
nông dân; hướng dẫn hội viên, nông dân tổ chức các hoạt
động ngành nghề, dịch vụ ở nông thôn, tổ chức dạy nghề tại
chỗ cho nông dân thông qua công tác khuyến nông; động
viên, khuyến khích, hỗ trợ hội viên nông dân khôi phục và

chỉ thị của bộ chính trị số 59-CT/TW...

235

phát triển làng nghề; phát triển công nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp, dịch vụ; xây dựng hạ tầng kinh tế - xã hội; đào tạo
nguồn nhân lực, áp dụng tiến bộ khoa học - công nghệ ở nông
thôn nhằm chuyển đổi cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông
thôn, giải quyết việc làm tại chỗ, tăng nhanh thu nhập, cải

236

văn kiện đảng toàn tập

5. Ban Dân vận Trung ương, Đảng đoàn Hội Nông dân
Việt Nam có trách nhiệm giúp Bộ Chính trị tổ chức triển
khai và theo dõi, kiểm tra, sơ kết, tổng kết việc thực hiện Chỉ
thị này, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị.
Chỉ thị được phổ biến đến các chi bộ.

thiện đời sống. Đẩy mạnh phong trào nông dân thi đua sản
xuất kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp nhau xoá đói, giảm

t/m Bộ Chính trị

nghèo và làm giàu. Phát triển các phong trào nông dân hoạt

Phạm Thế Duyệt

động văn hoá, văn nghệ, thể dục thể thao; thực hiện tốt cuộc
vận động "Toàn dân đoàn kết xây dựng cuộc sống mới ở khu
dân cư" và phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hoá" ở nông thôn.
Hội phải tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
để mọi cán bộ Hội thông hiểu chủ trương, đường lối của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và phương pháp
vận động hội viên, nông dân.
4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cấp chính
quyền kiểm điểm việc thực hiện Quyết định 17/1998/QĐ-TTg
và cụ thể hoá các chủ trương của Bộ Chính trị để tạo điều
kiện thuận lợi cho Hội Nông dân hoạt động và phong trào
nông dân phát triển.
Các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng đoàn, ban cán sự đảng,
đảng ủy trực thuộc Trung ương có biện pháp tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng, phối hợp, tạo điều kiện thuận lợi để Hội
Nông dân Việt Nam thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của
mình. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân phối hợp
chặt chẽ với Hội Nông dân để làm tốt công tác vận động quần
chúng của Đảng trong tình hình mới.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

237

nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 15-NQ/TW, ngày 15 tháng 12 năm 2000
Về phương hướng, nhiệm vụ phát triển
Thủ đô Hà Nội trong thời kỳ 2001 - 2010
I- Tình hình Hà Nội
và công tác xây dựng Thủ đô
1. Cổ Loa - Thăng Long - Hà Nội là địa danh tiêu biểu
cho lịch sử ngàn năm văn hiến của dân tộc ta. Từ khi Đảng
Cộng sản Việt Nam ra đời, dưới sự lãnh đạo của Trung ương
Đảng, Đảng bộ và nhân dân Hà Nội đã bền bỉ, kiên cường
đấu tranh, lao động sáng tạo, lập nên những kỳ tích vẻ vang
trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945, trong hai cuộc
kháng chiến chống thực dân, đế quốc (1945 - 1975), trong sự
nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Thực hiện Nghị quyết 08-NQ/TW của Bộ Chính trị
(khoá V) và nhất là sau 15 năm tiến hành công cuộc đổi
mới, Thủ đô Hà Nội đã đạt được nhiều thành tựu quan
trọng, tạo ra những chuyển biến sâu sắc trên tất cả các lĩnh
vực: ổn định chính trị - xã hội; bảo đảm tuyệt đối an toàn

238

văn kiện đảng toàn tập

các cơ quan đầu não của Đảng, Nhà nước, bảo vệ nhân dân;
phục vụ tốt các hoạt động chính trị, hành chính, đối ngoại
quốc gia. Tập trung phát triển lực lượng sản xuất, tích cực
xây dựng, củng cố quan hệ sản xuất phù hợp; từng bước
chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ công nghiệp - nông nghiệp
sang công nghiệp - dịch vụ - nông nghiệp. Kinh tế tăng
trưởng khá liên tục. Văn hoá - xã hội phát triển, một số
lĩnh vực như: giáo dục - đào tạo, y tế, dân số - kế hoạch hóa
gia đình, thể dục - thể thao đạt những thành tích nổi bật;
đời sống của nhân dân được cải thiện. Từng bước cải tạo,
xây dựng, phát triển kết cấu hạ tầng kỹ thuật theo hướng
đồng bộ, hiện đại; bộ mặt thành phố ngày càng khang
trang, sạch đẹp.
Hệ thống chính trị từ thành phố đến cơ sở được củng cố,
tăng cường. Hoạt động của tổ chức đảng, bộ máy chính quyền
các cấp, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân có tiến
bộ. Vai trò nhân dân làm chủ thông qua đại diện dân cử và
các đoàn thể, làm chủ trực tiếp bằng hình thức tự quản được
thể hiện rõ nét.
Quan hệ đối ngoại được mở rộng, uy tín quốc tế của Thủ
đô được nâng cao, là thành phố duy nhất ở khu vực châu á Thái Bình Dương được nhận danh hiệu "Thành phố vì hòa
bình"; kỷ niệm 990 năm Thăng Long - Hà Nội, Hà Nội được
Đảng và Nhà nước tặng thưởng danh hiệu cao quý “Thủ đô
Anh hùng”.
2. Tuy nhiên, Hà Nội cũng còn có những mặt yếu kém:
kinh tế tăng trưởng chưa tương xứng với tiềm năng và vị thế
của Thủ đô. Vai trò trung tâm kinh tế của cả nước chưa nổi
bật, hiệu quả kinh tế và sức cạnh tranh thấp.

nghị quyết của bộ chính trị số 15-NQ/TW...

239

Công tác quản lý đô thị còn bất cập. Chất lượng hạ tầng
kỹ thuật đô thị thấp so với yêu cầu phát triển kinh tế - xã
hội. Tình trạng ùn tắc giao thông, úng ngập, đất công bị lấn
chiếm, ô nhiễm môi trường, chưa bảo đảm an toàn thực
phẩm, tăng dân số cơ học đang là những vấn đề bức xúc. Một
số tệ nạn xã hội gia tăng.
Công tác xây dựng Đảng, nhất là xây dựng tổ chức cơ sở
đảng chưa đáp ứng được yêu cầu, nhiệm vụ; quy hoạch, bố trí
cán bộ còn lúng túng. Bộ máy quản lý cồng kềnh, hoạt động
kém hiệu lực. Một bộ phận cán bộ, đảng viên suy thoái đạo
đức, phẩm chất cách mạng, quan liêu, tham nhũng; còn để
xảy ra một số vụ việc nổi cộm, gây dư luận không tốt trong
nhân dân.
3. Những yếu kém nêu trên có nguyên nhân khách quan,
song chủ yếu là do những khuyết điểm chủ quan:
- Đảng bộ và chính quyền thành phố Hà Nội chưa thật
chủ động, năng động nghiên cứu, triển khai các giải pháp
kiên quyết, các khâu đột phá để phát huy tốt tiềm năng và
lợi thế của Thủ đô. Thành phố chưa khai thác được tối đa sự
giúp đỡ của các bộ, ban, ngành trung ương, các cơ quan khoa
học, các chuyên gia... trên địa bàn; chưa chủ động hợp tác với
các địa phương, trực tiếp là các tỉnh, thành lân cận.
- Một số bộ, ban, ngành trung ương chưa nhận thức sâu
sắc, chưa thể hiện đầy đủ trách nhiệm trong việc xây dựng,
phát triển Thủ đô. Việc phân công, phân cấp giữa Trung
ương và địa phương chưa rõ ràng, còn chồng chéo nên chưa
khai thác tốt các tiềm năng trên địa bàn.
- Một số địa phương, trước hết là các tỉnh lân cận Hà Nội
chưa chủ động phối hợp với Hà Nội xây dựng và thực hiện

văn kiện đảng toàn tập

240

các chương trình hợp tác phát triển kinh tế, văn hoá, xã
hội,... có hiệu quả.
II- Phương hướng, nhiệm vụ phát triển
Thủ đô Hà Nội trong thời kỳ 2001 - 2010
1. Bước vào thế kỷ XXI, Hà Nội có những thuận lợi cơ
bản, đồng thời cũng đứng trước những khó khăn, thách thức
gay gắt, đòi hỏi Đảng bộ, nhân dân Thủ đô phải nỗ lực phấn
đấu cao độ.
Là trái tim của cả nước, đầu não chính trị - hành chính
quốc gia, trung tâm lớn về văn hoá, khoa học, giáo dục, kinh
tế và giao dịch quốc tế, Thủ đô Hà Nội có vinh dự lớn, đồng
thời có trách nhiệm hết sức nặng nề.
Trong 10 năm tới, gắn với chuẩn bị kỷ niệm 1000 năm
Thăng Long - Hà Nội, thành phố phải phát triển kinh tế khoa học công nghệ - văn hoá - xã hội toàn diện, bền vững;
bảo đảm xây dựng về cơ bản nền tảng vật chất - kỹ thuật và
xã hội của Thủ đô xã hội chủ nghĩa giàu đẹp, văn minh,
thanh lịch, hiện đại, đậm đà bản sắc ngàn năm văn hiến,
nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân; phấn
đấu trở thành một trung tâm ngày càng có uy tín ở khu vực,
xứng đáng với danh hiệu "Thủ đô Anh hùng".
2. Trong quá trình xây dựng, phát triển Thủ đô Hà Nội,
cần quán triệt những quan điểm cơ bản sau đây:
Phát triển Thủ đô là trọng điểm trong chiến lược xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá, chủ động hội nhập kinh

nghị quyết của bộ chính trị số 15-NQ/TW...

241

tế quốc tế là trách nhiệm, nghĩa vụ của toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân. Cần phát huy đồng bộ sức mạnh tổng hợp của Hà
Nội, của cả nước, của hợp tác quốc tế trong quá trình phát
triển Thủ đô; khai thác nguồn lực trong nước là quyết định,
tranh thủ nguồn lực bên ngoài là quan trọng.
- Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô phải được
xây dựng và thực hiện trong mối quan hệ hữu cơ với xây
dựng, triển khai chiến lược phát triển kinh tế - xã hội vùng
và cả nước; tạo ra sự phân công, hợp tác có kế hoạch trong
một cơ cấu thống nhất trên phạm vi cả nước.
Trong chỉ đạo, quán triệt phương châm: phát triển kinh
tế - xã hội là nhiệm vụ trung tâm; xây dựng Đảng và bộ máy
chính quyền là nhiệm vụ then chốt; quản lý đô thị là nhiệm
vụ thường xuyên quan trọng. Kết hợp hài hoà các lĩnh vực
chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, an ninh, quốc phòng; phát
triển lực lượng sản xuất gắn liền với xây dựng, củng cố quan
hệ sản xuất định hướng xã hội chủ nghĩa; tăng trưởng kinh
tế đi đôi với đảm bảo trật tự, văn minh và công bằng xã hội.
Kết hợp giải quyết các vấn đề cấp bách với kiên trì thực hiện
các mục tiêu cơ bản; xác định đúng trọng tâm, các khâu đột
phá, có những bước đi, giải pháp năng động, sáng tạo, hiệu
quả, đi tắt, đón đầu đẩy nhanh tốc độ phát triển Thủ đô và
đóng góp kinh nghiệm, bài học cho Trung ương trong quá
trình lãnh đạo phát triển đất nước.
3. Trong 10 năm (2001 - 2010), Thủ đô Hà Nội cần tập
trung thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu:
- Phát triển kinh tế: tiếp tục xây dựng, phát triển kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, nâng cao chất lượng,
hiệu quả, sức cạnh tranh, khả năng hội nhập kinh tế khu vực,

242

văn kiện đảng toàn tập

quốc tế. Tăng cường vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước;
củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt động của các hợp tác xã sau
chuyển đổi; khuyến khích phát triển mạnh các thành phần
kinh tế. Tạo lập sự liên kết hiệu quả giữa các thành phần
kinh tế trên địa bàn, giữa kinh tế Hà Nội với kinh tế vùng
trọng điểm phía Bắc và cả nước. Bảo đảm kinh tế Thủ đô có
nhịp độ tăng trưởng cao, ổn định, với cơ cấu kinh tế hợp lý.
Trong 5 năm tới Hà Nội cần tiếp tục thực hiện tốt cơ cấu
kinh tế công nghiệp - dịch vụ - nông nghiệp; đồng thời chuẩn
bị những điều kiện và bước đi phù hợp để chuyển dịch cơ cấu
kinh tế theo hướng dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp trong
những năm tiếp theo.
+ Tiếp tục phát triển công nghiệp có chọn lọc, đột phá vào
những ngành hàng, sản phẩm sử dụng công nghệ hiện đại,
kỹ thuật tiên tiến, có hàm lượng chất xám cao; coi trọng sản
xuất tư liệu sản xuất, sản xuất các mặt hàng xuất khẩu và
thay thế hàng nhập khẩu, các ngành hàng có khả năng đáp
ứng nhu cầu phát triển kinh tế của các tỉnh lân cận và cả
nước. Trước mắt, ưu tiên một số sản phẩm chủ lực thuộc các
ngành: điện - điện tử tin học; cơ - kim khí; dệt - may - da
giầy; chế biến thực phẩm; vật liệu mới.
Sắp xếp lại các cơ sở công nghiệp hiện có, cải tạo, chuyển
hướng sản xuất và có kế hoạch di chuyển các cơ sở gây ô
nhiễm, kỹ thuật giản đơn đến khu vực xa dân cư.
+ Phát triển và nâng cao trình độ, chất lượng các ngành
dịch vụ: thông tin, du lịch, thương mại, tài chính - ngân
hàng, chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực, bảo hiểm,
hàng không, bưu chính - viễn thông... Dịch vụ phải gắn bó,
phục vụ hiệu quả yêu cầu phát triển công nghiệp, nông nghiệp

nghị quyết của bộ chính trị số 15-NQ/TW...

243

trên địa bàn và phát triển kinh tế vùng trọng điểm phía Bắc
và kinh tế cả nước. Xây dựng Hà Nội thành trung tâm thị
trường hàng hoá bán buôn, xuất - nhập khẩu, trung tâm tài
chính - ngân hàng hàng đầu ở khu vực phía Bắc và có vai trò
quan trọng của cả nước.
+ Phát triển nông nghiệp và kinh tế ngoại thành theo
hướng nông nghiệp đô thị, sinh thái. Thủ đô Hà Nội phải đi
đầu trong công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông
thôn. Từng bước nâng cao chất lượng các sản phẩm nông
nghiệp. Ưu tiên xây dựng vành đai xanh, rau sạch để phục
vụ đời sống và bảo đảm môi trường; phát triển các nghề, làng
nghề truyền thống; chú trọng công nghệ bảo quản, chế biến
sau thu hoạch. Giải quyết tốt thị trường tiêu thụ nông sản.
Gắn đô thị hóa với xây dựng nông thôn mới theo hướng
văn hoá, sinh thái; từng bước chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cơ
cấu lao động theo hướng tăng dần tỷ trọng công nghiệp, dịch
vụ nông nghiệp; rút ngắn giữa nội thành và ngoại thành.
+ Ưu tiên đầu tư phát triển giáo dục - đào tạo; chăm lo
đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao. Phát triển các loại
hình đào tạo, đào tạo lại đội ngũ khoa học, công nghệ, các
nhà quản lý kinh doanh, quản lý xã hội, công nhân kỹ thuật.
Triển khai có kết quả chiến lược đào tạo nghề phục vụ công
nghiệp hoá, hiện đại hoá và xuất khẩu lao động; từng bước
sắp xếp, chấn chỉnh hệ thống các trường học trên địa bàn; cơ
cấu lại một cách hợp lý lực lượng lao động có trình độ đại học,
cao đẳng - trung học chuyên nghiệp - thợ lành nghề. Hà Nội
phải đi đầu trong đào tạo nhân tài và nguồn nhân lực chất
lượng cao cho đất nước; phấn đấu trở thành một trung tâm
đào tạo có uy tín ở khu vực.

244

văn kiện đảng toàn tập

+ Phát triển mạnh khoa học, công nghệ, ưu tiên phát
triển công nghệ cao trong các lĩnh vực công nghệ thông tin,
sinh học, cơ khí - tự động hóa, công nghệ sản xuất và sử dụng
vật liệu mới. Tạo lập thị trường công nghệ, đẩy mạnh chuyển
giao, ứng dụng công nghệ hiện đại vào sản xuất, kinh doanh
và hoạt động quản lý. Xây dựng cơ chế thu hút nhân tài,
khuyến khích lao động sáng tạo phục vụ Thủ đô, nâng cao
tiềm lực khoa học, công nghệ của cả nước.
+ Củng cố, phát huy tác dụng của quan hệ sản xuất;
phát triển mạnh các thành phần kinh tế, trong đó kinh tế
nhà nước đóng vai trò chủ đạo, kinh tế tập thể cùng với
kinh tế nhà nước ngày càng trở thành nền tảng. Thực hiện
tốt chủ trương sắp xếp, củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt
động của các doanh nghiệp nhà nước; hỗ trợ các doanh
nghiệp vừa và nhỏ, các hợp tác xã sau chuyển đổi theo luật
về phương thức kinh doanh, ứng dụng công nghệ mới, mở
rộng thị trường. Tiếp tục đổi mới quản lý, nâng cao quyền
tự chủ của các doanh nghiệp trên cơ sở tuân thủ các quy
định của pháp luật.
Động viên, phát huy mọi nguồn lực của nhân dân để mở
rộng sản xuất, kinh doanh, phát triển các thành phần, các
loại hình kinh tế, đảm bảo bình đẳng trước pháp luật.
- Phát triển văn hoá, xây dựng con người mới xã hội chủ
nghĩa: xây dựng văn hoá Thủ đô giàu bản sắc văn hoá dân
tộc và truyền thống Thăng Long - Hà Nội. Tập trung làm
lành mạnh, trong sạch môi trường văn hoá, xã hội; xây dựng
người Hà Nội văn minh, thanh lịch, hiện đại, tiêu biểu cho
tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và phong cách lao
động sáng tạo của con người Việt Nam.

nghị quyết của bộ chính trị số 15-NQ/TW...

245

Phát triển hệ thống thông tin đại chúng, sự nghiệp sáng
tạo văn học, nghệ thuật. Hoàn thiện thiết chế văn hoá từ cơ sở;
bảo tồn, tôn tạo các di tích lịch sử, văn hoá, cách mạng, khu phố
cổ, đồng thời xây dựng các công trình văn hoá mới. Phát triển
sự nghiệp y tế, quan tâm y tế chuyên sâu, đầu tư nâng cấp cơ sở
vật chất và bảo đảm chất lượng hoạt động của các bệnh viện,
đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân ở Thủ đô và
các địa phương khác. Thực hiện tốt chương trình dân số - kế
hoạch hóa gia đình; xây dựng nền thể dục - thể thao tiên tiến;
giáo dục, bảo vệ trẻ em, chăm sóc người cao tuổi và gia đình
chính sách; nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân.
Kiên quyết ngăn chặn, đẩy lùi các tiêu cực và tệ nạn xã
hội, đặc biệt là tệ nạn ma tuý, mại dâm, tội phạm. Giải quyết
có hiệu quả vấn đề lao động, việc làm.
- Xây dựng cơ sở hạ tầng và quản lý đô thị: căn cứ vào quy
hoạch chung đến năm 2020, hoàn chỉnh quy hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và quy mô dân số của thành phố cả nội và ngoại
thành, các quy hoạch chuyên ngành, quy hoạch các quận,
huyện, kết hợp đồng bộ giữa quy hoạch kiến trúc và quy hoạch
xây dựng. Sớm nghiên cứu việc chỉnh trị sông Hồng và quy
hoạch khai thác hai bên sông Hồng. Xây dựng mạng lưới đô thị
vệ tinh xung quanh Thủ đô theo quy hoạch thống nhất.
Phát triển đồng bộ và từng bước hiện đại hoá hệ thống kết
cấu hạ tầng đô thị. Xây dựng các đường vành đai; phát triển
nhanh hệ thống vận tải hành khách công cộng thuận tiện; tổ
chức điều tiết hợp lý các phương tiện giao thông; hạn chế, tiến
tới không để các phương tiện giao thông thô sơ và xe hai bánh
gắn máy đi trong nội thành để khắc phục ùn tắc và ảnh hưởng
môi trường. Nghiên cứu, chuẩn bị đề án hiện đại hoá hệ thống

246

văn kiện đảng toàn tập

giao thông đô thị (bao gồm cả xây dựng các công trình ngầm,
xe điện ngầm và đường sắt trên cao) không làm ảnh hưởng
cảnh quan thành phố. Phát triển hệ thống cấp thoát nước và
xử lý rác thải, mạng lưới vườn hoa, cây xanh; cải tạo, phát
triển mạng lưới điện, bưu chính viễn thông. Cải tạo, đi ngầm
mạng lưới điện và thông tin liên lạc hiện có. Triển khai xây
dựng một số công trình trọng điểm của quốc gia và thành phố:
Trung tâm Hội nghị quốc tế, trụ sở Quốc hội, Bảo tàng cách
mạng, Trung tâm thể dục thể thao quốc gia... Xây dựng các
khu đô thị mới đồng bộ, hiện đại, tiết kiệm đất, giữ được bản
sắc kiến trúc dân tộc. Quan tâm xây dựng nhà ở cho người có
thu nhập thấp, ký túc xá cho sinh viên.
Thực hiện tốt công tác quản lý dân cư trên địa bàn. Tăng
cường giáo dục ý thức tôn trọng, chấp hành pháp luật, trật
tự, kỷ cương đô thị. Chấn chỉnh và đổi mới công tác quản lý
xây dựng, trật tự đô thị. Nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ
quản lý đô thị. Thủ đô Hà Nội phải phấn đấu trở thành tấm
gương của cả nước trong lĩnh vực xây dựng, quản lý đô thị.
- Tăng cường an ninh - quốc phòng: bảo đảm ổn định vững
chắc an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội ở Thủ đô trong
mọi tình huống. Kết hợp chặt chẽ chiến lược, các kế hoạch,
phương án bảo vệ an ninh - quốc phòng và trật tự an toàn xã
hội với các chương trình phát triển kinh tế - xã hội. Thực hiện
tốt các biện pháp quản lý nhà nước về trật tự xã hội.
Thường xuyên củng cố, xây dựng lực lượng vũ trang,
lực lượng công an Thủ đô trong sạch, vững mạnh, từng
bước chính quy, tinh nhuệ, hiện đại. Phát huy hiệu quả thế
trận quốc phòng toàn dân và phong trào quần chúng bảo
vệ an ninh Tổ quốc. Triển khai các chương trình, kế hoạch

nghị quyết của bộ chính trị số 15-NQ/TW...

247

đấu tranh với các hoạt động phá hoại của các thế lực thù
địch; đấu tranh phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội.
- Mở rộng hoạt động đối ngoại, chủ động hội nhập kinh
tế khu vực, quốc tế: xây dựng chiến lược đối ngoại của Thủ
đô trên cơ sở vận dụng sáng tạo đường lối, chính sách đối
ngoại của Đảng và Nhà nước, phục vụ chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội của thành phố. Có các chương trình, kế
hoạch cụ thể, đảm bảo chủ động hội nhập kinh tế quốc tế
và khu vực có hiệu quả.
- Củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thống
chính trị: kiện toàn bộ máy chính quyền từ thành phố đến cơ
sở; thực hiện phân cấp quản lý; đẩy mạnh cải cách hành
chính; từng bước xây dựng nền hành chính hiện đại.
Xây dựng và thực hiện có kết quả cơ chế phối hợp liên
cấp, liên ngành; thực hiện chế độ trách nhiệm của người
đứng đầu và cán bộ chủ chốt các cấp, ngành, đơn vị gắn với
việc xây dựng, triển khai quy chế công vụ.
Phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân; đổi
mới, nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân, coi trọng việc tổ chức các phong trào thi
đua sâu rộng, thiết thực của quần chúng, xem đây là động lực
của quá trình đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá Thủ đô.
Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng
bộ. Xây dựng trong toàn Đảng bộ ý chí thống nhất và quyết
tâm thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện
đại hoá Thủ đô và đất nước theo định hướng xã hội chủ
nghĩa. Đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, thực dụng
cùng những biểu hiện suy thoái về tư tưởng, đạo đức, lối sống
trong cán bộ, đảng viên. Kiện toàn đội ngũ cán bộ chủ chốt
các cấp, các ngành, đặc biệt ở cơ sở.

248

văn kiện đảng toàn tập

Thủ đô Hà Nội phải tiêu biểu về chất lượng hoạt động
của hệ thống chính trị, nơi rèn luyện và cung cấp những cán
bộ có đức, tài cho Đảng và Nhà nước.
4. Để thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ nói trên, cần triển
khai đồng bộ các giải pháp, trong đó chú trọng một số giải
pháp sau:
- Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực: xây dựng, triển
khai chiến lược đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu đẩy
mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá; ưu tiên các nghề có
trình độ và chất lượng cao phù hợp với định hướng phát triển
các ngành chủ lực, các sản phẩm mũi nhọn; tăng cường
nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao công nghệ hiện đại vào
sản xuất kinh doanh.
- Huy động và sử dụng tốt các nguồn vốn: sớm hình
thành thị trường vốn; cải thiện môi trường đầu tư; phát triển
các loại hình dịch vụ hỗ trợ đầu tư. Đổi mới, nâng cao chất
lượng hoạt động của ngành tài chính, ngân hàng; phát triển
các công ty đầu tư tài chính. Tạo cơ chế để các doanh nghiệp
tự bổ sung vốn để thu hút vốn trong dân, để tăng thu nhập
và sức mua của công nhân, nông dân. Nâng cao chất lượng
thực hiện các dự án sử dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA). Tạo môi trường thuận lợi để thu hút mạnh
vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài.
- Đổi mới cơ cấu đầu tư, bám sát, phục vụ tốt việc thực
hiện các nhiệm vụ trọng tâm; đầu tư mạnh cho khoa học công nghệ, giáo dục - đào tạo và xây dựng con người, cho phát
triển kết cấu hạ tầng kỹ thuật, các ngành hàng áp dụng công
nghệ hiện đại, các ngành dịch vụ có trình độ, chất lượng cao,
tạo bước chuyển biến mới trong xây dựng và quản lý đô thị,
giải quyết tốt những vấn đề bức xúc và tệ nạn xã hội.

nghị quyết của bộ chính trị số 15-NQ/TW...

249

- Tạo lập và mở rộng thị trường: hỗ trợ đầu tư để hình
thành đồng bộ các loại thị trường, ưu tiên thị trường tài
chính - tiền tệ, chứng khoán, thị trường bất động sản, thị
trường công nghệ, đặc biệt công nghệ thông tin, công nghệ
sinh học. Coi trọng khai thác thị trường tại chỗ, nhất là thị
trường nông thôn, thị trường các địa phương phía Bắc và cả
nước, chủ động mở rộng thị trường khu vực, quốc tế.
- Nâng cao năng lực, hiệu quả hoạt động quản lý nhà nước
trên địa bàn: đi đầu trong cải cách hành chính, trọng tâm là
kiện toàn tổ chức bộ máy quản lý các cấp; làm trong sạch và
nâng cao trình độ đội ngũ công chức; đơn giản hóa các thủ tục
hành chính; ứng dụng tin học trong công tác quản lý. Kiên
quyết đấu tranh chống tệ quan liêu, tham nhũng. Xây dựng,
thực hiện các cơ chế, chính sách hợp lý, tạo môi trường pháp lý
thuận lợi, an toàn phục vụ đời sống và sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt quan tâm kiện toàn, nâng cao hiệu quả hoạt
động của bộ máy quản lý các cấp, của đội ngũ cán bộ, trước
hết là cán bộ chủ chốt, cán bộ ở cơ sở; hoàn thiện hệ thống cơ
chế, chính sách; gắn kết sức mạnh của Trung ương, của các
địa phương với sức mạnh thành phố, lấy đây làm đòn bẩy để
giải quyết tốt các nhiệm vụ kinh tế - xã hội.
III- Tổ chức thực hiện
Xây dựng và bảo vệ Thủ đô Hà Nội là sự nghiệp chung
của toàn Đảng, toàn dân. Các cơ quan Đảng, Nhà nước, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể, các địa phương trong cả nước
có trách nhiệm cùng Đảng bộ, nhân dân Hà Nội hoàn thành
sự nghiệp vẻ vang đó. Cần quán triệt sâu sắc nội dung của
Nghị quyết; thường xuyên kiểm tra, sơ kết, tổng kết, rút kinh
nghiệm để thực hiện tốt Nghị quyết.

250

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị hằng năm có hội nghị bàn về công tác lãnh
đạo Thủ đô Hà Nội.
ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh Thủ đô
Hà Nội làm cơ sở pháp lý cho quá trình xây dựng, phát triển
Thủ đô.
Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành cùng Hà Nội xây dựng
một số cơ chế, chính sách đặc thù cho Hà Nội trên nguyên tắc
bảo đảm quy hoạch và quan hệ phối hợp ngành - lãnh thổ và
quan hệ giữa các địa phương trong cả nước:
- Phân công, phân cấp mạnh, cho phép Thủ đô được chủ
động thực hiện một số chức năng, quyền hạn riêng về thu
hút, sử dụng vốn; về quản lý dân cư, nhà đất; về đầu tư và
xây dựng, phát triển phúc lợi công cộng và các hoạt động văn
hoá - nghệ thuật... trên địa bàn.
- Có cơ chế về quan hệ giữa Trung ương với Hà Nội, giữa
các địa phương trong cả nước với Hà Nội, xác định rõ chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các cấp, các ngành trong việc
triển khai các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế, văn
hoá, xã hội, xây dựng, quản lý đô thị, đảm bảo an ninh - quốc
phòng, mở rộng hoạt động đối ngoại, phát huy vai trò của Thủ
đô đối với vùng trọng điểm kinh tế phía Bắc và đối với cả nước.
- Dành sự đầu tư đặc biệt về ngân sách và các nguồn tài
chính, các phương tiện vật chất - kỹ thuật, tạo điều kiện để
Hà Nội phát triển nhanh, toàn diện, vững chắc, tương xứng
với vị thế và trọng trách của Thủ đô. Định kỳ nâng tỷ lệ phân
bổ ngân sách hằng năm cho thành phố; cấp đủ vốn cho các
chương trình, dự án lớn trên địa bàn; thành phố được sử
dụng khoản thu ngân sách vượt kế hoạch hằng năm để đầu
tư phát triển Thủ đô.
Các bộ, tổng cục, các cơ quan trực thuộc Chính phủ phối
hợp với Hà Nội xây dựng kế hoạch và cơ chế, chính sách phát

nghị quyết của bộ chính trị số 15-NQ/TW...

251

triển Thủ đô; thường xuyên kiểm tra, giúp Hà Nội tháo gỡ
những khó khăn, ách tắc; động viên cán bộ, công chức, các
đơn vị trực thuộc tích cực tham gia xây dựng Thủ đô.
Các tỉnh, thành chủ động mở rộng các hình thức liên kết,
hợp tác với Thủ đô phù hợp với nhu cầu và thế mạnh của
mình, tạo nên sự thống nhất và sức mạnh về kinh tế, văn
hoá, xã hội của cả nước.
Lãnh đạo thành phố Hà Nội có trách nhiệm chủ động phối
hợp với các bộ, ban, ngành có liên quan nghiên cứu, đề xuất
trình Chính phủ chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, an
ninh - quốc phòng của Thủ đô, các cơ chế, chính sách năng
động, thích hợp để đẩy mạnh sự nghiệp phát triển, bảo vệ Thủ
đô. Tổ chức chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các chương trình, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội từng năm, các chương trình,
dự án trọng điểm đã được Nhà nước phê duyệt. Mở rộng các
hình thức cung cấp, trao đổi thông tin, liên doanh, liên kết, hợp
tác với các địa phương trong cả nước, với các đối tác nước ngoài
nhằm phát huy vị trí, vai trò của Thủ đô.
Hằng năm, thực hiện chế độ: Thường vụ Bộ Chính trị,
Thường trực Chính phủ, các bộ, ban, ngành Trung ương làm
việc với lãnh đạo Hà Nội một lần. Đưa công tác kiểm tra các
hoạt động của Thủ đô thành nền nếp thường xuyên.
t/m Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Lê Khả Phiêu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

252

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 60-CT/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2000
Về công tác của Tạp chí Cộng sản
trong tình hình mới
Tạp chí Cộng sản đã có bề dày truyền thống 70 năm. Là cơ
quan lý luận và chính trị của Trung ương Đảng, 70 năm qua,
Tạp chí Cộng sản đã không ngừng phấn đấu, trưởng thành,
đóng góp tích cực vào sự nghiệp cách mạng của nước ta. Tạp
chí luôn quán triệt và thể hiện đúng đường lối, quan điểm của
Đảng, tuyên truyền các nghị quyết của Đảng, góp phần nâng
cao trình độ lý luận, chính trị của cán bộ, đảng viên, động viên
phong trào hành động cách mạng của nhân dân.
Trong công cuộc đổi mới, Tạp chí Cộng sản đã có nhiều cố
gắng trong công tác lý luận, đưa đường lối, quan điểm của
Đảng vào cuộc sống, tham gia tổng kết thực tiễn, góp phần
thúc đẩy sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.
Trong bối cảnh chủ nghĩa xã hội trên thế giới tạm thời lâm
vào thoái trào, tình hình thế giới đã có nhiều biến động phức
tạp, Tạp chí đã kiên định đấu tranh chống các quan điểm, tư
tưởng sai trái và các luận điệu thù địch, bảo vệ chủ nghĩa
Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối, quan điểm

chỉ thị của bộ chính trị số 60-CT/TW...

253

của Đảng. Tuy vậy, Tạp chí Cộng sản cũng còn có một số
nhược điểm cần khắc phục, nhất là trình độ lý luận và tính
chiến đấu chưa cao; việc phân tích và tổng kết những vấn đề
mới, phức tạp do thực tiễn cách mạng trong nước và thế giới
đặt ra chưa kịp thời và sắc bén.
Nhiệm vụ cơ bản và quan trọng của Tạp chí Cộng sản
trong thời gian tới là: trên cơ sở phân tích đúng tình hình thế
giới và cục diện mới của đất nước, góp phần hướng dẫn về lý
luận và hoạt động thực tiễn cho cán bộ, đảng viên trong việc
thực hiện tốt hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc. Cùng các cơ quan lý luận của Đảng đi tiên phong trong
công tác lý luận, bảo vệ, vận dụng sáng tạo và phát triển chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, bảo vệ chủ nghĩa
xã hội, làm nổi bật những cống hiến về lý luận và thực tiễn
của Đảng ta vào kho tàng lý luận cách mạng của thế giới.
Phương châm chỉ đạo hoạt động của Tạp chí Cộng sản là
không ngừng nâng cao tính cách mạng và tính khoa học của
công tác lý luận, gắn lý luận với thực tiễn, giải đáp có sức
thuyết phục những vấn đề thực tiễn đề ra.
Hiện nay, toàn Đảng ta đang tiến tới Đại hội lần thứ IX
của Đảng. Đại hội có ý nghĩa lịch sử trọng đại, sẽ đưa ra
những quyết sách nhằm phát huy sức mạnh toàn dân tộc,
tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa,
tạo bước phát triển mới của đất nước trong những năm đầu
thế kỷ XXI. Tạp chí Cộng sản có nhiệm vụ, bằng công tác
lý luận và thông qua công tác lý luận kết hợp với thực tiễn
làm sáng tỏ những nội dung cơ bản trong Nghị quyết Đại
hội IX.

254

văn kiện đảng toàn tập

Trước mắt, Tạp chí cần thực hiện tốt những nhiệm vụ cụ
thể sau đây:
1. Góp phần cùng toàn Đảng tổng kết thực tiễn 5 năm
thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII, 10 năm thực hiện Chiến
lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 và
15 năm đổi mới. Làm sáng tỏ hơn tư tưởng Hồ Chí Minh và
vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh vào thực tiễn; lý luận về chủ
nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta,
những vấn đề công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, về
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, về xây dựng
và phát triển nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc,
về tăng cường sức mạnh bảo vệ Tổ quốc, về mở rộng quan hệ
đối ngoại và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, về phát huy
sức mạnh đại đoàn kết toàn dân; về tiếp tục cải cách và hoàn
thiện Nhà nước, phát triển dân chủ, tăng cường pháp chế, về
xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
2. Bộ biên tập Tạp chí Cộng sản cần tổ chức tổng kết
kinh nghiệm làm Tạp chí, rút ra những bài học bổ ích phục
vụ thiết thực chặng đường mới. Cần đổi mới toàn diện các
hoạt động của Tạp chí, then chốt là đổi mới công tác biên tập
và xây dựng đội ngũ cán bộ đủ sức làm tròn nhiệm vụ được
giao. Không ngừng mở rộng và gắn bó chặt chẽ, hiệu quả hơn
mối quan hệ giữa Tạp chí Cộng sản với các cơ quan nghiên
cứu khoa học, với các cấp, các ngành, các địa phương, với các
cơ quan báo chí nhằm khai thác và phát huy sức mạnh tổng
hợp của công tác nghiên cứu khoa học - thực tiễn, đưa công
tác lý luận của Tạp chí phát triển lên một bước mới. Mở rộng
hơn nữa đội ngũ cộng tác viên, bao gồm các cán bộ lãnh đạo
và quản lý ở tất cả các ngành, các cấp, các nhà khoa học -

chỉ thị của bộ chính trị số 60-CT/TW...

255

công nghệ, các trí thức trong và ngoài Đảng. Tăng cường công
tác bạn đọc và phát hành làm cho tờ Tạp chí gắn bó chặt chẽ
hơn nữa với bạn đọc trong và ngoài nước. Sớm phát hành Tạp
chí Cộng sản điện tử trên mạng internet.
Để tạo điều kiện thuận lợi cho Tạp chí Cộng sản hoàn
thành nhiệm vụ của mình trong giai đoạn mới, Bộ Chính trị
chỉ đạo chặt chẽ hơn nữa Tạp chí theo quy chế làm việc của
Trung ương. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương phối hợp
với Tạp chí trong việc hoạch định chương trình biên tập
trong từng thời kỳ, tuyên truyền thống nhất, đồng bộ, có hiệu
quả. Ban Tổ chức Trung ương giúp Tạp chí trong việc lựa
chọn, điều động cán bộ có năng lực nghiên cứu lý luận,
thực tiễn và biên tập về Tạp chí. Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh và các cơ quan đào tạo khác giúp đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ khoa học và giới thiệu những cán bộ đủ tiêu
chuẩn cho Tạp chí. Các ngành, các cơ quan cung cấp tư liệu
và tạo điều kiện thuận lợi cho việc điều tra, nghiên cứu và
biên tập của Tạp chí Cộng sản. Các đồng chí ủy viên Bộ
Chính trị, ủy viên Trung ương Đảng, các cán bộ lãnh đạo chủ
chốt các cơ quan, các ngành ở Trung ương và địa phương có
trách nhiệm viết bài cho Tạp chí, thường xuyên góp ý kiến
phê bình, xây dựng Tạp chí.
Các cấp uỷ đảng và cơ quan tuyên giáo các cấp cần tuyên
truyền, phổ biến rộng rãi nội dung và hướng dẫn sử dụng có
hiệu quả Tạp chí Cộng sản trong cán bộ, đảng viên và nhân
dân. Các đảng bộ thuộc cơ sở, các chi bộ thuộc các bộ, ban,
ngành, đoàn thể của Trung ương, các chi bộ thuộc lực lượng
vũ trang, công an nhân dân; các chi bộ thuộc các tổng công
ty 90, 91 được sử dụng đảng phí để mua Tạp chí Cộng sản.

256

văn kiện đảng toàn tập

Các báo Nhân dân, Quân đội nhân dân, Đài Tiếng nói Việt
Nam, Đài Truyền hình Việt Nam cần giới thiệu mục lục và
nội dung chủ yếu của mỗi số Tạp chí Cộng sản.
t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

257

chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 61-CT/TW, ngày 28 tháng 12 năm 2000
Về việc thực hiện phổ cập trung học cơ sở
Hơn 10 năm qua, thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ VI, VII, VIII, ngành giáo dục đã cùng với
các ngành, các cấp tích cực triển khai công tác xoá mù chữ và
phổ cập giáo dục tiểu học. Đến nay, cả nước đã đạt chuẩn
quốc gia về xoá mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học và đang
củng cố, phát huy các kết quả này, tiếp tục phát triển mạnh
giáo dục thường xuyên.
Bước vào thế kỷ XXI, chất lượng nguồn nhân lực giữ vai
trò quyết định trong việc phát huy nội lực, phát triển đất
nước, hợp tác và cạnh tranh trong hội nhập khu vực và quốc
tế, điều đó đòi hỏi phải tiếp tục nâng cao học vấn của những
người lao động. Vì vậy, việc thực hiện phổ cập giáo dục trung
học cơ sở trong giai đoạn 2001 - 2010 có ý nghĩa chiến lược
quan trọng nhằm góp phần phát triển và nâng cao chất
lượng nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công
nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.
Mục tiêu của phổ cập trung học cơ sở là nâng cao mặt
bằng dân trí một cách toàn diện, làm cho hầu hết công dân

258

văn kiện đảng toàn tập

đến 18 tuổi đều tốt nghiệp trung học cơ sở, kết hợp phân
luồng sau cấp học này, tạo cơ sở cho việc tiếp tục đổi mới cơ
cấu và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu
của đất nước trong những thập kỷ đầu của thế kỷ XXI, phát
huy cao độ tính độc lập, năng động, sáng tạo và bản lĩnh
chính trị của thế hệ trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc.
Để hoàn thành phổ cập giáo dục trung học cơ sở vào năm
2010 như Nghị quyết Trung ương 2 khoá VIII đã đề ra và
thực hiện tốt mục tiêu nêu trên, các cấp ủy đảng, chính
quyền, các ban, ngành, đoàn thể nhân dân từ Trung ương
đến địa phương phải:
1. Nhanh chóng xây dựng và thực hiện kế hoạch phổ cập
giáo dục trung học cơ sở gắn với việc đổi mới nội dung chương
trình, phương pháp giáo dục theo hướng cập nhật những
thành tựu mới nhất của khoa học - công nghệ, với yêu cầu
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong thời kỳ mở cửa,
hội nhập, toàn cầu hoá, đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại
hoá đất nước.
2. Củng cố và phát huy kết quả của công tác xoá mù chữ
và phổ cập giáo dục tiểu học; tiếp tục công việc này ở những
nơi còn chưa đạt chuẩn.
3. Có kế hoạch tiếp tục củng cố và xây dựng cơ sở vật
chất, thiết bị trường học theo hướng tiêu chuẩn hoá và hiện
đại hoá.
4. Có kế hoạch cụ thể củng cố và nâng cao năng lực và
chất lượng đào tạo của các trường sư phạm, đặc biệt là đổi
mới nội dung và phương pháp giảng dạy nhằm đảm bảo đủ
về số lượng và chuẩn hoá về trình độ của đội ngũ giáo viên,

chỉ thị của bộ chính trị số 61-CT/TW...

259

cán bộ quản lý giáo dục để thực hiện tốt nội dung chương
trình phổ cập giáo dục trung học cơ sở. Mở rộng và hoàn
thiện mạng lưới trường trung học cơ sở, trung tâm giáo dục
thường xuyên, trung tâm giáo dục kỹ thuật tổng hợp, hướng
nghiệp; tiếp tục xây dựng và hoàn thiện chế độ, chính sách
đãi ngộ thoả đáng đối với giáo viên nói chung và giáo viên
tham gia công tác phổ cập trung học cơ sở nói riêng.
5. Đẩy mạnh xã hội hoá hoạt động giáo dục, đặc biệt đối
với việc phổ cập giáo dục trung học cơ sở. Các cấp uỷ đảng, uỷ
ban nhân dân, hội đồng nhân dân phải có kế hoạch chỉ đạo
ngay từ năm học này và thường xuyên kiểm tra, đôn đốc làm
tốt công tác tuyên truyền, vận động học sinh, giáo viên, nhân
dân thực hiện đúng tiến độ và có chất lượng phổ cập trung
học cơ sở ở địa phương.
6. Những nơi đã hoàn thành phổ cập trung học cơ sở cần
tiếp tục củng cố, nâng cao chất lượng, tổ chức phân luồng sau
cấp học này và tuỳ điều kiện có thể tiến hành phổ cập bậc
trung học (trung học phổ thông, trung học chuyên nghiệp và
dạy nghề).
Chính phủ chỉ đạo việc thể chế hoá về mặt Nhà nước các
giải pháp, chính sách được nêu trong Chỉ thị này và Nghị
quyết của Quốc hội thông qua ngày 9-12-2000, xây dựng kế
hoạch, bước đi, đảm bảo các điều kiện và chỉ đạo thực hiện
thắng lợi mục tiêu phổ cập giáo dục trung học cơ sở.
Các ban cán sự đảng các bộ, ngành, các cấp uỷ đảng từ
Trung ương đến địa phương phải quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo
thường xuyên công tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở; coi
đây là một nhiệm vụ chiến lược quan trọng; các đoàn thể, các
tổ chức chính trị - xã hội động viên nhân dân tích cực, chủ

260

văn kiện đảng toàn tập

động tham gia có hiệu quả vào các hoạt động phổ cập giáo
dục trung học cơ sở.
Ban Khoa giáo Trung ương phối hợp với Ban Cán sự
Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo làm đầu mối giúp Bộ Chính trị
hướng dẫn và đôn đốc, kiểm tra thực hiện Chỉ thị này.

t/m Bộ Chính trị
Phạm Thế Duyệt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

261

phụ lục

262

263

văn kiện đảng toàn tập

264

Năm 1999 là một năm có nhiều thử thách đối với nhân
dân ta. Bên ngoài thì ảnh hưởng hậu quả của cuộc khủng
hoảng tài chính - tiền tệ năm 1997 còn đang tiếp tục khắc
phục. Bên trong thì hai trận lũ lụt lớn liên tiếp ở miền
Trung, gây thiệt hại rất nặng nề cả người và của. Hai trận lũ

phát biểu
của tổng bí thư lê khả phiêu
tại hội nghị ủy ban Trung ương
mặt trận tổ quốc việt Nam lần thứ hai
(khóa v)
Từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 1 năm 2000
Thưa đồng chí Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch
ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Thưa các vị ủy viên ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc,

lụt ấy còn để lại hậu quả nghiêm trọng và lâu dài.
Nhưng nhờ khối đại đoàn kết toàn dân và sự động viên, cổ
vũ của ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc, nhân dân ta, các
ngành, các cấp, các địa phương, các đơn vị lực lượng vũ trang đã
anh dũng vượt qua những khó khăn, thử thách, hoàn thành
phần lớn các chỉ tiêu kế hoạch kinh tế - xã hội năm 1999.
Cuộc chống lũ của nhân dân ta vừa qua thực sự là một
cao trào yêu nước thương nòi sâu rộng. Có được cao trào ấy là
do dân làm chủ, dân làm nên, từ làng xóm, phố phường, từ cơ
sở, trong khó khăn cũng như hoạn nạn và lại trở về giáo dục,
cổ vũ tinh thần đoàn kết dân tộc trong nhân dân ta.

Được mời tham gia cuộc hội nghị quan trọng của ủy

Qua cao trào yêu nước thương nòi đó, chúng ta càng

ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc lần này là một vinh dự

hiểu, càng yêu quý, càng tự hào về tinh thần đại đoàn kết

đối với tôi.

và ý chí quyết thắng của dân tộc ta trong gian lao thử

Trước hết, tôi xin chuyển đến các vị lời chúc mừng đầu

thách. Một lần nữa, Hội nghị chúng ta, tự đáy lòng mình

năm của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt

bày tỏ lòng kính trọng đối với đồng bào và chiến sĩ miền

Nam, chúc các vị một năm mới dồi dào sức khoẻ, hoàn thành

Trung ý chí chống lũ lụt đã phi thường thì trong những

tốt đẹp trọng trách của mình trong sự nghiệp đại đoàn kết

ngày này, vừa khôi phục sản xuất làm ăn, vừa xây dựng lại

dân tộc mà các tầng lớp nhân dân trong đại gia đình các dân

quê hương ý chí cũng phi thường như vậy. Xin bày tỏ lòng

tộc Việt Nam đã ủy thác.

kính trọng đối với đồng bào, cán bộ và chiến sĩ cả nước đã vì

Tôi cũng xin các vị chuyển lời chúc mừng năm mới của

miền Trung ruột thịt ủng hộ tiền của và đang vì miền

Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đến

Trung lao động, sản xuất, công tác với năng suất cao hơn để

ủy ban Mặt trận Tổ quốc các tỉnh, thành phố, quận, huyện
và cơ sở.

bù đắp cho miền Trung và để hoàn thành tốt nhiệm vụ của
địa phương, đơn vị và ngành mình.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

265

Thưa các vị,
Ngày hôm qua, mồng 10 tháng 1, tôi có nhận được một
bức thư từ Thành phố Hồ Chí Minh gửi ra của ông Lưu Đình
Tập, 83 tuổi. Trước ngày 30-4-1975, ông là cán bộ Bộ Lao
động của chính quyền Sài Gòn cũ.
Tôi xin trích đọc để các vị cùng nghe:
"... Tôi là Lưu Đình Tập, trước kia làm việc ở Bộ Lao động
chế độ cũ, nhà ở bên kênh Nhiêu Lộc.
Bà con từng sống trước kia bên con kênh khủng khiếp ấy
cực khổ vô cùng. Người lớn đa số thất nghiệp hoặc làm tạp vụ
như đạp xích lô, xe ba gác; trẻ em thì thất học, hư hỏng,
người nào cũng bị bệnh tai - mũi - họng kinh niên. Một số
người nghiện ma tuý, rượu chè.
Được giải toả về chung cư 43 Hồ Văn Huê khang trang,
nơi ở rộng rãi, đời sống thay đổi. Số đông con em nhân dân
lao động được đến trường. Có cháu đã vào đại học, tốt nghiệp
kỹ sư. Trước kia không bao giờ dám mơ tới. Quan hệ giữa
người với người tốt đẹp hơn. Có phòng đọc sách. Một gia đình
có khó khăn thì cả xóm xúm vào giúp đỡ.
Qua cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, quy chế
làm chủ ở cơ sở, nhân dân tin tưởng ở chế độ.
Đồng bào mong Nhà nước được củng cố hơn nữa; chính trị
ổn định, đất nước hoà bình, chính quyền và nhân dân một lòng...”.
Thưa các vị,
Kể từ ngày 30-4-1975, 25 năm đã trôi qua, một thế hệ
mới đã ra đời. Nhìn lại 25 năm, quả thật nhân dân ta đã phải
trải qua không biết bao nhiêu biến động, khó khăn, thử
thách, thậm chí có những thử thách hiểm nghèo tưởng chừng
khó vượt qua.

văn kiện đảng toàn tập

266

Nhưng cho đến nay, với sự nghiệp đổi mới, nhân dân ta
đã vượt qua những thử thách ấy, đạt được nhiều thành tựu.
Mặc dù còn khó khăn, chưa thực hiện được như nguyện vọng
to lớn của đồng bào, nhưng đã đạt được kết quả, đồng bào ta
ai nấy cũng vui mừng. Đó là: đời sống tinh thần và vật chất
của các tầng lớp nhân dân được nâng cao hơn trước, cuộc
sống bình yên hơn, nhân dân đoàn kết, yêu quý nhau hơn,
tin tưởng ở tương lai của đất nước và có niềm hy vọng về
tương lai của chính mình.
Chúng ta đều hiểu rằng: những hiềm khích, chia rẽ, thù
hận giữa những người con Hồng, cháu Lạc hơn một thế kỷ
vừa qua và còn lưu lại cho đến hôm nay không phải do nhân
dân ta, không phải từ trong nhân dân ta mà chính là do bàn
tay của các kẻ thù xâm lược, các thế lực thù địch đối với đồng
bào ta gây nên.
Truyền thống của dân tộc ta từ thuở dựng nước cho đến
ngày nay là “bầu ơi thương lấy bí cùng”, là lời khuyên nhủ
lẫn nhau, đừng mắc mưu kẻ thù: “dặn lòng ai dỗ đừng xiêu,
mưa mai có bạn, nắng chiều có nhau”.
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nói: Bàn tay 5 ngón, có ngón
ngắn ngón dài. Quả là như vậy, làm sao 5 ngón tay giống
nhau hoàn toàn được. Nhưng nhờ 5 ngón tay ấy kết lại mà có
sức mạnh của cả bàn tay.
Một người riêng rẽ không làm nên sự nghiệp. Cả dân tộc,
người góp của, người góp công, người góp trí tuệ, người góp
lời cổ vũ động viên, tất cả chung sức, tạo thành sức mạnh to
lớn. Sự nghiệp của chúng ta từ thuở dựng nước đến nay là sự
nghiệp của muôn dân. Dân tộc Việt Nam ta là như thế. Dân
tộc Việt Nam vĩ đại là nhờ thế.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

267

Đảng Cộng sản Việt Nam, chiến đấu hy sinh chỉ vì một
mục đích: nền độc lập của Tổ quốc được bảo vệ vững chắc,
dân tộc Việt Nam trường tồn, dân giàu, nước mạnh, xã hội
công bằng, văn minh.

văn kiện đảng toàn tập

268

nhà máy, xí nghiệp, nông trường, công trường, tổ chức hợp
tác, cơ quan, đơn vị được thảo luận dân chủ những vấn đề
liên quan đến lợi ích tập thể.
Với tinh thần đại đoàn kết và dân chủ ấy, Tết năm nay,

Chung thủy với lý tưởng ấy, Đảng Cộng sản Việt Nam

làng phố quây quần, các khu dân cư vui vầy ấm cúng. Cán bộ

nguyện đoàn kết với mọi thành phần, mọi tầng lớp nhân dân,

đi sát nhân dân. Cả nước bàn việc năm 2000. Khó khăn còn

mọi người Việt Nam, không phân biệt quá khứ, giàu nghèo,

rất nhiều. Nhưng với tinh thần đại đoàn kết, dân chủ sâu

tôn giáo, dân tộc đa số hay thiểu số, ở trong nước và đang ở

rộng ấy, chắc chắn chương trình công tác của Mặt trận, nghị

nước ngoài, có lòng yêu nước thương nòi và đem tấm lòng ấy

quyết của Quốc hội và kế hoạch của Chính phủ năm 2000 sẽ

xây dựng giang sơn Việt Nam giàu mạnh, văn minh, công

được hoàn thành và có thể hoàn thành vượt mức.

bằng, nghìn thu bền vững, sum họp thái bình.
Có thực hiện được điều đó hay không, một phần là nhờ
công lao của Mặt trận và các thành viên của Mặt trận, những
kỹ sư đã và đang tiếp tục xây đắp nên khối đại đoàn kết dân

Mùa xuân này là mùa xuân đại đoàn kết dân tộc. Mùa
xuân cả nước một lòng vượt qua khó khăn, tất cả để năm
2000 giành thắng lợi to lớn và toàn diện.
Xin chúc các vị sức khoẻ và ngày càng thêm xuân.

tộc của chúng ta.
Tôi nghĩ rằng: muốn đại đoàn kết dân tộc thì phải thực
hiện cho được dân chủ, làm đúng lời dạy của Chủ tịch Hồ
Chí Minh:
“Quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân”1.
“Tất cả cán bộ chính quyền, tất cả cán bộ Đoàn thể và tất
cả hội viên của các tổ chức nhân dân... đều phải phụ trách
dân vận”2.
Mục đích cuối cùng và cao nhất của dân vận là phát huy
quyền làm chủ của nhân dân. Dân của xã, phường, của quận,
huyện, của tỉnh, thành phố được biết, được bàn công việc của
xã, phường, quận, huyện, tỉnh, thành phố. Cán bộ, nhân viên
__________
1, 2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2011, t.6, tr. 232, 233 (B.T).

Lê Khả Phiêu: Tuyển tập (1999 - 2000),
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010,
t.2, tr. 224-229.

269

văn kiện đảng toàn tập

270

nước đã đến với Bác. Bác tổ chức nên Hội Việt Nam Cách
mạng Thanh niên (Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng
chí Hội) và Đảng ta đã ra đời từ một thế hệ thanh niên của
cao trào yêu nước và cao trào công nhân Việt Nam.
Nhìn những người đại biểu của thế hệ trẻ cả nước

phát biểu
của tổng bí thư lê khả phiêu

trong bộ đồng phục màu xanh và chiếc mũ tai bèo, tôi nghĩ

tại đại hội lần thứ IV
hội Liên hiệp thanh niên Việt nam

hùng làm theo lời Bác, Trần Văn ơn và Phan Đình Giót,

Ngày 15 tháng 1 năm 2000

Chính Lan, La Thị Tám và Đồng Phước Huyến, Ngô Mây

rằng: Nếu Bác Hồ kính yêu với những lớp con cháu anh
Võ Thị Sáu và Nguyễn Viết Xuân, Nguyễn Văn Trỗi và Cù
và Võ Như Hưng, tất cả cũng cùng có mặt ở hội trường lịch

Thưa các vị khách quốc tế,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Cách đây nửa thế kỷ, trong những ngày này, Trần Văn
ơn đã cùng hàng vạn thanh niên, sinh viên, học sinh và đồng
bào Sài Gòn đứng dậy, biểu tình chống sự can thiệp của đế
quốc Mỹ vào miền Nam Việt Nam.

sử này, thì Bác Hồ và các vị tiền bối cách mạng vô cùng vui
sướng. Một thế hệ cường tráng, hiếu học, có kiến thức, đầy
nghị lực, tự tin và sáng tạo, dám vượt khó khăn, cùng
nhau đoàn kết, đang tiếp tục gánh vác sự nghiệp mà các
thế hệ cha anh để lại.
Đảng, Nhà nước và nhân dân ta tự hào về các bạn, về thế
hệ thanh niên, học sinh, sinh viên hôm nay. Với lực lượng

Cũng cách đây nửa thế kỷ, ở miền Bắc, tại Núi Hồng,

xung kích ấy và những lực lượng xung kích kế tiếp, cha

huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, theo chỉ thị của Bác Hồ,

truyền con nối, nhất định chúng ta sẽ hoàn thành sự nghiệp

đội Thanh niên xung phong đầu tiên được thành lập với 225

công nghiệp hóa, hiện đại hóa, Tổ quốc Việt Nam sẽ được bảo

đội viên. Đội đã trực tiếp tham gia chiến dịch Biên giới và

vệ vững chắc, dân tộc Việt Nam trường tồn, chủ nghĩa xã hội

liên tục phát triển góp phần phục vụ thắng lợi chiến dịch

được xây dựng thắng lợi.

Điện Biên Phủ chấn động địa cầu.
Hai sự kiện ấy đã mở đầu truyền thống anh hùng của
thanh niên, học sinh và sinh viên nước ta.
Bốn mươi năm trước đó, Bác Hồ ra đi tìm đường cứu
nước. Khi Bác trở về Quảng Châu, một lớp thanh niên yêu

Thưa các vị khách quốc tế,
Thay mặt Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, tôi xin
cảm ơn các vị đã đến chung vui với thanh niên và nhân dân
Việt Nam trong ngày Hội của thanh niên chúng tôi.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

271

văn kiện đảng toàn tập

272

Thanh niên Việt Nam mãi mãi ghi nhớ sự giúp đỡ tận

Nếu thanh niên, học sinh, sinh viên cả nước ta thấy rằng

tình và không mệt mỏi của thanh niên thế giới và Liên đoàn

suy nghĩ ấy là đúng đắn, phù hợp với nguyện vọng của mình,

Thanh niên Dân chủ thế giới đối với thanh niên Việt Nam

thì đề nghị hãy cùng nhau thi đua học tập, làm việc, lao

trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc

động, công tác hơn mức bình thường, hơn mức năm 1999.

và xây dựng đất nước hơn ba phần tư thế kỷ vừa qua. Thanh

Năm 1964, trong khi cuộc kháng chiến đang bước vào

niên Việt Nam luôn luôn là người bạn thủy chung, trước sau

giai đoạn quyết liệt, Bác Hồ đã kêu gọi mỗi người làm việc

như một đối với nhân dân và thanh niên thế giới, tiếp tục
cùng đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, công bằng, bình
đẳng, ấm no, hạnh phúc và tương lai tốt đẹp của nhân loại.
Các đồng chí và các bạn,

bằng hai. Nếu thanh niên ta, ai cũng cảm thấy có thể đưa
năng suất và hiệu quả học tập, làm việc lên gấp rưỡi, gấp đôi
như thế hệ thời chống Mỹ thì hãy bằng ý chí dũng cảm và trí
tuệ khoa học bền bỉ thực hiện quyết tâm đó.

Như chúng ta đã biết, Bộ Chính trị và Chính phủ đã

Đầu thế kỷ, khi Bác Hồ giáo dục lớp thanh niên đầu tiên

quyết định: Năm 2000 là Năm Thanh niên. Đó là vinh dự rất

lập nên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên thì dân ta còn

cao quý và cũng là trách nhiệm nặng nề đối với thanh niên,

mất nước, thanh niên ta lúc ấy là những người nô lệ.

học sinh, sinh viên nước ta.
Việc hoàn thành tốt hay không nhiệm vụ năm 2000 sẽ

“Cha chạy ra Hòn Gai cuốc mỏ
Anh bỏ vào Đất Đỏ làm phu

quyết định kết quả thực hiện kế hoạch 5 năm (1996 - 2000),

Tấm thân đổi mấy đồng xu

chiến lược phát triển 10 năm (1991 - 2000) và công việc chuẩn

Thịt xương bón gốc cao su mấy tầng”.

bị toàn diện bước vào thế kỷ XXI của Tổ quốc chúng ta.

Ngày nay, Tổ quốc đã hoàn toàn độc lập và thống nhất,

Có bạn sinh viên nói với tôi: ý nghĩa lịch sử của năm

đang vững bước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nhân dân được

2000 tựa như một Điện Biên Phủ, một chiến dịch Hồ Chí Minh.

sống trong môi trường hòa bình, thanh niên ta đã là người

Điện Biên Phủ kết thúc vẻ vang 9 năm kháng chiến chống
Pháp, chiến dịch Hồ Chí Minh kết thúc rực rỡ 21 năm kháng
chiến chống Mỹ, thì năm 2000 phải đánh dấu một mốc son
chói lọi kết thúc lịch sử đấu tranh cực kỳ oanh liệt của dân
tộc ta ở thế kỷ XX.
ý tưởng ấy, hoài bão ấy, niềm tin ấy và quyết tâm ấy
thật là quý báu.

chủ của đất nước.
Kết thúc một thế kỷ đấu tranh oanh liệt là Năm Thanh
niên. Vinh dự và hào hùng xiết bao!
Năm Thanh niên
Là năm học tập và truyền thụ lý tưởng yêu nước, nâng
cao bản lĩnh chính trị và năng lực nghiệp vụ.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

273

Là năm nâng cao chất lượng toàn diện về học tập và
nghiên cứu. Thanh niên có nghề và tiến lên đuổi kịp trình độ
hiện đại của thế giới.

văn kiện đảng toàn tập

274

Hà Nội. Tôi chúc thanh niên Hà Nội xứng đáng với sự tin yêu
của cả nước.
Chúc thanh niên Tây Bắc, Việt Bắc, đồng bằng sông

Là năm tình nguyện, xông pha, đem sức trẻ và hoài bão

Hồng, Bắc Trung Bộ, cực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên,

cách mạng hoàn thành bất cứ nhiệm vụ khó khăn nào của

miền Đông và miền Tây Nam Bộ, đi đầu, cùng với nhân dân

Đảng, Nhà nước giao cho. Nên chăng, từ truyền thống thanh

hoàn thành và hoàn thành vượt mức nhiệm vụ năm 2000 vì

niên xung phong trước đây, Hội và Đoàn Thanh niên Cộng

thắng lợi của địa phương và bù đắp cho miền Trung ruột thịt.

sản Hồ Chí Minh cùng nhau phối hợp tổ chức những hình

Thanh niên Việt Nam ta, kế tục và góp phần xây dựng

thức thanh niên xung phong, những tổ xung kích trên lĩnh

truyền thống của dân tộc, xưa đã thế, nay vẫn thế, mãi mãi là

vực kinh tế - xã hội, để tạo ra việc làm cho thanh niên và để

rường cột của nước nhà, đưa nước ta tiến kịp sánh vai cùng

thanh niên làm việc cho mình và cho Tổ quốc.

các cường quốc trên thế giới như Bác Hồ hằng mong ước.

Là năm các nhà khoa học trẻ, các nhà doanh nghiệp trẻ
có nhiều sáng tạo mới, cống hiến mới góp phần giải quyết các
vấn đề thực tiễn của nền kinh tế - xã hội nước ta.

Nề chi gian lao, thanh niên ta hãy cùng nhau xông pha
lên đường!
Tất cả để năm 2000 giành thắng lợi to lớn và toàn diện.

Là năm thanh niên giữ nghiêm phép nước, rèn luyện sức
khỏe, đời sống lành mạnh, sinh hoạt văn hóa đậm đà bản sắc
dân tộc.
Trong phong trào thi đua yêu nước, thanh niên ta phải là
những người đi đầu.
Với tinh thần ấy, tôi xin chúc thanh niên các tỉnh miền
Trung vừa qua bị lũ lụt tàn phá, đi đầu, cùng với nhân dân,
anh dũng khắc phục hậu quả lũ lụt, quyết hoàn thành bằng
được nhiệm vụ năm 2000.
Chúc thanh niên Thành phố Hồ Chí Minh đi đầu, cùng
nhân dân thành phố, thực hiện quyết tâm năm 2000 sẽ về
đích trước.
Hà Nội là trái tim của Tổ quốc. Bởi thế, trong trái tim
của mọi người Việt Nam, mọi thanh niên Việt Nam đều có

Lê Khả Phiêu: Tuyển tập (1999 - 2000),
Sđd, t.2, tr. 230-235.

275

diễn văn
của tổng bí thư Lê khả phiêu
tại lễ kỷ niệm 70 năm
ngày thành lập đảng cộng sản việt nam
Ngày 2 tháng 2 năm 2000

Thưa đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Thưa các đồng chí lão thành cách mạng,
Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Mặt trận
Tổ quốc,
Thưa các vị khách,
Hôm nay, cùng với đồng bào và chiến sĩ cả nước, chúng ta
họp mặt để kỷ niệm 70 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản
Việt Nam, một sự kiện có ý nghĩa trọng đại trong quá trình
tồn tại và phát triển của dân tộc. Kỷ niệm 70 năm Ngày
thành lập Đảng lại diễn ra vào năm 2000, năm chuyển giao
thế kỷ và thiên niên kỷ.
Trong buổi lễ trọng thể này, có đông đủ các thế hệ người
Việt Nam yêu nước, các thế hệ đảng viên, từ thế hệ 1930 -1931,
70 tuổi Đảng, xấp xỉ 100 tuổi đời, đến các thế hệ đảng viên
đang xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đã chung sức chiến đấu
suốt ba phần tư thế kỷ. Chúng ta cùng nhau ôn lại chặng

276

văn kiện đảng toàn tập

đường mà dân tộc ta đã trải qua, suy nghĩ về chặng đường
tới, làm rõ nguyện vọng muôn đời, con đường lựa chọn và
tương lai mà dân tộc ta quyết đạt đến vì sự trường tồn của Tổ
quốc và hạnh phúc đời đời của con cháu.
Thế kỷ XIX, chủ nghĩa tư bản đang trên đường phát triển
mạnh, các nước tư bản phương Tây đua nhau xâm chiếm
thuộc địa, tìm kiếm thị trường. Năm 1858, quân đội Pháp nổ
súng tấn công Đà Nẵng, mở đầu cuộc xâm lược nước ta. Đà
Nẵng đã đánh trả và đã thắng trận đầu, tiếp đó là Nam Kỳ,
Huế, Hà Nội, các anh hùng, chí sĩ như Trương Công Định,
Nguyễn Trung Trực, Hoàng Diệu, Nguyễn Tri Phương cùng
nhân dân khắp nơi, tràn đầy nhiệt huyết, căm ghét xâm lăng
đã anh dũng vùng lên chống giặc ròng rã 26 năm. Nhưng rồi
sáu tỉnh Nam Kỳ bị mất, triều đình Huế ký hiệp ước đầu
hàng năm 1884.
Không cam chịu mất nước, không cam chịu làm nô lệ,
Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám, Nơ Trang Lơng và Cầm
Bá Thước, Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh, Nguyễn Thái
Học và Phạm Hồng Thái... lớp lớp sĩ phu, hào kiệt không tiếc
máu xương, không sợ cùm gông, quật khởi vùng dậy. Nhưng
tất cả đều thất bại, công cuộc cứu nước lâm vào khủng hoảng.
Bọn thực dân cùng với bọn quan lại bù nhìn đã dùng những
thủ đoạn cai trị tàn bạo nhất. Chúng lừa bịp “nước mẹ sẽ đem
văn minh khai sáng”, nhưng sự thật là để vơ vét nguyên liệu,
mở cảng biển để nối liền kinh tế bóc lột thuộc địa với kinh tế
bóc lột ở chính quốc. Bọn họ cắt đê, đóng cống, như năm 1916,
tạo ra một biển nước mênh mông, làm ngập cả một vùng suốt
sáu tháng, buộc dân cày tuyệt vọng, muốn khỏi chết đói thì
phải đi phu. Mất nước, mất đất, mất ruộng, mất mùa, nông thôn

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

277

nghèo mạt, dân cày phải sống trong cảnh lầm than rên xiết.
Cảnh khốn khổ điêu linh ấy không khuất phục được nông dân
ta cam chịu kiếp ngựa trâu, mà chỉ làm bùng lên ý chí căm
uất bọn cướp nước và bán nước.
Chương trình khai thác thuộc địa mà thực dân Pháp tiến
hành ở Việt Nam từ cuối thế kỷ XIX được đẩy mạnh sau
Chiến tranh thế giới lần thứ nhất nhằm siết chặt ách thống
trị của chúng, tưởng có thể bảo vệ và nuôi béo mãi mãi chế độ
thực dân, nhưng khách quan lại tạo ra một lớp người nô lệ
mới, đó là giai cấp công nhân Việt Nam, những người làm
thuê mất nước, qua đấu tranh mà giác ngộ, sẵn sàng đảm
đương sứ mệnh lịch sử.
Hai anh em ruột thịt, công nhân và nông dân, cùng với
thanh niên, học sinh, viên chức, các kẻ sĩ, những trí thức
tâm huyết, những người hữu sản vừa và nhỏ không chịu nỗi
nhục mất nước, đồng bào ta một cổ hai tròng, hai tầng áp
bức, cố kết nhau lại trở thành những người đào mồ chôn vùi
bọn chúng.
Sự thông thương giữa thuộc địa và chính quốc đã đưa
đến Việt Nam những thủy thủ Pháp và thủy thủ bốn
phương, chuyển về sách báo, truyền đơn và cả những con
người giác ngộ làm hạt giống. Thủy thủ Pháp đấu tranh
chống lại các chủ tàu, công nhân và bà con Sài Gòn đã tổ
chức “những bữa cháo cộng sản” để nuôi họ. Tàu chở lính
Pháp muốn rời bến sang đàn áp Quảng Châu công xã đang
sôi sục cách mạng thì công nhân Ba Son đã tìm cách ghìm
lại. Nhân dân Marốc, Xiri nổi dậy, ở bến tàu và trại lính
vang lên các khẩu hiệu: Không được đưa lính An Nam đi đàn
áp Marốc, Xiri! Và ở bên trong hàng vạn con người lao động

278

văn kiện đảng toàn tập

mất nước ấy đã có các công hội do Tôn Đức Thắng, người thợ
anh hùng, sau khi kéo lá cờ phản chiến bảo vệ Cách mạng
Tháng Mười trở về gây dựng.
Trước đó, với lòng yêu nước nồng nàn và mẫn cảm, một
vốn kiến thức ban đầu và hai bàn tay lao động, mới 21 tuổi,
Nguyễn Tất Thành (tức Nguyễn ái Quốc) đã ra đi tìm đường
cứu nước. Trải qua chiêm nghiệm về mấy trăm cuộc khởi
nghĩa từ ngày mất nước, so sánh các cuộc cách mạng và các
dòng tư tưởng khắp địa cầu, Cách mạng Tháng Mười, Luận
cương về dân tộc và thuộc địa của Lênin, và đến đây Người
đã tìm thấy ở chủ nghĩa Mác - Lênin con đường cứu nước.
Muốn giải phóng dân tộc, không có con đường nào khác con
đường cách mạng vô sản. Chỉ có chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản mới giải phóng các dân tộc bị áp bức và
những người lao động trên thế giới ra khỏi ách nô lệ. Sự lựa
chọn của Người là sự lựa chọn của giai cấp công nhân, của
nhân dân ta đang bị đọa đày, sự lựa chọn của chính thời đại.
Người phê phán: chỉ coi trọng cuộc đấu tranh ở chính
quốc, tức là muốn đánh chết rắn ở đằng đuôi. Nọc độc và sức
sống của con rắn tư bản chủ nghĩa đang tập trung ở các thuộc
địa hơn là ở chính quốc. Trong khi có nhiều quan điểm cho
rằng cách mạng ở thuộc địa phải phụ thuộc vào cách mạng ở
chính quốc thì Người chỉ ra: cách mạng ở các nước thuộc địa có
thể giành thắng lợi trước cách mạng ở chính quốc, và tạo điều
kiện cho cách mạng ở chính quốc phát triển, lấy sức ta mà giải
phóng cho ta: Người chuẩn bị về chính trị, tổ chức, cán bộ và
thiết lập mối liên hệ mật thiết giữa cách mạng thế giới với
cách mạng Việt Nam. Và Người đã trở về nước đúng lúc.

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

279

văn kiện đảng toàn tập

280

Muốn cứu nước, muốn làm cách mạng thì phải có đảng

sớm xây dựng nền tảng lực lượng là công nhân, nông dân và

cách mạng. Các nhóm cộng sản Việt Nam họp nhau lại dưới

trí thức, đoàn kết các tầng lớp nhân dân trong Mặt trận dân

sự chủ trì của Người, xác định Chính cương và Sách lược

tộc thống nhất, hình thành các tổ chức quần chúng và lực

vắn tắt, từ đó đi đến Cương lĩnh 1930 vạch ra đường lối

lượng chính trị, xây dựng lực lượng vũ trang, được nhân dân

đúng đắn cho cách mạng Việt Nam. Các nhóm cộng sản đã

đùm bọc, che chở, kẻ thù nào cũng đánh thắng.

giúp nhau sửa chữa những hạn chế về nhận thức, đồng lòng

Vừa mới thành lập, Đảng đã phát động cao trào Xôviết

đoàn kết và hợp nhất. Đảng Cộng sản Việt Nam đã ra đời

Nghệ - Tĩnh cực kỳ oanh liệt. Mười lăm tuổi, chỉ với 5.000

như thế, trước đòi hỏi của lịch sử, của nhân dân, Tổ quốc và

đảng viên, Đảng đã lãnh đạo nhân dân vũ trang khởi nghĩa,

thời đại. Đó là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin với

giành chính quyền trên toàn quốc, lập nên Nhà nước dân

phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam.

chủ nhân dân đầu tiên ở Đông Nam á. Đảng lãnh đạo nhân

Quy luật ấy đã quy định bản chất giai cấp công nhân của

dân ta tiến hành các cuộc chiến tranh cứu nước và giữ nước

Đảng ta, đứa con nòi xuất thân từ nhân dân lao động, làm

ròng rã 30 năm, đánh thắng các kẻ thù xâm lược và làm

cho Đảng ta ngay từ đầu là một đảng cách mạng chân chính

nhiệm vụ quốc tế cao cả, cởi ách nô lệ, giải phóng giang sơn,

vì dân, vì nước. Quy luật ấy là ngọn nguồn của sự kết hợp

thống nhất Tổ quốc, cả nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ

nhuần nhuyễn giữa cách mạng và khoa học, giữa dân tộc và

nghĩa xã hội.

giai cấp, dân tộc và thời đại, chủ nghĩa yêu nước chân chính

Sự nghiệp 45 năm đó là cuộc cách mạng vĩ đại, góp phần

và chủ nghĩa quốc tế trong sáng, giữa nhiệm vụ trước mắt

làm tan rã hệ thống thuộc địa, làm phá sản chủ nghĩa thực

và nhiệm vụ lâu dài trong từng thời kỳ của cách mạng, là

dân cũ và thực dân mới, thúc đẩy phong trào độc lập dân tộc,

đường lối độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, đường lối

hòa bình, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới. Giai cấp

nhất quán từ khi có Đảng cho tới khi hoàn thành mục tiêu

công nhân quốc tế, các dân tộc mới giải phóng và nhân loại

cuối cùng. Đó là đỉnh cao trí tuệ, ngọn cờ bách chiến bách

yêu chuộng hòa bình yêu mến dân tộc ta xem đó là chiến

thắng của Đảng ta, dân tộc ta và của thời đại. Vì vậy, sự ra

công của thời đại, là lương tâm, phẩm giá, niềm tin của lớp

đời của Đảng Cộng sản Việt Nam đánh dấu một bước ngoặt

lớp cần lao đang bị đọa đày, áp bức.

quyết định chuyển mình lịch sử của đất nước ta trên con

Sau thắng lợi lịch sử mùa xuân năm 1975, nhân dân ta

đường đấu tranh giải phóng dân tộc, giải phóng nhân dân,

tiếp tục nêu cao chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách

xây dựng cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc.

mạng, vừa khôi phục kinh tế vừa khắc phục hậu quả nặng nề

Nhờ ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, thuận

của chiến tranh xâm lược; kịp thời tổng kết rút ra được những

với lòng người, Đảng đã phát triển được tổ chức khắp nước,

bài học trong vận dụng quy luật xây dựng chủ nghĩa xã hội.

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

281

văn kiện đảng toàn tập

282

Trong lúc nhiều nước xã hội chủ nghĩa lâm vào khủng hoảng

khuyết điểm, nhược điểm và các vấn đề tồn tại. Đảng không

trầm trọng, ở một số nước, đảng cộng sản và công nhân mất

chủ quan tự mãn với thành tích và cũng không né tránh

vai trò lãnh đạo..., các thế lực thù địch lợi dụng những sai

khuyết điểm, dũng cảm khắc phục khuyết điểm, coi đó như

lầm và khó khăn đó để đẩy mạnh cuộc phản kích quyết liệt

tự biết rõ và cứu chữa căn bệnh hiểm nghèo đang uy hiếp

nhằm xóa bỏ các nước xã hội chủ nghĩa còn lại. Tại Đại hội

mạng sống của bản thân.

lần thứ VI, Đảng đã tự phê bình và đề ra đường lối đổi mới,

Không có sự phê bình và tự phê bình chân thành và

đây lại là cột mốc lịch sử quan trọng trong sự nghiệp cách

nghiêm khắc trong cuộc Hội nghị hợp nhất các nhóm cộng

mạng của Đảng ta. Công cuộc đổi mới 15 năm qua đã mang

sản năm 1930, không ráo riết củng cố tổ chức sau khi cao

lại những thành tựu to lớn, tuy chỉ là bước đầu nhưng rất

trào Xôviết Nghệ - Tĩnh và Nam Kỳ khởi nghĩa thất bại,

quan trọng vì nó mở đường cho đất nước ta vượt qua cơn lốc

không có sự tự chỉ trích khi chuyển hướng phong trào dân

lớn đã làm sụp đổ một loạt nước xã hội chủ nghĩa. Thắng lợi

chủ 1936 - 1939, những cuộc học tập nâng cao giác ngộ giai

đó khẳng định con đường chúng ta đi là đúng đắn, những

cấp và dân tộc trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ,

khó khăn, thách thức không làm chúng ta nao núng, không

Đảng ta khó lòng vượt qua và giành được thắng lợi lớn trong

đi chệch con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội mà Đảng - Bác

các bước ngoặt chiến lược, có lúc rất hiểm nghèo. Biến nhà tù

Hồ và nhân dân ta đã lựa chọn.

thành trường học, tự phê bình và phê bình ngay trong tù,

Bài học quan trọng trong quá trình lãnh đạo của Đảng là

làm cho nhà tù thành nơi rèn luyện, đào tạo những thế hệ

sự kiên định; bám sát thực tiễn và sáng tạo để định ra đường

đảng viên trung thành và kiên định. Hàng trăm, hàng ngàn

lối chính trị đúng đắn, đồng thời rất coi trọng xây dựng và

chi bộ phải thành lập đi thành lập lại chục lần, lớp đảng viên

chỉnh đốn tổ chức, đào tạo, rèn luyện cán bộ; tự phê bình và

trước ngã xuống có lớp đảng viên sau thay thế, bí thư chi bộ

phê bình, truyền thụ lý tưởng. Cuộc đấu tranh mất còn giữa

đương nhiệm hy sinh thì có bí thư chi bộ mới lên thay. Cách

nhân dân và các thế lực thù địch diễn biến rất nhanh chóng

mạng phát triển, đòi hỏi Đảng phải phát triển cả về chính

và phức tạp, đòi hỏi sự lãnh đạo của Đảng phải sắc bén, kịp

trị, tư tưởng, tổ chức, trí tuệ, năng lực, phẩm chất và đạo đức

thời, đủ bản lĩnh giải quyết đúng các tình huống nảy sinh,

để không lạc hậu với tình hình. Cho nên, 70 năm hoạt động

nhất là trong những bước ngoặt của cách mạng. Các bước

của Đảng cũng là 70 năm xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Xây

ngoặt ấy là thử thách toàn diện, cực kỳ dữ dội về tính kiên

dựng, chỉnh đốn Đảng là công cuộc có ý nghĩa sống còn đối

định vững niềm tin hay dao động lý tưởng và chính trong

với sự nghiệp cách mạng, sự tồn tại và phát triển của Đảng

điều kiện đó càng làm cho Đảng nhìn nhận rõ mình hơn, vừa

ta, luôn luôn được xác định là cơ bản, thường xuyên, then

thấy hết những ưu điểm, mà đặc biệt còn thấy sâu sắc những

chốt và cấp bách.

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

283

văn kiện đảng toàn tập

284

Nguyễn ái Quốc, với tầm nhìn thời đại, là người dự báo

vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng phải có kết quả để Đảng

đúng chiều hướng của cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

đủ sức gánh vác sứ mệnh lịch sử vì dân, vì nước đã định ra từ

Dưới sự chỉ dẫn của Người, Đảng ta đã sớm xây dựng và

Cương lĩnh 1930 và Cương lĩnh 1991.

chuẩn bị lực lượng, nhận thức đúng đắn mối quan hệ giữa lực
lượng và thời cơ. Khi thời cơ đến, tháng 8-1945, dù có phải
đốt cháy dãy Trường Sơn cũng phải giành cho được độc lập.
Khi đã nhân nhượng đến ranh giới cuối cùng mà kẻ thù vẫn
lấn tới, gây ra chiến tranh xâm lược thì thà hy sinh tất cả,
chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu
làm nô lệ, chủ động phát động chiến tranh nhân dân, toàn
diện và lâu dài.
ở những năm của thập kỷ 50 và 60, trong bối cảnh quốc tế
phức tạp, Đảng ta đã đi đến một sự lựa chọn tuyệt vời, vừa giữ
gìn hòa bình vừa đẩy mạnh cách mạng, vừa tiến hành cách
mạng giải phóng miền Nam vừa tiến hành cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc. Sự lựa chọn đó đã đưa cách mạng nước
ta đến ngày toàn thắng 30-4-1975. Khi đã có đủ điều kiện để
giành lấy độc lập, thống nhất hoàn toàn, thu giang sơn về một
mối thì nắm vững mục tiêu, giữ đúng nguyên tắc. Và đặc biệt,
khi Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu tan rã,
Đảng ta cùng với nhân dân kiên định, vững tin con đường đã
lựa chọn: Độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, đề ra trong
Cương lĩnh năm 1991. Sự kiên định đó cũng là một trong
những thành quả quan trọng nhất của công tác xây dựng,
chỉnh đốn Đảng 70 năm qua; nó mang tính chất thời đại và là
nguồn gốc vững chắc cho những thắng lợi tiếp theo.
Hiện nay, dân tộc ta cũng đứng trước một bước ngoặt
chiến lược cực kỳ quan trọng. Vì vậy, nhân dân đòi hỏi cuộc

Thưa các đồng chí và các vị khách,
Nếu đến đầu thế kỷ XX, các nước đế quốc đã cơ bản làm
xong việc chiếm đoạt thuộc địa, thì đến cuối thế kỷ này, sau
những thắng lợi vẻ vang của phong trào giải phóng dân tộc,
loài người đã chứng kiến sự tan rã hoàn toàn của hệ thống
thuộc địa, sự phá sản của chủ nghĩa thực dân cũ và mới mà
chủ nghĩa đế quốc đã lập nên dựa trên những thành tựu của
khoa học - công nghệ và bằng bạo lực đẫm máu man rợ, che
giấu dưới trăm ngàn thứ bịp bợm.
Nhưng chủ nghĩa đế quốc vẫn tồn tại và đang tìm kế
ngăn chặn sự suy sụp để duy trì cho được sự tồn tại của nó.
Sau khi Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu tan
rã, nó tiếp tục tìm mọi cách xóa bỏ hoàn toàn các nước xã hội
chủ nghĩa còn lại, tiến công vào phong trào độc lập, dân chủ
và tiến bộ xã hội. Vậy đứng trước sự tan rã của hệ thống
thuộc địa, sự phá sản của chủ nghĩa thực dân cũ và mới đã
từng nuôi sống nó, chủ nghĩa đế quốc đang tìm phương lược
gì để thực hiện mục tiêu đầy tham vọng đó?
Chúng ta đều biết trong thời kỳ chủ nghĩa tư bản - chủ
nghĩa đế quốc, trình độ khoa học - công nghệ phát triển cao,
thì chính chủ nghĩa tư bản - chủ nghĩa đế quốc đã triệt để
khai thác ưu thế khoa học và công nghệ đó để bóc lột thu
những lợi nhuận kếch xù, giàu lên nhanh chóng và phát
triển, mở rộng thị trường thế giới đến mọi nơi theo ảnh

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

285

văn kiện đảng toàn tập

286

hưởng của họ. Trong lúc ấy, các nước mới giành được độc lập,

Chiến tranh và khủng hoảng kinh tế không bắt nguồn từ

trải qua những đêm dài nô lệ, đi sau đến muộn, chỉ là những

bản tính con người; nghèo đói, dốt nát, lạc hậu, kỳ thị chủng

nước nghèo và lạc hậu, đang cần đến vốn, mà số vốn còn lớn

tộc không phải là tội lỗi do con người và các dân tộc gây nên.

hơn tổng số gia tài của họ. Họ cần khoa học, công nghệ cao,

Ngược lại, có nguyên nhân sâu xa và lâu đời từ áp bức giai cấp

kinh nghiệm quản lý, trí thức và đội ngũ công nhân lành

và áp bức dân tộc; khi chủ nghĩa đế quốc đi xâm chiếm thị

nghề, những cái mà từ trước dưới ách thống trị của chủ nghĩa

trường, thúc đẩy tự do hóa thương mại, dịch vụ, đầu tư toàn

đế quốc, họ không thể nào có được. Ngay cả các nước đã phát

cầu, nước giàu càng giàu thêm, khoảng cách giữa nước giàu và

triển và đang phát triển, sự chênh lệch về kinh tế cũng có thể

nước nghèo, người giàu và người nghèo càng cách xa hơn.

đo bằng những con số chính xác. Bởi thế họ cần phải lợi dụng

Không ai phủ nhận tầm quan trọng của những yếu tố mới

các yếu tố mới, các thủ đoạn mới của đối thủ mà biết rõ ràng

do khoa học - công nghệ, sức sản xuất mới đem lại, nhưng

đối thủ đó không tốt và không bình đẳng với mình.
Mục đích cũ của chủ nghĩa đế quốc vẫn nguyên vẹn,
nhưng trong những điều kiện mới, trong khi không thể làm
theo kiểu cách ở thế kỷ XIX, họ phải điều chỉnh, tìm phương
sách mới để tồn tại và phát triển với đầy những thủ đoạn
tinh vi, thâm độc.
Trong thế kỷ tới, khoa học - công nghệ sẽ có những bước
phát triển nhảy vọt chưa dự lường hết. Loài người sung
sướng đón nhận tin vui ấy như chào mừng ánh bình minh
của thế kỷ. Mỗi bước phát triển của khoa học - công nghệ lại
đem đến cho con người đời sống hạnh phúc và văn minh mới.
Nhưng loài người cũng đầy lo âu, và tự chuẩn bị về chính trị
cho mình khi ôn lại kinh nghiệm quá khứ. Từ khi lịch sử có
giai cấp, mỗi bước văn minh lại kèm theo một bước chiến
tranh và khủng hoảng. Trong lịch sử có giai cấp, khoa học công nghệ càng phát triển thì quy mô, cường độ chiến tranh
càng cao, tính chất của chiến tranh càng gay gắt và quyết
liệt, khủng hoảng kinh tế càng dày hơn. Thế kỷ XIX đã thế
và thế kỷ XX cũng thế.

đồng thời các chính khách, các học giả, nhiều nguyên thủ quốc
gia lại nhận xét rằng: Trong khi sản xuất thực phẩm cơ bản
toàn thế giới đã ở mức trên 110% nhu cầu thì hằng năm
30 triệu người tiếp tục chết đói và trên 800 triệu người thiếu
ăn. Trong số 6 tỷ dân của hành tinh chỉ có 500 triệu người
sống sung túc, còn 5 tỷ rưỡi người vẫn sống trong thiếu thốn.
Thế giới vẫn chưa yên ổn. Chiến tranh cục bộ, xung đột
vũ trang và khủng hoảng kinh tế vẫn diễn ra và rình rập đâu
đó, hòa bình có lâu dài không? Loài người còn băn khoăn về
những biến động mới sau sự kiện Côxôvô.
Chính vì thế, độc lập dân tộc, chủ quyền, toàn vẹn của
quốc gia, hòa bình và phát triển bình đẳng và hợp tác cùng có
lợi vẫn là nguyện vọng cháy bỏng của các dân tộc, các quốc
gia, nhất là các nước chậm phát triển, đang phát triển và cả
một số nước đã phát triển.
Tuy vậy, giữa các nước lớn cũng đang cần giữ cái khung
ổn định với nhau. Mỹ đang điều chỉnh sách lược để thực
hiện những ý định toàn cầu với hình thức và nội dung mới.

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

287

Các nước đã phát triển khác đang tìm cách tăng cường thế
lực để cạnh tranh đánh bại ý định thế giới một cực, thực hiện
thế giới đa cực. Các nước xã hội chủ nghĩa còn lại đang điều
chỉnh sách lược để tồn tại và phát triển. Các nước chậm phát
triển và đang phát triển đang cần thời gian để xây dựng.
Nguyện vọng bức thiết của nhân dân thế giới là hòa bình. Từ
đó, trong khi tính chất cuộc đấu tranh dân tộc và giai cấp
diễn ra hết sức gay gắt, quyết liệt, thì ở tầm vĩ mô, hình thái
chung lại là hòa hoãn, vừa hợp tác, vừa đấu tranh để phát
triển. Hình thức đấu tranh chủ yếu diễn ra có tính chất toàn
cầu là kinh tế, chính trị, văn hóa, tư tưởng.
Nhưng, ở từng khu vực, ở mỗi nước, cuộc đấu tranh giữa
các thế lực lại diễn ra dưới hình thức tổng hợp rất phức tạp,
tùy lúc, tùy nơi nổi lên xung đột vũ trang là chính hay kinh
tế, chính trị là chính.
Hình thái chung ấy, nếu không được phân tích chu đáo sẽ
dẫn đến sự ngộ nhận, mơ hồ, xem hòa hoãn là bản chất, tuyệt
đối hóa cạnh tranh và hợp tác kinh tế, nhấn mạnh cách mạng
khoa học - công nghệ mà không thấy cách mạng xã hội.
Nhưng, nếu không thấy những đặc điểm mới so với cục
diện thế giới trước đây thì lại không có chiến lược và sách
lược phù hợp, không biết tập trung vào xây dựng kinh tế để
vượt qua nghèo nàn, lạc hậu vừa bảo đảm có đủ sức mạnh
tổng hợp vừa đề cao cảnh giác, sẵn sàng đối phó thắng lợi
trước mọi tình huống phức tạp.
Chúng ta tiếp tục sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa trong
một bối cảnh như thế.

288

văn kiện đảng toàn tập

Thưa các đồng chí và các vị khách,
Thế kỷ XX là thế kỷ đấu tranh rất oanh liệt và chiến
thắng rất vẻ vang của dân tộc ta. Đảng ta đã thực hiện được
một phần sứ mệnh lịch sử của mình, thắng lợi ấy đã khẳng
định hùng hồn sự đúng đắn của Cương lĩnh 1930 và Cương
lĩnh 1991, của đường lối độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Thế kỷ XXI là thế kỷ bảo vệ vững chắc Tổ quốc ta và xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội; tiếp tục thực hiện Cương
lĩnh 1930 và 1991, sau khi đã giải phóng dân tộc thì tiến lên
làm cách mạng xã hội, giải phóng con người. Để tiếp tục sứ
mệnh lịch sử hàng trăm năm, chúng ta kiên định con đường
đã lựa chọn, nắm vững chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng
Hồ Chí Minh, bám sát thực tiễn của đất nước, sáng tạo, đổi
mới, bổ sung, phát triển, hoàn thiện đường lối và cụ thể hóa
trên từng bước đi cho tới đích cuối cùng.
Định hướng phát triển của chúng ta là chủ nghĩa xã hội.
Không ngừng bồi dưỡng các nhân tố xã hội chủ nghĩa trong
quá trình phát triển là mối quan tâm hàng đầu. Chúng ta
tập trung vào xây dựng, lấy xây dựng kinh tế là trung tâm.
Phấn đấu đến năm 2020, Tổ quốc Việt Nam thân yêu của
chúng ta thoát khỏi nghèo nàn và lạc hậu, cơ bản trở thành
một nước công nghiệp.
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa, trước hết là công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn. Với một nền
kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại
và chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu, phát huy
mọi nguồn lực, mọi thành phần kinh tế, kinh tế nhà nước, hợp
tác, hộ gia đình, trang trại, tư nhân, liên doanh với nước ngoài,

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

289

văn kiện đảng toàn tập

290

mà kinh tế nhà nước đóng vai trò chủ đạo, cùng với kinh tế

Chúng ta hiểu rằng thị trường với sự cạnh tranh quyết

hợp tác làm nền tảng, kết hợp chặt chẽ với nhau thành một

liệt cũng giống như chiến trường, và nói theo nghĩa đó kinh

thể thống nhất, hỗ trợ và thúc đẩy lẫn nhau, làm cho sức sản

tế cũng là một mặt trận. Trên mặt trận đó, chúng ta phải

xuất được giải phóng luôn năng động, bảo đảm nền kinh tế

đương đầu với nhiều đối thủ có nền kinh tế đã phát triển, và

tăng trưởng mạnh, cân đối và bền vững.
Đảng ta nhấn mạnh vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước
và tập trung củng cố nó là hoàn toàn đúng đắn, để kinh tế
nhà nước làm trung tâm liên kết, thúc đẩy các thành phần
kinh tế cùng phát triển, giữ vững sự ổn định trong các tình
huống phức tạp, từng bước củng cố nền kinh tế thị trường có
sự quản lý của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

lực họ mạnh hơn ta. Điều ấy đòi hỏi mọi người dân, mọi

Xóa đói, giảm nghèo là một sự nghiệp xã hội chủ nghĩa cao

kiến thức để có nhiều sản phẩm mới, chất lượng cao, làm ăn

quý, phát huy truyền thống nhân ái, đùm bọc lẫn nhau, thúc

có hiệu quả, giành thắng lợi từng chuyến buôn, từng mặt

đẩy tiến bộ đồng đều khắp cả nước. Cha ông ta đã để lại cho

hàng, ở từng thời điểm, vừa cạnh tranh thành công, vừa giữ

chúng ta nền văn minh sông Hồng vĩ đại với hàng ngàn

được độc lập chủ quyền. Hãy gạt đi những định kiến và

kilômét đê điều. Noi gương cha ông, chúng ta kiên trì xây

những trói buộc phi lý gây trở ngại cho phát triển sản xuất

dựng và hoàn chỉnh hệ thống thủy lợi phòng chống lũ lụt, hạn

kinh doanh. Nhà nước khuyến khích mọi người, mọi nhà, mọi

hán, nhất là ở miền Trung và đồng bằng sông Cửu Long, để

tổ chức kinh tế, mọi doanh nghiệp, mọi sáng kiến, những

con người Việt Nam sinh sống và làm ăn bình yên ở những

nhân tố mới, dám nghĩ dám làm, không được ngăn trở, ai có

vùng thiên nhiên khắc nghiệt. Khai thác và giữ gìn biển, đảo,

tài năng, có trí tuệ, có vốn liếng thì hãy thi đua và mạnh dạn

phát huy hết tiềm năng của đồng ruộng, đồi rừng, nâng niu và

đứng ra làm giàu chính đáng, đem lợi ích cho mình và thiết

chăm sóc rừng, đồng thời bảo vệ toàn diện môi trường sống, đó

thực đóng góp cho xã hội.

là sự đảm bảo hạnh phúc lâu dài cho các thế hệ.

doanh nghiệp phải hiểu để cùng với Nhà nước tập trung trí
tuệ và phát huy sức mạnh tổng hợp của đất nước để giành
thắng lợi trên mặt trận này. Chúng ta chúc các chiến sĩ đang
chiến đấu trên mặt trận kinh tế, mặt trận trung tâm hiện
nay, đem lòng yêu nước, khát khao vì dân giàu, nước mạnh,
nhà nhà sung sướng, tích cực và bền bỉ học tập, nâng cao

Sự kết hợp chặt chẽ kinh tế, xã hội, khoa học, giáo dục,

Tích cực phát huy nội lực, đồng thời tiếp tục mở rộng đa

văn hóa là để bổ sung cho nhau và cùng phát triển. Vấn đề

phương hóa, đa dạng hóa hợp tác kinh tế, buôn bán với tất cả

trung tâm là con người, là sự nghiệp trồng người. Bồi dưỡng

các nước, thúc đẩy kinh tế đối ngoại phát triển, chủ động

thế hệ cách mạng cho đời nay và đời sau là đòi hỏi cấp bách

xâm nhập thị trường thế giới, thu hút vốn, khoa học - công

để phát huy nguồn lực trí tuệ và sức sáng tạo của con người

nghệ hiện đại, học tập kinh nghiệm quản lý của các nước.

Việt Nam, đặc biệt là thế hệ trẻ. Phải có những biện pháp

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

291

văn kiện đảng toàn tập

292

đặc biệt phát hiện và trọng dụng hiền tài, tất cả những tài

Tổ quốc đòi hỏi quân đội nhân dân tranh thủ thời gian có

năng và những sáng tạo phải được sử dụng và phát huy.

lợi hiện nay để xây dựng và học tập, nâng cao bản chất cách

Đảng, Nhà nước, nhân dân ta luôn luôn coi giáo dục - đào

mạng, trình độ chính quy, hiện đại, sẵn sàng chiến đấu.

tạo, phát triển khoa học - công nghệ là quốc sách hàng đầu.

Tranh thủ thời gian xây dựng, học tập là chủ động về chiến

Chúng ta phải bền bỉ và nghiêm túc thực hiện có hiệu quả

lược. Lo giữ nước từ lúc nước chưa nguy. Bộ đội Cụ Hồ - quân

quốc sách đó.

hùng - nước mạnh!

Nước ta có nền văn hiến lâu đời. Xây dựng và bảo vệ nền

Công nghiệp hóa, hiện đại hóa để xây dựng chủ nghĩa

văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc và không ngừng thu hút

xã hội thắng lợi và bảo vệ vững chắc Tổ quốc là một sự

tinh hoa văn hóa nhân loại là một nhiệm vụ phải làm thường

nghiệp vĩ đại, sự nghiệp của muôn dân, sự nghiệp của đại

xuyên. Đất nước đòi hỏi phải có được những tác phẩm văn

đoàn kết toàn dân, đại đoàn kết 54 dân tộc anh em trong cả

học, nghệ thuật làm lay động lòng người, ghi dấu không phai

nước. Từ thời đại các Vua Hùng đến thời đại Hồ Chí Minh,

mờ những chặng đường hào hùng đã qua và hôm nay. Qua đó

đặc điểm quý báu nhất của khối đại đoàn kết dân tộc của

các thế hệ Việt Nam soi mình, tự thức tỉnh để sống cao đẹp,

chúng ta là tỏa khắp non sông mà quy về một mối, dựa trên

xứng đáng với sự nghiệp mới của dân tộc. Không gì thay thế

một nền, xoay quanh một trục. Hễ là người Việt Nam, ai

được những tác phẩm ấy trong tương lai, cũng như không gì

cũng có lòng yêu nước, đều là con cháu Lạc Hồng. Kể từ

có thể thay thế được Trống Đồng, Bình Ngô đại cáo và

ngày 30-4-1975 đến nay đã 25 năm, một thế hệ mới đã ra

Truyện Kiều khi nói về mấy ngàn năm văn hiến của đất

đời. Đảng Cộng sản Việt Nam, với trách nhiệm lịch sử của

nước. Kiên quyết chống mọi xu hướng vọng ngoại, lai căng,

mình nguyện đoàn kết với tất cả mọi người Việt Nam,

làm mất bản sắc dân tộc, cũng chính là bảo vệ và xây dựng

không phân biệt tầng lớp, giàu nghèo, lương giáo, dân tộc đa

Tổ quốc, bảo vệ và xây dựng con người Việt Nam, bản lĩnh và

số hay thiểu số, đang ở trong nước hay hiện sống ở nước

nhân cách Việt Nam.

ngoài, dù nguồn gốc xuất xứ trước đây như thế nào, miễn có

Dân cường thì nước thịnh. Tính ưu việt của chủ nghĩa xã

lòng yêu nước thương nòi và đem tấm lòng yêu nước thương

hội biểu hiện rõ nét trong sự nghiệp chăm sóc và bồi dưỡng

nòi đó cùng nhau xây đắp non sông, vì nghĩa đồng bào, dân

sức khỏe cho con người Việt Nam. Cùng với phong trào toàn

giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh, Tổ quốc

dân rèn luyện thân thể, chúng ta chào mừng những kỷ lục đã

trường tồn, giang sơn bền vững, gia đình đoàn tụ, sum họp

đạt được và chờ đón những kỷ lục mới của các nhà thể thao

thái bình. Đảng ta đánh giá cao vai trò của Mặt trận Tổ

Việt Nam làm rạng rỡ cho Tổ quốc. Dân tộc ta, nòi giống ta

quốc Việt Nam. Đại đoàn kết dân tộc là lâu dài, mãi mãi,

phải là một dân tộc, một nòi giống cường tráng.

ngày càng mở rộng, ngày càng gắn bó.

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

293

Suy cho cùng, chúng ta chiến đấu ròng rã ba phần tư thế
kỷ là để đập tan bằng được chính quyền thống trị của đế
quốc, phong kiến, giành chính quyền về tay nhân dân và giữ
vững chính quyền ấy, để thực hiện quyền làm chủ của nhân
dân, vâng lệnh nhân dân để lo cho dân và quản lý đất nước.
Mọi chủ trương, chính sách lớn nhỏ cho đến việc xử trí hằng
ngày, tuyệt đối phải vì lợi ích của dân, xuất phát từ nguyện
vọng và yêu cầu của đời sống nhân dân. Cán bộ, đảng viên
không phải là những kẻ quan liêu, hống hách đứng trên đầu
nhân dân mà là công bộc của dân. Trước đây, khí phách yêu
nước là sống đánh giặc, sẵn sàng xả thân khi Tổ quốc cần
đến. Ngày nay, ý chí ấy là đêm ngày một nỗi lo cho dân và
tìm thấy hạnh phúc thật sự ở tấm lòng đẹp đẽ đó.
Đương nhiên, cán bộ chính quyền phải giỏi hành chính và
quản lý hành chính và phải biết làm công tác dân vận, đi sát
và lắng nghe nhân dân. Căn cứ vào thực tiễn mà kiểm tra và
điều chỉnh chủ trương, chính sách. Người dân đến với chính
quyền không phải là đến cửa quan mà đến nơi tin cậy để được
pháp luật bảo vệ, chăm lo quyền lợi, phát huy nghĩa vụ, được
lắng nghe, được giải quyết nhanh gọn các yêu cầu chính đáng.
Ăn của đút lót là một tội ác. Chỉ có gột rửa đầu óc “làm quan
cách mạng”, lợi dụng đục khoét, nhũng nhiễu, hách dịch, đã là
của công thì tha hồ xài phí thì mới có thể tôn vinh nhân dân,
mọi quyền hành, mọi lực lượng đều ở nơi dân. Vì vậy, xây
dựng, chỉnh đốn Đảng là cốt để khẩn trương xây dựng, chỉnh
đốn bộ máy nhà nước trong sạch và vững mạnh, đủ sức làm
tròn nhiệm vụ ngày càng quan trọng trong thời kỳ mới.
Xây dựng cho được đời sống dân chủ từ làng xã, phố phường
lên đến cả nước. Thực hành đúng quy chế dân chủ ở cơ sở,

294

văn kiện đảng toàn tập

dân được biết, được nói, được bàn, được kiểm tra, giám sát, được
lựa chọn và bãi nhiệm đại biểu do mình bầu ra. Dân xã, phường
ta bàn việc xã, phường ta. Dân cả nước bàn việc của nước. Được
vậy thì sắc khí và sự hồ hởi sẽ khác hẳn, bộ máy nhà nước sẽ
năng động. Trong Đảng phải thực hành dân chủ rộng rãi, có
dân chủ trong Đảng thì mới có dân chủ ngoài xã hội.
Quốc gia có luật thì toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phải
sống theo luật. Muốn đất nước có kỷ cương thì phải giữ
nghiêm phép nước. Có giữ nghiêm phép nước thì thế nước mới
vững chãi. Cuộc sống hạnh phúc của nhân dân đòi hỏi lực
lượng công an nhân dân chủ động bảo vệ sự bình yên, giữ
vững ổn định chính trị và an toàn xã hội. Ngành tư pháp được
nhân dân giao cho trọng trách cầm cân nảy mực, phải chính
trực công minh, xử đúng luật, không để lọt kẻ có tội, không xử
oan lương dân, tập trung giải quyết gọn đơn thư khiếu tố.
Thưa các đồng chí và các vị khách,
Dân tộc ta là dân tộc hòa hiếu, muốn tắt muôn đời chiến
tranh. Chúng ta đã long trọng tuyên bố với thế giới: Việt
Nam muốn là bạn với tất cả các dân tộc, tất cả các quốc gia
vì hòa bình, độc lập và phát triển.
Con sông không vụ dài hay ngắn, quả núi không vụ cao
hay thấp, miễn là nó có tên. Với cái lẽ bình thường ấy, chúng
ta tôn trọng và quý mến mọi dân tộc, dù nhỏ hay lớn, giàu
hay nghèo, mạnh hay yếu. Không có dân tộc nào là thượng
đẳng, dân tộc nào là hạ đẳng. Các dân tộc đã chiến thắng
thiên nhiên, chiến thắng kẻ xâm lược, tồn tại cho đến ngày
nay đều vĩ đại. Chúng ta tôn trọng quyền lựa chọn của các
dân tộc, tôn trọng độc lập chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

295

các quốc gia, không can thiệp vào công việc nội bộ của các
nước. Mỗi nước có chế độ và cách thức xây dựng xã hội theo
những đặc điểm, phương cách riêng, cho nên các nước cùng
nhau song song tồn tại, chung sống hòa bình. Mọi vấn đề
quốc tế hiện nay đều có thể giải quyết bằng thương lượng.
Một dân tộc chân chính đồng nghĩa với một dân tộc độc lập
tự chủ. Vì vậy, chúng ta đòi hỏi phải tôn trọng nền độc lập,
toàn vẹn lãnh thổ, chế độ xã hội chủ nghĩa và đường lối độc
lập tự chủ mà chúng ta đã lựa chọn.
Thế kỷ XIX đã lùi xa về quá khứ. Thế kỷ XX sắp đi qua.
Chúng ta không chấp nhận sự bất bình đẳng giữa các dân
tộc, không chấp nhận bá quyền chính trị, siêu cường duy
nhất. Cộng đồng thế giới phải là một cộng đồng dân chủ, các
quốc gia đều có quyền lợi và nghĩa vụ như nhau. Chúng ta
phản đối sự áp đặt giá trị của dân tộc này lên dân tộc khác,
phản đối chiến tranh xâm lược, mong muốn loại bỏ chiến
tranh lẫn nguồn gốc của nó ra khỏi đời sống loài người.
Chúng ta chia sẻ niềm vui và nỗi lo đối với các nước chậm
phát triển và đang phát triển đã từng cùng chung số phận nô
lệ như chúng ta trước đây, đang đấu tranh chống sự can
thiệp và áp đặt.
Thủy chung với tình bạn, Việt Nam không bao giờ quên
công ơn của các đảng cộng sản và công nhân, giai cấp công
nhân quốc tế, các dân tộc đã từng bị chủ nghĩa đế quốc áp
bức, bóc lột và nhân loại yêu chuộng hòa bình, phong trào
hòa bình thế giới, phong trào Không liên kết, các nhân sĩ, trí
thức, các nhà hoạt động vì hòa bình và dân chủ, những con
người vĩ đại như vợ chồng Luật sư Lôdơbai, Raymông Điêng,

văn kiện đảng toàn tập

296

Hăngri Máctanh, Môrixơn... đã từng cổ vũ, giúp đỡ Việt Nam
đứng dậy và chiến thắng. Tình đoàn kết rộng lớn ấy đã là sức
mạnh, sẽ mãi mãi là sức mạnh của chúng ta.
Thưa các đồng chí và các vị khách,
Giai cấp công nhân và Tổ quốc Việt Nam đã sinh ra Đảng
ta, nhân dân đã nuôi nấng và bảo vệ Đảng trong những hoàn
cảnh hiểm nghèo. Bao nhiêu lời nói biết ơn đối với công sinh
thành ấy cũng không đủ. Qua 70 năm chiến đấu, Đảng đã
lãnh đạo cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng
lợi khác, song Đảng cũng vấp phải sai lầm và khuyết điểm.
Nhờ nhân dân và vì nhân dân, Đảng sửa chữa được sai lầm
và khuyết điểm. Đảng chân thành xin lỗi nhân dân. Nhưng
không có lời xin lỗi nào nghiêm túc hơn là nhận cho rõ những
khuyết điểm, trung thực tự phê bình, thẳng thắn phê bình và
kiên quyết sửa chữa, trau dồi bản chất cách mạng làm cho
Đảng thực sự trong sạch, vững mạnh, mãi mãi xứng đáng là
đội tiên phong của giai cấp công nhân để làm tròn trách
nhiệm trước dân tộc trong thế kỷ XXI.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng xin hứa với nhân dân
và Tổ quốc như thế và yêu cầu các đảng bộ, mọi đảng viên
cũng đều như thế.
Đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Trong giờ phút trang nghiêm tưởng nhớ biết bao anh hùng
liệt sĩ đã hy sinh, chúng ta như đang nghe văng vẳng tiếng
Trống Đồng ngàn xưa vọng lại. Tiếng Trống Đồng thiêng liêng
ấy đã âm vang trong hào khí dựng nước và giữ nước. Toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân ta mãi mãi ghi nhớ và nguyện làm
đúng những lời Bác Hồ và cha ông căn dặn: “Các Vua Hùng

DIễN VĂN của tổng bí thư lê khả phiêu...

297

298

đã có công dựng nước, Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy
nước”. “Xây dựng đất nước ta đàng hoàng hơn, to đẹp hơn”.
“Thái bình nên gắng sức, non nước vững ngàn thu”.
Đất nước ta là đất nước Vạn Xuân. Độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội là mùa xuân của dân tộc. Đảng ta sinh ra trong
mùa xuân, xông pha từ 70 năm nay, người trước ngã người
sau tiến lên, tre già măng mọc, cha truyền con nối, luôn luôn
dồi dào sức trẻ, dồi dào sức xuân. Độc lập dân tộc nhất định
bền vững. Chủ nghĩa xã hội nhất định thành công. Đảng Cộng
sản Việt Nam mãi mãi vì dân, vì nước, thủy chung với bè bạn.

Thông cáo chung
Việt Nam - Italia
Rôma, ngày 29 tháng 5 năm 2000
Nhân chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu

Tổ quốc Việt Nam muôn năm!
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!

tại Italia, hai bên đã ra thông cáo chung. Toàn văn như sau:

Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết, thành công, thành công,

Xiampi, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng

đại thành công!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
cách mạng của Đảng ta và nhân dân ta!
Lê Khả Phiêu: Tuyển tập (1999 - 2000),
Sđd, t.2, tr. 240-261.

1. Nhận lời mời của Tổng thống Italia Cáclô Ađêliô
sản Việt Nam Lê Khả Phiêu đã thăm chính thức Italia từ
ngày 26 đến ngày 29-5-2000.
Tổng thống Cáclô Ađêliô Xiampi nồng nhiệt chào đón
Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu và Đoàn đại biểu cấp cao Việt
Nam, khẳng định mối quan hệ hữu nghị và hợp tác truyền
thống giữa hai quốc gia và nhân dân hai nước.
2. Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu đã hội đàm với Tổng thống
Cáclô Ađêliô Xiampi và với Thủ tướng Giulianô Amatô; hội
kiến với Chủ tịch Thượng viện Nicôla Mansinô; tiếp xúc với
đại diện các chính đảng và giới doanh nghiệp của Italia;
thăm thủ đô Rôma, thành phố Milanô và vùng Lômbácđia.
3. Các cuộc hội đàm và hội kiến đã diễn ra trong bầu
không khí hữu nghị và cởi mở, trên tinh thần hiểu biết và tôn
trọng lẫn nhau. Tổng thống Cáclô Ađêliô Xiampi, Thủ tướng
Giulianô Amatô, Chủ tịch Thượng viện, các vị lãnh đạo các

thông cáo chung việt nam - italia

299

chính đảng của Italia đánh giá cao những thành tựu quan
trọng mà Việt Nam giành được kể từ khi kết thúc cuộc đấu
tranh giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước cũng như
quá trình đổi mới mà Đảng Cộng sản và Chính phủ Việt
Nam đang tiến hành nhằm xây dựng và phát triển đất nước;
đánh giá cao những chính sách của Việt Nam nhằm phát
triển một cách bình đẳng tất cả các thành phần kinh tế, bao
gồm kinh tế nhà nước, hợp tác xã, gia đình, tư nhân và kinh
tế hỗn hợp với các đối tác nước ngoài, mở ra triển vọng hợp
tác kinh tế mới giữa Việt Nam và Italia; đánh giá cao vai trò
ngày càng tăng của Việt Nam trong cộng đồng quốc tế,
những đóng góp tích cực của Việt Nam vì hòa bình, ổn định
và hợp tác quốc tế, đặc biệt là thông qua sự tham gia ngày
càng tăng của Việt Nam trong ASEAN.
Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu đã cảm ơn tình đoàn kết, hữu
nghị và sự ủng hộ quý báu mà Italia đã dành cho Việt Nam
trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây cũng như
sự giúp đỡ mà Chính phủ Italia dành cho Việt Nam trong
việc khôi phục và phát triển đất nước; khẳng định Việt Nam
đánh giá cao vai trò và những đóng góp tích cực của Italia đối
với quá trình xây dựng và củng cố Liên minh châu Âu. Việt
Nam ủng hộ định hướng của Italia về một chính sách đối
ngoại nhằm góp phần kiến tạo một môi trường quốc tế hòa
bình, ổn định, công bằng, quan tâm đến sự tôn trọng bản sắc
mỗi quốc gia và phát triển phẩm giá con người trên tinh thần
hợp tác và tương trợ lẫn nhau.
4. Hai bên nhất trí tăng cường và phát triển hơn nữa
quan hệ hợp tác Việt Nam - Italia trong các lĩnh vực chính
trị, kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật, y tế, giáo dục và

300

văn kiện đảng toàn tập

đào tạo, nhằm đưa quan hệ hai nước lên một tầm cao mới
tương xứng tiềm năng của mỗi nước, vì hòa bình, ổn định và
phát triển trong khu vực và trên thế giới.
Nhằm mục đích này, hai bên nhất trí tiến hành họp
trong năm nay các ủy ban hỗn hợp được quy định trong các
Hiệp định song phương trên các lĩnh vực kinh tế, khoa học và
viện trợ phát triển và họp Nhóm công tác về các xí nghiệp
vừa và nhỏ. Hai bên sẽ cố gắng duy trì họp định kỳ các ủy
ban hỗn hợp và Nhóm công tác này.
5. Nhân chuyến thăm chính thức này, các thành viên
trong Đoàn cấp cao Việt Nam đã có nhiều cuộc tiếp xúc và
làm việc với các đồng sự Italia ở cấp Bộ trưởng, Thứ trưởng,
Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng Giám đốc các doanh
nghiệp lớn, nhằm tìm kiếm các biện pháp thúc đẩy quan hệ
hữu nghị và hợp tác giữa hai nước. Đại diện của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam và của Công ty Bảo lãnh Ngoại thương
Italia (SACE) đã có các cuộc tiếp xúc để xem xét các biện
pháp thích hợp nhằm phát triển các quan hệ kinh tế, thương
mại giữa hai nước trong tương lai. Hai bên cũng đã trao đổi ý
kiến về những dự án hợp tác lớn Việt Nam - Italia, nhất là
trên các lĩnh vực năng lượng, giao thông vận tải, hàng không,
dịch vụ tài chính và ngân hàng, nhằm thúc đẩy hơn nữa sự
có mặt của công nghệ và đầu tư của Italia tại Việt Nam.
6. Hai bên ghi nhận đà phát triển mới trong lĩnh vực hợp
tác viện trợ phát triển. Hai bên hài lòng nhận thấy kể từ sau
khi ký Bản thỏa thuận Ghi nhớ năm 1997, bốn dự án đã được
các cơ quan có thẩm quyền của Italia đồng ý tài trợ về nguyên
tắc bằng tín dụng ưu đãi với tổng số vốn khoảng 27 tỷ lia.
Các dự án này bao gồm việc hỗ trợ hệ thống y tế quốc gia,

thông cáo chung việt nam - italia

301

cảnh báo lũ, cung cấp và phân phối nước sạch cho Việt Nam.
Hiện nay, hai bên đang tiến hành các thủ tục lựa chọn các
doanh nghiệp tham gia thực hiện các dự án này.
Các cơ quan chức năng có thẩm quyền của Italia đang
tiếp tục xem xét các dự án tiếp theo được tài trợ bằng nguồn
tín dụng ưu đãi. Trong số các dự án thuộc lĩnh vực này, hai
bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng tại Hà
Nội một viện điều trị bệnh tim cho trẻ em. Hai bên sẽ cố
gắng bảo đảm các điều kiện cần thiết để dự án này nhanh
chóng được thông qua trên cơ sở tôn trọng các yêu cầu của
mỗi bên. Nhằm mục đích này, phía Italia sẵn sàng cử một
nhóm công tác sang Hà Nội trong thời gian sớm nhất.
7. Hai bên ghi nhận sự hợp tác phát triển tốt đẹp trong
lĩnh vực khoa học. Phía Việt Nam bày tỏ cảm ơn đối với
những công việc quan trọng mà Quỹ Lerixi thuộc Trường đại
học Bách khoa Milanô đang tiến hành với sự giúp đỡ của
Chính phủ Italia cùng với sự phối hợp của các cơ quan văn
hóa có thẩm quyền của Việt Nam và của UNESCO nhằm
trùng tu lại khu bảo tồn văn hóa Mỹ Sơn, một bộ phận quan
trọng của di sản văn hóa Việt Nam. Phía Italia tuyên bố sẵn
sàng xem xét khả năng tài trợ cho việc trùng tu lại một trong
các tháp của khu bảo tồn.
Hai bên quan tâm xem xét khả năng xây dựng một kế
hoạch phát triển khu vực Đà Nẵng - Mỹ Sơn - Hội An mà
Chính phủ Việt Nam dự định xây dựng thành một trọng
điểm phát triển kinh tế của đất nước. Trong khuôn khổ đó,
phía Italia sẽ xem xét khả năng đóng góp vào việc xây
dựng kế hoạch trên. Phía Italia dự kiến tài trợ một khoản
tài chính mới giúp Trường đại học Quốc gia Hà Nội và

302

văn kiện đảng toàn tập

Trường đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức các
lớp dạy tiếng Italia và khẳng định tiếp tục cử giảng viên tiếng
Italia sang giảng dạy tại Trường đại học Quốc gia Hà Nội. Phía
Việt Nam bày tỏ hài lòng về quyết định trên của phía Italia vì
quyết định đó phù hợp nguyện vọng của hai trường.
8. Hai bên khẳng định ủng hộ vai trò của Liên hợp quốc
trong tất cả các lĩnh vực hoạt động được ghi trong Hiến
chương của tổ chức này. Hai bên tiếp tục phát triển hợp tác
trong khuôn khổ của Liên hợp quốc cũng như trong khuôn
khổ song phương thông qua các đại diện của mình trong các
thể chế đa phương khác nhau. Italia và Việt Nam nhất trí
rằng mọi cải cách của Liên hợp quốc đều phải xuất phát từ
các nguyên tắc cơ bản về tính hiệu quả, tính dân chủ, tính
đại diện và tính công khai.
9. Hai bên chia sẻ những nhận thức chung về các vấn đề
khu vực cùng quan tâm. Hai bên cho rằng giữ gìn và củng cố
hòa bình, ổn định ở khu vực cũng như trên thế giới, xây dựng
một trật tự thế giới công bằng là phù hợp nguyện vọng và lợi
ích căn bản của mọi quốc gia và mọi dân tộc trên thế giới.
Hai bên cho rằng mọi tranh chấp hoặc xung đột phải được
giải quyết thông qua thương lượng hòa bình trên cơ sở tôn
trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của mọi quốc gia,
quyền tự quyết của các dân tộc, tôn trọng luật pháp quốc tế
và Hiến chương Liên hợp quốc. Hai bên ủng hộ mọi nỗ lực
nhằm bảo đảm quyền phát triển của mọi quốc gia và dân tộc,
đặc biệt là các quốc gia và dân tộc có kinh tế chậm phát triển
và bảo vệ không gian sinh tồn của con người.
Hai bên thỏa thuận tiếp tục tăng cường hợp tác song
phương về chính trị thông qua việc tham khảo thường

thông cáo chung việt nam - italia

303

xuyên ý kiến của nhau ở cấp chính phủ cũng như giữa các
quan chức cấp cao.
10. Hai bên đánh giá cao kết quả rất tốt đẹp của chuyến
thăm hữu nghị chính thức Italia của Tổng Bí thư Đảng Cộng
sản Việt Nam Lê Khả Phiêu, coi đây là một sự kiện trọng đại
mở ra một thời kỳ phát triển mới cho quan hệ hữu nghị và
hợp tác giữa hai Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam
và Italia.
Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu đã chân thành cảm ơn Tổng
thống Cáclô Ađêliô Xiampi, các vị đứng đầu Chính phủ,
Thượng viện, các chính đảng và nhân dân Italia về sự đón
tiếp trọng thị và hữu nghị đã dành cho Tổng Bí thư và Đoàn
đại biểu cấp cao Việt Nam trong suốt chuyến thăm Italia.
Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu đã mời Tổng thống Cáclô
Ađêliô Xiampi và Thủ tướng Giulianô Amatô thăm Việt Nam.
Tổng thống Cáclô Ađêliô Xiampi và Thủ tướng Giulianô
Amatô đã nhận lời.
Báo Nhân dân, số 16394,
ngày 30-5-2000.

304

Diễn văn
của Chủ tịch nước Trần Đức Lương
Tại Lễ kỷ niệm 55 năm
Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9

Thưa đồng bào, đồng chí và chiến sĩ cả nước,
Thưa các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước,
Mặt trận Tổ quốc, các bậc lão thành cách mạng,
Thưa các vị khách quý,
Hôm nay nhân dân Việt Nam tổ chức trọng thể lễ kỷ
niệm 55 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9.
Chúng ta vô cùng xúc động nhớ lại khí thế sục sôi cách mạng
của cả nước trong những ngày Tổng khởi nghĩa Tháng Tám
và ngày 2-9-1945, tại Quảng trường Ba Đình lịch sử này,
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã long trọng đọc Tuyên ngôn độc lập
khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nay là nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam
do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và lãnh đạo, nhân dân
Việt Nam đã nhất tề vùng lên, xóa bỏ gông xiềng nô lệ, giành
độc lập tự do, vươn lên làm chủ vận mệnh của mình. Cách
mạng Tháng Tám đã đập tan ách thống trị thực dân tàn bạo,

diễn văn của chủ tịch nước trần đức lương...

305

xóa bỏ chế độ phong kiến lỗi thời, lập nên chế độ cộng hòa
dân chủ nhân dân, Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông
Nam châu á.
Để bảo vệ nền độc lập, tự do của Tổ quốc, trong 55 năm
qua, có đến 30 năm nhân dân Việt Nam phải tiến hành hai
cuộc kháng chiến trường kỳ và giành thắng lợi vẻ vang. Đó là
những chiến thắng vĩ đại của dân tộc ta trong thế kỷ XX
chống lại các thế lực đế quốc thực dân xâm lược hung bạo có
vũ khí tối tân, có sức mạnh vật chất hơn ta nhiều lần. Nhân
dân Việt Nam có vinh dự góp phần quan trọng cùng các dân
tộc bị áp bức trên thế giới làm sụp đổ hệ thống thuộc địa chủ
nghĩa thực dân cũ và đấu tranh chống lại các thủ đoạn áp
bức, bóc lột của chủ nghĩa thực dân mới trên thế giới.
Từ sau ngày 30-4-1975, nhân dân Việt Nam thực hiện
nhiệm vụ xây dựng bảo vệ Tổ quốc trên phạm vi cả nước đã
được hoàn toàn thống nhất. Trong bối cảnh đó có nhiều khó
khăn to lớn, Đảng, Nhà nước và nhân dân ta tiếp tục tỏ rõ
bản lĩnh kiên cường, vững vàng, sáng tạo, ra sức hàn gắn vết
thương chiến tranh vượt qua mọi thử thách, tạo được những
tiền đề quan trọng cho sự nghiệp đổi mới toàn diện trong giai
đoạn tiếp theo.
Sự nghiệp đổi mới do Đảng Cộng sản Việt Nam phát
động từ Đại hội VI (1986) và Cương lĩnh 1991 đã đưa đất
nước ta ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, mở ra thời kỳ
phát triển mới rất đáng tự hào. Nền kinh tế có tốc độ tăng
trưởng tương đối nhanh và phát triển toàn diện; đời sống vật
chất tinh thần của nhân dân được cải thiện rõ rệt, bộ mặt đất
nước đang đổi thay từng ngày. Những thành tựu có ý nghĩa
rất quan trọng trong sự nghiệp đổi mới đã tạo dựng được

văn kiện đảng toàn tập

306

những điều kiện và cơ sở vật chất kỹ thuật cần thiết, đưa đất
nước tiến vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, từng bước đi lên chủ nghĩa xã hội.
Thưa đồng bào, đồng chí,
55 năm qua, cách mạng nước ta đã trải qua nhiều thời kỳ
có bối cảnh quốc tế và trong nước khác nhau, nhiệm vụ cụ
thể và sách lược cách mạng trong từng thời kỳ có sự vận
dụng linh hoạt, song mục tiêu chiến lược của sự nghiệp cách
mạng của nước ta là nhất quán. Đó là: độc lập cho dân tộc
thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ cho đất nước; tự do, dân chủ
ấm no hạnh phúc cho nhân dân; công bằng văn minh, đoàn
kết, nhân ái cho xã hội; Việt Nam muốn làm bạn của tất cả
các nước, các dân tộc trên thế giới vì hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Đó chính là con đường độc lập
dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
Tiếp tục sự nghiệp đổi mới đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước thực hiện thắng lợi mục tiêu “dân
giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”, bảo
vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa là nhiệm
vụ chiến lược của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta trong thế
kỷ XXI sắp tới.
Phát triển kinh tế luôn là nhiệm vụ trung tâm. Chúng ta
phải chiến thắng bằng được tình trạng nghèo nàn lạc hậu.
Dân tộc ta có vị trí xứng đáng trong cộng đồng quốc tế, nếu
trong quá trình phát triển chúng ta phát huy cao độ nội lực
tổng hợp của đất nước, trước hết là trí tuệ và năng lực con
người, coi việc phát triển sự nghiệp giáo dục đào tạo, khoa
học và công nghệ là quốc sách hàng đầu, giữ gìn bản sắc văn
hóa dân tộc, tiếp thu có chọn lọc tinh hoa văn hóa nhân loại.

diễn văn của chủ tịch nước trần đức lương...

307

Đất nước muốn phát triển, đòi hỏi chính trị phải ổn định,
xã hội phải lành mạnh, quốc phòng, an ninh phải vững chắc,
mọi người sống và làm việc theo pháp luật.
Bản chất chế độ ta và yêu cầu mới của sự phát triển đất
nước, đòi hỏi phải tiếp tục xây dựng và hoàn thiện nhà nước
xã hội chủ nghĩa, công cụ chủ yếu để thực hiện quyền làm chủ
của nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng. Phải kiên quyết đấu
tranh đẩy lùi tệ quan liêu và nạn tham nhũng, chống lãng phí,
thực hành tiết kiệm, tiến hành ráo riết cuộc cải cách hành
chính ở tất cả các cấp. Đảng ta coi xây dựng, chỉnh đốn Đảng
gắn liền với kiện toàn hệ thống chính trị là nhiệm vụ then
chốt để đủ sức lãnh đạo toàn dân thực hiện thắng lợi các mục
tiêu chiến lược của cách mạng trong thời kỳ mới.
Thưa đồng bào, đồng chí và chiến sĩ cả nước,
Thưa các vị khách quý,
Trong ngày lễ trọng thể hôm nay, chúng ta vô cùng xúc
động tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ thiên tài,
anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới; tưởng nhớ các
vị lãnh đạo tiền bối của Đảng, của dân tộc, tưởng nhớ hàng
triệu đồng bào, chiến sĩ đã anh dũng hy sinh cho độc lập, tự do
của Tổ quốc; chúng ta bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến các Bà
mẹ Việt Nam Anh hùng, các đồng chí lão thành cách mạng,
các đồng chí thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ và các gia
đình có công với nước, các cựu chiến binh đã cống hiến quên
mình cho sự nghiệp cách mạng vẻ vang của dân tộc.
Thắng lợi của sự nghiệp cách mạng 55 năm qua là thắng
lợi của khối đại đoàn kết toàn dân mà nòng cốt là liên minh
công nông và trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Nêu cao

văn kiện đảng toàn tập

308

truyền thống tốt đẹp đó, đồng bào ta dù trong nước hay ở
nước ngoài, vì đất nước phồn vinh, dân tộc phú cường, giang
sơn bền vững, hãy phát huy truyền thống yêu nước, ý chí tự
cường và lòng tự hào dân tộc, đem sức mạnh vô địch của khối
đại đoàn kết toàn dân tiến vào thế kỷ XXI.
Những thành tựu vĩ đại của dân tộc ta hơn nửa thế kỷ
qua, còn là thắng lợi của tình hữu nghị và đoàn kết quốc tế.
Tại buổi lễ trọng thể này, chúng ta bày tỏ lòng biết ơn chân
thành đến Chính phủ và nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa
trước đây và hiện nay, các nước bạn bè truyền thống, các
nước láng giềng, biết ơn các phong trào quốc tế đoàn kết với
nhân dân Việt Nam và bầu bạn khắp năm châu đã hết lòng
ủng hộ và giúp đỡ nhân dân ta trong sự nghiệp đấu tranh
giành độc lập dân tộc và tái thiết đất nước. Chúng ta cảm ơn
các tổ chức quốc tế đang dành cho nhân dân Việt Nam sự
giúp đỡ quan trọng trong sự nghiệp đổi mới, xây dựng và
phát triển đất nước hiện nay.
Thưa đồng bào, đồng chí,
Kết thúc thế kỷ XX, nhìn lại chặng đường 55 năm đầy biến
động và thử thách, nhân dân ta rất đỗi tự hào về những thắng
lợi và thành tựu vẻ vang của dân tộc. Đất nước ta từ một nước
thuộc địa nửa phong kiến đã trở thành một quốc gia độc lập, tự
do, có vị thế và uy tín trên trường quốc tế. Ngày nay, cộng đồng
thế giới biết đến Việt Nam không chỉ là một dân tộc dũng cảm,
có tinh thần độc lập, tự chủ, ý chí kiên cường, bất khuất chống
giặc ngoại xâm mà còn là một dân tộc có bản lĩnh vững vàng, có
ý chí vươn lên mạnh mẽ trong xây dựng cuộc sống mới ấm no,
hạnh phúc, xây dựng đất nước phát triển phồn vinh.

diễn văn của chủ tịch nước trần đức lương...

309

Thế nước đang lên, nhân dân ta tự tin bước vào thế kỷ
mới. Con đường của dân tộc đang đi là đúng đắn. Tương lai
đất nước là tốt đẹp. Cả nước một lòng, chúng ta nhất định
thắng lợi.
Tinh thần Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9
muôn năm!
Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh bất diệt!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!

310

phát biểu
của tổng bí thư lê khả phiêu
Tại Đại hội đảng bộ quân đội lần thứ VII
Ngày 3 tháng 12 năm 2000

Thưa các đồng chí Cố vấn,
Báo Nhân dân, số 16490,
ngày 3-9-2000.

Thưa các đồng chí đại biểu,
Thưa Đại hội,
Quân đội ta từ ngày thành lập cho đến nay, luôn luôn đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp, tuyệt đối về mọi mặt của Đảng.
Sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng đối với
quân đội ta là nhân tố quyết định bảo đảm quân đội làm tròn
sứ mệnh trước Tổ quốc và nhân dân.
Đến dự với Đại hội chúng ta hôm nay có các đồng chí Cố
vấn Đỗ Mười, Lê Đức Anh, Võ Văn Kiệt, đồng chí Chủ tịch
nước Trần Đức Lương, đồng chí Thủ tướng Phan Văn Khải,
một số đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, Uỷ viên Trung ương
Đảng, đồng chí Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Đại tướng Văn
Tiến Dũng, Đại tướng Chu Huy Mân, Đại tướng Nguyễn
Quyết, Thượng tướng Song Hào và các vị tướng lĩnh đã từng
lãnh đạo, chỉ huy quân đội ta trong các thời kỳ lịch sử. Điều
đó chứng tỏ sự quan tâm của Đảng đối với quân đội và cũng

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

311

là sự xác định trách nhiệm nặng nề của quân đội đối với
Đảng, nhân dân và Tổ quốc.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, từ nhân dân mà ra, được sự
đùm bọc, nuôi dưỡng, cổ vũ tận tình không sao kể xiết, quân
đội và Đảng bộ Quân đội đã thực hiện lời Bác Hồ dạy: “Trung
với Đảng, hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập,
tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ nào cũng
hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào cũng
đánh thắng”1. Quân đội ta đã rèn luyện bản chất giai cấp công
nhân, vì nhân dân, vì giai cấp, trở thành một đội quân chiến
đấu, đội quân công tác, đội quân sản xuất, vừa làm tròn nhiệm
vụ quân sự, vừa làm tròn nhiệm vụ chính trị, vừa làm tròn
nghĩa vụ dân tộc, vừa làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
Trong lịch sử dân tộc ta, hình ảnh người chiến sĩ yêu nước
thương dân nhất, là hình ảnh “Bộ đội Cụ Hồ”. Trong lịch sử
thế giới, một trong những hình ảnh người chiến sĩ vũ trang
cách mạng đẹp đẽ và cao cả nhất, kính yêu, tôn trọng nhân
dân bạn cũng như nhân dân mình là hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ.
Nói riêng trong 15 năm đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc (1986 - 2000), trải qua những biến động cực kỳ phức tạp,
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu tan rã, bị bao
vây cấm vận, hạn hán, bão lụt, đời sống cực kỳ khó khăn, vừa
giữ nước, vừa làm nhiệm vụ giúp bạn, quân đội ta đã tuyệt đối
trung thành với lý tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội,
kiên định ý chí, giữ vững lòng tin không lay chuyển ở sự lãnh
đạo của Đảng và sức mạnh của nhân dân. Chúng ta đã phân
tích đúng tình hình, nhận thức đúng những yêu cầu và nhiệm
vụ mới, đề ra các giải pháp đúng và toàn diện, kết hợp giữa xây
__________
1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.14, tr.435 (B.T).

văn kiện đảng toàn tập

312

dựng Tổ quốc và bảo vệ Tổ quốc, củng cố nền quốc phòng toàn
dân, kết hợp quốc phòng với an ninh, kết hợp quốc phòng với
kinh tế, kết hợp bảo vệ đất đai, bầu trời, biển đảo và thềm lục
địa với bảo vệ bản sắc văn hoá dân tộc, kết hợp huấn luyện với
sẵn sàng chiến đấu, kết hợp làm nhiệm vụ với học tập và đào
tạo thế hệ cán bộ mới, giúp dân chống bão, chống hạn, chống
mù chữ, xoá đói giảm nghèo. Quân đội ta đã phối hợp với các
lực lượng đánh bại các âm mưu phá hoại của những thế lực thù
địch, góp phần giữ vững ổn định chính trị, bảo vệ môi trường
hoà bình để nhân dân yên tâm thực hiện sự nghiệp đổi mới, xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Đảng, Nhà nước, nhân dân, bạn bè đã khen ngợi và càng
yêu mến, tin tưởng quân đội ta. Đó là phần thưởng quý báu
nhất đối với chúng ta, đối với Đảng bộ Quân đội.
Thưa các đồng chí,
Mất nước thì phải giành lại nước. Giành lại được đất
nước thì lòng dạ đêm ngày phải lo giữ lấy đất nước. Đó là
chân lý, là lẽ sống mấy ngàn năm của dân tộc ta.
Ngày nay, nước ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội, chống
lại áp bức, bóc lột, thống trị, chống lại mọi âm mưu gây chiến
tranh xâm lược, vũ trang bạo loạn, mưu toan thay đổi chế độ
chính trị xã hội chủ nghĩa mà hơn 70 năm qua nhân dân ta đã
cùng Đảng hy sinh chiến đấu mới đạt được. Vì thế, Tổ quốc ta
là một trọng điểm mà các thế lực thù địch không ngừng tìm
cách kiềm chế, phá hoại, chuyển hoá và lật đổ.
Cuộc đấu tranh để công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất
nước là cuộc đấu tranh giữa hai con đường: công nghiệp hoá,
hiện đại hoá tư bản chủ nghĩa và công nghiệp hoá, hiện đại
hoá xã hội chủ nghĩa. Cuộc đấu tranh ấy diễn ra hằng ngày,
trên tất cả các lĩnh vực, ở mọi địa phương.

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

313

Nhân loại đã bước vào thế kỷ XXI. Những năm đầu của
thập kỷ này, thời cơ, thuận lợi rất lớn, nhưng những nguy cơ,
những yếu tố phức tạp, khó lường cũng không nhỏ.
Vì vậy, quân đội ta phải có tầm nhìn chính trị sắc bén,
dựa trên những quan điểm, đường lối cách mạng của Đảng
để vừa biết tận dụng thời cơ, tranh thủ thuận lợi cho xây
dựng lực lượng, vừa cảnh giác sẵn sàng chiến đấu cao, không
bị bất ngờ trong mọi tình huống.
Trong nước, ta vẫn giữ vững được ổn định chính trị. Ta
quyết tâm giữ bằng được môi trường ổn định ấy. Đó chính là
thời cơ tốt nhất để tranh thủ xây dựng chủ nghĩa xã hội và
xây dựng Quân đội nhân dân, cả ba thứ quân.
Phải có quyết tâm cao nhất, ý chí cao nhất tận dụng thời
gian để học tập, rèn luyện, truyền thụ lý tưởng, bản lĩnh, kinh
nghiệm chiến đấu. ít năm nữa, cán bộ chỉ huy cấp sư đoàn sẽ
còn rất ít đồng chí đã trải qua kháng chiến chống Mỹ.
Trong xây dựng thì cơ bản nhất, xuyên suốt nhất là xây
dựng bản chất cách mạng, bản chất giai cấp công nhân, bản
lĩnh chính trị. Cần suy nghĩ, đánh giá sâu hơn kết quả cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nghiêm khắc nhận rõ các
khuyết điểm, yếu kém còn tồn tại để tiếp tục xây dựng Đảng bộ.
Xây dựng cán bộ là trung tâm. Khắc phục các khuyết
điểm về công tác cán bộ mà các đồng chí đã kiểm điểm. Coi
trọng củng cố cơ quan cấp chiến lược. Cán bộ cơ quan cấp
chiến lược và các cấp phải cố gắng học tập, rèn luyện hơn
nữa. Trong khi trang bị vũ khí hiện đại còn hạn chế thì càng
phải lo xây dựng con người. Chống tự mãn, chống lười học,
chống học tập một cách hình thức... Vừa qua quân đội ta có
nhiều tiến bộ, nhưng phải nghiêm khắc kiểm điểm vấn đề

văn kiện đảng toàn tập

314

này. Những vụ đã xảy ra tuy chỉ là một bộ phận nhưng đừng
thấy rằng cá biệt mà coi thường, chỉ nói hay, nói tốt một
chiều, giấu khuyết điểm, giấu cấp trên.
Chiến sĩ hiện nay được lựa chọn, có trình độ văn hoá cao
hơn trước nhiều. Phải hết sức coi trọng giáo dục chiến sĩ, cả
chính trị, quân sự, văn hoá, kiến thức khoa học để khi anh
em trở về có thể góp phần xây dựng địa phương.
Phải chú ý quản lý cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, quản lý
đơn vị và trang bị vũ khí. Do quản lý không chặt chẽ nên để
xảy ra những sự việc vi phạm bản chất, vi phạm luật pháp,
vi phạm điều lệnh. Đừng lấy cớ là cá biệt. Phải thấy tính
chất nghiêm trọng về bản chất cách mạng và ảnh hưởng rất
xấu của nó trong nhân dân.
Củng cố quan hệ quân dân, quan hệ với chính quyền, các
đoàn thể địa phương.
ở những tỉnh và vùng biên giới giáp với các nước bạn, quân
đội phải cùng với đảng bộ, chính quyền củng cố tình đoàn kết
hữu nghị với nhân dân bạn. Nhất thiết không được để quân đội,
cả ba thứ quân, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển tham gia bao
che các vụ buôn lậu và các hành động trái pháp luật khác,...
Thưa các đồng chí,
Những chiến công và sự trưởng thành của quân đội qua
15 năm thực hiện công cuộc đổi mới là rất đáng tự hào.
Nhưng nghiêm túc nhìn lại nhiệm kỳ vừa qua, quân đội cũng
như Đảng bộ Quân đội còn có những khuyết điểm, nhược
điểm. Trong Đại hội này, tôi đề nghị các đồng chí đại biểu
thảo luận làm rõ những nhận định, đánh giá của Đảng uỷ
Quân sự Trung ương. Khẳng định những kết quả, thành tựu

phát biểu của tổng bí thư lê khả phiêu...

315

đạt được là rất quan trọng, nhưng điều quan trọng hơn là
phải nghiêm túc nhìn thẳng vào sự thật xem những yếu kém,
khuyết điểm có tác động trực tiếp đến chất lượng tổng hợp và
sức chiến đấu của quân đội là những vấn đề gì?
Trước sự suy thoái của một bộ phận cán bộ, đảng viên trong
Đảng thì mức độ suy thoái và bản lĩnh chính trị của quân đội,
nhất là đội ngũ cán bộ, cấp uỷ, chủ trì các cấp như thế nào? Ta
khẳng định quân đội không có suy thoái về chính trị, nhưng đối
chiếu với yêu cầu nhiệm vụ mới, khi tình hình có những diễn
biến phức tạp, quyết liệt hơn thì bản lĩnh, sự nhạy bén, sắc sảo
về chính trị đã đạt tới độ vững chắc, tin cậy chưa?
Chất lượng huấn luyện, tinh thần cảnh giác, công tác tổ
chức chỉ huy và trình độ sẵn sàng chiến đấu, tính tổ chức kỷ
luật, chấp hành điều lệnh, pháp luật của Nhà nước, quan hệ
với dân đã tốt cả chưa?
Công tác bảo đảm trang bị kỹ thuật, hậu cần, đời sống
cho các nhiệm vụ; vai trò tham mưu của Đảng bộ Quân đội;
Bộ Quốc phòng trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân,
chống “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ; năng lực lãnh
đạo toàn diện và sức chiến đấu của các tổ chức đảng; vai trò
của đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là cấp chiến dịch, chiến
lược... là những vấn đề cần được thảo luận sâu sắc, nhằm
giúp Đảng bộ Quân đội phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết
điểm và có phương hướng lãnh đạo đúng đắn.
Tôi nêu lên một số vấn đề để các đồng chí suy nghĩ, phát
huy dân chủ, trí tuệ, trách nhiệm đóng góp ý kiến xây dựng
nghị quyết nhiệm kỳ tới để Nghị quyết Đại hội Đảng toàn
quân lần thứ VII thể hiện tính khoa học và cách mạng.
Đồng thời mỗi đại biểu chúng ta cần phát huy dân chủ,
trách nhiệm trước Đảng, trước dân, đóng góp nhiều ý kiến

văn kiện đảng toàn tập

316

vào các Dự thảo văn kiện của Trung ương và bầu đoàn đại
biểu tiêu biểu cho bản lĩnh, trí tuệ của Đảng bộ Quân đội đi
dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX.
Thưa các đồng chí,
Trực tiếp theo dõi một số đại hội các cấp trong quân đội
và qua các báo cáo, tôi vui mừng nhận thấy: Đảng bộ Quân
đội thể hiện sự vững vàng kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin,
tư tưởng Hồ Chí Minh, có niềm tin vững chắc vào lý tưởng
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, tin tưởng tuyệt đối vào
sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính
trị, vào sự quản lý, điều hành của Nhà nước và đóng góp
nhiều ý kiến sâu sắc vào Dự thảo các văn kiện của Trung
ương trình Đại hội lần thứ IX của Đảng.
Tôi nhiệt liệt hoan nghênh và cảm ơn các đồng chí.
Thưa các đồng chí,
Đại hội Đảng bộ Quân đội lần thứ VII họp vào những
ngày đầu năm mới, đầu thế kỷ mới và thiên niên kỷ mới.
Trong thế kỷ XX và nhiệm kỳ vừa qua, quân đội và Đảng
bộ Quân đội đã làm tròn nhiệm vụ mà Tổ quốc và nhân dân
giao phó. Trong nhiệm kỳ mới, chúng ta phải cố gắng gấp
nhiều lần để hoàn thành nhiệm vụ tốt hơn, khắc phục bằng
được các khuyết điểm mà Đảng uỷ Quân sự Trung ương và
Đại hội đã kiểm điểm.
Lê Khả Phiêu: Tuyển tập (1999 - 2000),
Sđd, t.2, tr. 437-443.

317

văn kiện đảng toàn tập

318

- Thông báo kết luận của đồng chí Tổng Bí thư
Lê Khả Phiêu, số 286-TB/TW, ngày 5 tháng 4
năm 2000, trong chuyến thăm và làm việc với
Thành ủy Hải Phòng
- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 288-TB/TW,

mục lục

ngày 6 tháng 4 năm 2000, về việc nghiên cứu sửa
đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 1992

-

Lời giới thiệu tập 59

Trang

- Phát biểu của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu khai mạc

V

Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa VIII, ngày 10 tháng 4 năm 2000

- Công văn của Thường vụ Bộ Chính trị, số 373-CV/TW,
ngày 6 tháng 1 năm 2000, hướng dẫn cấp ủy, tổ

- Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ chín

chức đảng trực thuộc Trung ương triển khai tiếp

Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, số 42-BC/TW,

xuống các cấp ủy trực thuộc kiểm điểm tự phê bình

ngày 18 tháng 4 năm 2000, kết quả bước đầu việc

và phê bình theo Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2)

1

3

chín Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII, ngày 19

tháng 2 năm 2000, về việc thành lập Ban Chỉ đạo

tháng 4 năm 2000, về báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều

Trung ương kiểm tra thực hiện Quy chế dân chủ ở

lệ Đảng và định hướng chuẩn bị nhân sự Ban Chấp
6

hành Trung ương khóa IX

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 53-CT/TW, ngày 21

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 290-TB/TW,

tháng 3 năm 2000, về một số công việc cấp bách của

ngày 13 tháng 4 năm 2000, về dự án Pháp lệnh
8

48

người cao tuổi và dự án Pháp lệnh nhập, xuất cảnh,
quá cảnh, cư trú, đi lại của người nước ngoài tại

- Thông báo của Thường vụ Bộ Chính trị, số 281-TB/TW,

Việt Nam (sửa đổi)

ngày 23 tháng 3 năm 2000, về việc thực hiện một
số chế độ, chính sách đối với cán bộ chủ chốt chính

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 291-TB/TW,

quyền cấp tỉnh sau bầu cử hội đồng nhân dân

ngày 13 tháng 4 năm 2000, về dự án Luật sửa đổi,

nhiệm kỳ 1999 - 2004

30

- Bản trình bày của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 74-QĐ/TW, ngày 11

các cơ quan tư pháp cần thực hiện trong năm 2000

26

kiểm điểm tự phê bình và phê bình theo Nghị
đảng trực thuộc Trung ương

tháng 1 năm 2000, về kết nạp đảng viên nhân dịp

cơ sở

24

quyết Trung ương 6 (lần 2) của các cấp ủy, tổ chức

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 51-CT/TW, ngày 21
kỷ niệm 70 năm Ngày thành lập Đảng

18

14

bổ sung một số điều của Bộ luật tố tụng hình sự

55

57

mục lục

319

văn kiện đảng toàn tập

320

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 292-TB/TW,

- Quy định của Bộ Chính trị, số 76-QĐ/TW, ngày 15

ngày 13 tháng 4 năm 2000, về một số vấn đề

tháng 6 năm 2000, về việc đảng viên đang công

trong dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật dầu khí

tác ở các cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp
59

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 293-TB/TW,

cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân

ngày 13 tháng 4 năm 2000, về dự án Luật khoa học
và công nghệ

nơi cư trú
61

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 294-TB/TW,

63

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 295-TB/TW,
66

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 296-TB/TW,

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 304-TB/TW,
ngày 22 tháng 6 năm 2000, tiếp tục đẩy mạnh việc
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 305-TB/TW,
kế hoạch kinh tế - xã hội sáu tháng đầu năm 2000

học và công nghệ, dự án Luật hôn nhân và gia
68

và những giải pháp lớn

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 300-TB/TW,

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 55-CT/TW, ngày 28

ngày 5 tháng 5 năm 2000, về báo cáo công tác hội

tháng 6 năm 2000, về tăng cường sự lãnh đạo của
70

121

- Báo cáo của Tiểu ban Trung ương 6 (2) tại Hội nghị

tháng 5 năm 2000, về Đại hội đảng bộ các cấp, tiến
72

lần thứ mười Ban Chấp hành Trung ương khóa VIII,

- Thông báo ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị, số

ngày 30 tháng 6 năm 2000, về tiếp tục triển khai

302-TB/TW, ngày 12 tháng 6 năm 2000, về chủ

thực hiện kiểm điểm tự phê bình và phê bình theo

trương đối với các ngân hàng thương mại cổ phần

Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) của các cấp ủy, tổ

Việt Nam

118

các cấp ủy đảng ở cơ sở đối với công tác bảo vệ,
chăm sóc và giáo dục trẻ em

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 54-CT/TW, ngày 22
tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng

114

ngày 26 tháng 6 năm 2000, về tình hình thực hiện

ngày 5 tháng 5 năm 2000, về dự án Luật khoa

nhập kinh tế quốc tế

92

thực hiện Chỉ thị 30-CT/TW về xây dựng và thực

ngày 13 tháng 4 năm 2000, về xây dựng Quảng trường

đình (sửa đổi)

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 77-QĐ/TW, ngày 22
cử trong Đảng

bổ sung một số điều của Luật đầu tư nước ngoài tại

Hồ Chí Minh và tượng đài Bác Hồ tại tỉnh Nghệ An

88

tháng 6 năm 2000, về việc ban hành Quy chế bầu

ngày 13 tháng 4 năm 2000, về dự án Luật sửa đổi,
Việt Nam

thường xuyên giữ mối liên hệ với chi ủy, đảng ủy

84

chức đảng

127

mục lục

321

văn kiện đảng toàn tập

322

- Phát biểu của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu bế mạc

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 56-CT/TW, ngày 18

Hội nghị lần thứ mười Ban Chấp hành Trung

tháng 8 năm 2000, về việc tăng cường sự lãnh

ương Đảng khóa VIII, ngày 4 tháng 7 năm 2000

142

đạo của Đảng đối với công tác của Hội Luật gia
Việt Nam

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 78-QĐ/TW, ngày 24
tháng 7 năm 2000, về việc thành lập Ban Chỉ đạo

- Thông báo ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị,

Trung ương thực hiện Thông báo 304 của Bộ Chính

số 314-TB/TW, ngày 25 tháng 8 năm 2000, về

trị về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở

157

- Thông tri của Thường vụ Bộ Chính trị, số 07-TT/TW,

việc giải quyết các vụ khiếu tố phức tạp, tồn đọng
tại các địa phương

ngày 11 tháng 8 năm 2000, về việc xuất bản sách viết

- Thông báo ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị,

về hoạt động cách mạng của các đồng chí lãnh đạo

số 315-TB/TW, ngày 29 tháng 8 năm 2000, về chủ

chủ chốt của Đảng và Nhà nước

160

trương tổ chức lại hai Đại học Quốc gia

- Thông báo ý kiến của Thường vụ Bộ Chính trị,

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 319-TB/TW,

số 310-TB/TW, ngày 14 tháng 8 năm 2000, về tổ

ngày 25 tháng 9 năm 2000, về dự án Pháp lệnh

chức Đại hội Liên hiệp các hội văn học - nghệ

Thủ đô Hà Nội

thuật Việt Nam lần thứ VI

163

số 311-TB/TW, ngày 14 tháng 8 năm 2000, về kế

187

189

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 321-TB/TW,
166

- Quyết định của Ban Chấp hành Trung ương, số

ngày 25 tháng 9 năm 2000, về dự án Luật kinh
doanh bảo hiểm

79-QĐ/TW, ngày 15 tháng 8 năm 2000, về việc

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 322-TB/TW,

phân bổ đại biểu các đảng bộ trực thuộc Trung

ngày 26 tháng 9 năm 2000, về việc kiện toàn tổ chức,

ương dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX

bộ máy các ban đảng ở địa phương, Trung ương và
168

các đảng bộ khối cơ quan Trung ương

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 80-QĐ/TW, ngày 16

- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 323-TB/TW,

tháng 8 năm 2000, về phân bổ số lượng đại biểu

ngày 2 tháng 10 năm 2000, về đẩy mạnh ứng dụng và

được bầu cử và được chỉ định ở các đảng bộ trực

phát triển công nghệ thông tin trong thời kỳ công

thuộc Trung ương

182

- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 320-TB/TW,
quốc gia

hoạch đào tạo cán bộ chuyên trách làm công tác tư

của Đảng

180

ngày 25 tháng 9 năm 2000, về dự án Luật biên giới

- Thông báo kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị,

tưởng - văn hóa

176

172

nghiệp hoá, hiện đại hoá

191

192

194

mục lục

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 81-QĐ/TW, ngày 2
tháng 10 năm 2000, về việc tặng thưởng thành phố
Hà Nội danh hiệu vinh dự Nhà nước
- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 57-CT/TW, ngày 10
tháng 10 năm 2000, về củng cố, hoàn thiện và phát
triển hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân
- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 58-CT/TW, ngày 17
tháng 10 năm 2000, về đẩy mạnh ứng dụng và phát
triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công
nghiệp hoá, hiện đại hoá
- Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 325-TB/TW,
ngày 23 tháng 10 năm 2000, về dự án Luật phòng
chống ma túy
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 82-QĐ/TW, ngày 26
tháng 10 năm 2000, về việc tập trung tài liệu lập
Phông lưu trữ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX
Đảng Cộng sản Việt Nam
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 328-TB/TW,
ngày 2 tháng 11 năm 2000, về kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2001
- Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 329-TB/TW,
ngày 6 tháng 11 năm 2000, về Thủ đô Hà Nội
- Thông báo kết luận của Thường vụ Bộ Chính trị, số
330-TB/TW, ngày 10 tháng 11 năm 2000, về việc ký
Hiệp định hợp tác khoa học và công nghệ giữa
Chính phủ Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và
Chính phủ Hợp chúng quốc Hoa Kỳ
- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 59-CT/TW, ngày 15
tháng 12 năm 2000, về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với hoạt động của Hội Nông dân Việt Nam
trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông
nghiệp, nông thôn

323

văn kiện đảng toàn tập

324

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 15-NQ/TW, ngày 15
tháng 12 năm 2000, về phương hướng, nhiệm vụ
197

phát triển Thủ đô Hà Nội trong thời kỳ 2001 - 2010

237

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 60-CT/TW, ngày 22
tháng 12 năm 2000, về công tác của Tạp chí Cộng

198

sản trong tình hình mới

252

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 61-CT/TW, ngày 28
tháng 12 năm 2000, về việc thực hiện phổ cập
257

trung học cơ sở

203

Phụ lục
216

261

- Phát biểu của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu tại Hội
nghị ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
lần thứ hai (khóa V), từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 1

217

năm 2000

263

- Phát biểu của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu tại Đại hội
lần thứ IV Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam,
ngày 15 tháng 1 năm 2000

219

269

- Diễn văn của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu tại Lễ kỷ
niệm 70 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt

225

Nam, ngày 2 tháng 2 năm 2000
-

Thông cáo chung Việt Nam - Italia (Rôma, ngày 29
tháng 5 năm 2000)

230

275
298

- Diễn văn của Chủ tịch nước Trần Đức Lương tại Lễ kỷ
niệm 55 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9

304

- Phát biểu của Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu tại Đại hội
Đảng bộ quân đội lần thứ VII, ngày 3 tháng 12
năm 2000
232

310

325

326

văn kiện đảng toàn tập

Chịu trách nhiệm xuất bản
q. giám đốc - tổng biên tập
ts. hoàng phong hà
Chịu trách nhiệm nội dung
ủy viên hội đồng biên tập - xuất bản
ts. lưu trần luân
Biên tập nội dung:

ThS. phạm thị thinh
Nguyễn thị Hương
ThS. vũ Quang Huy

Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:
Sửa bản in:

phùng minh trang
Đào Bích
phòng biên tập kỹ thuật

Đọc sách mẫu: nguyễn hương - quang huy
3KV(060)"2000"
Mó số:

CTQG-2015

In 5.000 cuốn, khổ 15x22 cm, tại ..........................................................
Số đăng ký xuất bản: .............................................................................
Quyết định xuất bản số: ........................................................................
In xong và nộp lưu chiểu tháng... năm 2015.
Mã số ISBN: ...........................................................................................

