thư của ban chấp hành trung ương... đảng cộng sản Việt nam Năm 1990 phải là năm nhân dân ta thực hiện tốt chính sách đối ngoại hoà bình: phát triển tình đoàn kết, hữu nghị với nhân dân Liên Xô, nhân dân Lào và nhân dân Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác, với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào giải phóng dân tộc và phong trào Không liên kết, phấn đấu bình thường hoá quan hệ với Trung Quốc, mở rộng quan hệ hợp tác với tất cả các nước trong khu vực và trên thế giới theo nguyên tắc bình đẳng, hai bên cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ quyền và không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau. Đồng chí, đồng bào và chiến sĩ yêu quý, Nhân dân ta mừng đón năm 1990 với niềm tin tưởng. Trên con đường đi tới còn đầy chông gai và ghềnh thác, chúng ta gắng sức giành lấy từng thắng lợi. Toàn Đảng, toàn dân thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh hãy cần kiệm, liêm chính, chí công, vô tư, đồng tâm nhất trí, đoàn kết triệu người như một, làm cho năm 1990 có những tiến bộ mới, chào mừng những ngày kỷ niệm lớn và Đại hội lần thứ VII của Đảng. Nhân dân ta và Đảng ta, với truyền thống cách mạng vẻ vang, giàu trí tuệ, tài năng và nghị lực, nhất định sẽ đưa đất nước ta đến ấm no, hạnh phúc, sánh vai với các nước khác trong bước tiến chung của loài người. Năm mới, cố gắng mới, thắng lợi mới. Ban chấp hành Trung ương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban bí thư Số 27-TT/TW, ngày 15 tháng 1 năm 1990 Mở đợt sinh hoạt chính trị và góp ý kiến về công tác quần chúng của Đảng nhân kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng chí Tổng Bí thư Đảng trong Lễ kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng. Liên hệ với tình hình cơ sở, đặc biệt cần kiểm điểm mối liên hệ của Đảng với nhân dân, bàn bạc phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm và góp ý kiến với Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ tám. Cần chú ý những vấn đề lớn sau đây: 1. Đánh giá kết quả thực hiện những chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, đường lối đổi mới của Đại hội lần thứ VI của Đảng, nhất là về mặt kinh tế - xã hội, chăm lo đời sống vật chất và văn hoá, mở rộng dân chủ trong nhân dân, vấn đề an ninh, quốc phòng; những yêu cầu, nguyện vọng của nhân dân; sự vận dụng chủ trương, chính sách của đảng bộ cơ sở. Toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đang tiến tới kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng (3-2-1930 - 3-21990). Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã có thư gửi đồng chí, đồng bào và chiến sĩ nhân những ngày kỷ niệm lớn trong năm 1990. Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ tám tới đây sẽ bàn vấn đề đổi mới và tăng cường công tác quần chúng của Đảng. Để thu thập ý kiến rộng rãi của cán bộ, đảng viên và đông đảo nhân dân giúp cho Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ tám đạt kết quả tốt, đồng thời để góp phần tổ chức kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng một cách thiết thực, Ban Bí thư Trung ương hướng dẫn tổ chức đợt sinh hoạt chính trị theo nội dung sau đây: Các tổ chức cơ sở đảng họp nghiên cứu bức thư đầu năm 1990 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, bài nói của đồng 2. Đánh giá ưu, khuyết điểm trong công tác lãnh đạo, công tác xây dựng Đảng (chú ý mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước, công tác đoàn thể quần chúng, công tác quản lý và xây dựng bộ máy chính quyền, hoạt động và tổ chức các đoàn thể quần chúng). Những kiến nghị về vấn đề này. 3. Những nhiệm vụ trước mắt của cơ sở để phát huy vai trò làm chủ của nhân dân, tăng cường mối liên hệ giữa Đảng và nhân dân để thực hiện nhiệm vụ năm 1990. Sau khi chi bộ sinh hoạt, đảng uỷ cơ sở tổng hợp thành bản kiểm điểm của đảng bộ, đưa ra lấy ý kiến nhân dân. Mở sinh hoạt của cơ sở các đoàn thể để phổ biến bức thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, bài nói của đồng chí Tổng Bí thư, nghe đảng uỷ cơ sở trình bày bản tự kiểm điểm của đảng bộ và góp ý kiến phê bình sự lãnh đạo của Đảng, công tác của chi bộ và cán bộ, đảng viên. Đoàn thể tự phê thông tri của ban bí thư số 27-tt/tw... bình về hoạt động của mình. Sau đó, đảng uỷ báo cáo kết quả thảo luận lên cấp trên. Các tỉnh, thành uỷ, huyện, quận uỷ (và các cấp uỷ tương đương) phân công nhau xuống giúp đỡ cơ sở tổ chức tốt cuộc sinh hoạt, chú ý các loại cơ sở, các vùng, các đối tượng khác nhau. Sau đó làm báo cáo tập hợp tình hình, trước hết là các cơ sở trọng điểm, gửi về Ban Bí thư trước ngày 28-2-1990. Các cơ quan báo chí, thông tấn theo sát cuộc sinh hoạt chính trị này và phản ánh kịp thời trên báo, đài. Chú ý đăng những bài góp ý kiến về đổi mới và tăng cường công tác quần chúng của Đảng. Nhận được thông tri này, các cấp uỷ đảng, trước hết là các huyện, quận uỷ và các đảng uỷ cơ sở, cần xây dựng kế hoạch và triển khai ngay. Đợt sinh hoạt chính trị này tiến hành trong tháng 2-1990. t/m ban bí thư Nguyễn thanh bình Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh tại Lễ kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng (3-2-1930 - 3-2-1990) Thưa các đồng chí và các bạn, Thưa các vị khách quốc tế, Hôm nay chúng ta tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, Đảng do Bác Hồ kính yêu sáng lập, rèn luyện và lãnh đạo, Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, ngọn cờ dẫn dắt dân tộc Việt Nam hơn một nửa thế kỷ đấu tranh kiên cường và giành được những thắng lợi hết sức vẻ vang. Nhân ngày lễ lịch sử trọng đại này, chúng ta tưởng nhớ các lãnh tụ của Đảng ta, các anh hùng liệt sĩ, đồng bào và đồng chí đã anh dũng hy sinh trong cuộc đấu tranh lâu dài của Đảng ta và dân tộc ta vì nền độc lập, tự do và chủ nghĩa Thưa các đồng chí và các bạn, Ngày 3-2-1930 đi vào lịch sử Đảng ta và đất nước ta như diễn văn của đồng chí tổng bí thư... một cột mốc chói lọi, đánh dấu bước ngoặt vĩ đại trên con đường giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp công nhân và nhân dân lao động, vì mục tiêu độc lập, tự do và chủ nghĩa Sự kiện Đảng ta ra đời là hiện tượng hợp quy luật, phản ánh điều kiện khách quan và chủ quan đã chín muồi trong dòng vận động của lịch sử dân tộc cũng như các trào lưu chung của cách mạng thế giới. Đảng ta là sản phẩm của sự kết hợp phong trào yêu nước, phong trào giai cấp công nhân ở Việt Nam với chủ nghĩa Mác - Lênin. Với việc thành lập Đảng ngày 3-2-1930, đồng chí Chủ tịch Hồ Chí Minh đã hoàn thành nhiệm vụ lịch sử là chấm dứt cuộc khủng hoảng sâu sắc về đường lối cứu nước kéo dài suốt mấy chục năm, thống nhất các lực lượng cộng sản thành một đảng duy nhất làm hạt nhân lãnh đạo cách mạng. Từ đây, lịch sử giao phó cho Đảng ta sứ mệnh lãnh đạo cách mạng Việt Nam; từ đây vận mệnh dân tộc gắn chặt với vận mệnh của Đảng. Năm tháng qua đi, nhưng Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt do đồng chí Hồ Chí Minh soạn thảo và thông qua đúng vào ngày thành lập Đảng, về sau được đồng chí Trần Phú, Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng phát triển trong Luận cương chính trị, mãi mãi là ngọn đèn pha chiếu sáng con đường cách mạng của nhân dân ta. Đảng Cộng sản Việt Nam trước hết là hiện thân của lý tưởng độc lập và tự do của dân tộc. Ngay sau khi mới ra đời, Đảng đã phát động một phong trào cách mạng rộng lớn, mở đầu bằng cuộc bãi công của 5.000 công nhân đồn điền Phú Riềng, phát triển lên thành cao trào trong Xôviết Nghệ - Tĩnh, chĩa mũi nhọn đấu tranh vào bọn thực dân cướp nước và tay sai bán nước. Tuy cách mạng bị dìm trong biển máu và sau đó rơi vào thoái trào, nhưng ý nghĩa của nó là vô cùng quý giá. Đây là lần đầu tiên chứng minh trong thực tiễn quyền lãnh đạo và khả năng lãnh đạo của Đảng đối với quần chúng, chứng minh khối đoàn kết công nông dưới sự lãnh đạo của Đảng có một sức mạnh phi thường như thế nào. Phong trào cách mạng năm 1930-1931 đã tăng cường hơn nữa sự thống nhất của Đảng về tư tưởng, chính trị và tổ chức trong hành động, nhiều đảng viên được tôi luyện cứng cáp qua lò lửa thử thách. ý nghĩa của nó còn là ở chỗ, như Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định, đã rèn luyện lực lượng cho cuộc Cách mạng Tháng Tám sau này, nói cách khác, đó là cuộc tổng diễn tập đầu tiên chuẩn bị cho Cách mạng Tháng Tám thành công. Thất bại tạm thời không làm Đảng nao núng, bó tay. Một loạt công tác rộng lớn được Đảng triển khai nhằm củng cố nội bộ, tập hợp quần chúng, hoàn chỉnh đường lối, sách lược đấu tranh, nhờ vậy chỉ sau vài ba năm phong trào cách mạng lại phục hồi và phát triển. Năm 1936, nguy cơ phátxít và chiến tranh thế giới đến gần. Đáp ứng tình hình mới trong nước và quốc tế, Đảng chủ trương thành lập Mặt trận Dân chủ Đông Dương nhằm mục tiêu trước mắt là chống phản động thuộc địa - tay sai của chủ nghĩa phátxít, đòi tự do, cơm áo và hoà bình, tạm gác khẩu hiệu đánh đổ chủ nghĩa đế quốc và phong kiến nói chung. Chủ trương đúng đắn đó của Đảng đã làm dấy lên cao trào dân chủ kéo dài gần ba năm (1936-1939), một sự kiện hiếm thấy ở một nước thuộc địa lúc bấy giờ. Trong cao trào diễn văn của đồng chí tổng bí thư... đó, Đảng khéo kết hợp cuộc đấu tranh đòi dân chủ, dân sinh với cuộc đấu tranh cho yêu cầu dân tộc, kết hợp các hình thức đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp và bất hợp pháp; đấu tranh nghị trường và ngoài nghị trường. Qua phong trào này, Đảng đã lớn lên về nghệ thuật tập hợp quần chúng dưới các hình thức khác nhau, hàng triệu nhân dân trưởng thành về ý thức chính trị. Đây là cuộc tổng diễn tập thứ hai dưới sự lãnh đạo của Đảng, chuẩn bị cho Cách mạng Tháng Tám thắng lợi. Chiến tranh thế giới lần thứ hai bùng nổ. Trên cơ sở phân tích tình hình thế giới và trong nước, Đảng dự đoán hoàn cảnh Đông Dương sẽ tiến bước đến vấn đề dân tộc giải phóng. Chủ động đón trước thời cơ chiến lược sắp xảy ra, Đảng kịp thời chuyển hướng chỉ đạo chiến lược và sách lược, đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu, xác định nhiệm vụ trung tâm là chuẩn bị tổng khởi nghĩa. Theo hướng này, Đảng thành lập Mặt trận Việt Minh nhằm tiếp tục sự nghiệp của Mặt trận phản đế ra đời trước đó, xây dựng lực lượng vũ trang, kết hợp đấu tranh quân sự với sự nổi dậy của quần chúng giành chính quyền bộ phận, thành lập căn cứ địa cách mạng. Nam Kỳ khởi nghĩa và Bắc Sơn khởi nghĩa là những trang sử chói ngời thể hiện ý chí quật cường của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng trong thời kỳ này. Đây là cuộc tổng diễn tập thứ ba (1939 - 1945), trực tiếp chuẩn bị cho Cách mạng Tháng Tám giành toàn bộ chính quyền về tay nhân dân trước khi quân Đồng minh vào nước ta. Khi giờ quyết định vận mệnh dân tộc đã đến nhân dân ta từ Bắc đến Nam, nghe theo lời kêu gọi của Đảng và Bác Hồ đã đồng loạt vùng lên tổng khởi nghĩa, trong vòng không đầy hai tuần lễ giải phóng toàn bộ đất nước, thành lập Nhà nước dân chủ nhân dân đầu tiên ở Đông Nam châu á. Cách mạng Tháng Tám đã đưa nhân dân ta từ người nô lệ thành người tự do làm chủ đất nước, đưa Đảng ta từ một Đảng không hợp pháp thành Đảng lãnh đạo chính quyền, mở ra kỷ nguyên mới của dân tộc: kỷ nguyên độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội. Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vừa mới ra đời đã phải đương đầu với muôn vàn khó khăn: giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm hoành hành, vận mệnh đất nước khác nào ngàn cân treo sợi tóc. Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh vừa thực hiện sách lược mềm dẻo, thêm bạn bớt thù, tranh thủ khả năng tối đa hoà hoãn, vừa sẵn sàng đối phó với tình hình xấu nhất xảy ra. Nhưng chúng ta càng nhân nhượng kẻ địch càng lấn tới, phản bội các hiệp ước đã ký, chúng quyết tâm cướp nước ta một lần nữa. Tình thế buộc nhân dân ta đứng lên cầm vũ khí. Đảng ta dưới sự lãnh đạo của Bác Hồ đã vạch ra đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài và dựa vào sức mình là chính, vừa huy động vừa bồi dưỡng sức dân, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của bè bạn quốc tế. Nhờ đó, lực lượng mọi mặt của kháng chiến ngày càng phát triển, ta càng đánh càng mạnh, làm thất bại nhiều chiến lược và chiến thuật của đế quốc Pháp và bọn can thiệp Mỹ, cuối cùng giành chiến thắng quyết định ở Điện Biên Phủ. Hiệp định Giơnevơ được ký kết, miền Bắc nước ta sạch bóng quân thù. Chiến thắng Điện Biên Phủ cũng tạo ra sự cổ vũ to lớn và thúc đẩy cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức trên thế diễn văn của đồng chí tổng bí thư... giới, mở đầu thời kỳ tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ trên hành tinh chúng ta. ở miền Nam nước ta, đế quốc Mỹ thay chân đế quốc Pháp quàng lên cổ đồng bào ta ách thống trị thực dân mới. Trước tình hình đó, Đảng ta vạch ra đường lối tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và tiếp tục hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà, xác định vị trí và mối quan hệ gắn bó giữa hậu phương lớn và tiền tuyến lớn. Trong cuộc kháng chiến ở miền Nam, Đảng ta đã phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách mạng của nhân dân, đưa khoa học và nghệ thuật chiến tranh nhân dân lên một trình độ mới, kết hợp đấu tranh chính trị, quân sự và binh vận, kết hợp làm chủ và tấn công, tấn công và làm chủ trên các vùng chiến lược đồng bằng, đô thị và miền núi, phối hợp đấu tranh quân sự với hoạt động ngoại giao, tranh thủ sự ủng hộ tích cực của các nước xã hội chủ nghĩa và nhân loại tiến bộ, trong đó có phong trào của nhân dân Mỹ chống chiến tranh xâm lược Việt Nam. Nhờ đó, nhân dân ta đã đánh bại chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ với quy mô lớn nhất, dài ngày nhất và ác liệt nhất kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Với cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 mà đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, miền Nam nước ta được hoàn toàn giải phóng, non sông ta thu về một mối, cả nước cùng tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta cũng đã góp phần quan trọng làm thất bại một bước âm mưu của chủ nghĩa thực dân mới nô dịch nhân dân thế giới, làm đảo lộn chiến lược toàn cầu phản cách mạng của đế quốc Mỹ, góp phần xứng đáng vào việc củng cố hoà bình Lịch sử cách mạng của nhân dân ta suốt mấy chục năm qua chứng minh rằng trong thời đại ngày nay, một dân tộc nước không rộng, người không đông, song đoàn kết chặt chẽ và đấu tranh kiên quyết dưới sự lãnh đạo của một đảng Mác Lênin có đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn, giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, lại được sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa, các lực lượng cách mạng và nhân dân yêu chuộng hoà bình và công lý trên thế giới, thì hoàn toàn có thể đánh bại mọi thế lực đế quốc xâm lược, dù đó là tên đế quốc đầu sỏ. Sau khi kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, một nhiệm vụ lịch sử lớn lao khác được đặt lên hàng đầu mà Đảng phải tập trung toàn bộ sức lực để thực hiện, đó là đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cho nước nhà giàu mạnh, mọi người có cuộc sống tự do, ấm no và Nhiệm vụ này đã được bắt đầu sau khi miền Bắc được giải phóng. Tuy nhiên, do miền Nam còn phải kháng chiến, miền Bắc vừa phải chi viện đắc lực cho miền Nam, vừa phải đối phó với cuộc chiến tranh phá hoại của địch nên chưa thể tập trung toàn bộ sức lực và của cải cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ngày nay, nó trở thành nhiệm vụ trung tâm mà Đảng ta phải giải quyết. Trong gần 15 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước, nhân dân ta đã đạt được những thành tựu nhất định. Đó là việc khôi phục nền kinh tế bị chiến tranh tàn phá nặng nề, xây dựng quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa và xây dựng một bước cơ sở diễn văn của đồng chí tổng bí thư... vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, phát triển sự nghiệp văn hoá, giáo dục, y tế, thiết lập và củng cố chính quyền nhân dân trong cả nước, tiến hành thắng lợi hai cuộc chiến tranh biên giới bảo vệ Tổ quốc, làm tròn nghĩa vụ quốc tế đối với các nước anh em trên bán đảo Đông Dương, v.v.. Mặt khác, Đảng ta cũng phạm phải những sai lầm, khuyết điểm lớn trong chủ trương, chính sách và tổ chức chỉ đạo thực hiện làm hạn chế những kết quả đã đạt được. Tại Đại hội Đảng lần thứ IV, Đảng đã đề ra đường lối chung và đường lối kinh tế cho suốt thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; nhưng chưa xác định trúng mục tiêu và phương hướng của chặng đường đầu tiên, nhiều chỉ tiêu kinh tế - xã hội đặt ra quá cao so với điều kiện hiện thực. Đại hội Đảng lần thứ V đã cụ thể hoá một bước đường lối kinh tế trong chặng đường trước mắt, nhấn mạnh phát triển nông nghiệp là nhiệm vụ hàng đầu. Tuy vậy, vẫn chưa khắc phục được tư tưởng vừa nóng vội vừa bảo thủ thể hiện tập trung trong các chủ trương về cải tạo xã hội chủ nghĩa, về xây dựng cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý kinh tế. Quá trình tổ chức chỉ đạo thực hiện nghị quyết cũng mắc nhiều thiếu sót. Đặc biệt khuyết điểm về điều chỉnh giá năm 1981 và tổng điều chỉnh giá, lương, tiền năm 1985 đã gây ra những hậu quả nặng nề. Trên thực tế, vào giữa những năm 80, nền kinh tế - xã hội nước ta đã lâm vào tình trạng khủng hoảng, đời sống nhân dân khó khăn gay gắt, lòng tin của quần chúng đối với Đảng giảm sút. Đại hội Đảng lần thứ VI đã thẳng thắn phân tích những sai lầm, khuyết điểm nói trên, chỉ ra các nguyên nhân và bài học lớn, đồng thời xác định những mục tiêu, phương hướng tổng quát của chặng đường đầu tiên và những mục tiêu, nhiệm vụ kinh tế - xã hội cụ thể cho 5 năm trước mắt. Tinh thần cốt lõi của Đại hội VI là đổi mới toàn diện các lĩnh vực từ kinh tế, chính trị đến tư tưởng, văn hoá, xã hội, khắc phục tư duy cũ và cách làm cũ, xa rời cuộc sống, kìm hãm sự phát triển năng động. Trọng tâm của công cuộc đổi mới là lĩnh vực kinh tế, bao gồm bố trí lại cơ cấu sản xuất, cơ cấu đầu tư theo hướng tập trung cho ba chương trình kinh tế lớn, phát triển kinh tế nhiều thành phần, gắn cải tạo với sử dụng các thành phần kinh tế phi công hữu, xoá bỏ cơ chế quản lý tập trung quan liêu bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, sử dụng đầy đủ quan hệ hàng hoá - tiền tệ, quan hệ thị trường trong nền kinh tế được kế hoạch hoá ở tầm vĩ mô. Về mặt chính trị, nhấn mạnh yêu cầu dân chủ hoá đời sống xã hội, đổi mới nội dung và phương thức hoạt động của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể quần chúng, đổi mới tổ chức và công tác cán bộ, phát huy mạnh mẽ dân chủ, tính tích cực và sáng tạo của nhân dân theo tinh thần lấy dân làm gốc. Trong ba năm qua, nhiều nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và nhiều quyết định, chính sách của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành nhằm cụ thể hoá và đưa nội dung Nghị quyết Đại hội VI vào cuộc sống. Nhờ đó đã tạo ra được phong trào hành động cách mạng của nhân dân, đặc biệt của nông dân trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Hiện nay, tình hình kinh tế xã hội đã được cải thiện một bước. Sản xuất nông nghiệp có bước tiến rõ rệt về diện tích, năng suất và sản lượng. Lương thực - thực phẩm và hàng tiêu dùng trên thị trường tương đối dồi dào. Hiện tượng giá cả phi mã đã chấm dứt, đồng diễn văn của đồng chí tổng bí thư... tiền có giá hơn, nạn lạm phát bị đẩy lùi và kiềm chế. Kinh tế quốc doanh sau một thời gian chao đảo, nay đang hồi phục dần và từng bước tạo thế đi lên. Kinh tế ngoài quốc doanh tiếp tục phát triển năng động. Đời sống nhân dân đã bớt khó khăn, một bộ phận được cải thiện đáng kể. Trong xã hội, các hiện tượng tiêu cực bị lên án và từng bước được xử lý. Về mặt chính trị, đáng chú ý là nền dân chủ xã hội chủ nghĩa được mở rộng hơn trước, quyền lực của các cơ quan dân cử bắt đầu có vị trí quyết định trên thực tế, tổ chức bộ máy tinh giản hơn, phương thức lãnh đạo của Đảng và hoạt động quản lý của Nhà nước có sự cải tiến bước đầu. Lòng tin của nhân dân đối với Đảng đã bắt đầu được khôi phục. Bức tranh toàn cảnh về kinh tế, xã hội đã có những chuyển biến tích cực, rõ ràng. Tuy vậy, chúng ta không được phép chủ quan, thoả mãn vì những thành tựu đã đạt được mới là bước đầu và chưa vững chắc, các nhân tố chưa ổn định còn nhiều, công cuộc đổi mới trên các lĩnh vực chưa đồng đều và chưa đạt được chiều sâu như mong muốn. Hơn nữa, trong quá trình đổi mới sẽ phát sinh những mâu thuẫn mới đòi hỏi chúng ta phải tỉnh táo để xử lý có kết quả. Dù sao, những nỗ lực của Đảng ta và nhân dân ta trong ba năm qua là đáng khích lệ. Nó khẳng định con đường đổi mới mà chúng ta đang đi là đúng đắn và tạo ra điểm xuất phát đáng tin cậy để tiếp tục tiến lên. Tóm lại, lịch sử 60 năm tồn tại của Đảng chứng minh rằng, Đảng ta thực sự là người lãnh đạo và tổ chức mọi thắng lợi của cách mạng nước ta. Trong quá trình đó có những lúc Đảng ta phạm sai lầm và khuyết điểm lớn. Nhưng Đảng đã dũng cảm nhìn thẳng vào sự thật, công khai tự phê bình, nhận khuyết điểm trước nhân dân như lúc cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, lúc tiến hành Đại hội VI của Đảng. Đảng hiểu rằng, cũng như một con người, trong quá trình lãnh đạo và tổ chức cách mạng, Đảng không thể không phạm sai lầm. Sự thừa nhận công khai khuyết điểm không làm Đảng yếu đi mà là dấu hiệu của một Đảng mạnh, có đầy đủ tính cách mạng và tiên phong, biết tin ở mình và tin ở nhân dân. Sau khi nhận khuyết điểm, Đảng quyết tâm sửa chữa, nhờ đó lấy lại được lòng tin của nhân dân, sự nghiệp cách mạng tiếp tục phát triển. Nhìn tổng quát trong cả quá trình lịch sử, có thể khẳng định ưu điểm của Đảng vẫn là chính, thành tích của Đảng vẫn là cơ bản. Bản lĩnh, sự sáng suốt và tính kiên định của Đảng thể hiện nổi bật ở những khúc quanh lịch sử. Có được một đảng như thế là niềm tự hào và vinh dự của mỗi đảng viên cũng như của toàn thể nhân dân ta. Khẳng định ưu điểm và thành tích của Đảng cũng là khẳng định quá khứ anh dũng và sáng tạo của dân tộc ta, của nhân dân ta, khẳng định bài học Đảng tin dân, dân tin Đảng là nguồn gốc của mọi sự thắng lợi cách mạng. Thưa các đồng chí và các bạn, Từ thực tế lịch sử Đảng lãnh đạo cách mạng Việt Nam trong 60 năm qua như phần trên đã trình bày, có thể nêu lên một số vấn đề về sự lãnh đạo của Đảng và công tác xây dựng Đảng trong tình hình hiện nay. Vấn đề thứ nhất: Thực tiễn cách mạng Việt Nam suốt 60 năm qua chứng minh một chân lý sau đây: Sự lãnh đạo của Đảng đối với xã hội ta là một tất yếu khách quan. Không phải ngẫu nhiên mà lịch sử đã tạo cho Đảng Cộng sản Việt Nam diễn văn của đồng chí tổng bí thư... sứ mệnh đó. Trước năm 1930, ở Việt Nam đã có nhiều đảng và phong trào ra đời, đã từng thử nghiệm vai trò là lãnh tụ của quần chúng. Nhưng cương lĩnh và hoạt động của các đảng và phong trào này không vượt qua nổi thử thách của thời đại. Tuy các tổ chức này và lãnh tụ của họ không thiếu tính dũng cảm, hy sinh quên mình, nhưng do hạn chế lịch sử về thế giới quan và hệ tư tưởng nên rút cục bị thất bại và tan rã. Từ năm 1930 trở đi, trên vũ đài chính trị nước ta, lần lượt xuất hiện một số đảng phái khác (như Việt Quốc, Việt Cách, Đại Việt...) nhưng những đảng này đã phản bội lợi ích dân tộc, cam tâm làm tay sai cho nước ngoài thống trị nước ta. Trước và sau Cách mạng Tháng Tám, theo chủ trương tập hợp rộng rãi các tầng lớp nhân dân để làm cách mạng và kháng chiến của Đảng ta, Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội đã được thành lập, đứng trong hàng ngũ Mặt trận yêu nước và tự nguyện thừa nhận sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Như vậy, khác với tình hình nhiều nước trên thế giới, một trong những đặc điểm nổi bật của cách mạng Việt Nam và ngay từ khi mới ra đời, Đảng Cộng sản Việt Nam là người duy nhất lãnh đạo cách mạng. Đó không phải và cũng không thể là sự áp đặt chủ quan ý chí của Đảng đối với lịch sử. Trái lại, đó là sự giao phó của lịch sử thông qua sự sàng lọc nghiêm khắc. Nhân dân ta bằng sự thể nghiệm xương máu của mình, đã có dịp đối chiếu so sánh các cương lĩnh và hoạt động của các đảng và các phong trào để cuối cùng chọn mặt gửi vàng, thừa nhận Đảng ta là đội tiên phong chân chính và duy nhất của họ. Đó là vì, như Hồ Chủ tịch nhận định: Ngoài lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, Đảng ta không có lợi ích nào khác. Đó là Đảng của dân, do dân, dựa vào dân và vì dân. Nhờ đó, Đảng đã phát huy được sức mạnh to lớn của nhân dân để làm nên những chiến công vĩ đại. Chỉ có Đảng, đội tiên phong có tổ chức nhất của giai cấp công nhân và nhân dân lao động được vũ trang bằng chủ nghĩa Mác - Lênin, học thuyết khoa học và cách mạng của thời đại, mới có khả năng lãnh đạo nhân dân hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân triệt để và từng bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Ngoài Đảng Cộng sản ra, ở nước Việt Nam không có một đảng của giai cấp hoặc tầng lớp nào đảm đương nổi vai trò đó. Lịch sử trước đây đã như vậy, hiện nay và sau này, vẫn sẽ là như vậy. Trong điều kiện Việt Nam hiện nay cũng như trong tương lai, không có sự cần thiết khách quan nào để tạo dựng nên các đảng phái chính trị đối lập. Đảng luôn luôn phấn đấu tự đổi mới mình và đổi mới sự lãnh đạo để bảo đảm được vai trò là đội tiên phong chính trị của xã hội. Thử hỏi, hiện nay có đường lối nào thuận với trào lưu phát triển và phù hợp với lòng dân ngoài đường lối đổi mới do Đảng đề xướng? Một chế độ dân chủ chân chính không phải được quyết định ở chỗ có một đảng hay nhiều đảng. Vấn đề là ở chỗ nền dân chủ đó hình thức hay có thực chất, dân chủ cho một thiểu số hay cho đa số nhân dân. Nắm vững chân lý sơ đẳng này có ý nghĩa nguyên tắc để không bị tuyên truyền về dân chủ tư sản mê hoặc và lừa mị chúng ta. Vấn đề thứ hai: Để xứng đáng là người lãnh đạo chính trị đối với xã hội, xứng đáng với niềm tin yêu, hy vọng của nhân dân, Đảng ta phải không ngừng nâng cao và hoàn thiện sự lãnh đạo của mình. Điều này trước hết liên quan đến việc soạn thảo chiến lược và sách lược đáp ứng đúng yêu cầu cách diễn văn của đồng chí tổng bí thư... mạng trong từng thời kỳ để định hướng cho xã hội tiến lên. ở đây, tầm nhìn xa trông rộng, khả năng bắt mạch đúng nhu cầu hiện tại của cuộc sống và dự đoán có căn cứ khoa học sự vận động trong tương lai là những phẩm chất hàng đầu mà Đảng phải có. Trong các thời kỳ cách mạng và chiến tranh trước đây, Đảng ta sở dĩ chiến thắng là nhờ có được những phẩm chất đó. Ngày nay, quy mô, tính phức tạp và chiều sâu của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên đất nước ta, đặc biệt trong thời kỳ đổi mới, đòi hỏi Đảng phải nâng cao các phẩm chất đó lên một trình độ mới. Một trong những nhiệm vụ cơ bản hiện nay của Đảng trong lĩnh vực này là soạn thảo Cương lĩnh Đảng và Chiến lược kinh tế - xã hội để trình Đại hội Đảng lần thứ VII quyết định. Những vấn đề như tổng kết sự thành công và thiếu sót của ba năm đổi mới vừa qua, bước đi và nội dung của công cuộc đổi mới sắp tới, việc cụ thể hoá nội dung đổi mới của Nghị quyết Đại hội VI vào một số ngành thuộc lĩnh vực xã hội và công tác vận động quần chúng cũng đang là yêu cầu bức thiết. Cũng như trước đây, chúng ta chủ trương đổi mới song song cả hai lĩnh vực kinh tế và chính trị, đặt trọng tâm vào đổi mới kinh tế; việc đổi mới chính trị phải tiến hành tích cực nhưng vững chắc để mang lại kết quả thực tế, không gây ra sự mất ổn định về chính trị và làm phương hại đến toàn bộ công cuộc đổi mới nói chung. Đổi mới là sự nghiệp mới mẻ, chỉ có thể vừa làm vừa tìm tòi, khám phá. Điều quan trọng là một mặt phải nghiên cứu nắm vững các nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, vận dụng chúng một cách sáng tạo phù hợp với điều kiện Việt Nam; mặt khác, tăng cường thâm nhập tổng kết thực tiễn, coi trọng kinh nghiệm của các địa phương, ngành và cơ sở. Đảng huy động trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân, đặc biệt của các ngành khoa học xã hội, khoa học tự nhiên và khoa học kỹ thuật đóng góp cho sự nghiệp này. Để nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, cần tiếp tục phân định rõ chức năng của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể quần chúng. Đảng lãnh đạo xã hội thông qua việc đề ra cương lĩnh, chiến lược, phương hướng, mục tiêu, các quan điểm về kế hoạch và chính sách lớn trên các lĩnh vực đối nội và đối ngoại. Sau khi được thể chế hoá về mặt Nhà nước, Đảng tập trung vào công tác kiểm tra, theo dõi việc thực hiện các chủ trương và chính sách. Qua đó mà góp phần uốn nắn lệch lạc, bổ sung và hoàn chỉnh các chủ trương, chính sách. Lãnh đạo mà buông lỏng việc kiểm tra thì cũng bằng không, như không có lãnh đạo. Đây đang là khâu yếu của các cấp uỷ đảng từ trên xuống dưới. Một lĩnh vực mà Đảng phải tập trung đầu tư công sức là đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, nhất là cán bộ chủ chốt của các cấp, các ngành. Mấy năm qua, công tác này có một số tiến bộ nhưng vẫn còn xa mới đáp ứng được yêu cầu. Trong bối cảnh thực hiện công cuộc đổi mới và chuyển tiếp thế hệ lãnh đạo, công tác cán bộ có tầm quan trọng đặc biệt. Thật là đơn giản nếu nghĩ rằng chỉ cần quy hoạch cán bộ trên giấy và làm một lần là xong. Phải làm đi làm lại, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch, căn cứ vào việc đào tạo bồi dưỡng, bố trí sử dụng đi đôi với kiểm tra và phát hiện cán bộ. Hiện nay, một trong những nhiệm vụ hàng đầu trong công tác cán bộ là đào tạo, bồi dưỡng và kiện toàn đội ngũ cán bộ cơ sở (chi bộ, đảng bộ cơ sở). Đó là vì cán bộ cơ sở là diễn văn của đồng chí tổng bí thư... những người hằng ngày trực tiếp với dân, đem chủ trương, đặt, đồng thời chống khuynh hướng buông lỏng lãnh đạo, phó chính sách của Đảng và Nhà nước vào cuộc sống và biến mặc hoàn toàn cho Nhà nước. Cả hai khuynh hướng đó đều thành hành động cách mạng của quảng đại quần chúng. hạ thấp vai trò lãnh đạo của Đảng. Nâng cao vai trò và chất lượng lãnh đạo của Đảng đối với xã hội bao hàm một mặt quan trọng nữa là nâng cao năng lực và đổi mới phong cách lãnh đạo của Đảng đối với công tác quần chúng. Ai nấy đều biết, quan hệ giữa Đảng với quần chúng bao giờ cũng là vấn đề có ý nghĩa sống còn đối với Đảng ta và cách mạng nước ta. Nguồn sức mạnh làm nên thắng lợi của chúng ta trong các thời kỳ cách mạng và kháng chiến trước đây chính là ở chỗ Đảng gắn bó máu thịt với dân, lãnh đạo và phát huy được tiềm năng to lớn của dân, quan tâm giải quyết các lợi ích thiết thân của quần chúng. Vai trò to lớn của quần chúng được thể hiện rõ trong câu ca đặc sắc vang lên trong thời kỳ chống Mỹ và được Bác Hồ nhiều lần nhắc lại: Dễ mười lần không dân cũng chịu, khó trăm lần dân liệu cũng xong. Phải thẳng thắn thừa nhận rằng, ngày nay truyền thống tốt đẹp đó đang bị vi phạm nghiêm trọng và phổ biến. Một trong những nguyên nhân dẫn tới sự vi phạm đó là bệnh quan liêu của cán bộ, đảng viên và bộ máy, kể cả bộ máy chuyên trách công tác quần chúng. Quan liêu là căn bệnh nguy hiểm mà Lênin nhiều lần lưu ý chúng ta phải cảnh giác và thường xuyên đấu tranh vì nó không chỉ là di sản của chế độ cũ để lại mà còn là sự hồi sinh một phần chủ nghĩa quan liêu trong lòng chế độ Xôviết. Thực tế ở một số nước xã hội chủ nghĩa anh em gần đây càng làm cho chúng ta thấy rõ hơn chủ nghĩa quan liêu đã dẫn đến làm mất uy tín Đảng và gây tổn thất cho cách mạng như thế nào. Hiện nay, cuộc sống Thực tế cho thấy, ở nơi nào có đội ngũ cán bộ cơ sở vững vàng, nhất là cán bộ cốt cán, thì ở đó phong trào phát triển nhiều mặt. Từ nay đến Đại hội VII của Đảng, một nhiệm vụ quan trọng khác là chuẩn bị tốt nhân sự các cấp uỷ đảng tỉnh, thành, đặc biệt nhân sự Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Thông qua cơ chế dân chủ và với tinh thần trách nhiệm cao, Đảng phải lựa chọn cho được những người thật sự tiêu biểu về trí tuệ, năng lực và phẩm chất vào Ban Chấp hành để trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng vững vàng đưa sự nghiệp đổi mới tới thắng lợi theo mục tiêu xã hội chủ nghĩa. Đảng chuẩn bị cán bộ cho mình và giới thiệu những cán bộ chủ chốt cho Nhà nước các cấp để cơ quan nhà nước xem xét và quyết định. Đảng lãnh đạo Nhà nước nhưng hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật của Nhà nước. Cơ quan Đảng các cấp không ra lệnh hoặc bao biện làm thay những công việc thuộc thẩm quyền Nhà nước. Sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước được thực hiện thông qua cơ chế dân chủ do luật định và thông qua tác động ảnh hưởng của các đảng viên hoạt động trong bộ máy Nhà nước. Chỉ có như vậy mới phát huy được dân chủ, tăng cường được trách nhiệm và đề cao hiệu lực quản lý của các cơ quan nhà nước, đồng thời cho phép Đảng tập trung sự chú ý vào chức năng lãnh đạo của mình. Trước hết phải khắc phục khuynh hướng Đảng bao biện làm thay công việc của Nhà nước và lãnh đạo theo lối áp diễn văn của đồng chí tổng bí thư... bức bách đòi hỏi chúng ta phải suy nghĩ nghiêm túc vấn đề mối quan hệ giữa Đảng với quần chúng trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính quyền và đổi mới căn bản công tác vận động quần chúng cho phù hợp. Đặc biệt, Đảng phải quan tâm giáo dục và đào tạo đoàn viên thanh niên cộng sản và thanh niên ta nói chung theo lời căn dặn tâm huyết của Bác Hồ: Bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là một việc làm rất quan trọng và rất cần thiết. Do ý nghĩa to lớn của các vấn đề nói trên, Bộ Chính trị đã đề nghị Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ tám sắp tới sẽ bàn chuyên đề Đổi mới công tác quần chúng của Đảng. Sức mạnh, uy tín và chất lượng lãnh đạo của Đảng phụ thuộc một phần quyết định ở việc phát huy đầy đủ dân chủ xã hội chủ nghĩa, bao gồm dân chủ trong Đảng và trong xã hội. Dân chủ vừa là mục tiêu vừa là động lực của công cuộc đổi mới xã hội ta, một phương tiện có hiệu quả để xây dựng Đảng. Dân chủ về thực chất là bảo đảm quyền làm chủ trên thực tế của người dân trong đời sống kinh tế, chính trị, xã hội và tinh thần, phát huy cao độ tính tích cực, sáng tạo của họ trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Theo hướng đó, trong ba năm qua từ sau Đại hội VI, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở nước ta đã có những khởi sắc bước đầu, đặc biệt trên lĩnh vực kinh tế. Các tổ chức đảng, đoàn thể quần chúng và các cơ quan quyền lực Nhà nước đã có nhiều cố gắng trong việc tạo ra những cơ chế phát huy dân chủ. Tuy vậy, những gì đã làm được mới chỉ là bước đi đầu tiên trên con đường dài xây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Đáng lưu ý là tình trạng vi phạm dân chủ còn nặng nề cả trong sinh hoạt nội bộ Đảng, cơ quan nhà nước và đoàn thể quần chúng cả về quyền công dân trên các mặt của đời sống xã hội. Mặt khác, tuy dân chủ mới mở ra nhưng cũng đã xuất hiện những biểu hiện dân chủ cực đoan, vô nguyên tắc hoặc nặng về đòi hỏi mở rộng dân chủ, nhẹ về tôn trọng kỷ luật, kỷ cương và pháp luật. Rõ ràng, để cho nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ăn sâu bám chắc vào cơ thể xã hội, trở thành nếp sống bình thường của mỗi người, mỗi tổ chức và toàn xã hội, chúng ta phải phấn đấu kiên trì và có sự nỗ lực to lớn. Tới đây, cần triển khai một số phương hướng chủ yếu sau đây: - Tiếp tục bổ sung, hoàn thiện và xây dựng mới các thiết chế và cơ chế dân chủ (bao gồm việc nghiên cứu thành lập các tổ chức cần thiết, xây dựng pháp luật, chính sách, quy định thể lệ...) nhằm xác định quyền lợi và nghĩa vụ công dân trên các lĩnh vực hoạt động khác nhau. - Bảo đảm thực thi đúng các quyền và nghĩa vụ công dân đã được ban hành, nghiêm trị những hành vi xâm phạm theo đúng pháp luật Nhà nước. - Củng cố về tổ chức và nâng cao năng lực hoạt động của hệ thống thanh tra và kiểm tra (bao gồm thanh tra nhân dân và thanh tra Nhà nước, kiểm tra Đảng và kiểm tra của các tổ chức quần chúng), của toà án, viện kiểm sát và công an nhân dân. - Giáo dục và tuyên truyền sâu rộng Hiến pháp và pháp luật trong các nhà trường và trong xã hội. Để thực hiện dân chủ hoá xã hội, trước hết phải dân chủ hoá trong Đảng. Từ Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư cho đến tổ chức đảng cơ sở phải là tấm gương mẫu mực trong việc thực hiện dân chủ. Mọi cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ, đảng viên có chức vụ cao đều phải sống và diễn văn của đồng chí tổng bí thư... làm việc theo pháp luật như mọi công dân bình thường, không có ngoại lệ. Vấn đề thứ ba: Một trong những truyền thống quý báu của Đảng ta là luôn luôn giữ gìn sự đoàn kết thống nhất trong Đảng. Đó là nhân tố làm nên sức mạnh của Đảng ta trong suốt 60 năm qua. Lúc sinh thời cũng như lúc sắp qua đời, Bác Hồ luôn luôn quan tâm chăm lo đến vấn đề cốt tử này. Trong Di chúc Bác căn dặn: Các đồng chí từ Trung ương đến các chi bộ phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình. Chúng ta tự hào là trong lịch sử của Đảng ta chưa bao giờ có sự phân biệt, chia rẽ, chưa bao giờ có phe này phái nọ, mặc dù tình hình mất đoàn kết ở những mức độ khác nhau, nơi này hay nơi khác, lúc này hay lúc khác cũng đã xảy ra. Tuy vậy, chúng ta không được phép chủ quan lơ là, sao nhãng việc củng cố sự đoàn kết thống nhất trong Đảng. Trước hết, đó là vì trước đây chúng ta đã đoàn kết thống nhất với nhau, nay lại càng phải đoàn kết thống nhất cao hơn, chặt chẽ hơn. Hai nữa là những điều kiện và cơ sở đoàn kết thống nhất trong mỗi thời kỳ cách mạng không hoàn toàn giống nhau. Trước đây, trong thời kỳ cách mạng và kháng chiến, chúng ta đoàn kết trên cơ sở giành độc lập, tự do và thống nhất đất nước, chặt phá gông xiềng để biến người nô lệ thành người tự do. Trong bối cảnh giữa cái sống và cái chết chỉ cách nhau trong gang tấc, con người có nhu cầu tự nhiên phải gắn bó với nhau để cứu nước, cứu mình. Lúc đó mỗi đảng viên, cán bộ đi làm cách mạng và kháng chiến với balô trên vai, nhẹ nhàng và thanh thản. Ngày nay, Đảng đã lãnh đạo chính quyền trên phạm vi cả nước, cơ sở sâu xa để đoàn kết thống nhất là thực hiện lý tưởng xã hội chủ nghĩa. Đó là con đường mới mẻ, phức tạp, có nhiều vấn đề phải tìm tòi, thử nghiệm, đúng sai không phải đã dễ dàng phân biệt được ngay. Trong điều kiện đó, nảy sinh nhiều ý kiến khác nhau là điều dễ hiểu. Cái chính là không để cho sự khác nhau đó dẫn đến chia rẽ. Mặt khác, cán bộ, đảng viên nay phần lớn được giao những chức trách trong bộ máy Đảng và Nhà nước, có quyền hạn và trách nhiệm to lớn, do vậy cuộc đấu tranh giữa cái chung và cái riêng trở nên phức tạp hơn trước. Cần nhận thức rõ những đặc điểm mới đó để có phương hướng đúng đắn tăng cường sự đoàn kết thống nhất trong Đảng. Tuy có những đặc điểm nói trên, nhưng các nhân tố tạo ra sự đoàn kết thống nhất bất kể trong giai đoạn cách mạng nào cũng bao gồm những mặt chủ yếu sau đây: Một, Đảng đề ra được đường lối, chủ trương đúng. Đây là nhân tố quan trọng hàng đầu vì nó tạo ra nền tảng chính trị và tư tưởng cho sự đoàn kết thống nhất rộng rãi nhất. Điều này nhắc nhở chúng ta phải nhạy bén với tình hình, tập hợp được trí tuệ của đảng viên và nhân dân để không ngừng bổ sung và hoàn chỉnh đường lối. Hiện nay, cơ sở để đoàn kết cán bộ, đảng viên và quần chúng ở nước ta là đường lối đổi mới do Đại hội VI vạch ra. Hai, thực hiện nghiêm túc các nguyên tắc sinh hoạt đảng về tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình. Bác Hồ chỉ rõ: Trong Đảng thực hành dân chủ rộng rãi, thường xuyên và nghiêm chỉnh tự phê bình và phê bình là cách tốt nhất để củng cố và phát triển sự đoàn kết và thống nhất của Đảng. Phải có tình đồng chí thương yêu lẫn nhau. Ba, ra sức chống chủ nghĩa cá nhân. Kinh nghiệm cho diễn văn của đồng chí tổng bí thư... thấy trong nhiều trường hợp, sở dĩ xảy ra tình trạng mất đoàn kết nội bộ thường do chủ nghĩa cá nhân gây ra. Chủ nghĩa cá nhân có nhiều sắc thái như công thần, kèn cựa địa vị, tự cao tự đại, coi thường tập thể, tham ô, hối lộ, thu vén riêng tư, độc đoán chuyên quyền, v.v.. Đáng lưu ý một dạng biểu hiện khác khá nguy hiểm của chủ nghĩa cá nhân là bệnh cơ hội đang có chiều hướng phát triển. Chính vì vậy mà Bác Hồ đã gọi chủ nghĩa cá nhân là kẻ địch, vì nó mà dẫn tới mất đoàn kết, thiếu tính tổ chức, tính kỷ luật, kém tinh thần trách nhiệm, không chấp hành đúng đường lối, chính sách của Đảng và của Nhà nước. Chú ý rằng, trong điều kiện đã có chính quyền, chủ nghĩa cá nhân và cơ hội có môi trường để phát triển và rất nguy hại khi nó dựa vào quyền lực để tồn tại và hoành hành. Vì vậy, mỗi cán bộ, đảng viên phải thường xuyên tỉnh táo, tu dưỡng mình và tập thể phải giúp đỡ, đấu tranh để hạn chế và đẩy lùi tác hại của nó. Vấn đề thứ tư: Sức mạnh và uy tín của Đảng bắt nguồn từ việc thể hiện trên thực tế tính giai cấp, tính tiên phong của đảng viên. Lịch sử tồn tại và phát triển của Đảng ta trong những thập kỷ qua đã chứng minh điều đó. Đúng như Bác Hồ nói: Đảng mạnh là do chi bộ tốt, chi bộ tốt là do các đảng viên đều tốt. Điều này giải thích vì sao năm 1945 Đảng ta chỉ có khoảng 5.000 đảng viên mà đã lãnh đạo nhân dân giành được chính quyền trong cả nước. Hiện nay, Đảng ta có hơn hai triệu đảng viên, gấp hơn 400 lần so với lúc đó. Đương nhiên, sự nghiệp cách mạng phát triển thì số lượng đảng viên cũng tăng thêm. Điều quan trọng là đông nhưng phải mạnh, số lượng đi đôi với chất lượng. Không phủ nhận thực tế là nhiều đảng viên, cán bộ của Đảng hiện nay vẫn nêu gương sáng về phẩm chất và phát huy được vai trò của mình trước quần chúng, xứng đáng với niềm tin yêu, hy vọng của họ. Nhưng cũng có một thực tế khác là bộ phận không nhỏ đảng viên, cán bộ sa sút phẩm chất, suy giảm tính giai cấp, tính tiên phong, mất lòng tin đối với quần chúng. Trong Đảng ta có những thời kỳ trong mục phân loại đảng viên có mức trung bình. Theo tôi, không nên dùng khái niệm trung bình gắn với danh hiệu đảng viên. Đã là đảng viên thì phải là bộ phận ưu tú nhất của giai cấp và nhân dân. Còn đối với đảng viên yếu kém thì phải bằng các biện pháp khác nhau kiên quyết xử lý. Sự nghiệp đổi mới xã hội chủ nghĩa đòi hỏi mỗi cán bộ, đảng viên phải tự đổi mới không ngừng. Trước hết là đổi mới nhận thức. Muốn vậy phải tăng cường nghiên cứu nắm vững lý luận Mác - Lênin, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, học tập văn hoá, kỹ thuật và nghiệp vụ. Chủ yếu là tự học, vừa học vừa kết hợp với vận dụng trong công tác thực tế. Đó là cách tốt nhất để khắc phục chủ nghĩa kinh nghiệm và chủ nghĩa giáo điều đang tồn tại khá phổ biến hiện nay trong cán bộ ta. Thiếu tri thức, nhất là tri thức hiện đại, trí tuệ sẽ nghèo nàn và con người không thể có được hoạt động tự giác, tự chủ và sáng tạo, một nhân tố then chốt để đưa sự nghiệp đổi mới tiến lên. Điều này càng đặc biệt cần thiết đối với cán bộ, đảng viên giữ vai trò lãnh đạo. Tôi nhấn mạnh điều này vì ở không ít tổ chức, có nguy cơ cán bộ lãnh đạo lạc hậu so với quần chúng. Dù sao, điều quan trọng nhất là danh hiệu người đảng viên, cán bộ phải được bảo vệ và chứng minh trên thực tế, chứ không phải trên lời nói. Đó là trong mọi công việc phải diễn văn của đồng chí tổng bí thư... thật sự xuất phát từ quan điểm lấy dân làm gốc, là gần gũi, gắn bó với quần chúng, hiểu thấu tâm tư, nguyện vọng và quan tâm giải quyết những lợi ích thiết thân của họ, có tác dụng hướng dẫn, nêu gương trước quần chúng. Đáng tiếc là về mặt này, một số không ít đảng viên, cán bộ chúng ta còn bộc lộ nhiều thiếu sót. Tâm lý thụ động, bàng quan, thái độ vô trách nhiệm, tác phong làm việc theo kiểu bàn giấy còn ngự trị ở nhiều nơi. Có những người không chút động lòng, day dứt trước tiếng kêu oan ức, nỗi bất công của người dân. Mối quan tâm hằng ngày của những người này không vượt ra khỏi bản thân và gia đình. Thậm chí ở một số nơi vừa qua, có những đảng viên, cán bộ đi đầu trong việc tập hợp, lừa mị một số quần chúng nhẹ dạ để gây rối trong các vụ tranh chấp ruộng đất, chống đối lại chính quyền. Chúng ta phải xử lý nghiêm khắc và không để tái diễn những trường hợp như vậy. Nguy cơ mất dần quần chúng sẽ tăng lên nếu để kéo dài các tình hình nói trên mà không có biện pháp khắc phục. Tôi không muốn kể thêm nhiều biểu hiện tiêu cực khác. Chỉ muốn lưu ý một hiện tượng là gần đây tình trạng xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa, tham ô, hối lộ, phung phí của cải của nhân dân, ăn chơi sa đoạ trong một bộ phận cán bộ, đảng viên - nhất là ở các ngành kinh tế - tăng lên đến mức báo động, gây phẫn nộ chính đáng trong các tầng lớp nhân dân. Đây thật sự là tội ác dù xét theo khía cạnh đạo đức cá nhân hay hành vi xã hội. Luật pháp phải kiên quyết loại trừ ngay những con sâu mọt đó. Kỷ luật đảng phải sớm chấm dứt sự xói mòn nguy hiểm đối với uy tín của Đảng. Chú ý rằng quần chúng quan niệm về Đảng thường là qua những đảng viên cụ thể ở nơi làm việc và trong khu dân cư. Không có đảng trừu tượng, vô hình, nằm ngoài con mắt của quần chúng. Trước hết phải tự rèn luyện mình, tiến hành tự phê bình, đồng thời cần thiết phải tổ chức thường xuyên những hình thức lấy ý kiến của quần chúng góp ý với cán bộ, đảng viên, nhất là những người lãnh đạo. Trách nhiệm đối với đảng viên trước hết thuộc về chi bộ đảng. Trong Đảng ta, số tổ chức cơ sở đảng kém tác dụng đối với đảng viên và quần chúng nay chiếm đến vài ba chục phần trăm. Chúng ta suy nghĩ nhiều về con số đó. Vì vậy, Trung ương sẽ quyết định tới đây phải cấp bách củng cố tổ chức cơ sở Đảng và đẩy mạnh cuộc vận động làm trong sạch Đảng và tổ chức bộ máy Nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội. Vấn đề thứ năm: Lịch sử Đảng ta là lịch sử của sự kết hợp chặt chẽ chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản và chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa, kết hợp sức mạnh của dân tộc với sức mạnh của thời đại. Đây là truyền thống quý báu của Đảng và ngày càng được bồi đắp phát huy. Đảng ta ngay từ khi mới ra đời đã là một thành viên đáng tin cậy của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Một mặt, chúng ta nhận được sự giúp đỡ, ủng hộ chí tình của Liên Xô, Trung Quốc, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác, của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, của các lực lượng tiến bộ trên thế giới, mặt khác, chúng ta đóng góp hết sức mình vào sự phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa và các trào lưu tiến bộ trên thế giới. Đảng ta có quyền tự hào về sự vô tư, trong sáng, thuỷ chung của mình trong quan hệ với các đảng anh em. Những biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi hoàn toàn xa lạ với Đảng ta. Sau khi có chính quyền, Đảng ta càng có nhiều điều kiện hơn để thực hiện nghĩa vụ diễn văn của đồng chí tổng bí thư... quốc tế của mình, trước hết đối với các nước trên bán đảo Đông Dương, theo tinh thần của Bác Hồ giúp bạn cũng tức là giúp mình. Hiện nay, như mọi người đều biết, tình hình ở một số nước xã hội chủ nghĩa đang có những khó khăn gay gắt. Trong làn sóng cải tổ và cải cách xuất hiện như một tất yếu khách quan để khắc phục những lệch lạc làm biến dạng chủ nghĩa xã hội, các đảng cộng sản và công nhân ở một số nước xã hội chủ nghĩa đang trải qua cuộc khủng hoảng nghiêm trọng, nảy sinh những mâu thuẫn mới mà trước đây chưa từng có. Chúng ta ủng hộ sự đổi mới theo mục tiêu xã hội chủ nghĩa ở các nước này nhằm làm cho chủ nghĩa xã hội mạnh hơn, phát huy được đầy đủ hơn tính ưu việt của nó, làm chỗ dựa vững chắc cho các dân tộc khác trên thế giới trong cuộc đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Chúng ta chân thành hy vọng nhân dân và các đảng anh em sớm vượt qua được thử thách to lớn này. Đảng sẽ lấy lại được lòng tin của quần chúng, đóng vai trò là đội tiên phong chính trị trong xã hội. Các thế lực phản động và đế quốc đang ra sức chống phá các nước xã hội chủ nghĩa, nhưng chúng không dễ dàng đảo ngược được lý tưởng xã hội chủ nghĩa đã ăn sâu bám chắc trong đời sống của hàng chục triệu con người với tính cách là giải pháp hợp lý nhất đưa đất nước đi lên. Về phần mình, trước sau như một, chúng ta tiếp tục mở rộng quan hệ mọi mặt với các nước anh em, tăng cường tình đoàn kết quốc tế xã hội chủ nghĩa, tích cực tham gia vào việc đổi mới có hiệu quả hoạt động của Hội đồng tương trợ kinh tế. Với phong trào cách mạng trên thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, Đảng ta và nhân dân ta đã, đang và sẽ mãi mãi là người bạn đáng tin cậy cùng đi chung một con đường, cùng giúp đỡ và ủng hộ lẫn nhau. Sự kiện Panama vừa mới xảy ra nhắc nhở chúng ta mài sắc hơn nữa cảnh giác không có một chút ảo tưởng nào đối với chủ nghĩa đế quốc về cái mà chúng thường rêu rao là thiện chí hoà bình, tôn trọng nhân quyền và không can thiệp vào chủ quyền của các dân tộc. Nhân dân ta hiểu rằng, những kẻ đã từng xâm lược và thống trị các dân tộc không một chút nào có tư cách phát ngôn về tự quyết dân tộc và về Thưa các đồng chí và các bạn, Kỷ niệm 60 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh, chúng ta có quyền tự hào chính đáng về Đảng của mình, về con đường mà nhân dân và Đảng ta đã đi qua. Một đảng chỉ mới sau 15 năm thành lập đã lãnh đạo nhân dân làm Cách mạng Tháng Tám thành công, sau 45 năm giành được độc lập, tự do trên phạm vi cả nước. Ngày nay, nhiệm vụ lịch sử lớn lao đang đặt ra trước Đảng và nhân dân ta là bảo vệ vững chắc nền độc lập, tự do đã giành được và xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh, mang lại cuộc sống tự do, ấm no và hạnh phúc cho mọi Những năm 90, thập kỷ cuối cùng của thế kỷ XX, chuẩn bị bước vào thế kỷ XXI đang chờ chúng ta phía trước với những thách thức to lớn và cả những vận hội to lớn. Trên con đường đi tới, Đảng Cộng sản Việt Nam nguyện phát huy truyền thống vẻ vang của mình, tích cực khắc phục sai lầm diễn văn của đồng chí tổng bí thư... và khuyết điểm, tiếp tục xứng đáng là đội tiên phong chính trị của xã hội, cùng toàn thể nhân dân Việt Nam tiến lên giành những đỉnh cao mới trong sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa đàng hoàng hơn, to đẹp hơn như Chủ tịch Hồ Chí Minh và nhân dân ta hằng - Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh, người tổ chức mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam muôn năm! - Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm! - Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta! Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn của báo idơvexchia - Thưa đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh! Chúng ta vừa kỷ niệm 60 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Xin đồng chí cho biết những đánh giá của đồng chí về đoạn đường Đảng và nhân dân Việt Nam vừa trải qua, đồng thời xin đồng chí cho biết về những nhiệm vụ trong tương lai của Đảng Cộng sản Việt Nam? - Về câu hỏi này, đồng chí có thể tìm hiểu đầy đủ hơn trong bài diễn văn mà tôi đã đọc trong buổi lễ kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập Đảng (báo Nhân dân, ngày 3-2-1990). ở đây tôi chỉ nhấn mạnh mấy điểm. Chặng đường 60 năm mà Đảng và nhân dân chúng tôi đã đi qua chủ yếu là chặng đường cách mạng và chiến tranh, để giành và giữ vững nền độc lập, tự do của dân tộc, thống nhất đất nước. Nhiệm vụ lịch sử đó đã được Đảng và nhân dân Việt Nam hoàn thành một cách vẻ vang. Từ nay trở đi, một nhiệm vụ khác được đặt lên hàng đầu là xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh, nhân dân có cuộc sống ấm no, tự do và hạnh phúc. Trước mắt, trong thập niên tới từ nay đến năm 2000, đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn... nhiệm vụ đề ra là tiếp tục đổi mới để ổn định vững chắc tình hình kinh tế - xã hội, có tích luỹ đáng kể từ nội bộ nền kinh tế, tạo cơ sở đưa đất nước tiến nhanh trong chặng đường sau. Những nhiệm vụ tổng quát nói trên sẽ được cụ thể hoá trong Cương lĩnh cách mạng xã hội chủ nghĩa và Chiến lược kinh tế xã hội mà chúng tôi đang xây dựng và sẽ trình Đại hội Đảng lần thứ VII thông qua. - Nói về vai trò của Đảng trong giai đoạn mới của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, xin đồng chí cho biết những ý kiến của đồng chí về quá trình dân chủ hoá trong công cuộc đổi mới? Khái niệm đổi mới được hiểu như thế nào trong nội bộ Đảng? - Từ sau Đại hội lần thứ VI, Đảng Cộng sản Việt Nam đã khởi xướng và lãnh đạo quá trình mở rộng dân chủ trong công cuộc đổi mới sâu sắc và toàn diện xã hội Việt Nam. Không thể nói đến đổi mới nếu tách rời dân chủ hoá trong Đảng và trong xã hội. Vì vậy, Đảng chúng tôi chủ trương phát triển mạnh mẽ dân chủ, đặc biệt dân chủ trong kinh tế. Việc mở rộng dân chủ về chính trị phải tiến hành đồng thời và tích cực, song phải có bước đi vững chắc nhằm bảo đảm ổn định chính trị và xã hội, tạo điều kiện đổi mới các lĩnh vực khác, nhất là đổi mới kinh tế. Hơn 3 năm qua, từ Đại hội VI đến nay, ở Việt Nam đã có những tiến bộ quan trọng trong quá trình dân chủ hoá cả trong Đảng, các cơ quan nhà nước và các mặt của đời sống xã hội. Chúng tôi quan niệm dân chủ vừa là mục tiêu, vừa là động lực của chủ nghĩa xã hội, một phương tiện có hiệu quả để xây dựng Đảng. Thực chất của dân chủ hoá là tôn trọng và bảo đảm quyền làm chủ trên thực tế của người dân trong việc quản lý đất nước, thực hiện khẩu hiệu dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra. Dân chủ phải có lãnh đạo, có nghĩa là lãnh đạo để phát huy mạnh mẽ dân chủ và bằng phương pháp dân chủ, bảo đảm dân chủ phát huy đúng hướng theo mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội, dân chủ gắn liền với tập trung, ngăn ngừa tình trạng vô chính phủ, gây rối loạn xã hội. Chúng tôi công khai nêu rõ phải phát huy mạnh mẽ dân chủ đối với tuyệt đại bộ phận nhân dân lao động chân tay và trí tóc, với các tầng lớp nhân dân khác, đồng thời phải chuyên chính với thiểu số phản động thường xuyên phá hoại chế độ xã hội chủ nghĩa, chống lại nhân dân bằng nhiều hình thức và thủ đoạn trên các lĩnh vực. Nhân dân Việt Nam, qua thể nghiệm lịch sử bằng xương máu của mình, thừa nhận Đảng Cộng sản Việt Nam là lãnh tụ chân chính duy nhất của họ, không chấp nhận đa nguyên chính trị, đa đảng, đảng đối lập; nhân dân Việt Nam cũng đòi hỏi Đảng chỉnh đốn lại mình về mọi mặt để ngang tầm với yêu cầu của cách mạng. Một mặt, Đảng công khai thừa nhận trước nhân dân những sai lầm, khuyết điểm đã phạm phải và tích cực sửa chữa; mặt khác, Đảng chân thành khuyến khích nhân dân phê bình, góp ý kiến xây dựng Đảng, Đảng tôn trọng và khuyến khích những ý kiến khác nhau trong quá trình thảo luận, tìm tòi chân lý. Nhưng thảo luận, tranh luận phải có kết luận. ở đây, nguyên tắc đề ra là thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, toàn Đảng phục tùng Trung ương, nói và làm theo nghị quyết của đa số. ý kiến của thiểu số được bảo lưu và được xem xét khi cần thiết. - Xin đồng chí cho biết ý kiến về những sự kiện đang diễn đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn... ra tại các nước Đông Âu. Theo ý kiến đồng chí, liệu những sự kiện đó có ảnh hưởng đến quan hệ của Việt Nam với các nước xã hội chủ nghĩa ở châu Âu không? - Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân Việt Nam quan tâm theo dõi các sự kiện diễn ra ở Đông Âu. Chúng tôi rất buồn phiền trước việc ở một số nước Đảng Cộng sản bị mất chính quyền, các lực lượng đối lập đang dần dần đưa các nước đó chuyển sang chế độ tư bản chủ nghĩa dưới nhiều tên gọi khác nhau. Chúng tôi hiểu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa đã từng mang lại cho nhân dân các nước đó nhiều thành tựu và đã từng vượt qua nhiều thử thách nghiêm trọng trong quá khứ. Chắc chắn rằng, tuy còn gặp nhiều khó khăn, gian khổ, nhưng lý tưởng xã hội chủ nghĩa sẽ tiếp tục soi sáng và cổ vũ cuộc đấu tranh của nhân dân và những người cộng sản chân chính nhằm khắc phục các sai lầm làm biến dạng bản chất của chủ nghĩa xã hội, đồng thời đấu tranh chống các khuynh hướng đi chệch khỏi con đường xã hội chủ nghĩa. Chủ nghĩa tư bản không phải là giải pháp cuối cùng cho nền văn minh nhân loại. Sớm muộn nhân dân các nước đó sẽ vỡ mộng trước thực tế phũ phàng đè nặng lên họ. Sự kiện ở Đông Âu đặt ra nhiều vấn đề về lý luận và thực tiễn đòi hỏi chúng tôi phải nghiên cứu để rút ra những kết luận cần thiết đối với công tác xây dựng Đảng và xây dựng đất nước chúng tôi. - Là thành viên của Hội đồng Tương trợ kinh tế, Việt Nam đã, đang và sẽ góp phần vào việc phát triển mối quan hệ hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa. Tại kỳ họp vừa qua của Hội đồng Tương trợ kinh tế, Việt Nam đã ủng hộ những ý kiến về việc chuyển sang sử dụng ngoại tệ mạnh đối với việc thanh toán. Theo ý kiến đồng chí, những triển vọng gì sẽ đến với hoạt động của Hội đồng Tương trợ kinh tế và Việt Nam sẽ chiếm một vị trí như thế nào trong hệ thống mới này? - Là một nước thành viên Hội đồng Tương trợ kinh tế, Việt Nam đã, đang và sẽ tiếp tục đóng góp tích cực và xây dựng vào hoạt động của tổ chức này, phát triển các mối quan hệ hợp tác song phương và đa phương với nhiều hình thức thích hợp, hai bên cùng có lợi. Việt Nam ủng hộ việc đổi mới cơ chế, tổ chức và hoạt động của Hội đồng Tương trợ kinh tế, làm cho hoạt động của Hội đồng thiết thực hơn, có hiệu quả hơn, đáp ứng tốt hơn yêu cầu phát triển kinh tế, khoa học kỹ thuật của mỗi nước thành viên, Hội đồng Tương trợ kinh tế được đổi mới sẽ có nhiều khả năng và điều kiện để phát huy vai trò của mình trong điều kiện kinh tế hiện nay. Việt Nam sẽ tích cực tham gia vào quá trình xây dựng và áp dụng cơ chế mới của Hội đồng Tương trợ kinh tế, khuyến khích sự hợp tác trực tiếp giữa các cơ sở kinh tế bằng nhiều hình thức cải tiến các phương thức hợp tác, trong đó có cả việc từng bước áp dụng giá quốc tế và thanh toán bằng ngoại tệ mạnh trong quan hệ trao đổi hàng hoá. - Hai năm qua tất cả chúng ta đều có may mắn được trở thành nhân chứng cho quá trình ổn định và những bước phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam. Đồng chí có thể cho biết về bí mật của những thành công này? - Trong 3 năm qua, Việt Nam đã tiến hành đổi mới một cách đồng bộ và có hệ thống trên lĩnh vực kinh tế. Về cơ cấu kinh tế và chính sách đầu tư, Việt Nam tập trung sức lực để thực hiện ba chương trình kinh tế, ưu tiên đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn... phát triển sản xuất lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, tạo cơ sở năng lượng và kết cấu hạ tầng. Về các thành phần kinh tế, Việt Nam chủ trương nâng cao chất lượng của kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, đồng thời phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, khuyến khích tư nhân đầu tư vào sản xuất, kinh doanh. Do đó có nhiều cá nhân, tư nhân và tập thể bỏ ra nhiều tiền vốn, nhiều của cải, vật chất đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp, hải sản, dịch vụ, v.v.. Họ đã cùng với các cơ sở quốc doanh và hợp tác xã tạo ra ngày càng nhiều sản phẩm đa dạng phục vụ tiêu dùng trong nước và xuất khẩu, đồng thời cũng tạo công ăn việc làm cho hàng trăm Về cơ chế quản lý, đã áp dụng rộng rãi cơ chế khoán trong nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, tạo điều kiện và đòi hỏi các cơ sở kinh tế thực hiện hạch toán kinh doanh, tự chủ tài chính. Nhà nước đã áp dụng cơ chế một giá, bãi bỏ bao cấp qua giá, áp dụng tỷ giá hối đoái thực tế, mở rộng kinh doanh ngoại tệ và vàng bạc, mở rộng hệ thống ngân hàng kinh doanh. Việt Nam đã dùng lãi suất ngân hàng đối với tiền tiết kiệm cao hơn chỉ số giá cả, trong một năm đã huy động được 1.300 tỷ đồng tiền nhàn rỗi vào ngân hàng. Tóm lại, chúng tôi đang thực hiện cơ chế thị trường với vai trò điều tiết vĩ mô của Nhà nước xã hội chủ nghĩa. Quan hệ kinh tế đối ngoại được đổi mới và mở rộng một bước, bước đầu thu hút đầu tư của nước ngoài, trong đó có Liên Xô, vào Việt Nam. Công tác kế hoạch hoá và quản lý của Nhà nước được đổi mới một bước, tập trung vào điều hành kinh tế vĩ mô, không can thiệp tác nghiệp vào hoạt động kinh doanh của các đơn vị kinh tế. Bộ máy quản lý và cán bộ được đổi mới, sắp xếp lại một bước, giảm bớt các khâu trung gian không cần thiết. Những thành tựu đó tuy mới là bước đầu nhưng rất quan trọng. - Hai năm trước đây, Luật đầu tư đã được thông qua. Vậy điều gì đã đạt được trong thời gian đó? Xin đồng chí cho biết về mức độ hợp tác của Việt Nam với các nước tư bản? - Tháng 12-1987, Luật đầu tư cho nước ngoài đã được công bố. Trong hơn 2 năm qua, Nhà nước đã duyệt 105 hợp đồng với số vốn đầu tư là 830 triệu đôla. Việt Nam kiên trì đẩy mạnh hợp tác với Liên Xô, đồng thời phát triển quan hệ hợp tác với các nước khác theo nguyên tắc hai bên cùng - Hiện nay ở Liên Xô, những cuộc tranh luận về vấn đề sở hữu đang diễn ra sôi nổi, trong đó có cả sở hữu ruộng đất và sở hữu tư liệu sản xuất, đối với chúng tôi kinh nghiệm của Việt Nam là hết sức bổ ích. Xin đồng chí cho biết ý kiến về sự tồn tại của sở hữu tư nhân trong khuôn khổ một nhà nước xã hội chủ nghĩa? Vấn đề này đang được giải quyết như thế nào ở Việt Nam? Liệu một đảng viên cộng sản có quyền sở hữu một cơ sở sản xuất hay không? Trong trường hợp đó, khái niệm người bóc lột người sẽ được hiểu như thế nào? - Vấn đề sở hữu được đặt trong khuôn khổ kinh tế - xã hội của Việt Nam, một nước chưa kinh qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa và đang ở bước đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Hiện nay, kinh tế quốc doanh mới chiếm khoảng 30% thu nhập quốc dân. Kinh tế hợp tác xã đóng góp khoảng 50% thu nhập quốc dân. Kinh tế tư nhân là một thực tế khách quan, cần được sử dụng phát triển và đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn... quản lý bởi nhà nước xã hội chủ nghĩa. Kinh tế tư nhân ở Việt Nam khác hẳn kinh tế tư nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa vì nó được phát triển trong những phạm vi nhất định, theo định hướng xã hội chủ nghĩa và dưới sự quản lý của Nhà nước nhằm góp phần gia tăng sản xuất và dịch vụ, tạo thêm công việc làm cho xã hội. Việt Nam sẽ ban hành luật pháp bảo đảm sự tồn tại lâu dài, hợp pháp của kinh tế tư nhân chừng nào hình thức sở hữu đó còn phát huy hiệu quả cho xã hội. Nhà nước xã hội chủ nghĩa nắm vững các vị trí chỉ huy, trung tâm thần kinh của nền kinh tế quốc dân. Điều lệ của Đảng Cộng sản Việt Nam hiện nay quy định đảng viên phải là người không tham gia bóc lột. - Xin đồng chí cho biết ý kiến về Luật báo chí vừa được Quốc hội Việt Nam thông qua, một mặt là sự thay đổi trong chế độ kiểm duyệt và mặt khác, tư nhân không được phép ra báo? Khái niệm về nguyên tắc tính đảng của báo chí, một nguyên tắc được coi là chủ đạo trong công tác của các nhà báo Việt Nam hiện nay có nên tồn tại hay không? Liệu có hay không có một giới hạn nào đó đối với quá trình công khai? - Luật báo chí vừa được Quốc hội thông qua và ban hành là một bước tiến của chúng tôi trong quá trình xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống luật pháp của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Mục tiêu và nội dung của Luật báo chí là bảo đảm quyền tự do báo chí, tự do ngôn luận của công dân và phát huy vai trò của báo chí trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc theo đường lối đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam. Theo luật định, công dân có quyền được thông tin về mọi mặt của tình hình đất nước và thế giới; được cung cấp thông tin cho báo chí mà không chịu sự kiểm duyệt của bất cứ ai; được phát biểu ý kiến về mọi vấn đề, từ xây dựng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, cho đến phê bình, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo trên báo chí đối với bất kỳ tổ chức, cơ quan nào và thành viên của các cơ quan, tổ chức đó. Giới báo chí được quyền tự do ngôn luận, nhưng phải có lãnh đạo. Giới hạn duy nhất mà báo chí không được vượt qua là không được thông tin những điều mà luật pháp Những quy định trên đây là khá đầy đủ để thực hiện rộng rãi tính công khai và tự do báo chí. Trong điều kiện của đất nước chúng tôi hiện nay, không cần có báo chí tư nhân, và điều đó, theo tôi nghĩ, không phải là hạn chế quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí vì theo luật định, báo chí là cơ quan ngôn luận của cơ quan Đảng, Nhà nước, tổ chức xã hội đồng thời cũng là diễn đàn của nhân dân; mọi người có thể thông qua những diễn đàn ấy để tự do và công khai diễn đạt mọi ý kiến của mình. - Về những thay đổi hiện nay ở Đông Âu cũng như quá trình đang diễn ra tại các châu lục khác, theo ý kiến đồng chí, thế giới sẽ thay đổi theo chiều hướng nào? Đồng chí đánh giá như thế nào về những sự kiện mới xảy ra gần đây? Liệu những sự kiện đó có ảnh hưởng gì tới quá trình tìm kiếm một giải pháp cho vấn đề Campuchia hay không? Theo đồng chí, phải làm gì để vấn đề này được giải quyết nhanh chóng trong thời gian tới? - Về những thay đổi ở Đông Âu, tôi đã trả lời ở câu hỏi 3. Việt Nam ủng hộ quá trình tìm kiếm một giải pháp chính trị cho vấn đề Campuchia, trong đó phải loại trừ Khơme đỏ đồng chí nguyễn văn linh trả lời phỏng vấn... trở lại nắm quyền, tôn trọng quyền tự quyết của nhân dân Campuchia, bảo đảm sự bầu cử tự do dưới sự kiểm soát của Liên hợp quốc nhằm xây dựng một nước Campuchia độc lập, dân chủ và trung lập. Việt Nam đã rút toàn bộ quân tình nguyện của mình khỏi Campuchia, đang và sẽ tích cực đóng góp phần mình cùng cộng đồng quốc tế thực hiện một giải pháp công bằng và hợp lý vấn đề Campuchia trên cơ sở bảo đảm chủ quyền và độc lập của nước này. - Câu hỏi cuối cùng, đồng chí đánh giá như thế nào hiện trạng mối quan hệ giữa Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Liên Xô? Phải làm gì để nâng cao hiệu quả mối quan hệ hợp tác giữa hai nước chúng ta? - Việt Nam và Liên Xô đã có nhiều cố gắng phát triển và đổi mới quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai nước. Quan hệ đó đã đạt được những kết quả bước đầu. Trong cuộc gặp gỡ tháng 5-1987 giữa tôi và đồng chí Goócbachốp cũng như các cuộc gặp gỡ sau đó, chúng tôi đã thoả thuận phải đổi mới và tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai nước, tạo điều kiện cho mối quan hệ hợp tác trực tiếp giữa các cơ sở kinh tế của hai nước, bảo đảm hai bên cùng có lợi. Chính phủ hai nước sẽ cụ thể hoá phương hướng cơ bản đó khắc phục những vướng mắc đang tồn tại. Tôi tin tưởng quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai Đảng và nhân dân hai nước sẽ ngày càng được củng cố và mở rộng. Nhân dân Việt Nam, Đảng Cộng sản Việt Nam đánh giá cao và biết ơn sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quả của Liên Xô đối với công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 100-QĐ/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1990 Về việc thành lập Hội Cựu chiến binh Việt Nam Xét nhu cầu và nguyện vọng của các cựu chiến binh, Ban Bí thư quyết định: 1. Cho lập Hội Cựu chiến binh Việt Nam. 2. Chỉ định Ban Chấp hành Trung ương lâm thời Hội Cựu chiến binh Việt Nam gồm 31 đồng chí sau đây: - Thượng tướng Song Hào : Chủ tịch - Thượng tướng Trần Văn Trà : Phó Chủ tịch - Trung tướng Nguyễn Đôn : Phó Chủ tịch - Trung tướng Lê Hiến Mai : Phó Chủ tịch - Thiếu tướng Huỳnh Đắc Hương : Tổng thư ký Và các uỷ viên: - Thượng tướng Bùi Phùng - Thượng tướng Trần Sâm - Trung tướng Lê Thuỳ - Trung tướng Lư Giang quyết định của ban bí thư số 100-qđ/tw... - Trung tướng Hoàng Văn Khánh - Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh - Đại tá Hà Kế Tấn - Đại tá La Văn Cầu - Hoàng Thị Nghị, Anh hùng quân đội - Nguyễn Thị Chiên, Anh hùng quân đội - Trung tướng Võ Thứ - Trung tướng Nguyễn Chánh - Trung tướng Lê Tử Đồng - Trung tướng Y Block Nbon - Đại tá Dương Loan - Thiếu tướng Vương Tuấn Kiệt - Núp, Anh hùng quân đội - Trung tướng Đồng Văn Cống - Thiếu tướng Tô Ký - Thiếu tướng Đào Sơn Tây - Thiếu tướng Trần Hải Phụng - Đại tá Nguyễn Văn Quảng - Đại tá Hồ Thị Bi - Đại tá Nguyễn Thiện Thành, Anh hùng lao động - Lý Hoà, thương binh - Thiếu tướng Hồ Bá Phúc 3. Ban Chấp hành Trung ương lâm thời có nhiệm vụ dự thảo Điều lệ Hội Cựu chiến binh và các tài liệu khác để trình ra đại hội, bầu ra Ban Chấp hành Trung ương chính thức, giúp các tỉnh (thành phố) hình thành tổ chức lâm thời, thực hiện việc thu nạp hội viên và chuẩn bị đại hội, làm các thủ tục cần thiết để hình thành tổ chức Hội Cựu chiến binh Việt Nam. 4. Ban Chấp hành Trung ương lâm thời khẩn trương chuẩn bị để có thể tiến hành đại hội và đi vào hoạt động chính thức trước ngày 19-5-1990. T/M Ban Bí thư Nguyễn Thanh Bình Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 28-TT/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1990 Về việc tổ chức góp ý kiến vào văn kiện Hội nghị Trung ương tám về công tác dân vận Tiếp theo Thông tri số 27-TT/TW, ngày 15-1-1990, của Ban Bí thư về việc mở đợt sinh hoạt chính trị và góp ý kiến về công tác quần chúng của Đảng nhân kỷ niệm lần thứ 60 ngày thành lập Đảng, ngày 6-2-1990, Ban Bí thư sẽ công bố bản đề cương của Hội nghị Trung ương tám (khoá VI) về Đổi mới và tăng cường công tác dân vận, thực sự phát huy quyền làm chủ của nhân dân để các tổ chức cơ sở Đảng và toàn dân góp ý kiến. Các tỉnh, thành uỷ và các cấp uỷ cần kịp thời đưa bản đề cương này vào cuộc sinh hoạt chính trị lấy ý kiến ở các cơ sở, nhất là ở các đơn vị chỉ đạo trọng điểm như Thông tri số 27-TT/TW đã hướng dẫn. Để việc chuẩn bị Hội nghị Trung ương tám đạt chất lượng cao, Ban Bí thư chủ trương tổ chức hội nghị cán bộ các cấp để thảo luận đóng góp ý kiến. ở tỉnh, thành, đặc khu cần tổ chức hội nghị theo từng khối, có thể mở rộng mời cán bộ ngoài Đảng tham gia. ở các huyện, quận thành phần hội nghị gồm lãnh đạo chủ chốt của Đảng, chính quyền, đoàn thể cấp quận, huyện và cơ sở. Các tỉnh, thành uỷ cần cử cán bộ về dự họp để nắm ở trung ương, các đảng uỷ khối cùng các ban đảng, đảng đoàn các đoàn thể và Mặt trận cần tổ chức các hội nghị cán bộ để lấy ý kiến. Văn kiện đưa ra lấy ý kiến là bản đề cương công bố trên các báo, đài ngày 6-2-1990. Ban Bí thư sẽ gửi thêm đến các tỉnh, thành uỷ và đơn vị trực thuộc bản dự thảo báo cáo tình hình nhân dân và công tác dân vận từ Đại hội VI của Đảng đến nay để thảo luận trong các hội nghị cán bộ. Nội dung thảo luận gồm ba vấn đề lớn: - Đánh giá tình hình nhân dân và công tác dân vận, nguyên nhân thiếu sót. - Quan điểm, mục tiêu và những nhiệm vụ công tác - Đổi mới sự lãnh đạo của Đảng, công tác quản lý của Nhà nước và hoạt động của các đoàn thể nhân dân. Hội nghị cán bộ cần tiến hành vào trung tuần tháng 21990. ý kiến đóng góp cần được tổng hợp ngay và báo cáo về Trung ương trước ngày 25-2-1990 (gửi qua Văn phòng Việc thảo luận ở các cơ sở cần được tiến hành suốt tháng 2. Các tỉnh, thành uỷ cần chỉ đạo báo địa phương đăng lại đề cương đủ cung cấp cho các cơ sở. thông tri của ban bí thư số 28-tt/tw... Sau khi cơ sở thảo luận, các tỉnh, thành uỷ làm báo cáo gửi về Ban Bí thư trước ngày 28-2-1990. T/M Ban Bí thư Nguyễn Thanh Bình Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh khai mạc Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI)* Ngày 12 tháng 3 năm 1990 Thưa các đồng chí, Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng chúng ta tiến hành Hội nghị toàn thể lần thứ tám để quyết định những vấn đề quan trọng nhằm đưa sự nghiệp cách mạng của Đảng ta và nhân dân ta tiếp tục tiến lên. Chương trình của hội nghị bao gồm những vấn đề vừa có tính cấp bách, giải đáp những yêu cầu nóng bỏng của tình hình quốc tế và trong nước, vừa mang tính nguyên tắc, định Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) họp từ ngày 12 đến ngày 27-3-1990 bàn và ra hai nghị quyết quan trọng: Nghị quyết số 08A: Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại của chủ nghĩa đế quốc và nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta; Nghị quyết số 08B: Về đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân (B.T). diễn văn của đồng chí tổng bí thư... hướng lâu dài cho công cuộc đổi mới trên một số mặt cơ bản của cách mạng nước ta. Bộ Chính trị đã cố gắng chuẩn bị tốt cho Hội nghị Trung ương này. Các đề án đều được Bộ Chính trị và Ban Bí thư thảo luận. Có đề án đã được công bố trên báo chí và được các tầng lớp nhân dân đóng góp nhiều ý kiến. Tôi tin chắc rằng Ban Chấp hành Trung ương Đảng sẽ phát huy dân chủ trong thảo luận, đóng góp nhiều ý kiến để đi đến những quyết định đúng đắn, đáp ứng sự mong đợi của toàn Đảng, toàn dân ta. Thưa các đồng chí, Từ sau Hội nghị bảy của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đến nay, tình hình quốc tế tiếp tục có những diễn biến mới phức tạp, Bộ Chính trị thấy cần phải trình Ban Chấp hành Trung ương dự thảo về Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa và một số nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta nhằm đưa ra những phân tích và nhận định cơ bản về tình hình, xu thế diễn biến và sự tác động đến nước ta. Từ đó mà đề ra những nhiệm vụ và phương pháp đấu tranh thích hợp trong tình hình mới. Trong bất cứ tình huống nào chúng ta cũng dứt khoát kiên định đường lối đổi mới đã được Đại hội VI vạch ra, giữ vững các nguyên tắc cơ bản, đồng thời linh hoạt, mềm dẻo nhằm tạo điều kiện quốc tế thuận lợi nhất để đưa sự nghiệp cách mạng tiếp tục tiến lên. Vấn đề lớn thứ hai mà hội nghị thảo luận và ra Nghị quyết là quan hệ của Đảng ta với nhân dân trong tình hình hiện nay. Đây là vấn đề vô cùng hệ trọng, có liên quan đến vận mệnh chính trị của Đảng ta và sự sống còn của cách mạng nước ta. Đề án đổi mới công tác dân vận được bổ sung, sửa đổi, có tiếp thu ý kiến đóng góp của cán bộ và nhân dân. Tuy vậy, việc tập hợp và tiếp thu ý kiến của nhân dân và bản dự thảo còn chưa đầy đủ và Bộ Chính trị cũng chưa kịp duyệt lại lần cuối trước khi trình ra Hội nghị Trung ương. Do đó, đề nghị không những các đồng chí Uỷ viên Trung ương mà cả các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị sẽ tích cực đóng góp ý kiến để chúng ta có được một bản nghị quyết tốt nhất. Thực hiện tự phê bình và phê bình, trong thời gian qua Bộ Chính trị đã tiến hành kiểm điểm tập thể cũng như từng cá nhân. Cuộc phê bình, tự phê bình đã diễn ra trong tinh thần đồng chí, thẳng thắn, nghiêm túc đã đem lại kết quả tốt. Bộ Chính trị xin báo cáo với Ban Chấp hành Trung ương Đảng bản kiểm điểm của tập thể Bộ Chính trị cũng như kết quả kiểm điểm cá nhân để xin Trung ương cho ý kiến. Bộ Chính trị cũng đã nhận được nhiều ý kiến đóng góp phê bình xây dựng của các đồng chí Uỷ viên Trung ương. Trong quá trình phê bình và tự phê bình, Bộ Chính trị đã lưu ý đến tất cả các ý kiến đó. Có một số đồng chí Uỷ viên Trung ương cho rằng, đến nay Bộ Chính trị mới kiểm điểm là chậm. Thực ra, cuối năm 1988, Bộ Chính trị đã tiến hành phê bình và tự phê bình, nhưng lúc đó không công bố. Trong năm 1989 vì quá bận nên không có dịp kiểm điểm. Hơn nữa, lúc bấy giờ chưa có đầy đủ dữ kiện để tiến hành kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội VI. Đến nay điều kiện đã cho phép làm việc này có căn cứ đầy đủ và sâu sắc hơn. Bằng việc làm này, chúng ta chứng minh với toàn Đảng, toàn dân rằng Đảng ta nghiêm túc thực hiện lời dạy của Bác Hồ lấy tự phê bình và phê bình làm quy luật phát triển diễn văn của đồng chí tổng bí thư... của Đảng, rằng Đảng ta không có một lợi ích nào khác ngoài lợi ích dân tộc và lợi ích giai cấp, một lòng một dạ phục vụ Một nội dung lớn của hội nghị lần này là quyết định thời điểm, chương trình cũng như kế hoạch chuẩn bị Đại hội lần thứ VII của Đảng. Trước tình hình mới diễn ra sôi động trên trường quốc tế và trong nước, có nhiều ý kiến đề nghị triệu tập sớm Đại hội VII của Đảng. Hội nghị chúng ta sẽ cân nhắc mọi khía cạnh của vấn đề, chỉ ra các phương hướng cần thiết để chuẩn bị đại hội thật tốt về nội dung trên cơ sở nâng cao Nghị quyết Đại hội VI, nhất là về nhân sự Ban Chấp hành Trung ương. Nếu chuẩn bị tốt, chúng ta có thể tiến hành đại hội sớm vào quý I-1991. Nếu chưa tốt, chúng ta phải lùi đại hội đến quý II-1991. Đề nghị Trung ương cho ý kiến. Thưa các đồng chí, Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương Đảng có nhiệm vụ rất nặng nề. Toàn Đảng, toàn dân ta đang hướng về hội nghị, mong đợi những quyết định sáng suốt của Ban Chấp hành Trung ương Đảng chúng ta. Dư luận quốc tế cũng quan tâm đến kết quả của hội nghị. Chắc chắn rằng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ta sẽ làm hết sức mình để đáp ứng lòng mong đợi đó. Với niềm tin tưởng như vậy, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI). Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) Số 08A-NQ/HNTW, ngày 27 tháng 3 năm 1990 Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại của chủ nghĩa đế quốc và nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta Phần thứ nhất Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa Từ sau Hội nghị Trung ương bảy (khoá VI) và sau Thông báo ý kiến Bộ Chính trị (ngày 25-11-1989) đến nay, tình hình các nước xã hội chủ nghĩa tiếp tục diễn biến nhanh và hết sức phức tạp. Nhận định tổng quát là các nước xã hội chủ nghĩa đang lâm vào cuộc khủng hoảng toàn diện và nghiêm trọng nhất từ trước tới nay. ở một số nước, lực lượng chống chủ nghĩa xã hội đã nắm được chính quyền, đang đưa các nước đó đi theo con đường tư bản chủ nghĩa. Đảng Cộng sản và công nhân bị suy yếu nghị quyết hội nghị lần thứ tám... nghiêm trọng, đã trở thành phe thiểu số đối lập; có đảng tan rã trong một thời gian rất ngắn, có đảng bị phân liệt, có đảng chuyển sang khuynh hướng xã hội dân chủ. ở một số nước xã hội chủ nghĩa khác, các đảng cộng sản và công nhân vẫn nắm được chính quyền, nhưng đang gặp nhiều khó khăn với mức độ khác nhau: có nước khủng hoảng diễn ra rất nghiêm trọng, nhiều tổ chức, đảng phái chống chủ nghĩa xã hội ra đời và đang ráo riết hoạt động, tình hình xã hội rối ren, các cuộc xung đột dân tộc, biểu tình, bãi công diễn ra liên tiếp; có nước, tuy chưa diễn ra những rối ren lớn về chính trị, nhưng có nhiều nhân tố không ổn định; có nước vẫn giữ được sự ổn định về chính trị, thu được những thành tựu quan trọng trong đổi mới, nhưng vẫn chưa ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội. Cuộc khủng hoảng hiện nay ở các nước xã hội chủ nghĩa đang tác động tiêu cực tới phong trào cách mạng thế giới, làm cho so sánh lực lượng trên thế giới về nhiều mặt, trong đó có thế cân bằng chiến lược về quân sự, thay đổi bất lợi cho cách mạng. Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa có những nguyên nhân sau đây: 1. Trong quá trình hình thành và phát triển, các nước xã hội chủ nghĩa đã giành được nhiều thành tựu quan trọng có ý nghĩa lịch sử. Sau Cách mạng Tháng Mười Nga, trong một thời gian ngắn, Liên Xô đã xây dựng được một nền kinh tế, một chế độ chính trị và một nền quốc phòng mạnh để đánh thắng chủ nghĩa phátxít, cứu loài người khỏi thảm hoạ nô dịch, đưa tới sự ra đời của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, thúc đẩy phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào đấu tranh giành độc lập ở hàng loạt nước. Từ giữa những năm 40 đến giữa những năm 60, nhiều nước xã hội chủ nghĩa đã xây dựng được những cơ sở của chủ nghĩa xã hội. Tới những năm 70, Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa đã giành được thế cân bằng chiến lược về quân sự so với Mỹ và các thế lực đế quốc, làm thất bại âm mưu, thủ đoạn của chủ nghĩa đế quốc hòng ngăn chặn và đẩy lùi chủ nghĩa xã hội. Thành quả vĩ đại của các nước xã hội chủ nghĩa là đã xoá bỏ chế độ người bóc lột người, đem lại cho nhân dân lao động quyền làm chủ xã hội, phát triển nền kinh tế với nhịp độ cao trong những năm 50 - 60 đã trở thành chỗ dựa cho cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Những thành tựu của chủ nghĩa xã hội đã thu được gắn liền với mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô trước đây. Là nước đầu tiên mở đường đi lên chủ nghĩa xã hội, Liên Xô trong những năm 20 - 30 đã tiến hành quốc hữu hoá, tích luỹ cao để công nghiệp hoá, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, tập thể hoá nông nghiệp, cách mạng văn hoá và xây dựng cơ chế quản lý tập trung cao. Trong điều kiện lịch sử của Liên Xô, nước xã hội chủ nghĩa duy nhất lúc bấy giờ, lại bị chủ nghĩa đế quốc tìm mọi cách bao vây, tiêu diệt và trong điều kiện nền kinh tế đang phát triển theo chiều rộng thì mô hình ấy đã có tác dụng tích cực trong việc tạo ra những cơ sở của chủ nghĩa xã hội, đặc biệt là trong một thời gian ngắn đưa Liên Xô từ một nền kinh tế lạc hậu lên địa vị cường quốc nghị quyết hội nghị lần thứ tám... công nghiệp thứ hai trên thế giới. Từ khi ra đời, các nước xã hội chủ nghĩa về đại thể đã áp dụng mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội của Liên Xô và cũng đã đạt được những thành tựu quan trọng. Nhưng mặt khác, ngay từ đầu mô hình ấy, được hình thành trong hoàn cảnh đặc biệt, đã chứa đựng một số nhược điểm và khuyết điểm: cải tạo xã hội chủ nghĩa nóng vội, hình thức sở hữu thiếu đa dạng làm cho người lao động thiếu gắn bó với tư liệu sản xuất và kết quả lao động; cơ chế quản lý tập trung nặng về hành chính mệnh lệnh và bao cấp; phủ nhận hoặc coi nhẹ kinh tế hàng hoá; hệ thống chính trị tập trung quan liêu làm suy yếu nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và mối liên hệ giữa Đảng với nhân dân... Những nhược điểm và khuyết điểm của mô hình nói trên kéo dài quá lâu và ngày càng nặng nề, cộng với nhiều sai lầm khác ở nước này hay nước khác. Như vay nợ của phương Tây mà sử dụng kém hiệu quả, trấn áp nhiều người vô tội, tệ sùng bái cá nhân, chuyên quyền, độc đoán, gia đình trị, đặc quyền đặc lợi, tham nhũng, tư tưởng dân tộc lớn hoặc dân tộc hẹp hòi, chủ nghĩa bá quyền, v.v., tất cả những điểm nêu trên đã tạo nên sự kìm hãm việc phát triển lực lượng sản xuất, khoa học - kỹ thuật và nâng cao hiệu quả kinh tế; vi phạm nghiêm trọng quyền làm chủ của nhân dân; đời sống vật chất của nhân dân chậm được cải thiện, đời sống tinh thần bị gò bó. Những sai lầm đó tích tụ lại là nguyên nhân sâu xa của sự trì trệ, khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa từ những năm 70. Sự trì trệ của các nước xã hội chủ nghĩa càng nổi bật trong bối cảnh lực lượng sản xuất của loài người có bước phát triển mới về chất, mức độ quốc tế hoá đạt trình độ cao dưới tác động của cách mạng khoa học - kỹ thuật và nền kinh tế thế giới xảy ra cuộc khủng hoảng bắt đầu từ năng lượng, nguyên liệu... Trước tình hình ấy, các nước tư bản phát triển đổi mới cơ cấu sản xuất và giảm được một phần cuộc khủng hoảng, còn các nước xã hội chủ nghĩa lại tiếp tục phát triển theo chiều rộng, làm cho nhiều mặt lạc hậu đáng kể so với các nước tư bản phát triển. Đồng thời trong bối cảnh có sự bùng nổ về thông tin và phát triển giao lưu quốc tế, nhân dân có nhiều yêu cầu mới, các nước xã hội chủ nghĩa lại không đáp ứng kịp. Vì vậy, cải tổ, cải cách, đổi mới là đòi hỏi tất yếu khách quan của sự phát triển của chủ nghĩa xã hội trong tình 2. Song, một số đảng không kịp thời tiến hành cải tổ, cải cách, để lâm vào tình trạng bị động trước làn sóng cải tổ, cải cách và sức ép của quần chúng, một số đảng khác trong quá trình cải tổ, cải cách, những người lãnh đạo đã phạm những khuyết điểm, sai lầm nghiêm trọng. Đó là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tình trạng khủng hoảng ở nhiều nước xã hội chủ nghĩa diễn biến nhanh và xấu như hiện nay. Sai lầm không chỉ thể hiện trong một số chủ trương không đúng, hình thức, phương pháp, bước đi không phù hợp mà điều nghiêm trọng là đã sai lầm về quan điểm, đường lối. ở đảng này hoặc đảng khác đã mắc những sai lầm có tính nguyên tắc như sau: - Phủ nhận những thành quả của chủ nghĩa xã hội; - Xa rời hoặc từ bỏ quan điểm giai cấp và đấu tranh giai cấp; buông lỏng hoặc từ bỏ chuyên chính vô sản; hạ thấp hoặc từ bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản; nghị quyết hội nghị lần thứ tám... - Buông lỏng hoặc từ bỏ nguyên tắc tập trung dân chủ, nguyên tắc tổ chức căn bản của Đảng; - Từ bỏ những nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội khoa học, đi theo chủ nghĩa xã hội dân chủ; - Xa rời hoặc từ bỏ chủ nghĩa quốc tế vô sản, coi nhẹ hoặc từ bỏ sự giúp đỡ và ủng hộ các nước xã hội chủ nghĩa, các lực lượng cách mạng, hoà bình và tiến bộ trên thế giới; - Mơ hồ về bản chất của chủ nghĩa đế quốc, thoả hiệp vô nguyên tắc với chúng. Tóm lại là xa rời hoặc từ bỏ những tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin. Cần phải nhấn mạnh rằng, cuộc khủng hoảng ở nhiều nước xã hội chủ nghĩa diễn ra như hiện nay còn do tác động lớn từ cuộc khủng hoảng của Liên Xô, thành trì của chủ nghĩa xã hội, là chỗ dựa chủ yếu của phong trào giải phóng dân tộc, các lực lượng hoà bình và tiến bộ trên thế giới. Trước tình hình trì trệ và khủng hoảng, Liên Xô nêu ra chủ trương cải tổ là cần thiết. Việc cải tổ của Liên Xô một mặt có tác động tích cực kích thích các nước tiến hành cải cách, đổi mới. Nhưng mặt khác, những quan điểm, khuynh hướng sai lầm, hữu khuynh của một số người lãnh đạo Liên Xô trong quá trình cải tổ đã trực tiếp tác động tiêu cực rất lớn đến nhiều nước xã hội chủ nghĩa và phong trào cách mạng trên thế giới, đưa cuộc khủng hoảng của nhiều nước xã hội chủ nghĩa đến tình hình nghiêm trọng và những tổn thất nặng nề. 3. Các thế lực đế quốc và phản động quốc tế từ lâu vẫn tiến hành chiến lược chống phá, ngăn chặn, đẩy lùi, làm suy yếu chủ nghĩa xã hội, nay triệt để khai thác những sai lầm, khó khăn của các nước xã hội chủ nghĩa để tăng cường can thiệp, phá hoại, thực hiện diễn biến hoà bình một cách trắng trợn và thâm độc, nhằm xoá bỏ tất cả các nước xã hội chủ nghĩa. Chúng vừa gây sức ép từ bên ngoài, vừa xây dựng và hỗ trợ các lực lượng chống chủ nghĩa xã hội, các phần tử bất mãn, cơ hội, hữu khuynh ở ngay trong các nước xã hội chủ nghĩa, gây mất ổn định về chính trị, kinh tế, xã hội. Chúng cổ vũ các khuynh hướng tự do - dân chủ tư sản và dân tộc hẹp hòi; khuyến khích tư nhân hoá toàn bộ nền kinh tế, dùng viện trợ kinh tế có điều kiện để buộc các nước này lệ thuộc vào các nước tư bản; cổ vũ các khuynh hướng đa nguyên chính trị, đa đảng, hình thành các đảng đối lập với Đảng Cộng sản; đặc biệt chúng tập trung mũi nhọn đả kích vào các Đảng Cộng sản và công nhân, vào lực lượng an ninh và quân đội. Các lực lượng xã hội - dân chủ, quốc tế xã hội thừa cơ các Đảng Cộng sản và công nhân bị giảm sút tín nhiệm đã tìm cách tập hợp lực lượng, mở rộng ảnh hưởng và tìm mọi cách tác động vào các nước xã hội chủ nghĩa. Các lực lượng phản động trong các tổ chức tôn giáo, các lực lượng dân tộc chủ nghĩa cực đoan cũng tăng cường hoạt động, hỗ trợ cho các lực lượng chống đối trong các nước xã hội chủ nghĩa. Các nguyên nhân trên quyện chặt với nhau và ảnh hưởng qua lại lẫn nhau, tác động tổng hợp ở trong mỗi nước với những mức độ và hệ quả khác nhau. những khả năng diễn biến của tình hình Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa sẽ còn kéo dài ở mức độ khác nhau tuỳ tình hình từng nước. Trước mắt, có thể có những khả năng diễn biến sau đây: nghị quyết hội nghị lần thứ tám... Một là, một số mà Đảng Cộng sản không còn giữ vai trò nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, khắc phục được lãnh đạo, đang trượt hẳn khỏi con đường xã hội chủ nghĩa, sai lầm, tăng cường được vai trò lãnh đạo của mình. chuyển dần sang con đường tư bản chủ nghĩa ở dạng này hay Trong mấy chục năm qua, các nước xã hội chủ nghĩa đã xây dựng nên cơ sở chính trị, kinh tế và xã hội mang tính chất xã hội chủ nghĩa; tư tưởng xã hội chủ nghĩa đã ăn sâu trong tiềm thức của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và những quyền lợi về kinh tế, chính trị, xã hội mà nhân dân lao động đã giành được không dễ dàng bị xoá bỏ. Đặc biệt ở Liên Xô, những cơ sở nói trên khá vững chắc, tuy tình hình trước mắt đang rất khó khăn và phát triển theo chiều hướng xấu, nhưng những người cộng sản và nhân dân Liên Xô kiên cường sớm hay muộn nhất định sẽ phấn đấu vượt qua khủng hoảng, giữ vững được thành quả cách mạng và tiến lên. Những thế lực chống chủ nghĩa xã hội với các âm mưu và hành động của chúng, tuy tạm thời có lừa mị được một bộ phận nhân dân, nhưng với bản chất phản động và bóc lột, chúng sẽ ngày càng làm thiệt hại đến lợi ích thiết thân của nhân dân lao động, làm cho giai cấp công nhân, nhân dân lao động và các lực lượng lành mạnh từng bước nhận rõ nguy cơ, tập hợp lại lực lượng và đẩy mạnh cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội. Đồng thời, cuộc đấu tranh này sẽ được sự hỗ trợ của nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa tiến hành cải tổ, cải cách, đổi mới thành công và sự ủng hộ của các lực lượng đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, cho độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình trên thế giới. Bọn đế quốc và phản động tuy hung hăng xảo quyệt, song bản thân chúng cũng đang vấp phải không ít khó khăn, khủng hoảng mâu thuẫn; khả năng của chúng là có hạn. Chúng đã giành được một số thắng lợi quan trọng, nhưng dạng khác. Song, có nước trải qua đấu tranh kiên cường và bền bỉ, những người cộng sản và nhân dân lao động sẽ khôi phục được những thành quả của chủ nghĩa xã hội. Quá trình này đòi hỏi phải có thời gian và còn trải qua nhiều khó khăn. Hai là, trong những nước xã hội chủ nghĩa mà Đảng Cộng sản đang giữ vai trò lãnh đạo, một số nước có cơ sở chính trị xã hội và lực lượng của Đảng Cộng sản tương đối vững chắc, nắm vững và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin, qua cải tổ, cải cách, đổi mới, rút được kinh nghiệm, có thể tìm ra được giải pháp đúng, từng bước khắc phục dần khủng hoảng, đi vào ổn định và phát triển. Tuy nhiên cũng không loại trừ khả năng có nước Đảng Cộng sản ngày càng dấn sâu vào con đường sai lầm, cuối cùng đảng mất vai trò lãnh đạo, các lực lượng chống chủ nghĩa xã hội giành được chính quyền, hoặc có nước Đảng Cộng sản không kịp thời đề ra chính sách cải cách đúng, chậm khắc phục những sai lầm đã tích tụ, đưa tới sự bùng nổ xấu về chính trị. Nhìn chung, chủ nghĩa xã hội đang ở giai đoạn khó khăn, thử thách rất gay go. Cuộc đấu tranh bảo vệ và phát triển chủ nghĩa xã hội đang diễn ra rất quyết liệt. Nhưng chúng ta tin tưởng rằng với thời gian, chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ vượt qua được thử thách, tiếp tục tiến lên. Thắng lợi của cuộc đấu tranh này ở từng nước tuỳ thuộc một cách quyết định vào việc những người cộng sản rút ra được những bài học kinh nghiệm, nắm vững và vận dụng sáng tạo những nghị quyết hội nghị lần thứ tám... chúng không thể đảo ngược được xu thế phát triển tất yếu của lịch sử loài người. Cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trước mắt tuy gặp nhiều khó khăn, song chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển, không thế lực nào có thể ngăn cản được. Phần thứ hai Tác động cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa và âm mưu của chủ nghĩa đế quốc đối với nước ta Hơn ba năm qua, thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, Đảng và Nhà nước ta đã đề ra những chủ trương đổi mới về: điều chỉnh cơ cấu kinh tế, phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, xoá bỏ cơ chế bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, đổi mới quản lý vĩ mô về kế hoạch hoá, về phân phối lưu thông và tài chính - tiền tệ, điều chỉnh chiến lược bảo vệ Tổ quốc, tăng cường bảo vệ an ninh trật tự, thực hiện tốt hơn dân chủ trong Đảng và trong xã hội, từng bước đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, hoạt động của các cơ quan dân cử, sự quản lý của Nhà nước và hoạt động của các đoàn thể; đã thu được những kết quả bước đầu quan trọng, chứng tỏ đường lối đổi mới và bước đi của chúng ta là đúng đắn. Tuy nhiên, chúng ta còn không ít khó khăn, trở ngại, các nhân tố chưa ổn định và các vấn đề nóng bỏng còn nhiều, đất nước chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội. Đáng chú ý là nhiều xí nghiệp quốc doanh và hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp chưa vượt qua được thử thách của cơ chế mới, số người không có việc làm hoặc việc làm thất thường rất lớn; đời sống của một bộ phận nhân dân, cán bộ, công nhân viên chức, sinh viên, bộ đội, công an, những người về hưu... còn nhiều khó khăn; bất công xã hội đang tăng lên; đời sống văn hoá, tinh thần có nhiều biểu hiện suy thoái, chất lượng giáo dục giảm, nhiều giá trị đạo đức bị xói mòn; trật tự an toàn xã hội ở mức đáng lo ngại; các tệ nạn xã hội phát triển. Trong khi số đông đảng viên, cán bộ thể hiện bản lĩnh chính trị vững vàng, đạo đức phẩm chất cách mạng trong sáng, chịu đựng gian khổ, hy sinh, phấn đấu quên mình cho sự nghiệp đổi mới, sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thì một bộ phận cán bộ, đảng viên mang nặng tệ quan liêu, độc đoán, tham nhũng, tha hoá, biến chất. Những điều đó làm cho nhân dân lo lắng, bất bình. Hơn nữa, trong quá trình đổi mới sẽ còn phát sinh những mâu thuẫn mới đòi hỏi chúng ta phải nhạy bén và hết sức tỉnh táo để phát hiện và xử lý kịp thời, tránh những tác động bất lợi. 1. Tác động cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa đối với nước ta Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa đã và đang tác động tiêu cực đến cách mạng nước ta: Trước hết là những tác động xấu về chính trị, tư tưởng, làm một số người hoài nghi đối với chủ nghĩa xã hội, giảm lòng tin đối với Đảng và Nhà nước; làm phát triển những khuynh hướng chính trị, tư tưởng sai lầm. Một số cán bộ, đảng viên tiếp nhận những tư tưởng, quan điểm sai lầm về cải tổ, cải cách của nước ngoài một cách máy móc, giáo điều, nghị quyết hội nghị lần thứ tám... thậm chí còn truyền bá trên các phương tiện thông tin đại chúng, kích thích những khuynh hướng sai trái phát triển. mạng nước ta tiếp tục tiến lên, Đảng phải tích cực đổi mới, Một số ít phần tử cơ hội, bất mãn đang đẩy mạnh hoạt phải lãnh đạo công cuộc đổi mới với bản lĩnh chính trị vững động chống lại sự lãnh đạo của Đảng, đòi đa nguyên chính vàng, luôn luôn nắm vững bản chất cách mạng và khoa học trị, đa đảng, đòi dân chủ không giới hạn, gây mất ổn định của chủ nghĩa Mác - Lênin và thực tiễn của đất nước, có tinh tình hình, cản trở công cuộc đổi mới. thần độc lập, tự chủ, có quan điểm, phương pháp và bước đi nâng cao trình độ lãnh đạo và sức chiến đấu của mình. Đảng Lực lượng thù địch ở trong nước được sự tiếp sức của các đúng trong công cuộc đổi mới, luôn gắn bó chặt chẽ với nhân thế lực đen tối ở nước ngoài đang tập hợp lực lượng và ráo riết dân, luôn nắm vững mục tiêu đi lên chủ nghĩa xã hội; chống hoạt động hòng xoá bỏ Đảng Cộng sản, và lật đổ chế độ ta. những khuynh hướng cực đoan, nóng vội hoặc bảo thủ, trì trệ, Sự ủng hộ, giúp đỡ của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác đối với cuộc đấu tranh của nhân dân ta trong sự nghiệp bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ sẽ có những điều chỉnh trong bối cảnh quốc tế mới. nhất là những khuynh hướng cơ hội, mị dân, đòi rập khuôn cách làm sai lầm trong cải tổ, cải cách của các nước khác. Quan hệ giữa Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác với nước ta trong hoàn cảnh mới thúc đẩy nhân dân ta phải Sự hợp tác kinh tế của ta với Liên Xô và các nước xã hội nỗ lực vươn lên giải quyết các vấn đề của mình với tinh thần chủ nghĩa khác khó giữ được mức độ và những điều kiện ưu độc lập, tự chủ, sáng tạo, khắc phục tư tưởng ỷ lại; chủ động đãi như trước, sẽ gây cho chúng ta nhiều khó khăn về kinh tế. hơn trong quan hệ quốc tế, mở rộng và đa dạng hoá quan hệ Các quan hệ về kinh tế, văn hoá, giáo dục, y tế, khoa học, hợp tác, tham gia tích cực vào sự phân công lao động quốc tế. kỹ thuật, tư tưởng, về đảng, các đoàn thể, các tổ chức xã Đối chiếu tình hình các nước xã hội chủ nghĩa với tình hội, v.v., giữa ta và một số nước xã hội chủ nghĩa và các đảng hình nước ta, nhân dân ta tin tưởng vào đường lối đổi mới ở đó sẽ chuyển sang một cơ chế mới, có những phức tạp mới. của Đảng ta và tự hào về những thành tựu bước đầu mà công Cuộc khủng hoảng này cũng tác động sâu sắc đến Lào và Campuchia. Chủ nghĩa đế quốc và các lực lượng phản động cuộc đổi mới đã đạt được, quyết tâm đưa sự nghiệp đổi mới đi tới thắng lợi. quốc tế sẽ lợi dụng tình hình này để chia rẽ ba nước Đông 2. Âm mưu của các thế lực thù địch đối với nước ta Dương, gây sức ép hơn nữa đối với nước ta và các nước Đông Cùng với việc tiếp tục chống phá các nước xã hội chủ Dương hòng giải quyết vấn đề Campuchia có lợi cho chúng. Nhưng qua cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa, chúng ta cũng rút ra được những điều quan trọng: Chúng ta nhận rõ hơn: để bảo đảm cho sự nghiệp cách nghĩa khác, đế quốc Mỹ và các thế lực thù địch đang coi nước ta là một trọng điểm chống phá, ráo riết thực hiện âm mưu diễn biến hoà bình bằng những thủ đoạn về kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hoá và quân sự rất thâm độc. nghị quyết hội nghị lần thứ tám... Kế hoạch của chúng là: biệt kích, phá hoại và hoạt động tình báo, gây sức ép và răn + Lợi dụng cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ đe quân sự. nghĩa để đả kích và gieo rắc hoài nghi về chủ nghĩa xã hội. + Lợi dụng chủ trương mở rộng dân chủ, chống tiêu Cuộc đấu tranh giai cấp giữa cách mạng và phản cách cực, tìm mọi cách nói xấu, hạ uy tín của Đảng, gieo rắc, mạng, giữa hai con đường chủ nghĩa xã hội và tư bản chủ thúc đẩy mâu thuẫn và chia rẽ trong nội bộ Đảng, tiến tới nghĩa, giữa ta và địch trên phạm vi thế giới, ở nước ta và loại trừ sự lãnh đạo của Đảng; vô hiệu hoá Nhà nước, quân ba nước Đông Dương đang diễn ra gay gắt, quyết liệt và đội và công an. + Tìm mọi cách đưa các phần tử cực đoan hoặc đối lập vào các tổ chức trong hệ thống chính trị của ta. + Kích động các tầng lớp nhân dân đòi quyền lợi dân chủ, dân sinh vượt ra ngoài vòng kiểm soát của Nhà nước và khả năng kinh tế của đất nước. + Lợi dụng việc ta mở rộng quan hệ quốc tế để thâm nhập chống phá ta về tư tưởng, văn hoá, lối sống... Phần thứ ba Những nhiệm vụ cấp bách Nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân ta lúc này là phải đẩy mạnh toàn diện sự nghiệp đổi mới theo Nghị quyết Đại hội + Xây dựng và phát triển cơ sở phản động trong các tôn VI của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung giáo, tích cực mở rộng ảnh hưởng của chúng ở một số vùng ương và Bộ Chính trị, củng cố và phát triển những thắng lợi dân tộc thiểu số. đã đạt được, kiên quyết khắc phục những khuyết điểm, kịp + Thúc đẩy cuộc khủng hoảng kinh tế, xã hội, đẩy tới thời giải quyết những vấn đề cấp bách, làm cho công cuộc xây khủng hoảng chính trị, từng bước tư sản hoá xã hội nước ta, dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta thu được làm cho ta lệ thuộc vào chủ nghĩa tư bản. những thành tựu ngày càng lớn. Chúng nhằm tác động trước hết vào bọn phản động và Để thực hiện nhiệm vụ trên phải luôn luôn giữ vững sự những phần tử cơ hội, bất mãn trong nước cũng như trong ổn định về chính trị. Có ổn định về chính trị mới có điều kiện người Việt ở nước ngoài; tập trung vào các địa bàn trọng để ổn định và phát triển kinh tế, xã hội, từng bước khắc phục điểm: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, vùng tôn giáo, khó khăn và cải thiện đời sống nhân dân, tạo điều kiện thực vùng Tây Nguyên và biên giới... hiện thắng lợi công cuộc đổi mới. Nước ta và dân tộc ta, sau Bọn đế quốc và phản động quốc tế tiếp tục cho người của mấy thập kỷ chiến tranh đầy hy sinh, gian khổ và trên mình chúng vũ trang thâm nhập ba nước Đông Dương, gây cơ sở còn mang nhiều vết thương, nếu mất ổn định dẫn đến đảo nghị quyết hội nghị lần thứ tám... lộn về chính trị, rối loạn về kinh tế thì sẽ là một thảm hoạ nhân dân ta, có sự lãnh đạo của Đảng, nhất định đưa công đối với cơ đồ vẻ vang mà Bác Hồ và nhiều thế hệ anh hùng đã cuộc đổi mới từng bước tới thành công; chủ nghĩa xã hội trên xây dựng nên. Đấy là điều mà mỗi công dân, mỗi đảng viên thế giới vượt qua khủng hoảng, sẽ khôi phục được sức mạnh cần nhận thức rõ để gánh lấy trách nhiệm trong tình hình và uy tín. Khắc phục tư tưởng bi quan, dao động. mới vô cùng sôi động và phức tạp này. Trong quá trình phấn đấu giữ vững sự ổn định chính trị, giải quyết những vấn đề nảy sinh trong đổi mới, phải phân - Khẳng định những thành quả cách mạng, những thành tựu của công cuộc đổi mới; chống khuynh hướng phủ định thành quả cách mạng. biệt và có biện pháp khác nhau để xử lý đúng đắn mâu thuẫn - Nêu cao tinh thần độc lập tự chủ và đoàn kết quốc tế, giữa địch - ta và mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân; phải tập khắc phục những biểu hiện giáo điều, rập khuôn; nêu cao hợp, đoàn kết rộng rãi nhân dân chống lại âm mưu phá hoại tinh thần tự lực, tự cường, kết hợp với mở rộng hợp tác quốc của kẻ thù; giữ vững tinh thần độc lập tự chủ, có quan điểm, tế, khắc phục tư tưởng ỷ lại và ảo tưởng. phương pháp và bước đi đúng đắn trong công cuộc đổi mới. - Nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng trước âm mưu Trong khi tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ chính trị và thủ đoạn thâm độc của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực mà các nghị quyết của Đảng và Nhà nước đã xác định, trước phản động ở trong và ngoài nước chống phá công cuộc xây mắt cần tập trung thực hiện tốt những nhiệm vụ cấp bách dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta, chia rẽ nội bộ Đảng, chia rẽ nhân dân với Đảng, chia rẽ khối đoàn kết dân tộc, 1. Tăng cường công tác chính trị, tư tưởng chia rẽ nhân dân ta với nhân dân Liên Xô, Lào, Campuchia Trên cơ sở làm cho cán bộ, đảng viên, nhân dân, các và các nước xã hội chủ nghĩa khác. chiến sĩ trong lực lượng vũ trang hiểu rõ tình hình, thấu suốt - Nêu cao tinh thần tự phê bình và phê bình, phát huy những nhận định và chủ trương của Trung ương, công tác tư phẩm chất và truyền thống tốt đẹp của Đảng và nhân dân ta. tưởng phải làm cho mọi người: Đồng thời kiên quyết khắc phục những sai lầm, khuyết điểm - Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin và con đường xã hội của Đảng và Nhà nước, của cán bộ, đảng viên, chống tệ tham chủ nghĩa mà Bác Hồ, Đảng ta và nhân dân ta đã sáng suốt nhũng, quan liêu, chuyên quyền, độc đoán, ức hiếp dân và lối lựa chọn; khẳng định đường lối đổi mới của Đại hội VI, các sống thực dụng, xa hoa, đồi truỵ... nguyên tắc, quan điểm của các Nghị quyết Trung ương sáu, - Tiếp tục phát huy rộng rãi dân chủ trong Đảng và trong bảy, tám. Đấu tranh chống khuynh hướng cơ hội dưới nhiều xã hội, đồng thời đấu tranh chống quan điểm dân chủ tư sản, dân chủ cực đoan, buông lỏng trấn áp đối với các hoạt động - Giữ vững lý tưởng cách mạng, tin tưởng vững chắc rằng thù địch chống chủ nghĩa xã hội. nghị quyết hội nghị lần thứ tám... - Tiếp tục mở rộng thông tin trong cán bộ và nhân dân. Tăng cường lãnh đạo công tác thông tin, báo chí, xuất bản. Phê phán, đấu tranh với những quan điểm sai trái, lệch lạc. Thông tin về cải tổ, cải cách, về cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa phải có chọn lọc, phù hợp với quan điểm, đường lối của Đảng ta; thông tin về các nước tư bản cần phản ánh được bản chất của chủ nghĩa tư bản. - Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận về chủ nghĩa xã hội, những vấn đề thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, những vấn đề về chủ nghĩa tư bản hiện đại, về chủ nghĩa xã hội dân chủ, trên cơ sở nắm vững quan điểm và phương pháp của chủ nghĩa Mác - Lênin. 2. Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng Cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa cho chúng ta bài học: chỉnh đốn Đảng, đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao bản lĩnh chính trị và tính tiên phong của Đảng, giữ vững sự đoàn kết thống nhất trong Đảng trước hết là Ban Chấp hành Trung ương; giữ vững mối liên hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân, đó là nhân tố quyết định thắng lợi của công cuộc đổi mới và toàn bộ sự nghiệp cách mạng. Trước mắt, làm tốt những việc sau đây: - Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Các cấp ủy từ Trung ương đến cơ sở phải nắm vững và làm đúng chức năng lãnh đạo của mình bằng phương pháp dân chủ, kiên quyết khắc phục tình trạng bao biện công việc của Nhà nước, của các đoàn thể quần chúng. Hợp lý hoá tổ chức, tinh giản biên chế và bộ máy của Đảng từ Trung ương đến cơ sở. - Thực hiện tốt dân chủ trong Đảng, dân chủ trong việc ra quyết định, bầu cử, lựa chọn cán bộ, sinh hoạt tư tưởng, thông tin trong nội bộ đảng, v.v.. Đồng thời, giữ nghiêm kỷ luật của Đảng, bảo đảm đoàn kết thống nhất trong Đảng cả về tư tưởng và hành động, trước hết trong các cấp ủy đảng. - Làm trong sạch Đảng, biểu dương những đảng viên gương mẫu, xử lý nghiêm những phần tử thoái hoá, biến chất, kể cả biến chất về chính trị, khắc phục những biểu hiện lợi dụng chức quyền làm điều sai trái. - Tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương. - Trong năm 1990, Đảng công bố dự thảo Cương lĩnh, Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội và các văn kiện khác trình Đại hội VII để toàn Đảng, toàn dân góp ý kiến. 3. Tiếp tục làm chuyển biến tốt tình hình kinh tế, xã hội - Tập trung sức đẩy mạnh sản xuất, chấn chỉnh và tạo điều kiện cho kinh tế quốc doanh khắc phục khó khăn, hoạt động có hiệu quả, ngày càng phát huy được vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân; bổ sung và hoàn chỉnh các chính sách khuyến khích phát triển mạnh mẽ kinh tế tập thể và các thành phần kinh tế khác theo định hướng xã hội chủ nghĩa, coi đây là hướng quan trọng thu hút lao động xã hội, từng bước khắc phục tình trạng thiếu việc làm. Đồng thời, giải quyết tốt một số vấn đề nóng bỏng khác như lạm phát, tài chính, ngân hàng, giá cả, tiêu thụ sản phẩm... làm cho tình hình kinh tế chuyển biến ngày càng tốt hơn, không để xảy ra những đột biến xấu. - Nhà nước cần xem xét và dự đoán những ảnh hưởng tiêu cực do tình hình quốc tế gây ra đối với nền kinh tế nước ta ngay trong năm 1990, xử lý kịp thời và dự phòng phương án đối phó để không bị động. nghị quyết hội nghị lần thứ tám... - Các cơ quan nhà nước lập tổ chức chuyên trách chỉ đạo các cấp, các ngành tích cực và liên tục tiến hành cuộc đấu tranh chống tiêu cực, nhất là chống tham nhũng, có phương pháp, trọng điểm và bước đi phù hợp, trước mắt, khẩn trương xét xử và trừng phạt công minh một số vụ tiêu cực lớn đã được phát hiện và thông báo rộng rãi một số trường hợp. - Chính quyền các cấp bằng mọi cách dành một phần nguồn lực sẵn có và động viên thêm những nguồn trong xã hội để ngăn chặn tình trạng xuống cấp của các cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá, thông tin, khoa học; bổ sung một số chính sách xã hội cấp bách. - Xúc tiến ngay việc nghiên cứu cải cách chế độ tiền lương đã quá bất hợp lý làm giảm động lực đối với người lao động. Gắn liền với việc tăng thu ngân sách, kiên quyết chống thất thu. Xây dựng, bổ sung những chính sách điều tiết thu nhập và phân phối, khắc phục tình trạng phân phối không công bằng, phân hoá giàu nghèo quá đáng, chăm sóc đời sống người về hưu, gia đình cách mạng, thương binh và gia đình liệt sĩ, v.v.. - Các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể quần chúng phải nắm vững tình hình các trường đại học, các cơ quan khoa học, các hội văn học nghệ thuật, cố gắng đáp ứng những yêu cầu chính đáng. Chú ý tăng cường công tác chính trị, tư tưởng và có những chế độ, chính sách thoả đáng tạo điều kiện cho trí thức phát huy tài năng. 4. Về quốc phòng, an ninh - Trong tình hình mới, các cấp, các ngành nâng cao cảnh giác, coi trọng hơn nữa công tác quốc phòng và an ninh, có phương án cụ thể để chủ động ứng phó với mọi tình huống, bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. - Quân đội, công an cần thường xuyên nâng cao tinh thần cách mạng, tác phong sẵn sàng chiến đấu, tiến hành cuộc đấu tranh chống tiêu cực, làm trong sạch nội bộ và coi trọng giáo dục cán bộ, chiến sĩ ý thức thi hành nghiêm pháp luật của Nhà nước. Mặt khác, phải giáo dục toàn dân yêu quý, chăm sóc, bảo vệ, giúp đỡ lực lượng vũ trang, thực hiện tốt chính sách hậu phương quân đội. 5. Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại theo phương châm thêm bạn, bớt thù, giữ vững hoà bình, để xây dựng và bảo vệ Cần nắm vững những phương hướng lớn sau đây: - Tiếp tục thực hiện đường lối Nghị quyết Đại hội VI và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị về đối ngoại: giữ vững hoà bình, tranh thủ điều kiện bên ngoài thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời căn cứ vào khả năng và điều kiện cụ thể của ta góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Kiên trì phương châm thêm bạn, bớt thù, không để các vấn đề cục bộ, tạm thời, thứ yếu cản trở việc thực hiện nhiệm vụ chiến lược của ta. - Nêu cao tinh thần độc lập tự chủ, đoàn kết quốc tế phù hợp với tình hình mới. Khắc phục tư tưởng ỷ lại; đa dạng hoá quan hệ quốc tế, đẩy lùi từng bước chính sách bao vây, cấm vận đối với nước ta. - Tích cực củng cố và mở rộng quan hệ hợp tác với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa. Đặt lên hàng đầu yêu cầu đổi mới, nâng cao hiệu quả sự hợp tác toàn diện với Liên Xô. nghị quyết hội nghị lần thứ tám... Tăng cường quan hệ đặc biệt giữa Đảng và nhân dân ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia trên cơ sở tôn trọng và giúp đỡ Trong quan hệ với Trung Quốc phải nắm vững phân định của Đảng ta: Trung Quốc là nước xã hội chủ nghĩa ... Chúng ta kiên trì phấn đấu sớm bình thường hoá quan hệ với Trung Quốc, mặt khác ... giữ vững độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc. Đối với các nước mà Đảng Cộng sản không còn lãnh đạo chính quyền, chúng ta tích cực ủng hộ những người cộng sản trong cuộc đấu tranh chính nghĩa của họ, đồng thời có cách xử lý đúng đắn quan hệ về mặt nhà nước. Tích cực góp phần thúc đẩy việc phối hợp hành động chung của các Đảng Cộng sản và các nước xã hội chủ nghĩa phù hợp với điều kiện mới. - Kiên trì phấn đấu cho một giải pháp chính trị về vấn đề Campuchia phù hợp với lợi ích cơ bản của cách mạng Campuchia, và hoà bình, ổn định trong khu vực. - Bằng nhiều hình thức khác nhau ra sức ủng hộ cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân các nước vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Chúng ta nhận thức rõ rằng cách đóng góp tốt nhất và thiết thực nhất lúc này vào cách mạng thế giới là thực hiện thắng lợi đường lối đổi mới của Đảng ta, làm cho Việt Nam ngày càng ổn định về chính trị, phát triển về kinh tế - xã hội, vững mạnh về an ninh, quốc phòng. Cuộc khủng hoảng ở các nước xã hội chủ nghĩa đã cho chúng ta nhiều bài học. Con đường chúng ta đang đi còn dài và đầy chông gai. Công cuộc đổi mới của nhân dân ta có những thuận lợi mới nhưng cũng đang đứng trước nhiều thử thách mới. Đảng ta và nhân dân ta có đầy đủ quyết tâm và nghị lực, tài năng và trí tuệ vượt qua mọi khó khăn, xây dựng cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, làm cho nước ta trở thành nước xã hội chủ nghĩa giàu mạnh. T/M Ban chấp hành Trung ương Đảng Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) Số 08B-NQ/HNTW, ngày 27 tháng 3 năm 1990 Về đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân Phần thứ nhất Tình hình và quan điểm chỉ đạo đổi mới công tác quần chúng 1. Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện, đã lãnh đạo nhân dân ta đoàn kết chiến đấu làm Cách mạng Tháng Tám thành công, kháng chiến thắng lợi, giành độc lập, tự do và thống nhất đất nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Thành tựu vĩ đại nói trên bắt nguồn từ chỗ Đảng ta có đường lối chính trị đúng đắn được nhân dân ủng hộ, có đội ngũ cán bộ và đảng viên tiền phong chiến đấu, gắn bó chặt chẽ với nhân dân. Quan hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân đã trở thành nguồn sức mạnh và truyền thống vô cùng quý báu của cách mạng Việt Nam. Từ khi Đảng lãnh đạo chính quyền trên phạm vi cả nước, mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân bị giảm sút, có lúc có nơi khá nghiêm trọng. Bên cạnh số đông cán bộ, đảng viên vẫn giữ được phẩm chất cách mạng và gắn bó với nhân dân, một bộ phận cán bộ, đảng viên mang nặng bệnh quan liêu, mệnh lệnh, xa rời quần chúng, chuyên quyền độc đoán, ức hiếp nhân dân, tham ô, hối lộ, sống xa hoa, lãng phí. Các đoàn thể quần chúng cũng bị quan liêu hoá, hành chính hoá, không đổi mới nội dung, hình thức và phương pháp tập hợp các tầng lớp nhân dân; không ít tổ chức cơ sở hoạt động thất thường hoặc không hoạt động, nhiều đoàn viên, hội viên không tha thiết gắn bó với đoàn thể của mình. Hậu quả là làm giảm nhiệt tình cách mạng và hạn chế việc phát huy khả năng to lớn của nhân dân trong công cuộc xây dựng đất nước, xây dựng Đảng, bộ máy Nhà nước và các đoàn thể quần chúng. Nguyên nhân chủ yếu của tình hình nói trên là do một mặt, Đảng và Nhà nước ta có những sai lầm và khuyết điểm trong việc lãnh đạo và quản lý các mặt của đời sống xã hội, nhất là trong một số chủ trương, chính sách phát triển kinh tế xã hội; mặt khác, công tác vận động quần chúng của Đảng chưa đổi mới phù hợp với yêu cầu của giai đoạn cách mạng mới; chưa đấu tranh có hiệu quả chống bệnh quan liêu và tệ tham nhũng trong điều kiện đảng lãnh đạo chính quyền. Ba năm qua, đường lối đổi mới do Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng đề ra được nhân dân đồng tình và ủng hộ, đã đem lại những kết quả bước đầu quan trọng về nhiều mặt, nhất là về kinh tế, gây niềm phấn khởi và tin tưởng trong nhân dân. Sinh hoạt dân chủ trong xã hội được mở rộng và nghị quyết hội nghị lần thứ tám... sự đổi mới một bước về tổ chức và hoạt động của Đảng, chính quyền và các đoàn thể đã khơi dậy được tính tích cực, sáng tạo của nhân dân. Tuy nhiên công tác quần chúng của Đảng vẫn chưa được đổi mới một cách căn bản. 2. Để đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, cần quán triệt những quan điểm chỉ đạo sau đây: Một là, cách mạng là sự nghiệp của dân, do dân và vì dân. Chúng ta cần tiếp tục phát huy khả năng to lớn của các giai cấp, các tầng lớp nhân dân, tạo nên sức mạnh của cộng đồng dân tộc, phấn đấu xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh, vì hạnh phúc của nhân dân. Nền tảng của khối đoàn kết toàn dân, là giai cấp công nhân, nông dân lao động và trí thức xã hội chủ nghĩa. Sự lãnh đạo của Đảng và sự quản lý của Nhà nước là nhằm thực hiện và bảo đảm quyền làm chủ của nhân dân. Nhân dân coi sự nghiệp xây dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội, xây dựng Đảng và Nhà nước trong sạch, vững mạnh là sự nghiệp của chính mình. Mặt khác, nhân dân chủ động xây dựng khối đoàn kết toàn dân vững chắc, đấu tranh với những hiện tượng không lành mạnh trong nội bộ nhân dân, tích cực thực hiện đường lối của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật và các chủ trương, chính sách của Nhà nước. Hai là, động lực thúc đẩy phong trào quần chúng là đáp ứng lợi ích thiết thực của nhân dân và kết hợp hài hoà các lợi ích, thống nhất quyền lợi với nghĩa vụ công dân. Trong xã hội do nhân dân làm chủ, lợi ích cá nhân, lợi ích tập thể và lợi ích xã hội gắn chặt và thống nhất với nhau, trong đó lợi ích cá nhân là động lực trực tiếp. Công tác vận động và tổ chức nhân dân chỉ có thể thành công nếu trước hết bảo vệ và đáp ứng được trên thực tế lợi ích thiết thân của người dân, từ đó kết hợp hài hoà các lợi ích, gắn chặt quyền lợi và nghĩa vụ công dân. Việc giáo dục, bồi dưỡng tư tưởng chính trị và phẩm chất đạo đức của con người mới xã hội chủ nghĩa được tiến hành đi đôi với bảo đảm lợi ích vật chất và tinh thần của nhân dân; đồng thời khắc phục tư tưởng coi nhẹ lợi ích tập thể và xã hội, chỉ thấy quyền lợi mà quên nghĩa vụ công dân hoặc ngược lại. Ba là, các hình thức tập hợp nhân dân phải đa dạng. Cùng với các đoàn thể chính trị - xã hội, trong giai đoạn mới cần thành lập những tổ chức quần chúng đáp ứng nhu cầu chính đáng về nghề nghiệp và đời sống của nhân dân, hoạt động theo hướng ích nước, lợi nhà, tương thân, tương ái. Các tổ chức quần chúng được thành lập trên nguyên tắc tự nguyện, tự quản và tự trang trải về tài chính được tổ chức trong từng địa phương hoặc có quy mô toàn quốc, không nhất loạt giống nhau. Các đoàn thể chính trị - xã hội cần chủ động xây dựng và tham gia vào các tổ chức nói trên, qua đó vận động quần chúng thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Bốn là, công tác quần chúng là trách nhiệm của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể. Công tác quần chúng không chỉ là trách nhiệm của các đoàn thể, mà còn là trách nhiệm của các tổ chức khác trong hệ thống chính trị, có phối hợp với nhau dưới sự lãnh đạo của Đảng. Mọi cán bộ, đảng viên, nhân viên nhà nước đều phải làm công tác quần chúng theo chức trách của mình. nghị quyết hội nghị lần thứ tám... Đây là cuộc đấu tranh quyết liệt của các lực lượng cách mạng chống lại các thế lực thù địch trên các lĩnh vực để vận động và tổ chức nhân dân tự giác đi theo con đường cách mạng, đập tan những âm mưu và thủ đoạn chia rẽ Đảng, Nhà nước với nhân dân. Phần thứ hai đổi mới công tác quần chúng của các đoàn thể, nhà nước và của Đảng 1. Đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, của các đoàn thể và tổ chức quần chúng - Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giữ vai trò to lớn trong việc củng cố và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Các cấp uỷ đảng từ Trung ương đến cơ sở phải thực hiện tốt vai trò của Đảng vừa là thành viên, vừa là người lãnh đạo của Mặt trận, trình bày các chủ trương, chính sách của Đảng, lắng nghe ý kiến và cùng bàn bạc, hiệp thương dân chủ, phối hợp và thống nhất hành động giữa các thành viên của Mặt trận, động viên phong trào hành động cách mạng rộng lớn của nhân dân. Công tác mặt trận cần đi sâu vận động các cụ phụ lão, các nhân sĩ, công thương gia, những người tiêu biểu của các dân tộc thiểu số, các chức sắc tôn giáo và của người Việt ở - Các đoàn thể và tổ chức quần chúng bao gồm: + Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam... là những đoàn thể chính trị xã hội của các giai cấp và tầng lớp nhân dân do Đảng lãnh đạo, là người đại diện, bảo vệ lợi ích và quyền làm chủ của nhân dân tham gia quản lý Nhà nước, là trường học xã hội chủ nghĩa của đoàn viên, hội viên và là nòng cốt của phong trào cách mạng quần chúng. + Các hội nghề nghiệp, nhân đạo, hữu nghị... là những tổ chức tự nguyện của quần chúng trong từng ngành nghề, từng mặt đời sống mang tính chất chính trị - xã hội với những mức độ khác nhau, được thành lập theo luật định. + ở cơ sở, các đoàn thể cần coi trọng việc tập hợp quần chúng (trong và ngoài đoàn thể) bằng những hình thức linh hoạt (nhóm, tổ, câu lạc bộ...) hoạt động theo những nội dung - Đảng cần hướng dẫn sự đổi mới nội dung hoạt động của các đoàn thể và tổ chức quần chúng vào việc đoàn kết đoàn viên, hội viên cùng nhau chăm lo lợi ích thiết thực của mình và góp phần vào sự nghiệp chung của đất nước, xây dựng và bảo vệ chính quyền cách mạng. Từ việc đáp ứng lợi ích thiết thực về vật chất và tinh thần, bảo vệ những quyền lợi chính đáng của quần chúng mà tạo nên sự gắn bó trong tổ chức, nâng cao lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và trình độ mọi mặt của đoàn viên, hội viên, động viên mọi người làm tròn nghĩa vụ đối với đất nước. - Các đoàn thể đổi mới xây dựng tổ chức theo hướng coi trọng chất lượng, không chạy theo số lượng, tích cực xây dựng cơ sở vững mạnh, thu hẹp diện yếu kém. Các hội là những tổ chức quần chúng rộng rãi, tuỳ đặc nghị quyết hội nghị lần thứ tám... điểm riêng từng hội mà tổ chức linh hoạt, có thể có quy mô toàn quốc hoặc chỉ tổ chức ở địa phương và cơ sở. Đảng và các đoàn thể chính trị - xã hội cần cử những người có tín nhiệm vào hoạt động trong các hội quần chúng. Trong tổ chức và hoạt động, các đoàn thể và tổ chức quần chúng thực hiện nguyên tắc tự quản, tự lựa chọn cán bộ của mình. Các cấp uỷ đảng tôn trọng tính độc lập về tổ chức, hướng dẫn các đoàn thể và tổ chức quần chúng hoạt động đúng hướng, đúng pháp luật và có hiệu quả cao. Cán bộ của đoàn thể phải được lựa chọn từ những người ưu tú trong phong trào, có năng lực và có uy tín đối với quần chúng. Cần tích cực tinh giản bộ máy cán bộ chuyên trách của đoàn thể, coi trọng sử dụng cán bộ không chuyên trách. Cán bộ đoàn thể ở các cấp trên cần dành nhiều thời gian đi sát cơ sở, thực hiện chế độ luân phiên làm việc ở cơ sở dài ngày. Khuyến khích cán bộ chuyên trách về công tác hẳn ở cơ sở. Chăm lo đời sống và bảo đảm điều kiện hoạt động của cán bộ đoàn thể. Các cấp trên cần hết sức giúp đỡ cơ sở, chú ý đào tạo, bồi dưỡng, chăm sóc cán bộ cơ sở của các đoàn thể. Về kinh phí và phương tiện hoạt động, ngoài trợ cấp của ngân sách Nhà nước (tuỳ từng trường hợp cụ thể) và sự đóng góp của đoàn viên, hội viên, các đoàn thể và tổ chức quần chúng được tổ chức sản xuất kinh doanh theo luật định để có thêm nguồn tài chính hoạt động. 2. Tăng cường công tác quần chúng của bộ máy Nhà nước - Nhà nước quản lý xã hội bằng pháp luật. Các cơ quan chính quyền các cấp điều hành công việc theo chức năng quản lý Nhà nước đồng thời làm tốt công tác vận động quần chúng tạo điều kiện để nhân dân tham gia xây dựng, củng cố chính quyền. Cần bồi dưỡng cán bộ chính quyền các cấp kiến thức về công tác vận động nhân dân. - Nhà nước tiếp tục xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống pháp luật, chế độ chính sách về các quyền và nghĩa vụ của Chính quyền và các đoàn thể cấp trên cần hướng dẫn cơ sở vận động nhân dân xây dựng và thực hiện các quy chế, quy ước cụ thể về những vấn đề có liên quan đến nghĩa vụ và lợi ích của nhân dân, thực hiện tốt các luật lệ, chế độ của - Các cơ quan nhà nước, đặc biệt là những ngành, những đơn vị có quan hệ trực tiếp với dân, cần quy định các tiêu chuẩn cụ thể về trách nhiệm và thái độ phục vụ nhân dân của cán bộ, nhân viên chính quyền, công bố để nhân dân biết và kiểm tra việc thực hiện. Tổ chức tốt việc tiếp dân và giải quyết kịp thời những đơn thư khiếu tố của dân. - Các đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân cần thực hiện tốt chế độ trách nhiệm trước cử tri; tăng cường tiếp xúc với cử tri, lắng nghe ý kiến của cử tri để phản ánh và kiến nghị với các cơ quan nhà nước, góp phần xây dựng pháp luật, chính sách của Nhà nước; thúc đẩy các cơ quan có trách nhiệm giải quyết những yêu cầu chính đáng của cử tri; đồng thời tuyên truyền, vận động cử tri thực hiện pháp luật và làm tròn nghĩa vụ công dân. Thực hiện nghiêm túc việc bãi miễn những đại biểu nhân dân và thi hành kỷ luật đối với những cán bộ chính quyền có khuyết điểm nặng, không được nhân dân tín nhiệm. - Tiếp tục xây dựng và thực hiện tốt quy chế phối hợp nghị quyết hội nghị lần thứ tám... giữa chính quyền các cấp với Mặt trận và các đoàn thể. Thực hiện tốt chế độ định kỳ báo cáo công việc của Hội đồng Bộ trưởng và uỷ ban nhân dân các cấp trước các cơ quan dân cử, trước nhân dân và tiếp thu ý kiến phê bình xây dựng của nhân dân. 3. Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quần chúng, giữ vững mối liên hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân là nhân tố quyết định thắng lợi của công cuộc đổi mới và toàn bộ sự nghiệp cách mạng. Cần làm tốt những việc sau đây: - Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Các cấp uỷ từ Trung ương đến cơ sở phải nắm vững và làm đúng chức năng lãnh đạo của mình bằng phương pháp dân chủ, khắc phục lối làm việc quan liêu, mệnh lệnh. Các tổ chức đảng từ Trung ương đến chi bộ đều phải lấy công tác vận động và chăm lo lợi ích của quần chúng làm một nội dung chủ yếu trong hoạt động của mình. Phải có kế hoạch thường xuyên tìm hiểu tình hình đời sống, tâm tư, nguyện vọng của nhân dân và có chủ trương, biện pháp xử lý đúng đắn, kịp thời. Phân công đồng chí chủ chốt trong cấp uỷ chuyên trách công tác quần chúng. Mỗi đảng viên đều làm công tác vận động quần chúng, gương mẫu thực hiện chức trách trong đơn vị và nghĩa vụ công dân ở nơi cư trú, hoạt động tích cực trong đoàn thể mà mình tham gia. Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện một số chính sách đối với các giai cấp, các tầng lớp nhân dân và các dân tộc. - Làm trong sạch Đảng, nâng cao sức chiến đấu của đội ngũ đảng viên, biểu dương những đảng viên gương mẫu, xử lý nghiêm những phần tử thoái hoá, biến chất, ức hiếp quần chúng, lợi dụng chức quyền vi phạm lợi ích của nhân dân, dù người đó ở cấp nào và cương vị công tác nào. Cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật phải xử lý theo pháp luật. Các cấp, các ngành xoá bỏ ngay những quy định nội bộ tạo đặc quyền, đặc lợi cho cán bộ, đảng viên. Chi bộ đảng phải định kỳ tổ chức tốt việc lấy ý kiến nhân dân nhận xét phê bình đảng viên, tổ chức đảng, và những người đảng dự định kết nạp. - Củng cố tổ chức cơ sở đảng, kiện toàn tổ chức từ đảng uỷ đến chi bộ, tổ đảng, đặc biệt là chi bộ, bảo đảm chi bộ đủ sức trực tiếp lãnh đạo nhân dân thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, chăm lo quyền lợi của nhân dân. - Các cấp uỷ và tổ chức đảng cần tăng cường lãnh đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh nâng cao chất lượng đoàn viên và cán bộ đoàn, phát huy vai trò Đoàn là nòng cốt trong phong trào thanh niên, phụ trách Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh, xứng đáng là đội hậu bị tin cậy của Đảng. Phần thứ ba Đẩy mạnh phong trào quần chúng hành động cách mạng thực hiện một số nhiệm vụ 1. Làm chuyển biến tốt tình hình kinh tế - xã hội - Tiếp tục đẩy mạnh phong trào nhân dân khai thác mọi tiềm năng đẩy mạnh sản xuất, phát triển dịch vụ, tập trung thực hiện ba chương trình kinh tế lớn. Công nhân, viên chức nghị quyết hội nghị lần thứ tám... các đơn vị kinh tế quốc doanh khắc phục khó khăn, nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh, ngày càng phát huy tốt vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Các tầng lớp nhân dân từ nông thôn đến thành thị hưởng ứng chủ trương của Nhà nước phát triển mạnh mẽ kinh tế tập thể và các thành phần kinh tế khác, thu hút lao động xã hội, từng bước khắc phục tình trạng thiếu việc làm. Nhà nước bổ sung, hoàn chỉnh các chính sách khuyến khích phát triển các thành phần kinh tế theo định hướng xã hội chủ nghĩa; đồng thời giải quyết tốt một số vấn đề nóng bỏng khác như lạm phát, tài chính, ngân hàng, giá cả, tiêu thụ sản phẩm... làm cho tình hình kinh tế chuyển biến ngày càng tốt hơn, đời sống nhân dân và tình hình xã hội ngày càng ổn định. - Chính quyền các cấp tăng thêm phần kinh phí trong ngân sách và cùng với nhân dân động viên thêm các nguồn lực trong xã hội bằng mọi cách ngăn chặn tình trạng xuống cấp của các cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá, thông tin, khoa học, chú ý miền núi, vùng căn cứ cách mạng cũ. Nhà nước bổ sung một số chính sách xã hội cấp bách. - Các đoàn thể quần chúng cùng với các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước phải sâu sát tình hình các trường đại học, các cơ quan khoa học, các hội văn học - nghệ thuật, giúp đỡ giải quyết những yêu cầu chính đáng, tạo điều kiện cho trí thức phát huy tài năng. - Các tổ chức sản xuất, kinh doanh và mọi công dân đề cao trách nhiệm làm tròn nghĩa vụ đóng góp cho ngân sách Nhà nước, kiên quyết chống thất thu thuế và các khoản nộp ngân sách. Nhà nước xây dựng, bổ sung những chính sách điều tiết thu nhập và phân phối, khắc phục tình trạng phân phối không công bằng; bằng những hành động thiết thực, chăm sóc đời sống người về hưu, gia đình có công với cách mạng, thương binh và gia đình liệt sĩ, v.v.. Xúc tiến nghiên cứu cải cách chế độ tiền lương đã quá bất hợp lý. - Toàn dân thực hiện phong trào triệt để tiết kiệm trong sản xuất và trong tiêu dùng; lên án và đấu tranh chống các hành vi và lối sống xa hoa, lãng phí; các cơ quan nhà nước, các tổ chức sản xuất, kinh doanh thưởng, phạt kịp thời và đúng mức để khuyến khích việc thực hành tiết kiệm. - Với sự tham gia của các đoàn thể quần chúng, Nhà nước chỉ đạo các cơ quan chức năng tiến hành liên tục cuộc đấu tranh chống tiêu cực, nhất là chống tham nhũng, có trọng điểm và bước đi phù hợp; khẩn trương xét xử những vụ tiêu cực lớn đã được phát hiện và thông báo công khai để nhân dân biết. Gắn chặt cuộc đấu tranh chống tiêu cực trong Đảng, trong bộ máy Nhà nước và các đoàn thể với cuộc đấu tranh chống tiêu cực ngoài xã hội, đặc biệt là cuộc đấu tranh chống tội phạm, giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội. 2. Làm tốt một số việc nhằm thiết thực phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa trong đời sống xã hội - Đảng và Nhà nước thực hiện chế độ lấy ý kiến của nhân dân trong việc xây dựng đường lối, chủ trương, chính sách, pháp luật, trong việc sắp xếp tổ chức và bố trí cán bộ. Lãnh đạo và tổ chức tốt việc nghiên cứu và hội thảo các chủ đề có liên quan đến công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, thu hút các nhà khoa học, các cán bộ quản lý và hoạt động thực tiễn tham gia đóng góp ý kiến. Trong năm 1990, tổ chức lấy ý kiến nhân dân về dự thảo nghị quyết hội nghị lần thứ tám... Cương lĩnh, Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội sẽ đưa ra Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng. - Cán bộ, đảng viên thường xuyên tiếp xúc với nhân dân, lắng nghe ý kiến nhân dân, giải quyết hoặc phản ánh lên cấp trên và cơ quan chức năng giải quyết kịp thời những yêu cầu chính đáng của nhân dân. - Phát huy vai trò của hệ thống thanh tra nhân dân để cùng với hệ thống thanh tra nhà nước giám sát, kiểm tra việc thi hành pháp luật và chủ trương, chính sách của Nhà nước, phát hiện và tham gia xử lý những vụ việc tiêu cực trong Đảng, bộ máy Nhà nước và trong xã hội. - Tiếp tục mở rộng thông tin trong cán bộ và nhân dân. Tăng cường lãnh đạo công tác thông tin, báo chí, xuất bản. Báo chí một mặt kịp thời biểu dương những nhân tố mới, những kinh nghiệm tốt, những tấm gương sáng, mặt khác, tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tiêu cực, phê phán, đấu tranh kiên quyết với những quan điểm sai trái, lệch lạc, những luận điệu xuyên tạc, phản động của các thế lực thù địch. Tổ chức để nhân dân phát biểu ý kiến rộng rãi trên báo, đài, góp phần xây dựng Đảng, Nhà nước, các đoàn thể quần chúng; tiếp thu và thực hiện những ý kiến đúng, uốn nắn những ý kiến thiếu xây dựng. Trong quá trình phát huy dân chủ vừa phải đấu tranh khắc phục sự vi phạm quyền dân chủ của nhân dân, vừa phải đấu tranh chống quan điểm dân chủ tư sản, dân chủ cực đoan; kiên quyết trấn áp đối với các hoạt động thù địch chống nhân dân, lợi dụng dân chủ để chia rẽ và phá hoại. 3. Tăng cường công tác chính trị, tư tưởng Trên cơ sở làm cho cán bộ, đảng viên, nhân dân, các chiến sĩ trong lực lượng vũ trang hiểu rõ tình hình, thấu suốt những nhận định và chủ trương của Đảng và Nhà nước, công tác tư tưởng phải làm cho mọi người: - Kiên định đi theo con đường xã hội chủ nghĩa, quán triệt và thực hiện chủ trương, chính sách đổi mới của Đảng và Nhà nước, tin tưởng vững chắc rằng nhân dân ta, có sự lãnh đạo của Đảng, nhất định đưa công cuộc đổi mới từng bước đi tới thành công. Khắc phục tư tưởng bi quan, dao động và những quan điểm sai trái (phủ nhận thành quả cách mạng, hạ thấp hoặc phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng, chủ trương đa nguyên chính trị, đa đảng...). - Nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng trước âm mưu và thủ đoạn thâm độc của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động ở trong và ngoài nước hòng chống phá công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta, chia rẽ nội bộ Đảng, chia rẽ nhân dân với Đảng, chia rẽ khối đoàn kết dân tộc, chia rẽ nhân dân ta với nhân dân Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác. - Phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc, học tập đạo đức cách mạng của Bác Hồ, đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng nếp sống mới, gia đình văn hoá mới và con người mới xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh chống lối sống thực dụng, đồi truỵ, các tệ nạn xã hội và hủ tục mê tín dị đoan; bảo vệ thuần phong mỹ tục của dân tộc. 4. Toàn dân chăm lo công tác quốc phòng, an ninh - Trong tình hình mới, nhân dân ta càng phải tích cực tham gia chăm lo công tác quốc phòng toàn dân và an ninh nghị quyết hội nghị lần thứ tám... nhân dân, bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong mọi tình huống. - Quân đội, công an thường xuyên nâng cao ý chí cách mạng, tinh thần sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu tốt, tiến hành cuộc đấu tranh chống tiêu cực, làm trong sạch nội bộ, thi hành nghiêm pháp luật của Nhà nước; phát huy truyền thống tốt đẹp quan hệ cá nước giữa quân với dân, tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, giúp đỡ nhân dân trong sản xuất và đời sống, thực hiện nghiêm chỉnh lời dạy của Bác Hồ về kỷ luật trong quan hệ với dân. - Toàn dân đề cao trách nhiệm bảo vệ, chăm sóc, giúp đỡ bộ đội, công an hoàn thành tốt nhiệm vụ mà nhân dân giao phó; thực hiện tốt chính sách hậu phương quân đội. Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi toàn Đảng, toàn dân đoàn kết thành một khối vững chắc, thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ cấp bách nhằm ổn định tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục đưa công cuộc đổi mới tiến lên mạnh mẽ, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. T/M Ban Chấp hành Trung ương Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã họp từ ngày 12 đến ngày 27-3-1990, tại Hà Nội. Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã phát biểu ý kiến khai mạc và bế mạc hội nghị. 1. Về tình hình quốc tế hiện nay, Hội nghị Trung ương nhận định rằng nhiều nước xã hội chủ nghĩa đang lâm vào cuộc khủng hoảng toàn diện và nghiêm trọng nhất từ trước tới nay. Cuộc khủng hoảng này đang tác động tiêu cực tới phong trào cách mạng thế giới. Các thế lực đế quốc và phản động đang triệt để khai thác những khó khăn của các nước xã hội chủ nghĩa để tăng cường can thiệp, phá hoại, thực hiện diễn biến hoà bình nhằm xoá bỏ các nước xã hội Nhìn chung, chủ nghĩa xã hội đang ở giai đoạn khó khăn, thử thách gay go. Cuộc đấu tranh để bảo vệ và phát triển chủ nghĩa xã hội đang diễn ra quyết liệt. Nhưng chúng ta tin tưởng rằng chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ vượt qua được thử thách, từng bước khắc phục khó khăn, tiếp tục tiến lên. Cuộc thông báo hội nghị lần thứ tám... đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trước mắt tuy gặp nhiều khó khăn, song chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển, không thế lực nào có thể ngăn cản được. Đó là quy luật của lịch sử. Về tình hình trong nước, Hội nghị Trung ương nhất trí khẳng định rằng, hơn ba năm qua, thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng, Đảng và Nhà nước ta đã đề ra những chủ trương đổi mới về: điều chỉnh cơ cấu kinh tế, phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, xoá bỏ cơ chế bao cấp, chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, cùng một số đổi mới trong quản lý kinh tế vĩ mô về kế hoạch hoá, về phân phối lưu thông và tài chính - tiền tệ, điều chỉnh chiến lược bảo vệ Tổ quốc, tăng cường bảo vệ an ninh trật tự, thực hiện tốt hơn dân chủ trong Đảng và trong xã hội, bước đầu đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, hoạt động của các cơ quan dân cử, sự quản lý của Nhà nước và hoạt động của các đoàn thể; đã thu được những kết quả bước đầu quan trọng, chứng tỏ đường lối đổi mới và bước đi của chúng ta là Tuy nhiên, chúng ta còn không ít khó khăn trở ngại, đất nước chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội. Hơn nữa, trong quá trình đổi mới sẽ còn phát sinh những mâu thuẫn mới đòi hỏi chúng ta phải nhạy bén phát hiện và hết sức tỉnh táo để khắc phục kịp thời. Qua cuộc khủng hoảng của các nước xã hội chủ nghĩa và thực tiễn công cuộc đổi mới của nước ta thời gian qua, chúng ta rút ra được những điều quan trọng: để bảo đảm cho sự nghiệp cách mạng nước ta tiếp tục tiến lên, Đảng phải tích cực đổi mới, nâng cao trình độ lãnh đạo và sức chiến đấu của mình, luôn gắn bó chặt chẽ với nhân dân. Đảng phải lãnh đạo công cuộc đổi mới với bản lĩnh chính trị vững vàng, luôn luôn nắm vững bản chất cách mạng, khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin và thực tiễn của đất nước, có tinh thần độc lập, tự chủ, có quan điểm, phương pháp, bước đi đúng trong công cuộc đổi mới, luôn nắm vững mục tiêu đi lên chủ nghĩa xã hội; chống những khuynh hướng cực đoan, nóng vội, bảo thủ, trì trệ, giáo điều, nhất là những khuynh hướng cơ hội, mị dân, xa rời chủ nghĩa Mác - Lênin, phủ nhận thành tựu cách mạng. Hội nghị Trung ương nhấn mạnh rằng nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân ta lúc này là phải đẩy mạnh toàn diện sự nghiệp đổi mới theo Nghị quyết Đại hội VI của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, củng cố và phát triển những thắng lợi đã đạt được, kiên quyết khắc phục những khuyết điểm và nhược điểm, kịp thời giải quyết những vấn đề cấp bách, làm cho công cuộc xây dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta ngày càng phù hợp với quy luật khách quan và hoàn cảnh thực tế của đất nước, phát huy ngày càng đầy đủ tính ưu việt của chế độ. Để thực hiện nhiệm vụ nêu trên, phải luôn luôn giữ vững sự ổn định về chính trị, kinh tế và xã hội, trước hết là ổn định về chính trị. Có ổn định về chính trị mới có điều kiện ổn định và phát triển kinh tế, xã hội, từng bước giảm bớt khó khăn và cải thiện đời sống nhân dân, tạo điều kiện để thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới. Đó là điều mà mỗi công dân, mỗi đảng viên cần nhận thức rõ để gánh lấy trách nhiệm trong tình hình vô cùng sôi động và phức tạp hiện nay. Trong khi tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ chính trị thông báo hội nghị lần thứ tám... mà các nghị quyết của Đảng và Nhà nước đã xác định, trước hết cần tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ cấp bách là: tăng cường công tác chính trị tư tưởng, làm cho cán bộ, đảng viên, nhân dân, các chiến sĩ trong lực lượng vũ trang hiểu rõ tình hình, thấu suốt những nhận định và chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao bản lĩnh chính trị và tính tiền phong của Đảng, giữ vững sự đoàn kết thống nhất trong Đảng, trước hết là trong các cấp uỷ đảng, giữ vững mối liên hệ mật thiết giữa Đảng và nhân dân, mở rộng dân chủ xã hội chủ nghĩa; đó là nhân tố quyết định thắng lợi của công cuộc đổi mới và toàn bộ sự nghiệp cách mạng. Tiếp tục làm chuyển biến tốt tình hình chính trị, kinh tế, xã hội, nâng cao cảnh giác, coi trọng hơn nữa công tác quốc phòng và an ninh, bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại, tăng cường đoàn kết quốc tế theo đường lối Nghị quyết Đại hội VI của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị. Công cuộc đổi mới của nhân dân ta có những thuận lợi mới nhưng cũng đang đứng trước nhiều thử thách mới. Đảng ta và nhân dân ta có đầy đủ quyết tâm và nghị lực, tài năng và trí tuệ, vượt qua mọi khó khăn, từng bước xây dựng cuộc sống ấm no, hạnh phúc, làm cho nước ta trở thành nước xã hội chủ nghĩa giàu mạnh. 2. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã thảo luận vấn đề tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và dân. Hội nghị hoan nghênh và đánh giá cao sự đóng góp ý kiến rất phong phú, sâu sắc và nhiệt tình của các cấp, các ngành, các đoàn thể và toàn thể nhân dân vào bản Đề cương Hội nghị Trung ương tám. Điều đó thể hiện tinh thần trách nhiệm, ý thức làm chủ của nhân dân, lòng tin cậy của nhân dân đối với Đảng, mong Đảng đổi mới sự lãnh đạo, đưa đất nước tiến lên. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã tiếp thu nhiều ý kiến xây dựng của nhân dân, trong đó có việc chỉnh đốn đảng, xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh. Hội nghị đã ra Nghị quyết Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân. Toàn văn Nghị quyết sẽ được công bố. 3. Tại Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI), tập thể Bộ Chính trị, Ban Bí thư và từng đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng đã tiến hành tự phê bình qua hơn ba năm lãnh đạo thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng. Toàn thể các đồng chí Uỷ viên Trung ương Đảng đã góp ý kiến phê bình Bộ Chính trị, Ban Bí thư và từng đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng. Việc Bộ Chính trị và Ban Bí thư tự phê bình và Trung ương góp ý kiến phê bình Bộ Chính trị, Ban bí thư được tiến hành một cách nghiêm túc, dân chủ, thẳng thắn, chân thành và thân ái, với tinh thần trách nhiệm và xây dựng, đã góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã hứa với Trung ương tiếp tục phát huy mạnh mẽ hơn nữa những ưu điểm đã có, kiên quyết sửa chữa các khuyết điểm của tập thể cũng như của từng cá nhân để xứng đáng với lòng mong đợi và sự tin cậy của Ban Chấp hành Trung ương, của toàn Đảng và toàn dân ta. thông báo hội nghị lần thứ tám... 4. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã quyết định cách chức Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng đối với đồng chí Trần Xuân Bách, vì đã vi phạm nghiêm trọng nguyên tắc tổ chức và kỷ luật của Đảng, gây ra nhiều hậu quả xấu. 5. Hội nghị Trung ương tám cũng đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng vào quý II Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 58-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1990 Về việc triển khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) đã ra hai nghị quyết quan trọng: - Nghị quyết 08A-NQ/HNTW về Tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại của chủ nghĩa đế quốc và nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta. - Nghị quyết 08B-NQ/HNTW về Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa đảng và Các cấp uỷ đảng có nhiệm vụ tổ chức quán triệt trong toàn Đảng và thực hiện tốt hai nghị quyết của Trung ương tám nhằm đạt các yêu cầu sau đây: 1. Thống nhất quan điểm về đánh giá tình hình các nước xã hội chủ nghĩa, sự phá hoại của chủ nghĩa đế quốc, nhiệm vụ cấp bách của Đảng ta, về đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, về chỉ thị của ban bí thư số 58-ct/tw... tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, có liên hệ với nhận thức của từng cán bộ, đảng viên, phê phán những quan điểm và hành động sai trái. 2. Tuy hai nghị quyết của Hội nghị Trung ương tám có những vấn đề riêng nhưng khi triển khai thực hiện phải gắn với nhau thành một chương trình hành động chung. Từng cấp, từng ngành và từng đơn vị cơ sở có kế hoạch hành động cụ thể, tập trung vào việc thực hiện những nhiệm vụ cấp bách nhất, đem lại hiệu quả thiết thực. Các đoàn thể quần chúng quán triệt Nghị quyết 08BNQ/HNTW, có kế hoạch cụ thể đổi mới nội dung, phương thức hoạt động và xây dựng tổ chức theo hướng coi trọng chất lượng. Khi họp hội nghị cán bộ cốt cán trực thuộc cấp uỷ để quán triệt quan điểm cơ bản, tư tưởng và nội dung Nghị quyết Trung ương, các cấp uỷ nêu ra chương trình hành động từ nay đến Đại hội VII. Chi bộ đảng họp nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị Trung ương tám, chương trình hành động của cấp uỷ cấp trên, trên cơ sở đó đề ra chương trình hành động của chi bộ và phân công đảng viên vận động quần chúng thực hiện. 3. Nâng cao ý thức tổ chức, kỷ luật, tinh thần cảnh giác cách mạng, bảo vệ sự đoàn kết trong Đảng, bảo vệ Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa, nhằm giữ vững sự ổn định về chính trị; kiên quyết đấu tranh chống những tư tưởng đa nguyên chính trị, đa đảng và những hành động vô nguyên tắc, vô kỷ luật, bảo đảm nói, viết và làm theo nghị quyết của Đảng. 4. Bảo đảm tiếp tục phát huy dân chủ rộng rãi trong Đảng và trong xã hội, bác bỏ những luận điệu xuyên tạc cho rằng Đảng ta hạn chế dân chủ, đồng thời chống mị dân, cơ hội lợi dụng dân chủ để chia rẽ, phá hoại hoặc đòi dân chủ cực đoan, dân chủ không có giới hạn. 5. Làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân quán triệt tinh thần độc lập tự chủ, tham khảo kinh nghiệm nước ngoài với tinh thần phê phán, có chọn lọc, không giáo điều, rập khuôn cách làm của nước ngoài; nêu cao tinh thần tự lực tự cường đi đôi với mở rộng quan hệ quốc tế, vững tin ở đường lối của Đảng ta, sức mạnh sáng tạo của nhân dân ta và con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. 6. Việc phổ biến Nghị quyết Trung ương tám phải do các đồng chí Uỷ viên Trung ương, Bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ và thủ trưởng các ngành, đoàn thể, các cơ sở trực tiếp làm, phù hợp với từng giới, từng đối tượng. Đối với các đảng viên hoạt động trong các cơ quan làm công tác tư tưởng, lý luận, thông tin, báo chí, xuất bản, văn hoá, văn nghệ cần nghiên cứu và liên hệ kiểm điểm sâu sắc, xác định lập trường quan điểm vững vàng, nâng cao nhận thức chính trị, tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ chức kỷ luật. Các tài liệu tuyệt mật liên quan đến Nghị quyết 08ANQ/HNTW (văn kiện, băng ghi hình) chỉ lưu hành trong nội bộ đảng, được phổ biến tại các hội nghị cán bộ cấp tỉnh uỷ, thành uỷ, mở rộng đến các bí thư huyện uỷ, quận uỷ; các hội nghị cán bộ lãnh đạo ban, ngành, đảng uỷ trực thuộc Trung ương mở rộng đến các cán bộ cấp vụ, cục, viện. Các tài liệu tuyệt mật nói trên phải được quản lý theo chế độ quản lý tài liệu mật của Đảng. Không được đưa ra Đối với các đảng viên ở cơ sở, khi nghiên cứu Nghị quyết chỉ thị của ban bí thư số 58-ct/tw... 08A-NQ/HNTW các cấp uỷ dựa vào các văn bản của Trung ương để truyền đạt và giải thích miệng. Đối với người nước ngoài, không được nói có Nghị quyết Nghị quyết 08B-NQ/HNTW được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng. Việc phổ biến quán triệt Nghị quyết Hội nghị Trung ương tám cần làm xong ở tỉnh uỷ, thành uỷ và cấp tương đương hết tháng 4-1990; ở huyện uỷ, quận uỷ và cấp tương đương vào trung tuần tháng 5-1990 và xong ở chi bộ chậm nhất là giữa tháng 6-1990. Các ban của Đảng có kế hoạch triển khai Nghị quyết Trung ương tám theo chức năng của mình và có trách nhiệm giúp Ban Bí thư kiểm tra việc thực hiện nghị quyết của T/M Ban Bí thư Nguyễn Thanh bình Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 190-TB/TW, ngày 18 tháng 5 năm 1990 Về đề án đổi mới tổ chức bộ máy các cơ quan Đảng ở Trung ương Tại phiên họp ngày 12-5-1990, sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo, các ban phát biểu, Ban Bí thư có ý kiến - Phương án kiện toàn tổ chức các ban Đảng ở Trung ương chưa được tiếp tục nghiên cứu thảo luận kỹ. ý kiến còn khác nhau nhiều. Cần phải đánh giá rõ hơn tình hình tổ chức bộ máy hiện nay, xác định hướng đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng, đổi mới quan hệ giữa cơ quan đảng và cơ quan nhà nước và các đoàn thể, từ đó mà đặt rõ vai trò các ban và xem xét vấn đề tổ chức lại các ban Đảng. Tinh thần chỉ đạo việc này là phải nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng; các ban phải được kiện toàn để làm tốt chức năng tham mưu cho Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Các ban cần phối hợp tốt với các bộ, ngành, đồng thời tránh bao biện, làm trùng dẫm việc của cơ quan nhà nước. thông báo của ban bí thư số 190-tb/tw... Tổ chức các ban cần được sắp xếp theo hướng gọn lại, nâng cao chất lượng; quan tâm vị trí của Văn phòng Trung ương trong việc phục vụ và phối hợp chung hoạt động của các ban. Từ nay đến đại hội chưa nên xáo trộn quá nhiều, song cần gọn lại. Ban Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương tiếp tục bàn với các ban và cả các bộ, các cơ quan nhà nước và đoàn thể liên quan để thống nhất ý kiến về phương án sắp xếp, kiện toàn các ban rồi sớm trình lại Ban Bí thư. Xin thông báo để các đồng chí thực hiện. T/M Ban Bí thư của đồng chí Tổng bí thư nguyễn Văn Linh tại lễ kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh Ngày 19 tháng 5 năm 1990 nguyễn thanh bình Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Thưa các vị khách quốc tế và các vị trong Đoàn Ngoại giao, Thưa các đồng chí và các bạn, Hôm nay, đồng bào và chiến sĩ cả nước, kiều bào ở nước ngoài thành kính hướng về Ba Đình lịch sử, về Thủ đô Hà Nội, trái tim của cả nước, nơi tổ chức lễ kỷ niệm trọng thể lần thứ 100 ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu. Chủ tịch Hồ Chí Minh được nhân dân Việt Nam và loài người tiến bộ suy tôn là người anh hùng giải phóng dân tộc và nhà văn hoá lớn, vị lãnh tụ thiên tài, người thầy vĩ đại của giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam, chiến sĩ kiên cường của phong trào giải phóng dân tộc, phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, người bạn thân thiết của nhân dân các dân tộc đang đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới. Người đã khởi xướng cuộc đấu tranh giải phóng của các dân tộc thuộc địa trong diễn văn của đồng chí tổng bí thư... thế kỷ XX, một chiến sĩ đấu tranh không mệt mỏi cho hoà bình, hữu nghị và hợp tác giữa các dân tộc, một nhà tư tưởng, nhà văn hoá lớn, đã kết tinh được tinh hoa của dân tộc và trí tuệ của thời đại, một nhân cách cao đẹp với những phẩm chất vừa phi thường, vừa bình dị, một hình mẫu sáng ngời về con người của hiện tại và tương lai. Chủ tịch Hồ Chí Minh là vị anh hùng lỗi lạc nhất trong lịch sử đấu tranh giải phóng của dân tộc Việt Nam. Người sinh ra và lớn lên vào một giai đoạn lịch sử đầy biến động của đất nước. Bao cuộc đấu tranh anh dũng, bất khuất nhằm giành lại nền độc lập và thống nhất của Tổ quốc đã lần lượt thất bại. Với lòng yêu nước, thương dân sâu sắc, Với tinh thần đó, Hội đồng UNESCO đã ra nghị quyết ghi Người quyết tâm ra đi tìm con đường mới để đưa sự nghiệp nhận Chủ tịch Hồ Chí Minh là vị anh hùng giải phóng dân cứu nước, giải phóng dân tộc đến thắng lợi. Sau nhiều năm tộc của Việt Nam và là một nhà văn hoá lớn, theo khuyến nghiên cứu tìm tòi, từ một thanh niên yêu nước, Người đã nghị của tổ chức này, trong năm 1990, nhiều hoạt động đa đến với chủ nghĩa Mác - Lênin, khám phá con đường giải dạng và phong phú đã được tổ chức ở nhiều nước trên thế giới phóng cho dân tộc Việt Nam, đó là con đường kết hợp chủ để tưởng niệm Người, để làm cho mọi người thấy rõ tầm vóc to nghĩa yêu nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế vô sản, độc lớn của những tư tưởng và sự nghiệp của Người. lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội, kết hợp sức mạnh dân tộc Nhân dịp này, cho phép tôi được thay mặt nhân dân Việt Nam, Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội và Chính phủ nước với sức mạnh thời đại. Từ đó mở ra bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử cách mạng Việt Nam. Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Uỷ ban Trung ương Người đã sáng lập và rèn luyện Đảng Cộng sản Việt Nam Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, gửi đến chính phủ và nhân dân thành đội tiền phong vững vàng, sáng suốt của giai cấp công các nước, các tổ chức quốc tế và bạn bè khắp năm châu lời nhân và nhân dân lao động Việt Nam. Trong 60 năm qua, cảm ơn chân thành và sâu sắc nhất về tất cả những tình cảm Đảng Cộng sản Việt Nam đã lãnh đạo cách mạng Việt Nam cao cả và việc làm tốt đẹp mà từ trước đến nay các bạn đã đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. dành cho vị lãnh tụ vĩ đại và kính yêu của chúng tôi. Người đã xây đắp nên khối đại đoàn kết dân tộc vững Công lao, sự nghiệp, tư tưởng, đạo đức của Bác Hồ chắc làm nền tảng sức mạnh chiến thắng mọi kẻ thù, vượt sống mãi trong lòng các thế hệ người Việt Nam, hôm qua mọi khó khăn và thử thách. Trước kia, hiện nay và mai nay và mai sau. sau, Người mãi mãi là ngọn cờ tập hợp, vẫy gọi đối với mọi Tên tuổi và sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh gắn liền người Việt Nam yêu nước trong cuộc đấu tranh xây dựng một với lịch sử quang vinh của Đảng Cộng sản Việt Nam, với lịch nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và sử đấu tranh và thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong gần tiến lên chủ nghĩa xã hội. Người là Người cha thân yêu của các lực lượng vũ trang một thế kỷ qua. diễn văn của đồng chí tổng bí thư... nhân dân Việt Nam, đã sáng lập và rèn luyện Quân đội nhân dân Việt Nam. Người đã khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam á. Người là nhà chiến lược thiên tài đã cùng với Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo thắng lợi hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, mở ra thời kỳ sụp đổ hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa thực dân cũ và làm thất bại một bước chủ nghĩa thực dân mới, góp phần tác động sâu xa đến tiến trình lịch sử thế giới. Những cống hiến to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh về lý luận cách mạng giải phóng dân tộc đã góp phần quan trọng thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa, và ngày nay vẫn còn có ý nghĩa thực tiễn đối với cuộc đấu tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Những truyền thống tốt đẹp của dân tộc và tinh hoa của thời đại đã sinh ra Chủ tịch Hồ Chí Minh, người anh hùng dân tộc vĩ đại và chính Người đã làm rạng rỡ dân tộc và nhân dân Việt Nam. Công lao to lớn và sự nghiệp vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đưa Người lên địa vị người anh hùng giải phóng dân tộc vĩ đại nhất trong lịch sử Việt Nam và được các dân tộc đang đấu tranh giải phóng trên toàn thế giới mến mộ. Người là một nhà đổi mới cách mạng dũng cảm và sáng tạo, Chủ tịch Hồ Chí Minh xuất hiện trong lịch sử đấu tranh cách mạng của dân tộc Việt Nam như một con người luôn luôn đổi mới. Dựa vào những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, Người đã đề ra những chiến lược và sách lược thích hợp với thực tiễn cách mạng Việt Nam trong từng thời kỳ, có những giải pháp cực kỳ sáng tạo trong những tình huống cực kỳ khó khăn để đưa cách mạng từng bước đến thắng lợi. Người không bao giờ tự bó mình trong nếp nghĩ và cách làm cũ kỹ, theo lối mòn, khi những cái đó không còn tác dụng đối với cuộc sống. Người nhìn thẳng vào sự thật, khi phát hiện thấy khuyết điểm và sai lầm, Người dũng cảm tự phê bình và kiên quyết sửa chữa. Cho đến hôm nay, trong công cuộc đổi mới toàn diện xã hội do Đại hội Đảng lần thứ VI khởi xướng, những lời nói sau đây của Người vẫn có tác dụng chỉ đạo sâu sắc: Cần phải có tinh thần sáng tạo, phải tìm tòi cái mới, thực hiện cái mới... và Cuộc chiến đấu chống lại những gì đã cũ kỹ, hư hỏng để sáng tạo ra những cái gì mới mẻ, tươi tốt... là cuộc chiến đấu khổng lồ, cần phải động viên toàn dân, tổ chức và giáo dục toàn dân, dựa vào lực lượng vĩ đại của nhân dân. Chủ tịch Hồ Chí Minh là một nhà văn hoá lớn, là hiện thân của tinh hoa dân tộc và thời đại. Người đã để lại cho chúng ta một sự nghiệp văn hoá đồ sộ và phong phú mà quan trọng nhất là sự nghiệp giải phóng dân tộc Việt Nam, từ địa vị nô lệ, tối tăm trở thành một trong các dân tộc tiên phong trên thế giới, có nền giáo dục, văn hoá và khoa học ngày càng phát triển. Người là một nhà tư tưởng sâu sắc. Những chân lý lớn của lịch sử và thời đại được Người diễn đạt bằng những lời lẽ giản dị và hàm súc đã trở thành những phương châm chỉ đạo thắng lợi sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân: Không có gì quý hơn độc lập tự do, dĩ bất biến ứng vạn biến, dễ mười lần không dân cũng chịu, khó trăm lần dân diễn văn của đồng chí tổng bí thư... liệu cũng xong, đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết, thành công, thành công, đại thành công, đảng viên đi trước, làng nước theo sau, phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình, v.v.. Người là nhà lý luận đã vận dụng sáng tạo những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh và điều kiện cụ thể của cách mạng Việt Nam, do đó đã có đóng góp vào sự phát triển và làm phong phú thêm lý luận Mác - Lênin về cách mạng ở các nước thuộc địa, về chiến tranh nhân dân, về xây dựng Đảng, về Mặt trận dân tộc thống nhất, về xây dựng kinh tế và văn hoá ở một nước nông nghiệp lạc hậu đi lên chủ nghĩa xã hội, chưa trải qua giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản, v.v.. Người đồng thời là nhà thơ lớn, nhà văn lớn, nhà báo cách mạng xuất sắc. Tất cả những gì Người viết ra đều là sự phản ánh trung thực, hồn nhiên vẻ đẹp cao quý trong đạo đức, trí tuệ và tâm hồn của một nhân cách lỗi lạc, vì vậy tất cả đều hiện ra chân thực, giản dị, tự nhiên, vốn là những chuẩn mực tiêu biểu cho cái đẹp, cái hoàn thiện của con người. Chủ tịch Hồ Chí Minh là một chiến sĩ quốc tế lỗi lạc, đã có cống hiến to lớn vào sự nghiệp giải phóng các dân tộc bị áp bức, vào sự củng cố phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, vào sự đoàn kết các lực lượng vì hoà bình, dân chủ và tiến bộ xã hội. Cuộc đời chiến đấu hơn 60 năm của Chủ tịch Hồ Chí Minh không phải chỉ vì độc lập, tự do của dân tộc mình mà còn vì tự do độc lập của các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Người đã hoạt động trong phong trào công nhân, phong trào cộng sản ở châu Âu, phong trào giải phóng các dân tộc thuộc địa ở châu á. Người luôn luôn giáo dục nhân dân Việt Nam thấm nhuần sâu sắc và kết hợp chặt chẽ tinh thần yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản. Người nói: Ta chiến đấu hy sinh chẳng những vì tự do, độc lập của riêng mình mà còn vì tự do, độc lập chung của các dân tộc và hoà bình trên thế giới; do đó còn phải làm nghĩa vụ quốc tế. Giúp bạn tức là tự giúp mình. Người là biểu tượng cao đẹp của tình đoàn kết quốc tế thuỷ chung, trong sáng. Cho đến phút cuối đời, Người vẫn hoạt động không mệt mỏi để góp phần khôi phục lại khối đoàn kết giữa các đảng anh em trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, có lý có tình. Chủ tịch Hồ Chí Minh là một chiến sĩ hoà bình lỗi lạc, Người kiên trì theo đuổi đường lối ngoại giao hoà bình, thương lượng. Người luôn luôn biết tìm ra những giải pháp hết sức khôn khéo, linh hoạt để giải quyết mọi tranh chấp, xung đột trong những tình huống vô cùng éo le, phức tạp. Người thường xuyên giáo dục nhân dân ta biết phân biệt rõ ràng những kẻ đi xâm lược với nhân dân lao động các nước tư bản chủ nghĩa. Người chống lại mọi tư tưởng hằn thù dân tộc. Chủ tịch Hồ Chí Minh là sứ giả của tình hữu nghị giữa các dân tộc. Trong những năm bôn ba tìm đường cứu nước cũng như khi trở thành Chủ tịch của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Người đã đi nhiều nơi, sống ở nhiều nước, hoạt động và tiếp xúc với nhân dân và chính khách của nhiều châu lục. Đi tới đâu Người cũng đem đến cho nhân dân các nước đó những tình cảm hữu nghị thắm thiết của nhân dân Việt Nam và đã được đón tiếp nồng nhiệt như một sứ giả của hoà bình và hữu nghị. diễn văn của đồng chí tổng bí thư... Suốt đời mình, Chủ tịch Hồ Chí Minh theo đuổi lý tưởng hữu ái bốn phương vô sản đều là anh em và Người chính là hiện thân của lý tưởng cao đẹp đó. Chủ tịch Hồ Chí Minh là người cộng sản mẫu mực, là hình ảnh tuyệt đẹp về mối quan hệ giữa lãnh tụ và Người là một vị lãnh tụ cách mạng đã kết tinh được những giá trị đạo đức, tinh thần cao quý nhất của giai cấp công nhân và của dân tộc Việt Nam. Đó là người mà trái tim yêu thương luôn dành cho nhân dân, tôn trọng nhân dân, tin tưởng tuyệt đối vào sức mạnh vô hạn của nhân dân. Đối với Người, cách mạng là sự nghiệp của nhân dân. Vì vậy, Người đã tiến hành không mệt mỏi công tác tuyên truyền và giáo dục nhằm thức tỉnh toàn dân tộc, phát huy cao nhất sức mạnh của trí tuệ, tài năng và nghị lực của hàng triệu con người vào sự nghiệp chung. Sau khi giành được chính quyền về tay nhân dân, Người nói: Ngày nay chúng ta đã xây dựng nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, nhưng nếu nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc, tự do thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì. Người căn dặn: cán bộ từ trung ương đến các làng đều là công bộc của dân, nghĩa là để gánh vác công việc chung cho dân, chứ không phải để đè đầu dân như trong thời kỳ dưới quyền thống trị của Pháp - Nhật. Vì vậy, Người luôn nhắc nhở phải đấu tranh chống quan liêu, tham ô, lãng phí, những căn bệnh cố hữu của kiểu nhà nước trước đây. Suốt đời mình, Bác Hồ kiên trì dạy phải biết dựa vào nhân dân, phát huy quyền làm chủ và sức mạnh to lớn của nhân dân nhằm khắc phục mọi khó khăn, đưa đất nước tiến lên. Chủ tịch Hồ Chí Minh là hiện thân của đạo đức cách mạng trong sáng. Toàn bộ cuộc đời của Người chứng minh lời mà Người đã nói: Tôi chỉ có một ham muốn, ham muốn tột bậc là làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành. Vì mục tiêu đó, Người đã sống một cuộc đời mà giàu sang không thể quyến rũ, nghèo khó không thể chuyển lay, uy vũ không thể khuất phục. Người nêu cao đạo đức Cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, ham làm những việc ích quốc lợi dân, không ham địa vị, công danh phú quý. Những di sản tư tưởng và đạo đức của Chủ tịch Hồ Chí Minh là tài sản vô cùng quý báu của Đảng và nhân dân Việt Nam. Các thế hệ ngày nay và mai sau cần trân trọng, bảo vệ, học tập, không ngừng bổ sung và phát triển di sản đó, làm cho những tư tưởng của Người luôn luôn có sức sống trong thực tiễn sinh động của sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Công lao, sự nghiệp, tư tưởng, đạo đức của Bác Hồ sống mãi trong lòng các thế hệ người Việt Nam hôm nay và mai sau. Với niềm tự hào sâu sắc và lòng biết ơn vô hạn, Đảng Cộng sản, nhân dân Việt Nam nguyện học tập và noi theo tấm gương của Người, kế tục xứng đáng sự nghiệp của Người và mãi mãi đi theo con đường mà Người đã lựa chọn. Giương cao ngọn cờ của chủ nghĩa Mác - Lênin, kiên trì sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới. Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam đã khởi xướng công cuộc đổi mới toàn diện đất nước. Đại hội đã nêu lên bốn bài học lớn, đó cũng là bốn bài học quán triệt tư tưởng của Bác Hồ: diễn văn của đồng chí tổng bí thư... - Bài học nước lấy dân làm gốc trong sự nghiệp bảo vệ và xây dựng đất nước, tất cả đều vì dân, tất cả đều do dân. - Bài học xuất phát từ thực tế, hành động theo quy luật, tức là bài học của Bác Hồ về sự thống nhất giữa lý luận với thực tế, cách mạng với khoa học. - Bài học về kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, cũng tức là sự kết hợp giữa tinh thần yêu nước với chủ nghĩa quốc tế, độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội. - Bài học về xây dựng Đảng ngang tầm với nhiệm vụ lịch sử mới, điều mà Bác Hồ suốt đời chăm lo. Tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trở thành nguồn sáng và sức mạnh cho sự nghiệp đổi mới của chúng ta. Như vậy, đối với Đảng ta, kế thừa và đổi mới là một quá trình thống nhất biện chứng, không đứt đoạn. Đổi mới không phải là thay đổi mục tiêu Bác Hồ đã lựa chọn mà là tìm tòi, sáng tạo những biện pháp, cách thức để thực hiện thắng lợi mục tiêu ấy. Nhân dịp lễ kỷ niệm trọng thể này, một lần nữa toàn Đảng, toàn dân ta khẳng định quyết tâm mãi mãi đi theo con đường Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lựa chọn. Để đưa sự nghiệp của Bác Hồ đến thắng lợi hoàn toàn, chúng ta cần phải làm gì? Thứ nhất, chúng ta kiên quyết đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới, đó là con đường sống còn của đất nước, con đường thoát khỏi khủng hoảng để tiếp tục tiến lên. Đó là một tất yếu lịch sử phù hợp với quy luật phát triển của cách mạng nước ta và theo đúng lời căn dặn của Bác Hồ trong Di chúc. Chúng ta nhận thức sâu sắc rằng đổi mới là một quá trình cách mạng đầy khó khăn gian khổ, không thể nôn nóng, chủ quan làm ồ ạt, dẫn đến tình trạng hỗn loạn có hại cho chính sự nghiệp Chúng ta tiến hành đổi mới toàn diện, triệt để, đồng bộ nhưng phải có mục tiêu và bước đi thích hợp, trọng tâm là đổi mới kinh tế, đồng thời đổi mới hệ thống chính trị từng bước vững chắc. Kẻ thù không mong muốn gì hơn là tạo ra sự rối ren trong nội bộ, vượt ra ngoài sự kiểm soát của chúng ta hòng làm cho công cuộc đổi mới đi chệch mục tiêu chủ nghĩa Những thắng lợi đạt được trong ba năm qua tuy mới chỉ là bước đầu, nhưng có ý nghĩa rất quan trọng. Nó chứng tỏ đường lối đổi mới và bước đi của chúng ta là đúng đắn và phù hợp với điều kiện thực tiễn của nước ta, từng bước khôi phục lòng tin của nhân dân và tạo đà cho chúng ta tiến lên những Sắp tới, công cuộc đổi mới phải nhằm làm chuyển biến tốt hơn nữa tình hình kinh tế - xã hội. Tiếp tục đẩy mạnh phong trào quần chúng khai thác mọi tiềm năng phát triển sản xuất, ra sức thực hiện ba chương trình kinh tế lớn. Các đơn vị kinh tế quốc doanh phải tự đổi mới mình để khắc phục khó khăn, nâng cao năng suất lao động, hiệu quả sản xuất, kinh doanh, vươn lên làm tốt vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Phát triển mạnh kinh tế tập thể và các thành phần kinh tế khác nhằm tạo ra nhiều sản phẩm cho xã hội, tăng thu nhập, thu hút nhiều lao động, từng bước giải quyết tình trạng thiếu việc làm. Nhà nước cần hoàn chỉnh và bổ sung chính sách và pháp luật để khuyến khích và định hướng sự phát triển đúng đắn của các thành phần kinh tế, loại trừ tình trạng tự phát và gây rối loạn trong đời sống kinh tế. Đồng thời, giải quyết tốt một số vấn đề nóng bỏng khác như việc làm, lạm phát, tài chính, ngân hàng, giá cả, tiêu thụ sản diễn văn của đồng chí tổng bí thư... phẩm: làm cho tình hình kinh tế - xã hội đi vào thế ổn định, đời sống nhân dân được cải thiện tốt hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho công cuộc đổi mới của đất nước có những bước phát triển mới to lớn hơn nữa. Đồng thời với đổi mới lĩnh vực kinh tế - xã hội, chúng ta tiếp tục đẩy mạnh quá trình dân chủ hoá. Bác Hồ nói: Nước ta là một nước dân chủ. Bao nhiêu lợi ích đều vì dân. Bao nhiêu quyền hạn đều của dân... Chính quyền từ xã đến chính phủ trung ương do dân cử ra. Đoàn thể từ trung ương đến xã do dân tổ chức nên. Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân. Đó là những nguyên lý cơ bản của một nhà nước dân chủ do Bác Hồ xác lập. Chúng ta đang cố gắng xây dựng và hoàn thiện các thiết chế và cơ chế dân chủ để bảo đảm trong thực tế các quyền làm chủ của người dân trong đời sống chính trị, xã hội và tinh thần. Từ sau Đại hội VI đến nay, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở nước ta đã có những khởi sắc, trước hết là trên lĩnh vực kinh tế. Các cơ quan nhà nước và các đoàn thể quần chúng đã có nhiều cố gắng và tiến bộ trong việc tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân. Nhiều chủ trương, chính sách, nghị quyết của Đảng và Nhà nước đã được đưa ra thảo luận trưng cầu ý kiến rộng rãi trong nhân dân. Bộ máy nhà nước các cấp đã được tinh giản một bước, tệ quan liêu, gây phiền hà cho nhân dân đã được giảm bớt một phần. Tuy nhiên, đó cũng mới chỉ là những kết quả bước đầu. Tình trạng thiếu dân chủ, mất dân chủ vẫn còn nặng nề và phổ biến, còn có những biểu hiện vi phạm nghiêm trọng đến tài sản và cả tính mạng của người dân, nhiều nỗi oan ức chưa được minh giải, gây tâm trạng nặng nề trong một bộ phận Ngược lại với tình trạng thiếu dân chủ, cũng đã xuất hiện những biểu hiện dân chủ cực đoan, lợi dụng dân chủ để tiến hành những hoạt động xấu như đả kích Đảng, Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa, phủ nhận thành quả cách mạng, bác bỏ các nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin. Dân chủ không thể không đi đôi với kỷ luật và pháp luật, với tập trung đúng đắn. Mở rộng dân chủ đối với nhân dân lao động, song không bao giờ chúng ta buông lỏng chuyên chính đối với thiểu số phản động phá hoại thành quả cách mạng của nhân dân. Rõ ràng, để gây dựng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, làm cho dân chủ trở thành nếp sống bình thường trong đời sống xã hội và mỗi con người, một mặt Nhà nước phải tăng cường quản lý xã hội bằng pháp luật, mặt khác phải làm cho mọi người, từ cán bộ trung ương đến dân thường phải hiểu rõ quyền lợi và nghĩa vụ công dân, thấy rõ trách nhiệm của mình đối với đất nước, có thói quen sống và làm việc theo hiến pháp và pháp luật. Thứ hai, chúng ta tiếp tục kiên trì và giương cao ngọn cờ của chủ nghĩa Mác - Lênin, một nhân tố quyết định sự thành công của công cuộc đổi mới. Chủ nghĩa Mác - Lênin là kết tinh tinh hoa trí tuệ loài người, là kim chỉ nam của các Đảng Cộng sản và công nhân thế giới. Đối với cách mạng Việt Nam, chủ nghĩa Mác - Lênin không phải là sự vay mượn hay áp đặt giản đơn từ bên ngoài. Chính sự vận động, phát triển của tư duy lý luận cách mạng nước ta - thông qua lãnh tụ vĩ đại của mình - khi chín muồi, đã bắt gặp chủ nghĩa Mác Lênin, tiếp nhận nó, bổ sung và làm phong phú nó bằng những kinh nghiệm và bài học thực tiễn của dân tộc mình. Chủ nghĩa Mác - Lênin do Chủ tịch Hồ Chí Minh trực diễn văn của đồng chí tổng bí thư... tiếp truyền bá, vận dụng đúng đắn và sáng tạo vào hoàn cảnh Việt Nam, đã đưa cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Người đã nhiều lần khẳng định, thắng lợi mà chúng ta giành được là do nhiều nhân tố, nhưng cần phải nhấn mạnh rằng chúng ta giành được những thắng lợi đó trước hết là nhờ cái vũ khí không gì thay thế được, đó là chủ nghĩa Mác - Lênin. Sở dĩ chủ nghĩa Mác - Lênin là vô địch, như Bác Hồ thường dạy - vì nó không phải là một mớ giáo điều mà là kim chỉ nam cho hành động. Chỉ những người nào nắm vững linh hồn của nó là chủ nghĩa duy vật biện chứng, mới tránh khỏi rơi vào thất bại. Vì vậy, cần phân biệt những thất bại do hiểu sai, làm sai chủ nghĩa Mác - Lênin gây nên với bản chất cách mạng, khoa học và sáng tạo của bản thân chủ nghĩa Mác Lênin. Cho đến nay trên thế giới chưa có học thuyết nào cách mạng và khoa học hơn học thuyết Mác - Lênin. Thứ ba, đi theo con đường của Chủ tịch Hồ Chí Minh, chúng ta kiên trì sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Muốn cách mạng thành công, Bác Hồ nói: trước hết phải có Đảng cách mệnh để trong thì vận động và tổ chức quần chúng, ngoài thì liên lạc với dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi, Đảng có vững, cách mệnh mới thành công. Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập, rèn luyện và lãnh đạo, trên 50 năm qua, là lực lượng duy nhất lãnh đạo cách mạng nước ta và được toàn dân thừa nhận. Sở dĩ Đảng ta đã đảm đương được trách nhiệm nặng nề trước lịch sử là vì Đảng ta là một Đảng to lớn, mạnh mẽ, chắc chắn, trong sạch, cách mạng triệt để, như Bác Hồ nói. Vì vậy, Đảng ta đã được toàn thể nhân dân, các đoàn thể chính trị và xã hội trong Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi tự nguyện thừa nhận vai trò lãnh đạo của Đảng, kiên quyết đi theo Đảng làm Cách mạng Tháng Tám thành công, kháng chiến thắng lợi, thực hiện thống nhất nước nhà, đưa cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Ngày nay, đứng trước yêu cầu của sự nghiệp đổi mới, để xứng đáng là người lãnh đạo chính trị đối với xã hội, xứng đáng với niềm tin và hy vọng của nhân dân, Đảng ta phải không ngừng nâng cao và hoàn thiện sự lãnh đạo của mình và tăng cường mối quan hệ gắn bó mật thiết với nhân dân. Trí tuệ của Đảng phải được thể hiện ở tầm nhìn xa trông rộng, nắm bắt được những vấn đề bức thiết của hiện tại, dự đoán có căn cứ khoa học sự phát triển trong tương lai, để từ đó soạn thảo ra Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội, định hướng cho sự phát triển xã hội nước ta đi lên chủ nghĩa Bác Hồ đã căn dặn: Việc cần phải làm trước tiên là chỉnh đốn lại Đảng. Để khôi phục hình tượng trung thực và trong sáng của người đảng viên cộng sản, để cho Đảng thật sự trở thành lương tâm, vinh dự và tự hào của quần chúng, phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch. Muốn thế, phải xử trí kịp thời và nghiêm khắc những cán bộ, đảng viên đã thoái hoá, biến chất, đục khoét, tham nhũng, lợi dụng chức quyền, ức hiếp quần chúng. Đó là những ung nhọt, có khả năng gây hoại thư trên cơ thể của Đảng, phải kiên quyết cắt bỏ chúng. Trong quá trình đổi mới của Đảng, mỗi đảng viên cũng phải không ngừng tự đổi mới về mọi mặt: tri thức và phương pháp, phẩm chất và năng lực, gần gũi, gắn bó với quần chúng, phát huy tác dụng lãnh đạo và vai trò tiên phong diễn văn của đồng chí tổng bí thư... gương mẫu của người đảng viên, xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân. Thứ tư, đi theo con đường của Chủ tịch Hồ Chí Minh, chúng ta cần ra sức học tập tấm gương đạo đức cách mạng sáng ngời của Người. Đạo đức cách mạng của Bác Hồ là sự kết tinh truyền thống tốt đẹp của dân tộc và đạo đức cộng sản, là di sản quý báu mà ngày nay toàn Đảng, toàn dân ta phải kế thừa và phát triển để chỉnh đốn Đảng, để xây dựng con người mới, con người xã hội chủ nghĩa. Đó là lòng tận trung với nước, tận hiếu với dân, hết lòng hy sinh phấn đấu vì hạnh phúc của nhân dân, là lối sống trong sạch, giản dị, cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư. Chúng ta cần nghiêm khắc lên án và cương quyết đấu tranh chống mọi hành vi và lối sống xa hoa, bệnh quan liêu, lãng phí, phô trương hình thức, tự tư tự lợi của một số cán bộ, đảng viên thoái hoá, biến chất. Phải tiến hành cuộc đấu tranh chống tiêu cực một cách liên tục có trọng điểm và bước đi thích hợp, nhất là chống nạn tham nhũng, đặc quyền đặc lợi, cương quyết xét xử những vụ việc tiêu cực lớn đã được phát hiện và thông báo công khai để nhân dân biết. Cuộc đấu tranh chống tiêu cực ở trong Đảng, trong bộ máy Nhà nước phải gắn chặt với cuộc đấu tranh chống tiêu cực ngoài xã hội, đặc biệt là cuộc đấu tranh chống tội phạm, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. Mỗi đảng viên, mỗi tổ chức cơ sở đảng phải đóng vai trò hạt nhân lãnh đạo, nêu gương sáng trong việc học tập tấm gương đạo đức cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh đi đầu trong cuộc đấu tranh chống tiêu cực để làm trong sạch Đảng, trong sạch bộ máy Nhà nước và làm lành mạnh xã hội. Có như vậy mới góp phần tích cực đẩy mạnh công cuộc đổi mới ở nước ta. Thứ năm, đi theo con đường Bác Hồ đã lựa chọn, chúng ta kiên trì phương châm kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại. Đảng ta do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập và rèn luyện, ngay từ khi mới ra đời đã giương cao ngọn cờ của chủ nghĩa quốc tế vô sản, đề ra nhiệm vụ đoàn kết với giai cấp vô sản thế giới, với các dân tộc bị áp bức, coi đó là nguyên tắc, là một trong những nhân tố quyết định sự thành công của cách mạng nước ta. Mỗi bước đi lên của cách mạng Việt Nam đều là thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin, của tình đoàn kết chiến đấu giữa ba dân tộc Lào, Campuchia và Việt Nam chống kẻ thù chung vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, của sự đoàn kết, giúp đỡ to lớn, kịp thời, có hiệu quả của nhân dân Liên Xô, nhân dân Trung Quốc và nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, của sự đồng tình ủng hộ của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình trên thế giới. Đồng thời, chúng ta cũng đã làm hết sức mình để thực hiện nghĩa vụ quốc tế đối với các dân tộc anh em trên bán đảo Đông Dương, đối với phong trào giải phóng dân tộc, phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Được sự lãnh đạo và giáo dục của Bác Hồ, chúng ta có quyền tự hào về tình cảm quốc tế thuỷ chung, trong sáng của mình. Những biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi hoàn toàn xa lạ với Đảng ta và nhân dân ta. Ngày nay, nhiều nước xã hội chủ nghĩa đang lâm vào một cuộc khủng hoảng toàn diện và nghiêm trọng nhất từ trước tới nay. Cuộc khủng hoảng này đang tác động tiêu cực tới phong trào cách mạng thế giới. Các thế lực đế quốc và phản động đang triệt để khai thác những khó khăn của các nước diễn văn của đồng chí tổng bí thư... xã hội chủ nghĩa để tăng cường can thiệp, phá hoại, thực hiện diễn biến hoà bình, nhằm xoá bỏ các nước xã hội chủ nghĩa. Trước tình hình đó, chúng ta kiên trì đường lối quốc tế trước sau như một của Đảng ta. Chúng ta ủng hộ những tìm tòi cải cách, đổi mới đúng đắn ở một số nước xã hội chủ nghĩa nhằm khắc phục những biến dạng của chủ nghĩa xã hội, làm cho chủ nghĩa xã hội mạnh hơn, phát huy đầy đủ hơn bản chất ưu việt của nó. Về phần mình, Đảng ta chủ trương tăng cường tình đoàn kết chặt chẽ và sự hợp tác nhiều mặt trên tinh thần quốc tế xã hội chủ nghĩa với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của các dân tộc trên thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Chúng ta đứng về phía các lực lượng hoà bình và tiến bộ chống chiến tranh hạt nhân huỷ diệt và chiến tranh cục bộ, ủng hộ các dân tộc đang đấu tranh chống chiến tranh xâm lược, chiến tranh qua tay người khác để bảo vệ độc lập và chủ quyền dân tộc của mình. Nhiều sự kiện xảy ra trên thế giới gần đây nhắc nhở chúng ta phải mài sắc cảnh giác trước âm mưu xảo quyệt của các thế lực hiếu chiến và phản động chống phá cách mạng. Thưa các vị khách quý, Thưa các đồng chí và các bạn, Một trăm năm đã trôi qua, kể từ ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Trong thời gian ấy, cách mạng thế giới, cách mạng Việt Nam đã có những bước tiến vĩ đại làm thay đổi sâu sắc bộ mặt của thế giới. Bức tranh thời đại đã có những biến đổi to lớn. Chủ nghĩa đế quốc đã mất địa vị bá chủ toàn cầu không thể tùy tiện làm mưa làm gió trên vận mệnh của các dân tộc. Chủ nghĩa xã hội hiện thực đã ra đời, và dưới tác động, ảnh hưởng tích cực của nó, hàng trăm dân tộc đã vùng lên đấu tranh giành được quyền độc lập làm chủ vận mệnh của mình và đang tác động tích cực vào tiến trình lịch sử thế giới. Mặc dù đang đứng trước những thử thách nghiêm trọng, nhưng chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ vượt qua khó khăn trước mắt để chiến thắng. Đó là một xu thế không thể đảo ngược phù hợp với quy luật tiến hoá và phát triển của nhân loại vì lý tưởng xã hội chủ nghĩa đã ăn sâu vào trái tim và khối óc của hàng trăm triệu con người với tính cách là một chế độ xã hội ưu việt trong lịch sử. Loài người mãi mãi biết ơn những vĩ nhân đã tác động vào sự phát triển tiến bộ của lịch sử. Chủ tịch Hồ Chí Minh của chúng ta là một trong những nhân vật vĩ đại đã in dấu ấn sâu sắc vào thế kỷ XX. Những tư tưởng vĩ đại của Người về quyền bình đẳng giữa các dân tộc, quyền sống, quyền tự do cho mỗi con người, lý tưởng công bằng, dân chủ, bác ái, hoà bình, hữu nghị cho các dân tộc, sự thúc đẩy mối quan hệ nhân văn giữa người với người, v.v., là những giá trị có ý nghĩa thế giới, đóng góp vào kho tàng văn hoá của nhân loại. Trong ngày kỷ niệm trọng thể này, với niềm tự hào sâu sắc của những người thừa kế tư tưởng và sự nghiệp vinh quang của Chủ tịch Hồ Chí Minh, chúng ta kính dâng lên Người lòng thành kính, biết ơn vô hạn và nguyện biến những tư tưởng cao cả của Người thành hiện thực trên Tổ quốc Việt Nam thân yêu. diễn văn của đồng chí tổng bí thư... Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm! Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp cách mạng của chúng ta! Xin cảm ơn sự chú ý của các đồng chí và các bạn. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của ban bí thư Số 59-CT/TW, ngày 22 tháng 5 năm 1990 Về mở đại hội đảng bộ các cấp để tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ tám (khoá VI) đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng. Đại hội diễn ra vào lúc toàn Đảng và toàn dân ta đã thu được những kết quả bước đầu quan trọng trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng; nhưng đất nước chưa ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội; năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của nhiều cấp đảng bộ chưa ngang tầm nhiệm vụ mới; nhiều nước xã hội chủ nghĩa đang lâm vào cuộc khủng hoảng toàn diện và nghiêm trọng nhất từ trước đến nay; đế quốc Mỹ và các thế lực thù địch chống phá cách mạng nước ta, âm mưu diễn biến hoà bình bằng những thủ đoạn thâm độc. Trong bối cảnh trên, đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội VII của Đảng có ý nghĩa rất quan trọng. Các cấp uỷ đảng chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw... cần chỉ đạo chặt chẽ đại hội các cấp theo yêu cầu và nội dung phong trào hành động cách mạng của quần chúng đẩy mạnh công cuộc đổi mới. I- Về yêu cầu II- Nội dung đại hội các cấp 1. Phát huy dân chủ, tập trung trí tuệ, nâng cao tinh thần trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, thảo luận, đóng góp ý kiến về các vấn đề quan trọng đưa ra Đại hội Đảng toàn quốc và các cấp quyết định. 2. Tổng kết nhiệm kỳ đại hội theo tinh thần Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ VI và các nghị quyết của Hội nghị Trung ương và Bộ Chính trị, tự phê bình và phê bình nghiêm túc để đánh giá đúng tình hình, rút ra những kinh nghiệm, đề ra những mục tiêu và giải pháp cụ thể, thiết thực về lãnh đạo trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, công tác quần chúng của Đảng và công tác xây dựng Đảng. 3. Bầu được ban chấp hành đảng bộ đủ phẩm chất, năng lực và tín nhiệm để lãnh đạo thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội toàn quốc và đại hội của cấp mình. Bầu đoàn đại biểu tiêu biểu cho đảng bộ đi dự đại hội cấp trên. 4. Quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội phải gắn với việc thực hiện các nghị quyết của Trung ương, nhất là Nghị quyết năm và các Nghị quyết Trung ương tám, Nghị quyết 04 của Bộ Chính trị, thực hiện một bước quan trọng việc củng cố tổ chức đảng; làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của đội ngũ cán bộ, đảng viên; đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng trên cơ sở đường lối, quan điểm và nguyên tắc tổ chức kỷ luật Đảng; tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, tạo được 1. Thảo luận tham gia ý kiến vào các văn kiện dự thảo của Đại hội đại biểu toàn quốc (Cương lĩnh chính trị, Chiến lược kinh tế - xã hội, Báo cáo chính trị, Báo cáo tổng kết công tác xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng, dự thảo Điều lệ 2. Bầu đại biểu đi dự đại hội cấp trên. 3. Thảo luận xây dựng đề án của đại hội cấp trên. 4. Tổng kết nhiệm kỳ vừa qua và quyết định nhiệm vụ chính trị cho nhiệm kỳ tới của cấp mình. 5. Bầu ban chấp hành đảng bộ cấp mình. Để bảo đảm yêu cầu và nội dung đã nêu, các cấp (từ tỉnh đến cơ sở) sẽ tiến hành đại hội hai vòng. Đại hội vòng 1 gồm các nội dung 1 và 2, tiến hành từ tháng 9-1990 đến nửa đầu tháng 1-1991; vòng 2 gồm các nội dung từ 3 đến 5, riêng cấp tỉnh chỉ có nội dung 4 và 5, tiến hành vào khoảng tháng 6 đến tháng 9-1991. - Đại biểu đi dự đại hội các cấp phải được lựa chọn trong số những đảng viên trung thành với mục tiêu, lý tưởng của Đảng, có phẩm chất chính trị vững vàng và có năng lực tiêu biểu cho trí tuệ của đảng bộ trong công cuộc đổi mới, có lối sống trong sạch, lành mạnh, được quần chúng tín nhiệm; thẳng thắn, trung thực, mang đến đại hội những nguyện vọng và ý kiến xây dựng của đảng viên và quần chúng ở địa chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw... phương, đơn vị, có khả năng đóng góp vào các quyết định của - Số lượng đại biểu ở từng cấp như sau: cấp tỉnh, thành phố nói chung khoảng 300, nơi có đông đảng viên, nhiều đầu mối trực thuộc, có thể nhiều hơn, song không quá 500. Cấp huyện, quận, thành phố, thị xã thuộc tỉnh khoảng trên, dưới 200, nơi nhiều nhất không quá 350. Các tổ chức cơ sở đảng nói chung mở đại hội đảng viên, chỉ những cơ sở lớn (khoảng 200 đảng viên) và thực sự có khó khăn về tổ chức thì mới họp đại hội đại biểu. Số lượng đại biểu do đảng uỷ quyết định theo hướng dẫn của cấp trên trực tiếp. - Ngoài số đại biểu chính thức, đại hội cần bầu đại biểu dự khuyết, số lượng do đại hội quyết định. - Cấp uỷ các cấp do đại hội bầu phải vững vàng về chính trị, có năng lực lãnh đạo các mặt công tác của đảng bộ, có phẩm chất đạo đức tốt và phải là trung tâm đoàn kết của đảng bộ. Việc lựa chọn người để bầu vào Ban Chấp hành các cấp phải theo tiêu chuẩn chung của cấp uỷ viên, có tinh thần thực sự đổi mới theo đường lối của Đảng; có kiến thức và kinh nghiệm thực tiễn, có khả năng tham gia xây dựng và tổ chức thực hiện tốt nghị quyết của Đảng, của cấp uỷ; tận tuỵ, có tinh thần đoàn kết đấu tranh, tự phê bình và phê bình, dân chủ, trung thực; có lối sống lành mạnh, được đảng viên, quần chúng tin yêu. Số lượng ban chấp hành các cấp như sau: cấp tỉnh, thành phố nói chung khoảng từ 31-39, nhiều nhất không quá 45. Cấp huyện, quận, thành phố, thị xã thuộc tỉnh từ 15-25, nhiều nhất không quá 31. Các tổ chức cơ sở: chi uỷ từ 3-5; đảng uỷ từ 7-11, ở những cơ sở lớn không quá 13. Đại hội xét nếu cần thì bầu uỷ viên dự khuyết, song không quá 20% so với số uỷ viên chính thức. Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn, cần chú ý cấu tạo để cấp uỷ có thể lãnh đạo bao quát các mặt công tác trong đảng bộ. Cần đưa vào cấp uỷ những cán bộ trẻ, có phẩm chất và năng lực, đã trải qua thực tiễn chứng tỏ vững vàng, có triển vọng, những cán bộ xuất thân là công nhân, cán bộ nữ, cán bộ dân tộc ít người, những đồng chí hoạt động trực tiếp ở cơ sở. Cấu tạo đúng cũng là để nâng cao chất lượng và bảo đảm tính kế thừa của cấp uỷ; song tránh hình thức. III- Công tác chỉ đạo của cấp uỷ 1. Báo cáo của đại hội cấp trên đưa xuống cấp dưới phải nêu được yêu cầu và nội dung cụ thể để hướng dẫn cấp dưới thảo luận tham gia ý kiến thiết thực, tránh tham luận chung chung, làm lướt. Đại hội vòng 1 ở các cấp phải đề cao trách nhiệm tham gia xây dựng các văn kiện của Trung ương và lựa chọn đại biểu đúng tiêu chuẩn và tư cách dự đại hội cấp trên. Đại hội vòng 2 phải quán triệt Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII để tổng kết nhiệm kỳ và định nhiệm vụ của đảng bộ trong nhiệm kỳ mới. 2. Báo cáo và bản tự kiểm điểm của cấp uỷ cần đưa ra các ban của Đảng, tổ chức chính quyền và đoàn thể quần chúng, các tổ chức kinh tế, văn hoá, xã hội cùng cấp tham gia ý kiến, qua đó mà tập trung trí tuệ, nâng cao chất lượng của các văn kiện. Những ý kiến đóng góp phải được trân trọng nghiên cứu tiếp thu và tổng hợp báo cáo ra đại hội. 3. Tập thể cấp uỷ cũng như từng cấp uỷ viên phải đích chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw... thân chuẩn bị đại hội. Cần tổ chức tiểu ban nhân sự (nơi cần có thể lập tiểu ban dự thảo báo cáo) để giúp cấp uỷ. Phải tổ chức cho các cấp uỷ và cán bộ chủ chốt cấp dưới thảo luận và tham gia xây dựng phương hướng, tiêu chuẩn, cơ cấu cấp uỷ và giới thiệu nhân sự cấp uỷ khoá mới. 4. Vừa chuẩn bị đại hội, các cấp uỷ đồng thời cần chỉ đạo tốt việc thực hiện các công tác cấp bách trước mắt của đảng bộ. Quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội phải thật sự phát huy dân chủ trong Đảng và trong xã hội, góp ý xây dựng Đảng và Nhà nước, đồng thời phải có lãnh đạo chặt chẽ, đấu tranh phê phán các quan điểm sai trái, không để kẻ thù và những phần tử cơ hội lợi dụng. Nơi có vấn đề nội bộ mất đoàn kết, cán bộ lãnh đạo bị công luận phê phán hoặc có đơn thư tố giác có vấn đề tiêu cực, cấp uỷ phải kiểm điểm làm rõ đúng, sai, xử lý kiên quyết và đúng đắn. Đối với những đồng chí chưa đủ căn cứ để kết luận mà ứng cử và được đề cử làm đại biểu hoặc vào ban chấp hành đảng bộ thì cấp uỷ phải báo cáo rõ để đại hội xem xét trong bầu cử. 5. Cần thật sự đổi mới cả về nội dung và hình thức tổ chức đại hội, nhằm đạt kết quả thiết thực, triệt để tiết kiệm, không phô trương hình thức, nên bỏ lối đọc tham luận chung chung. Đại hội đảng bộ các cấp không mời khách quốc tế, các địa phương bạn, bỏ những nghi lễ rườm rà, văn nghệ, quà cáp tốn kém; tiêu chuẩn sinh hoạt của đại biểu nên bình thường như cuộc họp tỉnh uỷ hoặc họp hội đồng nhân dân; làm cho hình thức đại hội trở thành một hình thức sinh hoạt bình thường của Đảng. Sau đại hội, cấp uỷ phải có kế hoạch triển khai thực hiện nghị quyết của Đại hội toàn quốc và của cấp mình, đồng thời thảo luận để xây dựng quy chế làm việc của cấp uỷ, sớm ổn định và đưa hoạt động của cấp uỷ vào nền nếp. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, Đảng uỷ Quân sự Trung ương và các đảng uỷ trực thuộc khác có kế hoạch chỉ đạo và tổ chức thực hiện chu đáo, thường xuyên báo cáo kết quả về Ban Bí thư. Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương và các ban của Đảng, theo chức năng của mình, có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, tổng hợp và báo cáo thường xuyên với Ban Bí thư. Chỉ thị này được phổ biến đến chi bộ. T/M Ban bí thư Nguyễn Thanh Bình Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ý kiến Ban Bí thư Số 194-TB/TW, ngày 28 tháng 5 năm 1990 Việc thực hiện Nghị quyết tám Trung ương về Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân Ngày 25-5-1990, Ban Bí thư đã làm việc với Ban Dân vận và các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương để kiểm điểm việc triển khai thực hiện Nghị quyết 8B/TW ở các cấp, các ngành, các đoàn thể. Ban Bí thư nhận thấy rằng: Thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Ban Bí thư, các tỉnh, thành uỷ và các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương về cơ bản đã triển khai xong việc phổ biến Nghị quyết 8B/TW trong đội ngũ cán bộ chung quanh Trung ương và tỉnh, thành. Nhiều địa phương đã và đang tiến hành hội nghị phổ biến nghị quyết ở cấp quận, huyện, có nơi đã triển khai đến bí thư chi bộ và cán bộ cơ sở. Có những nơi làm khá nghiêm túc, cấp uỷ có bản kiểm điểm và chương trình hành động, có nơi ra nghị quyết của cấp uỷ địa phương thi hành Nghị quyết Trung ương tám, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Hội Nông dân Việt Nam đã bước đầu quán triệt Nghị quyết 8B của Trung ương gắn với kiểm điểm việc thực hiện nghị quyết của đại hội các đoàn thể hai năm qua và bàn chương trình hành động thời gian tới. Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam đã tích cực xây dựng kế hoạch thực hiện Nghị quyết 8B để trình Đảng uỷ Quân sự Trung ương thông qua. Đảng uỷ Bộ Nội vụ đã cùng Bộ quán triệt Nghị quyết, kiểm điểm ưu, khuyết vừa qua và bàn cụ thể chương trình hành động. Nhưng nhìn chung, việc quán triệt Nghị quyết tám còn nhiều hạn chế. Có tình trạng nặng về nghiên cứu thảo luận Nghị quyết 8A, còn Nghị quyết 8B thì chưa được thảo luận sâu sắc; nhiều nơi chưa liên hệ kiểm điểm với tình hình công tác quần chúng ở địa phương và đơn vị. Những quan điểm của Nghị quyết 8B của Trung ương vừa qua đã được thể hiện rất sâu sắc trong đợt sinh hoạt chính trị kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Bác Hồ. Nhưng nhìn chung, việc tuyên truyền, phổ biến Nghị quyết 8B trong nhân dân cũng còn phải được tiến hành sâu sắc, công phu, kỹ càng, toàn diện, liên tục hơn, thích hợp với các đối tượng khác nhau trong xã hội mới tạo được không khí sôi nổi thảo luận gắn với việc động viên các phong trào hành động cách mạng trong quần chúng. Từ tình hình trên, Ban Bí thư cho ý kiến cần tiếp tục làm tốt các việc sau đây: 1. Phải tiếp tục làm tốt việc tổ chức quán triệt Nghị quyết 8B trong toàn Đảng, toàn dân. Các cấp uỷ phải chỉ đạo chặt chẽ việc triển khai ở các cơ sở. Các cấp uỷ Đảng, các tổ thông báo ý kiến ban bí thư số 194-tb/tw... chức chính quyền và đoàn thể khi quán triệt nghị quyết phải có văn bản kiểm điểm nghiêm túc về nhận thức đối với những quan điểm chỉ đạo, tự phê bình ưu khuyết điểm trong công tác quần chúng của Đảng, chính quyền và đoàn thể, xác định chương trình hành động thi hành nghị quyết, nêu rõ những biện pháp sửa chữa các khuyết điểm, sai lầm để tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước với nhân dân. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương và Ban Tuyên giáo các cấp cần viết các tài liệu giải thích Nghị quyết 8B thích hợp với các loại cơ sở. Cần tiếp tục tuyên truyền, quán triệt bằng nhiều hình thức tư tưởng, quan điểm của Hồ Chủ tịch về vai trò của quần chúng nhân dân trong cách mạng, về mối quan hệ giữa Đảng và chính quyền với nhân dân, về xây dựng Đảng, về đạo đức cách mạng, v.v., trên báo chí và trong các tài liệu giáo dục của Đảng. Các báo, đài mở chuyên mục về công tác quần chúng để giải thích các vấn đề trong nghị quyết giới thiệu các điển hình địa phương và đơn vị có những kinh nghiệm tốt làm công tác quần chúng theo quan điểm của Nghị quyết 8B và thực hiện tốt Nghị quyết 8B, phê phán những quan điểm và việc làm lệch lạc, sai trái. 2. Chương trình hành động của các cấp, các ngành, các đoàn thể cần làm tốt một số việc từ nay đến Đại hội VII và thực sự phát động được phong trào quần chúng thực hiện các nhiệm vụ cấp bách. - Đối với tổ chức đảng: Làm tốt việc chỉnh đốn Đảng, kiểm tra đảng viên chấp hành Điều lệ Đảng, phân công đảng viên làm công tác quần chúng, vận động nhân dân tham gia xây dựng Đảng. Có kế hoạch tích cực khắc phục diện cơ sở yếu kém. Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những đảng viên thoái hoá, biến chất, mất tín nhiệm với quần chúng, tăng cường sự lãnh đạo phát động phong trào quần chúng thực hiện các nhiệm vụ chính trị cấp bách đã đề ra trong Nghị quyết 8B, thực sự đổi mới sự lãnh đạo của tổ chức đảng đối với chính quyền và các đoàn thể quần chúng theo tư tưởng chỉ đạo của Nghị quyết 8B của Trung ương. - Đối với tổ chức chính quyền, cần giải quyết những vấn đề nóng bỏng về kinh tế - xã hội đối với công nhân, viên chức, lực lượng vũ trang, nông dân, trí thức, đối với đồng bào dân tộc. Phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể quần chúng, bằng công tác quần chúng và phong trào quần chúng chỉ đạo khắc phục tình trạng thất thu thuế, chống tiêu cực, bảo vệ an ninh trật tự và an toàn xã hội. Xử lý nghiêm minh các vụ tham nhũng, ức hiếp nhân dân. - Đối với Mặt trận, các đoàn thể và các tổ chức xã hội: cần cụ thể hoá những vấn đề về vai trò, chức năng, nhiệm vụ, đổi mới tổ chức, nội dung và phương thức hoạt động. Trước mắt làm chuyển biến cơ sở; đi sâu vào những đối tượng và địa bàn trọng điểm, giải quyết tốt những vấn đề quần chúng đặt ra, phát động phong trào quần chúng lập thành tích chào mừng kỷ niệm 45 năm ngày thành lập nước và chào mừng Đại hội lần thứ VII của Đảng, bảo đảm tốt sự ổn định về chính trị. 3. Đây là một nghị quyết có ý nghĩa quan trọng lớn, vừa có tính cơ bản, vừa có tính cấp bách, nhiều vấn đề còn phải được tiếp tục nghiên cứu, cụ thể hoá. Trước mắt, Ban Dân vận cùng các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ương phối hợp nghiên cứu để cụ thể hoá các vấn đề sau đây: - Biên soạn các văn bản giải thích, hướng dẫn bài giảng thông báo ý kiến ban bí thư số 194-tb/tw... về công tác quần chúng (Ban Dân vận phối hợp với Ban Tư tưởng - Văn hoá và Học viện Nguyễn ái Quốc). - Những văn bản luật pháp về chính sách, chế độ, quy chế cần thể chế hoá (Văn phòng Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng). - Xác định tổ chức và hoạt động của các đảng đoàn, việc thành lập hội mới (Ban Dân vận phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tổ chức Chính phủ). - Thực hiện chế độ kiểm tra việc thực hiện nghị quyết (Ban Bí thư chỉ đạo các ban đảng phối hợp tổ chức các đoàn kiểm tra từng vùng). Ban Bí thư giao trách nhiệm cho các ban của Đảng cùng đảng uỷ khối theo dõi, kiểm tra việc thi hành Nghị quyết 8B ở các bộ, uỷ ban, ngành trong khối mình - Tổ chức hội nghị dân vận để sơ kết việc quán triệt và tổ chức thực hiện nghị quyết trong tháng 8-1990. 4. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các đơn vị trực thuộc Trung ương sơ kết và báo cáo cụ thể tiến trình triển khai nghị quyết (kèm văn bản kiểm điểm và chương trình hành động) về Văn phòng Trung ương trước ngày 15-7-1990. T/l Ban bí thư Chánh Văn Phòng trung ương Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Hội nghị Bộ Chính trị (ngày 1 và 2 tháng 6 năm 1990) Số 23-NQ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 1990 Về tình hình và nhiệm vụ kinh tế - xã hội Trên cơ sở báo cáo của Hội đồng Bộ trưởng, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận như sau: I- Về tình hình và nhiệm vụ kinh tế - xã hội Nhìn chung từ đầu năm 1990 đến nay, bên cạnh những mặt tiếp tục phát triển tốt, trong từng lĩnh vực cũng như toàn bộ nền kinh tế đang gặp những khó khăn mới; một số nhân tố gây mất ổn định kinh tế đang phát triển. Cần thấy rõ những vấn đề mới phát sinh để kịp thời chủ động tìm biện pháp giải quyết. 1. Nông nghiệp Vụ đông xuân 1990, sản lượng lương thực đạt tương đối khá, bằng vụ đông xuân 1989 và cao hơn các năm trước, trong đó các địa phương phía Nam tăng cả diện tích, năng kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw... suất và sản lượng, các tỉnh ở phía Bắc sản lượng lương thực quy thóc ước giảm hơn 40 vạn tấn. Chăn nuôi vẫn tiếp tục phát triển cả đàn lợn và trâu bò. Cây công nghiệp ngắn ngày và dài ngày chưa có chuyển biến rõ, đặc biệt một số cây như cói, đay, mía, thuốc lá giảm sút nhiều, còn cây công nghiệp dài ngày gặp khó khăn lớn do các hợp đồng hợp tác kinh tế với nước ngoài không được thực hiện theo kế hoạch. Thêm vào đó, thị trường tiêu thụ và giá cả nông sản trên thế giới đang giảm. Khó khăn lớn nhất hiện nay là thiếu trầm trọng phân bón, chủ yếu là do 5 tháng đầu năm Liên Xô mới chỉ giao được 18% hợp đồng phân bón đã ký. Về quan hệ sản xuất, nổi lên là tình trạng khoán trắng xuất hiện ở nhiều nơi và tình trạng tranh chấp ruộng đất vẫn tiếp tục tăng lên, chưa có chủ trương và biện pháp giải quyết một cách cơ bản. Từ tình hình nói trên, cần lưu ý thực hiện một số phương hướng nhiệm vụ dưới đây: - Bằng mọi cách, nhất thiết phải bảo đảm đủ phân bón cho sản xuất nông nghiệp. Ngoại tệ thu được do xuất khẩu gạo phải được ưu tiên dành cho nhập khẩu phân bón, thuốc - Phát huy thuận lợi mới về lương thực để phát triển nông nghiệp toàn diện, nhất là ở trung du, miền núi, đẩy mạnh kinh tế vườn, trồng rừng, đánh bắt và nuôi trồng thủy sản, hải sản, mở mang ngành nghề. - Trên cơ sở bảo đảm thực hiện kế hoạch sản xuất lương thực, chú ý tìm thị trường xuất khẩu gạo cũng như các nông sản khác. Rút kinh nghiệm vừa qua, quản lý chặt chẽ hơn dự trữ thóc, gạo; tăng cường điều hoà lương thực trong cả nước, không để xảy ra những cơn sốt cục bộ về lương thực. - Xây dựng và triển khai thực hiện nhanh chương trình công nghiệp chế biến phục vụ sản xuất nông nghiệp. - Giao cho Ban Nông nghiệp Trung ương chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Tổng cục quản lý ruộng đất và các cơ quan khác, nghiên cứu trình Bộ Chính trị các giải pháp xử lý tình hình tranh chấp ruộng đất ở nông thôn. - Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm phối hợp với Ban Nông nghiệp Trung ương dự thảo kế hoạch chỉ đạo khắc phục tình trạng khoán trắng trong một số không ít hợp tác xã sản xuất nông nghiệp (thực hiện vai trò của ban quản trị hợp tác xã về dịch vụ đầu vào, đầu ra cho sản xuất nông nghiệp cũng như điều hành các công việc khác). Đồng thời có kế hoạch chỉ đạo xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa, trong đó nổi lên là phúc lợi công cộng ở hợp tác xã (nhà trẻ, mẫu giáo, trường học, trạm y tế, đường sá, v.v.). 2. Công nghiệp Sản xuất công nghiệp toàn ngành 6 tháng đầu năm 1990 đạt xấp xỉ cùng kỳ năm ngoái. Trong đó giá trị tổng sản lượng công nghiệp quốc doanh trung ương tăng khá (ước 13,3%), công nghiệp quốc doanh địa phương, nhất là công nghiệp quận, huyện gặp nhiều khó khăn (giảm 5,3%), còn công nghiệp ngoài quốc doanh, nhất là các hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp, đang ở trong tình trạng giảm sút (giảm 7,9%). Có một số ngành và cơ sở công nghiệp quốc doanh tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý có kết quả, chú trọng hơn năng suất, chất lượng và hiệu quả, gắn sản xuất với thị trường. kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw... Những khó khăn lớn nổi lên hiện nay đối với toàn ngành công nghiệp là: thị trường xuất khẩu giảm mạnh đối với hàng thủ công, mỹ nghệ và hàng gia công; một khối lượng không nhỏ hàng hóa bị ế đọng không tiêu thụ được do chất lượng kém, không hợp thị hiếu hoặc giá thành cao; nhiều ngành sản xuất, nhất là công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp địa phương đang ở trong tình trạng thiết bị cũ và công nghệ lạc hậu; bị hàng ngoại cạnh tranh, nhất là hàng nhập lậu; việc sắp xếp lại sản xuất và lao động, việc đổi mới cơ chế quản lý còn chưa đồng bộ; nhiều cơ sở sản xuất thiếu vốn, nhất là vốn tự có, v.v.. Để khắc phục tình hình trên đây, cần thực hiện một số phương hướng nhiệm vụ sau: - Đánh giá thực trạng, nguyên nhân, trên cơ sở đó phân loại các xí nghiệp trung ương, địa phương, quốc doanh và ngoài quốc doanh để có các biện pháp xử lý phù hợp. Tập trung giúp những đơn vị kinh tế quốc doanh then chốt, những ngành và cơ sở kỹ thuật cao và có nguồn thu lớn cho ngân sách hoạt động có hiệu quả. Những đơn vị quốc doanh khác, nhất là quốc doanh địa phương quận, huyện cần sắp xếp lại hợp lý. Tích cực giúp đỡ những đơn vị sản xuất những mặt hàng quan trọng tuy trước mắt có khó khăn nhưng có triển vọng vươn lên hoạt động bình thường; đối với những đơn vị yếu kém toàn diện, thua lỗ kéo dài, không có triển vọng khắc phục thì sau khi tiến hành xem xét thận trọng, cho phép chuyển đổi sở hữu hoặc giải thể. Làm thử chế độ cho thuê, khoán xí nghiệp, tổ chức xí nghiệp, công ty cổ phần. Đối với các đơn vị tập thể tiểu thủ công nghiệp yếu kém, không có khả năng khắc phục, xã viên có thể tự nguyện ra khỏi tập thể để làm ăn cá thể. - Giải quyết vốn cho các cơ sở sản xuất thiếu vốn chính đáng, tăng thêm nguồn vốn tự có. - Tích cực tìm kiếm và mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm, cả thị trường trong nước, nhất là thị trường nông thôn và thị trường ngoài nước. - Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý xí nghiệp, đổi mới công nghệ, nâng cao chất lượng và cải tiến mẫu mã sản phẩm. Tổng kết việc thực hiện Quyết định 217 của Hội đồng Bộ trưởng, tiếp tục sửa đổi, bổ sung Quyết định 217 để hoàn thiện cơ chế quản lý xí nghiệp quốc doanh. - Bằng biện pháp kinh tế và tổ chức, sắp xếp lại các ngành và cơ sở sản xuất cũng như thị trường tiêu thụ sản phẩm, tiếp tục tiến hành phân công và hợp tác sản xuất trên từng địa bàn, từng vùng và cả nước. 3. Thương nghiệp Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán đang ở trong tình trạng ngày càng giảm sút về tỷ trọng bán buôn và bán lẻ trên thị trường xã hội, trong đó có những mặt không bình thường. Nhiều cơ sở thương nghiệp xã hội chủ nghĩa có cửa hàng lớn, biên chế đông nhưng doanh số thấp, thậm chí bị lỗ, lúng túng trong việc chuyển sang cơ chế kinh doanh mới, chưa đóng được vai trò chủ đạo trên thị trường. Trong khi đó, thương nghiệp tư nhân bung ra mạnh, thiếu tổ chức và không được quản lý chặt chẽ, có những hộ giàu lên rất nhanh nhờ trốn thuế và lậu thuế. kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw... Về ngoại thương, xuất khẩu có tiến bộ rõ, dự kiến sáu đối với những hộ đạt một doanh số nhất định phải có sổ sách, tháng đầu năm đạt 44% kế hoạch năm và tăng hơn 40% so chứng từ, hoá đơn, điều tiết thu nhập đúng mức những hộ với cùng kỳ năm trước, trong đó có những mặt hàng đạt khá vừa và hộ lớn. như dầu thô, gạo, cà phê, thịt lợn chế biến, hàng may mặc, v.v.. - Bằng biện pháp hành chính, kinh tế và tổ chức, cấm và Nhập khẩu cũng có tiến bộ rõ trong việc thu hẹp dần khoảng hạn chế nhập khẩu những mặt hàng mà trong nước đáp ứng cách giữa xuất và nhập, giảm mạnh nhập siêu. đủ nhu cầu hoặc không khuyến khích nhập. Trước mắt, cấm Tuy vậy, đã và đang xuất hiện những khó khăn mới về nhập khẩu thuốc lá điếu kể cả cho kinh doanh du lịch, khách xuất khẩu và nhập khẩu đối với một số mặt hàng, vật tư và sạn. Các cơ quan dân, quân, chính, đảng phải nêu gương nguyên liệu do tình hình biến động ở Liên Xô và Đông Âu. thực hiện chủ trương về hàng ngoại nói trên. Việc thanh toán cho các cơ sở làm hàng xuất khẩu sang - Sắp xếp và tổ chức lại các cơ quan xuất và nhập khẩu khu vực I chậm trễ, gây ách tắc sản xuất. Việc cấp côta xuất theo hướng tập trung vào các đầu mối (như các hiệp hội); khẩu và nhập khẩu còn nhiều sơ hở và bất hợp lý, tổ chức tăng cường xuất khẩu và nhập khẩu trực tiếp, không qua nhập khẩu và xuất khẩu còn phân tán, quá nhiều đầu mối. trung gian; quản lý chặt việc cấp côta nhằm ngăn chặn Hàng nhập lậu quá nhiều, đã đề ra một số biện pháp nhưng việc nhập khẩu những hàng xa xỉ hoặc chưa bức thiết, thực hiện chưa có hiệu quả. Chưa quản lý tốt ngoại tệ do những hàng gây cạnh tranh bất lợi cho sản xuất trong xuất khẩu mang lại. nước. Thành lập ban chỉ đạo phối hợp các mặt công tác có Cần thực hiện một số phương hướng nhiệm vụ sau: quan hệ đối với hàng nhập và hàng xuất, ngăn chặn hàng - Đánh giá lại tình hình và xác định vai trò của thương lậu và việc tuồn trái phép vàng và đôla ra ngoài ở biên giới nghiệp quốc doanh trong điều kiện nền kinh tế hàng hoá phía Bắc và phía Nam. nhiều thành phần, tự do lưu thông hàng hoá và các cơ sở sản - Nghiêm cấm các cơ quan đảng, đoàn thể, chính quyền xuất có quyền tự tiêu thụ một phần sản phẩm của mình làm trực tiếp kinh doanh xuất nhập khẩu. Bất kỳ tổ chức, cá ra. Trên cơ sở đó, sắp xếp và tổ chức lại các ngành hàng cho nhân nào làm kinh tế đều phải đăng ký, chịu sự kiểm soát hợp lý, cải tiến phương thức kinh doanh, tăng sức cạnh tranh của các cơ quan chức năng, tuân thủ pháp luật và thực hiện trên thị trường, bảo đảm vai trò chủ đạo đối với những ngành nghĩa vụ đối với Nhà nước. hàng và mặt hàng cơ bản và thiết yếu. Xoá nhanh tình trạng - Có chính sách khuyến khích mạnh mẽ các ngành, các tư thương lợi dụng mạng lưới thương nghiệp quốc doanh để địa phương nhập vật tư chiến lược bằng vốn tự có; sản xuất kinh doanh trốn, lậu thuế. và sử dụng vật tư trong nước thay thế vật tư nhập; khai thác - Thực hiện tốt việc đăng ký kinh doanh các hộ tư nhân, vật tư nước ngoài bằng nhiều cách như làm đại lý bán xăng kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw... dầu, phụ tùng, thiết bị... cho công ty nước ngoài; xuất nhập khẩu tiểu ngạch qua biên giới có tổ chức để thu hút những mặt hàng phục vụ sản xuất trong nước. - Quản lý chặt chẽ các nguồn ngoại tệ mạnh do xuất khẩu và các hoạt động khác của các ngành trung ương và các địa phương mang lại để sử dụng đúng mục đích, trên cơ sở bảo đảm thoả đáng lợi ích và khuyến khích người xuất khẩu. - Nhanh chóng giải toả số nợ của các ngành, các cơ quan ở trung ương và địa phương đối với các cơ sở làm hàng xuất khẩu cho khu vực I. 4. Giá cả, tiền tệ, ngân sách Giá cả trong thời gian qua nhìn chung vẫn tiếp tục tương đối ổn định. Tốc độ tăng giá trung bình hằng tháng khoảng 2,7%. Đó là một thành công, thể hiện nạn lạm phát bị kiềm chế. Tuy vậy, đáng chú ý có những thời kỳ giá lương thực, thực phẩm tăng cao, lên tới gần 10%/tháng, giá một vài loại hàng (như đường, ximăng) đột ngột tăng do cung - cầu mất cân đối. Tình trạng ép giá trong thu mua nông sản vẫn còn (như cây mía). Gần đây, giá vàng và đôla đang nhích dần lên. Tiền tệ trong thời gian qua bên cạnh nhiều mặt tiếp tục đà chuyển biến tích cực của năm 1989, có những vấn đề nổi lên phải xử lý. Đó là việc hạ quá nhanh lãi suất tiết kiệm gần đây dẫn đến số dư tiết kiệm giảm xuống; số dư nợ tín dụng tăng rất nhanh và rất lớn (lên tới 4.000 tỷ đồng vào tháng 41990) không tương xứng với nhịp độ tăng trưởng sản xuất và kinh doanh, trong đó có nợ quá hạn và nợ khó đòi chiếm tỷ lệ khá cao; một số quỹ tín dụng ngoài quốc doanh bị phá sản hoặc có nguy cơ phá sản. Ngân sách Nhà nước đang tiếp tục diễn biến xấu một cách đáng lo ngại. Dự kiến sáu tháng đầu năm mức bội chi bằng 62% mức bội chi cả năm theo kế hoạch. Tình trạng thất thu và khê đọng thuế xuất, nhập khẩu, nợ thu quốc doanh và hàng nhập đã về nhưng chưa nộp ngân sách là nghiêm trọng (riêng ba khoản sau đã lên tới 800 tỷ, vượt quá mức bội chi ngân sách sáu tháng). Đáng lưu ý hiện tượng vi phạm nặng nề pháp lệnh thuế của một số ngành và đơn vị kinh tế như tự động hạ tỷ lệ thu quốc doanh theo quy định, chiếm dụng hoặc sử dụng một phần thu ngân sách để thưởng. Tuy ngân sách bội chi lớn nhưng nhiều khoản chi cần thiết vẫn không được bảo đảm (như chi lương và trợ cấp, chi xây dựng cơ bản, chi văn hoá, giáo dục, y tế) do nguồn thu không thực hiện được, trong đó nguồn thu từ ngoài nước giảm mạnh. Trước tình hình trên, cần thực hiện một số phương hướng, nhiệm vụ lớn sau: - Bằng các biện pháp tổng hợp quản lý kinh tế vĩ mô, kiên quyết giảm tốc độ tăng giá và lạm phát so với năm 1989, đề phòng tái lạm phát với tốc độ lớn, phấn đấu giữ vững và tăng thêm thành quả chống lạm phát đã đạt được. Coi trọng nghiên cứu dự báo tình hình cung - cầu hàng hoá và giá cả để chủ động đối phó với giá cả gia tăng và dập tắt nhanh những cơn sốt cục bộ tăng giá. Hình thành các quỹ hàng hoá để điều hoà cung - cầu, ổn định giá đối với số hàng nông sản và hàng công nghiệp quan trọng. Về hoạt động ngân hàng - Chỉ đạo lãi suất tiết kiệm linh hoạt để khuyến khích dân gửi tiền vào ngân hàng. Điều chỉnh lãi suất vàng và đôla theo quan hệ thị trường hợp lý để thu hút vàng, đôla vào kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw... - Giải quyết yêu cầu tiền mặt đáp ứng các nhu cầu chi trả và cho vay phục hồi sản xuất kinh doanh, kiên quyết ngăn chặn tình trạng vay tiền với lãi suất thấp rồi cho vay lại với lãi suất cao để ăn chênh lệch, mua xe, mua đài, tiêu xài phung phí, không đầu tư phục vụ sản xuất. Tiếp tục nghiên cứu số lượng tiền cần thiết cho lưu thông, có tính đến lượng tiền đại diện cho khối lượng vàng và đôla đem vào lưu thông, hàng hoá phi mậu dịch, lượng hàng hoá sản xuất tăng lên trong từng chu kỳ... - Kiên quyết thu hồi số nợ quá hạn và đến hạn. Buộc các đơn vị sản xuất kinh doanh nộp tiền mặt vào ngân hàng đúng quy định. Xử lý nghiêm toạ chi tiền mặt, chiếm dụng vốn. - Khẩn trương chấn chỉnh hoạt động của các quỹ tín dụng ngoài quốc doanh, xử lý nhanh hậu quả vỡ nợ của các quỹ tín dụng tập thể và tư nhân. - Chuyển mạnh hoạt động ngân hàng theo hướng hạch toán kinh tế, kinh doanh tiền tệ. Xử lý nhanh và công bố trước công luận những vụ tiêu cực lớn trong ngành ngân hàng. Về tài chính - ngân sách - Tập trung chỉ đạo thu ngay cho ngân sách 800 tỷ đồng đang còn tồn đọng hoặc bị chiếm dụng. - Thực hiện các biện pháp kiên quyết, đồng bộ và có hiệu quả để khắc phục tình trạng thất thu thuế kéo dài từ nhiều năm nay. Thành lập các đội chuyên kiểm tra việc nộp thuế, tập trung vào các hộ lớn và hộ vừa. - Cùng với biện pháp thu đủ thuế, tìm các nguồn thu mới để bù vào các nguồn thu từ ngoài nước bị giảm mạnh. Lập bảng cân đối thu chi ngoại tệ, nhất là ngoại tệ mạnh, tập trung về cho ngân sách các nguồn ngoại tệ còn nằm rải rác chưa thu về được. Phấn đấu đạt mức bội chi ngân sách đã được Quốc hội phê chuẩn, nếu vượt quá cũng chỉ giới hạn ở một tỷ lệ nhỏ. - Hội đồng Bộ trưởng soát xét lại các khoản chi của ngân sách năm 1990 nhằm tập trung nguồn vốn vào các mục tiêu quan trọng nhất để đạt hiệu quả cao về kinh tế - xã hội. Có biện pháp giải quyết trường hợp ngân sách của một số địa phương bị thiếu hụt lớn nên không đủ chi trả tiền lương và trợ cấp. Kiểm tra và đình hoãn ngay việc triển khai xây dựng các công trình xây dựng lớn không trực tiếp phục vụ sản xuất hoặc chưa thiết thực. Thực hiện nghiêm ngặt chế độ tiết kiệm trong chi tiêu, xoá bỏ các khoản chi có tính chất phô trương hình thức, giảm tối đa các khoản chi tiêu có tính chất lễ nghi, hội họp, hội thảo, tiệc tùng, các khoản chi ngoại tệ mạnh cho đi nước ngoài mà ngân sách phải trả... Từ nay trở đi nghiêm cấm các cơ quan quân, dân, chính, đảng mua sắm các hàng đắt tiền của nước ngoài mà trong nước sản xuất được để trang bị cho cơ quan. Kiên trì giáo dục và tuyên truyền rộng rãi phong trào tiết kiệm tiêu dùng trong các cơ quan Đảng, Nhà nước và trong Xử lý nghiêm khắc và công bố trước công luận những vụ vi phạm kỷ luật tài chính, tham ô tài sản xã hội chủ nghĩa. - Hội đồng Bộ trưởng kiểm tra, phát hiện và sửa đổi gấp những sai sót, sơ hở dễ bị lợi dụng trong chính sách, cơ chế quản lý và hệ thống tổ chức liên quan đến tài chính, tiền tệ. 5. Thu nhập và việc làm Hiện nay, thu nhập và việc làm đang là vấn đề nóng bỏng bức xúc của toàn xã hội, không chỉ là vấn đề đời sống và kinh tế mà còn có ý nghĩa chính trị to lớn. kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw... Cần thực hiện một số biện pháp cấp bách sau: - Hiện nay, khi chưa có điều kiện để giải quyết chế độ tiền lương một cách cơ bản, biện pháp hàng đầu là ổn định giá cả, đồng thời phấn đấu trả lương, tiền hưu và phụ cấp đúng hạn, trợ cấp cho những gia đình có nhiều khó khăn. - Thu nhập trong các tầng lớp dân cư hiện nay chênh lệch quá lớn, vi phạm nguyên tắc phân phối theo lao động và công bằng xã hội, vì vậy, một mặt cần có biện pháp ngăn chặn những thu nhập bất hợp pháp, mặt khác cần có chính sách điều tiết hợp lý những thu nhập quá cao. - Xúc tiến xây dựng quỹ bảo hiểm xã hội theo đúng chế độ đối với công nhân, viên chức và làm từng bước đối với các xã viên hợp tác xã và tổ hợp tác. Tìm mọi biện pháp theo hướng Nhà nước và nhân dân cùng làm để từng bước giải quyết việc làm cho những người lao động dôi ra do sắp xếp lại sản xuất và lao động, cho thanh niên đến tuổi lao động, bộ đội giải ngũ và người lao động ở nước ngoài về. Coi trọng việc đưa người đi xây dựng các khu kinh tế mới ở trong địa phương, trung du và miền núi. Mở rộng dưới mọi hình thức và ở khắp mọi nơi các trường, lớp đào tạo và đào tạo lại tay nghề cho thanh niên và người lao động, phát triển mạnh loại trường vừa học vừa lao động sản xuất. Nhà nước dành kinh phí thích đáng cho việc giải quyết số lao động dôi ra do sắp xếp lại sản xuất. Cùng với việc giải quyết tình hình kinh tế - xã hội cấp bách nêu ở mục I, Bộ Chính trị đề nghị tiến hành ngay việc nghiên cứu và xây dựng phương án kinh tế - xã hội phù hợp với những biến động đã, đang và sắp diễn ra với quy mô lớn hơn do đời sống chính trị và kinh tế ở Liên Xô và các nước Đông Âu tạo ra. Đặc biệt, tình hình Liên Xô có tác động trực tiếp và to lớn đối với nước ta. Có thể dự kiến sơ bộ những mặt tác động chính là: - Các nước Cộng hoà ở Liên Xô sẽ được quyền tự chủ lớn trong quan hệ đối nội và đối ngoại, cả về kinh tế và chính trị, tính chất toàn liên bang bị giới hạn về phạm vi và mức độ, xu hướng liên bang lỏng lẻo đang hình thành. - Chẳng những nguồn vay mới trong 5 năm tới sẽ bị giảm mạnh mà những khoản nợ cũ của ta đến kỳ hạn phải trả Liên Xô sẽ đòi thanh toán. - Nhập siêu về phía ta trong quan hệ thương mại với Liên Xô cũng có khả năng chấm dứt. - Liên Xô và Việt Nam sẽ mua bán thanh toán với nhau bằng ngoại tệ mạnh và theo giá thị trường quốc tế, điều này sẽ gây bất lợi cho chúng ta. - Việc cung cấp một số vật tư chiến lược của Liên Xô cho ta sẽ bị hạn chế lớn, thấp nhiều so với các năm trước. - Một số công trình Liên Xô dự kiến giúp Việt Nam xây dựng sẽ bị huỷ bỏ hoặc đình hoãn. - Do các biến động chính trị ở Liên Xô còn kéo dài và cơ chế quản lý tập trung quan liêu chậm được sửa đổi nên việc thực hiện các hiệp định ký kết giữa hai Chính phủ sẽ có nhiều trở ngại, vật tư hàng hoá Liên Xô cung cấp cho ta không đủ hoặc sai thời hạn. Cùng với việc Mỹ và một số nước phương Tây chưa sẵn sàng từ bỏ chính sách bao vây kinh tế Việt Nam, những nhân kết luận của hội nghị bộ chính trị số 23-nq/tw... tố mới nói trên từ phía Liên Xô sẽ có tác động sâu sắc và rộng lớn đối với sự phát triển kinh tế của nước ta trong thời gian sắp tới. Vì nhiều lý do kinh tế và chính trị, ta vẫn coi trọng Căn cứ vào nội dung đã nêu ở mục II của kết luận này, Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo chuẩn bị đề án trình Bộ Chính trị xem xét vào cuối quý III-1990. và đẩy mạnh hơn nữa quan hệ kinh tế giữa Liên Xô và Việt T/M Bộ Chính trị Nam. Hơn nữa, nếu chúng ta chủ động và có cách làm tốt thì Nguyễn Văn Linh có thể biến một số nhân tố nói trên thành những điều kiện thuận lợi để mở rộng và làm sâu sắc thêm quan hệ kinh tế giữa nước ta với Liên Xô (như được trực tiếp quan hệ với các nước cộng hoà; mở rộng quan hệ với các cơ sở kinh tế; cách làm ăn sẽ năng động hơn, v.v..). Mặt khác, công tác tìm thị trường, hợp tác kinh doanh và đầu tư mới với các đối tượng khác trong khu vực và trên thế giới trong tình hình mới đối với chúng ta có một tầm quan trọng đặc biệt. Rất chú ý quản lý ngoại tệ mạnh không để cho các ngành, địa phương và cơ sở chi tiêu sai mục đích, mà cần sử dụng để nhập máy móc, vật tư, nguyên liệu cần thiết cho nền kinh tế. Cần nhận thức rõ tình hình nước ta trong giai đoạn mới nhằm chủ động đối phó có kết quả, làm cho nền kinh tế chẳng những không bị sút giảm mà vẫn tiếp tục phát triển. Tình hình nói trên phải được quán triệt trong xây dựng kế hoạch 5 năm 1991-1995 và có sự điều chỉnh lớn so với dự kiến trước đây. Căn cứ vào nội dung đã nêu ở mục I của kết luận này, Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo triển khai việc tổ chức thực hiện. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của Ban Bí thư Số 61-CT/TW, ngày 21 tháng 6 năm 1990 Về một số vấn đề trong công tác quản lý văn học nghệ thuật hiện nay Để phát triển sự nghiệp văn học - nghệ thuật, phát huy mọi tiềm năng sáng tạo của văn nghệ sĩ, nâng cao trách nhiệm và hiệu quả lãnh đạo, quản lý văn học - nghệ thuật trong tình hình hiện nay, Ban Bí thư lưu ý các cấp uỷ đảng, các cơ quan quản lý nhà nước và các hội văn học - nghệ thuật một số vấn đề sau đây: 1. Cần tiếp tục nghiên cứu và thực hiện tốt nghị quyết của Bộ Chính trị (số 05-NQ/TW ngày 28-11-1987) về Đổi mới và nâng cao trình độ lãnh đạo, quản lý văn học - nghệ thuật và văn hoá, phát huy khả năng sáng tạo, đưa văn học - nghệ thuật và văn hoá phát triển lên một bước mới1). Đặc biệt, cần xây dựng nhận thức đúng đắn trong cán bộ, đảng viên, trong giới sáng tạo và hoạt động văn hoá - văn nghệ, trong các 1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.48, tr.475 (B.T). đồng chí phụ trách ở các cấp, các ngành, các đoàn thể thấy rõ văn hoá và văn học - nghệ thuật có tác dụng to lớn trong việc góp phần thực hiện các nhiệm vụ cách mạng, giữ vai trò cực kỳ quan trọng trong việc xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, có chức năng bồi dưỡng đạo đức, tình cảm và năng lực thẩm mỹ cho con người, thoả mãn những nhu cầu văn hoá ngày càng tăng của nhân dân. Nếu không nhận thức đúng, thiếu sự chăm sóc đặc biệt đối với các tài năng thì sẽ tạo ra sự hụt hẫng có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng không lường hết được trong đời sống tinh thần và các hoạt động khác của xã hội. Về phía các văn nghệ sĩ, trước hết là những văn nghệ sĩ đảng viên, cần phấn đấu tự rèn luyện phẩm chất, đạo đức cách mạng, có lý tưởng xã hội chủ nghĩa và tình cảm sâu đậm với đất nước, với nhân dân lao động, qua tác phẩm của mình phát huy vai trò người kỹ sư tâm hồn, xây dựng ý thức, tình cảm về chân, thiện, mỹ cho mọi người trong xã hội, bảo vệ, khẳng định và biểu dương những gương tốt và phê phán những điều dối trá, độc ác, xấu xa; đồng thời kiên quyết chống lại sự phá hoại của các thế lực phản động, có ý thức trách nhiệm cao đối với tình hình đất nước, góp phần giữ vững sự ổn định về chính trị, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới, bảo vệ lợi ích của nhân dân, bảo vệ Đảng, bảo vệ Nhà nước, bảo vệ con đường đi lên chủ nghĩa xã hội. 2. Trong lãnh đạo văn học - nghệ thuật cần giữ vững những định hướng tư tưởng của Đảng, tạo điều kiện thuận lợi cho sự sáng tạo, phổ biến và tiếp nhận tác phẩm. Cần nghiêm túc kiểm điểm công tác lãnh đạo, quản lý văn hoá, văn nghệ thời gian qua để nâng cao tinh thần trách nhiệm, trình độ chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw... hiểu biết và phương pháp công tác đối với lĩnh vực phức tạp và tế nhị này. Cần khắc phục tình trạng buông lỏng, không ngăn chặn có hiệu quả sự hỗn loạn trong hoạt động văn hoá, văn nghệ, đặc biệt là những biểu hiện xuyên tạc sự thật, phủ định thành quả cách mạng, kích động tâm trạng bất bình, chống đối sự lãnh đạo của Đảng và khuynh hướng thương mại đang gây hại rất lớn, đồng thời cần khắc phục tình trạng can thiệp thô bạo, tuỳ tiện, xâm phạm quyền tự do, dân chủ của văn nghệ sĩ trong sáng tạo và hoạt động văn hoá, văn nghệ. Nguyên tắc tự do sáng tác đi đôi với tự do phê bình ghi trong Nghị quyết 05 của Bộ Chính trị chính là nhằm bảo đảm cho quyền tự do sáng tạo, đồng thời bảo đảm cho sự hình thành dư luận xã hội đúng đắn đối với các tác phẩm và khuynh hướng văn học - nghệ thuật. Chỉ thị số 52-CT của Ban Bí thư ngày 8-6-19891) đã hướng dẫn cụ thể về vấn đề này. 3. Về quản lý Nhà nước - Cần tạo thuận lợi cho việc sáng tạo và công bố các tác phẩm tốt; tăng kinh phí thích đáng, tạo điều kiện cho các hội văn học - nghệ thuật tiến tới tự chủ tự quản về tài chính; chú trọng việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ văn nghệ sĩ, giúp anh chị em có điều kiện đi sát cuộc sống; mua các tác phẩm văn học - nghệ thuật có giá trị tư tưởng và nghệ thuật, đặt hàng xây dựng các công trình và tác phẩm có ý nghĩa lịch sử xã hội quan trọng; tăng các giải thưởng văn học, nghệ thuật, trợ cấp 1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t.49, tr.693 (B.T). cho các nghệ sĩ có công đã già yếu và gia đình các nghệ sĩ có công đã qua đời đang gặp khó khăn...; cải tiến chế độ nhuận bút để cho các nghệ sĩ chuyên nghiệp có thể sống và yên tâm hoạt động sáng tạo bằng tiền nhuận bút và phụ cấp nghề nghiệp; đổi mới cơ chế quản lý ngành điện ảnh, viđêô và sân khấu, bảo đảm quyền lợi chính đáng của anh chị em sáng tác, đạo diễn và diễn viên. - Việc xét duyệt tác phẩm cần được thực hiện trước khi phổ biến rộng rãi trong công chúng. Đối với những tác phẩm đã tồn tại trước Cách mạng Tháng Tám, trong vùng địch tạm chiếm cũ thời kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ trước 30-41975, và các tác phẩm nhập từ nước ngoài, nhất thiết phải qua sự xét duyệt và được phép của cấp có thẩm quyền mới được phổ biến rộng rãi. Cần quy định rõ trách nhiệm và thủ tục xét duyệt tác phẩm ở trung ương, ở địa phương và ở các loại cơ sở. Cần thành lập Hội đồng văn học - nghệ thuật (gọi tắt là Hội đồng nghệ thuật) ở trung ương, ở địa phương (tỉnh, thành phố, đặc khu trực thuộc trung ương) và ở cơ sở theo quyết định của thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước (Bộ Văn hoá - thông tin - thể thao và du lịch và uỷ ban nhân dân hoặc sở văn hoá - thông tin được uỷ nhiệm). Hội đồng có chức năng tư vấn cho thủ trưởng cơ quan quản lý Nhà nước trong việc thẩm định giá trị và kiến nghị về việc phổ biến - Cần quy định nguyên tắc lề lối xử lý khi cấp trên và cấp dưới có ý kiến ngược nhau trong việc cấm hoặc cho phép công bố tác phẩm. - Cần căn cứ vào thực tế mà quy định cụ thể hơn nữa định hướng trong Nghị quyết 05 của Bộ Chính trị: Tác phẩm chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw... văn nghệ không vi phạm pháp luật, không phản động (chống lại dân tộc, chống lại chủ nghĩa xã hội, phá hoại hoà bình) và không đồi truỵ (truyền bá tội ác, sự sa đoạ, phá hoại nhân phẩm) đều có quyền được lưu hành và đặt dưới sự đánh giá, phán xét của công luận và sự phê bình. - Cần thực hiện sự kiểm tra và xử lý nghiêm đối với việc xuất bản, phát hành những tác phẩm có nội dung xấu. Đối với tác phẩm đáng phải cấm mà không cấm thì người có trách nhiệm ở cơ quan quản lý nhà nước và người đại diện cho cơ quan chủ quản cũng phải bị xử phạt. - Cần có chính sách hạn chế việc xuất bản những loại tác phẩm văn học, nghệ thuật tuy không thuộc diện cấm, nhưng không khuyến khích trong tình hình hiện nay. - Cần định rõ người có tác phẩm bị cấm nhưng còn tư cách công dân phải được coi là người có hành vi phạm pháp trong một tác phẩm cụ thể. Kết tội tác giả là người có vấn đề chính trị phản động cần phải có chứng cứ cụ thể và phải thực hiện theo đúng luật pháp Nhà nước. Khi chưa có đủ căn cứ để kết tội thì đối xử với tác giả như là người không có tội. Đảng viên có tác phẩm bị cấm cũng cần theo hướng đó mà xem xét kỷ luật đảng cho đúng đắn. Cần làm sao cho việc xử lý về pháp luật và kỷ luật có tác dụng giúp tác giả vốn không phải là phần tử xấu, phản cách mạng, rút được kinh nghiệm trong sáng tác, không ảnh hưởng tiêu cực đến việc tìm tòi, sáng tạo trong hoạt động văn hoá, văn nghệ. pháp luật Nhà nước, không có lợi cho đoàn kết dân tộc, gây khó khăn cho quan hệ quốc tế, cho công tác vận động tôn giáo và vận động dân tộc ít người, tác động không tốt đến việc giáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng, cung cấp tư liệu cho kẻ thù lợi dụng chống phá chế độ, v.v.. Các cấp nếu phát hiện thấy có tác phẩm cần hạn chế công bố hoặc cấm lưu hành thì nêu ý kiến của mình với cơ quan được giao quyền ra quyết định xử lý. Trước khi ký quyết định, nhất thiết phải tham khảo ý kiến của Hội đồng nghệ thuật, nghe tác giả trình bày. Đặc biệt đối với tác phẩm được đánh giá là có nhiều giá trị sáng tạo, tìm tòi nhưng thấy cần hoãn công bố hoặc công bố hạn chế, cần trao đổi ý kiến, thuyết phục tác giả và mua lại bản thảo theo chế độ nhuận bút hiện hành nhằm bảo đảm quyền lợi tinh thần và vật chất của tác giả. Người có tác phẩm bị cấm, bị hạn chế công bố phải nhận được các văn bản của cơ quan quản lý Nhà nước, nêu rõ lý do và tên họ, chức vụ của người ký quyết định; tác giả có quyền khiếu nại với cơ quan quản lý Nhà nước hoặc với các cơ quan - Cần quy định rõ những tác giả đang bị khởi tố, truy tố có án tù, mất quyền công dân, bỏ trốn ra nước ngoài không được quyền công bố tác phẩm của mình. 4. Cần thành lập đảng đoàn ở các ban chấp hành các hội - Cần quy định cụ thể việc phải hoãn công bố hoặc chỉ văn học nghệ thuật trung ương và địa phương. Đảng đoàn công bố trong phạm vi hẹp đối với những tác phẩm tuy không thông qua các đảng viên trong ban chấp hành và trong hội để có nội dung phản động, đồi truỵ nhưng khi vào công chúng sẽ thực hiện sự lãnh đạo của Đảng đối với hội, đem lại lợi ích gây khó khăn cho việc thực hiện chủ trương, chính sách và thiết thực cho hội viên, góp phần xây dựng nền văn học, nghệ chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw... thuật theo đường lối, quan điểm của Đảng, thu thập ý kiến Các cấp uỷ đảng, các đồng chí phụ trách cơ quan quản lý của giới đóng góp với Đảng và góp ý kiến với các cơ sở đảng nhà nước, các đồng chí trong các đoàn thể văn hoá, văn nghệ trong việc bồi dưỡng cho anh, chị em văn nghệ sĩ có đủ tiêu cần quán triệt và có biện pháp thực hiện tốt các nội dung đã chuẩn để kết nạp vào Đảng. nêu trên đây. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương có trách Các cơ quan nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với các hoạt động văn hoá, văn nghệ cần có sự phối nhiệm theo dõi và báo cáo với Ban Bí thư việc thực hiện chỉ hợp chặt chẽ với các hội trong việc xây dựng các chủ trương, T/M Ban Bí thư chính sách về văn hoá, văn nghệ, tăng cường cơ sở vật chất Nguyễn Thanh Bình cho hoạt động văn hoá, văn nghệ, chăm lo đời sống văn Liên hiệp các hội văn học nghệ thuật là hình thức liên kết các hội chuyên ngành ở trung ương, có một bộ phận thường trực gọn nhẹ chủ yếu làm nhiệm vụ phối hợp hành động trên những vấn đề cần thiết. Hội văn nghệ địa phương là nơi tập họp, bồi dưỡng những tài năng mới, bổ sung đội ngũ văn nghệ sĩ chuyên nghiệp, là thành viên của Mặt trận Tổ quốc ở địa phương, do các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ Ban Bí thư uỷ nhiệm Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương làm việc với các đảng đoàn và các đảng viên trong các hội văn học nghệ thuật và Hội đồng thường trực của Liên hiệp các hội văn học nghệ thuật; thông qua làm việc với các tổ chức đảng và các đảng viên mà giúp Ban Bí thư chuẩn bị ra các chỉ thị, nghị quyết; truyền đạt và theo chức năng của mình hướng dẫn thực hiện các chủ trương của Trung ương Đảng về các vấn đề văn hoá, văn nghệ; kiểm tra việc thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng về công tác văn hoá, văn nghệ của các cấp, các ngành, các đoàn thể. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của ban bí thư Số 62-CT/TW, ngày 25 tháng 6 năm 1990 Về việc thực hiện Nghị quyết Trung ương tám Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân ở cơ sở Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) về Đổi mới công tác quần chúng của Đảng, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân có ý nghĩa rất quan trọng, cần được thực hiện tốt trước hết ở cơ sở. Những việc làm cụ thể là: 1. Làm cho các tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể quần chúng quán triệt sâu sắc Nghị quyết 08B, liên hệ với Nghị quyết Trung ương kiểm điểm công tác quần chúng của mình, phân tích ưu điểm, khuyết điểm, nguyên nhân, rút ra những kinh nghiệm cụ thể, nêu ra những việc phải làm và có thể làm từ nay đến Đại hội VII của Đảng. 2. Củng cố tổ chức cơ sở đảng, làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của đội ngũ cán bộ, đảng viên. Tổ chức kiểm tra đảng viên thực hiện Điều lệ Đảng và đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Vận động quần chúng góp ý kiến với tổ chức cơ sở đảng, tham gia kiểm tra tư cách đảng viên và xây dựng Đảng. Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những đảng viên vi phạm nghiêm trọng nguyên tắc tổ chức kỷ luật, thoái hoá biến chất, tham ô lớn, v.v.. Những đảng viên trình độ giác ngộ quá thấp, năng lực hoạt động và đạo đức, phẩm chất không bằng quần chúng, không được quần chúng tín nhiệm và không còn tác dụng là đảng viên thì cũng không để ở trong Đảng. Xử lý nghiêm minh theo kỷ luật Đảng và pháp luật Nhà nước đối với những đảng viên có hành vi tiêu cực, giải quyết minh bạch và kịp thời những đơn thư, lời khiếu tố của quần chúng đối với đảng viên, chi bộ, đảng bộ. Mỗi đảng viên phải thể hiện được tính tiên phong, gương mẫu trong công tác, lao động, sản xuất và đời sống hằng ngày trước quần chúng. Tổ chức cơ sở đảng phân công từng đảng viên chịu trách nhiệm cụ thể về vận động quần chúng. Khuyến khích, biểu dương những đảng viên có quan hệ tốt với quần chúng, được quần chúng tín nhiệm, yêu mến. 3. Củng cố và nâng cao năng lực quản lý của chính quyền cơ sở. Các tổ chức và cơ quan chính quyền từ trung ương đến cơ sở, các cơ sở y tế, giáo dục, cửa hàng, đồn công an... là những nơi hằng ngày tiếp xúc với nhân dân phải xây dựng thái độ tốt phục vụ nhân dân, không gây phiền hà, ức hiếp nhân dân..., xây dựng những quy định cụ thể về trách nhiệm và thái độ phục vụ nhân dân của cán bộ, nhân viên, công bố để quần chúng biết và kiểm tra việc thực hiện. Chú ý thông tin tình hình và nhiệm vụ cho các đoàn thể quần chúng, lấy ý chỉ thị của ban bí thư số 62-ct/tw... kiến của các đoàn thể quần chúng trước khi ra những quyết định có quan hệ đến đời sống quần chúng. Tổ chức tốt việc tiếp dân, tuyên truyền giáo dục nhân dân về pháp luật, về thực hiện quyền lợi và nghĩa vụ công dân. Vận động quần chúng bàn bạc, tham gia quyết định và thực hiện quy chế, quy ước cụ thể hoá chính sách và pháp luật của Đảng và Nhà nước trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị ở cơ sở nhằm phát huy quyền làm chủ trực tiếp của nhân dân lao động, bảo đảm quyền lợi và nghĩa vụ công dân trong lao động sản xuất và sinh hoạt xã hội. 4. Các đoàn thể quần chúng ở cơ sở định rõ chức năng, cải tiến phương thức hoạt động, đề ra nhiệm vụ của tổ chức mình phải làm việc gì và làm như thế nào để đem lại lợi ích thiết thực cho hội viên, đoàn viên. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và từng đoàn thể có chương trình hành động cụ thể, phát huy tác dụng của sinh hoạt đoàn thể ở cơ sở, coi trọng nâng cao chất lượng đoàn viên, hội viên, thí điểm và rút kinh nghiệm mở rộng vững chắc việc củng cố các tổ chức quần chúng, trước hết là Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Cần có các hình thức tập hợp rộng rãi quần chúng hoạt động theo những yêu cầu về nghề nghiệp và đời sống mà quần chúng ở cơ sở có yêu cầu. Tổ chức cơ sở đảng phải chăm lo xây dựng và kiện toàn đội ngũ cán bộ của các tổ chức quần chúng, khen thưởng, khuyến khích những cán bộ có năng lực và có cống hiến cho phong trào, được quần chúng tín nhiệm; bàn bạc với quần chúng hội viên, đoàn viên kiên quyết thay những cán bộ không có năng lực và không được quần chúng tín nhiệm. Coi trọng xây dựng đội ngũ cán bộ cốt cán của đoàn thể ở cơ sở... là đảng viên hoặc người ngoài Đảng, có năng lực và có tín nhiệm với quần chúng. 5. Tăng cường sự chỉ đạo của cấp trên đối với cơ sở Cấp trên trực tiếp của cơ sở (huyện, quận và tương đương) cần nắm vững tình hình cơ sở, đánh giá và phân loại cơ sở (tiên tiến, trung bình, yếu kém), phân tích đúng nguyên nhân tình trạng mạnh, yếu của cơ sở. Từ đó định chương trình, kế hoạch xây dựng và củng cố cơ sở, đề ra mục tiêu phấn đấu phát triển diện cơ sở tiên tiến, thu hẹp diện cơ sở trung bình và yếu kém, phân công cán bộ theo dõi, giúp đỡ các cơ sở, chỉ đạo điểm theo từng vùng và từng loại cơ sở. - Cấp tỉnh, thành (và tương đương) có kế hoạch cụ thể xây dựng và củng cố cơ sở, đề ra phương hướng, nhiệm vụ cho từng loại cơ sở của các ngành hoạt động trong địa phương, giúp đỡ và cùng với cấp quận, huyện thực hiện tốt việc chỉ đạo điểm ở những địa bàn có đặc điểm kinh tế - xã hội khác nhau, rút ra những bài học từ các điển hình tiên tiến, đưa phong trào quần chúng ở các cơ sở tiến lên đồng đều. Tỉnh, thành, cần làm tốt công tác huấn luyện cán bộ cơ sở, bao gồm cán bộ Đảng, cán bộ chính quyền và cán bộ các đoàn thể. Phân công cán bộ chủ chốt phụ trách các đoàn thể, kiện toàn tổ chức giúp cấp uỷ trong công tác quần chúng. Các ngành và các đoàn thể ở trung ương cần có chương trình hành động thực hiện Nghị quyết tám, tránh chồng chéo với nhau, làm tham mưu đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng xây dựng, sửa đổi, bổ sung những chủ trương, chính sách đáp ứng nguyện vọng và lợi ích chính đáng của quần chúng, đưa sự nghiệp đổi mới tiếp tục tiến lên; giúp cơ sở khắc phục khó khăn, chỉ thị của ban bí thư số 62-ct/tw... chấn chỉnh tổ chức, sắp xếp cán bộ theo hướng tăng cường cho cơ sở. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tổ chức Chính phủ, Ban Dân vận Trung ương phối hợp với những cơ quan và đoàn thể hữu quan nghiên cứu đề xuất chính sách cán bộ cơ sở. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương và Học viện Nguyễn ái Quốc phối hợp với các ban, ngành hữu quan xây dựng chương trình và nội dung huấn luyện về công tác quần chúng cho cán bộ cơ sở các loại. 6. Các cơ quan thông tin đại chúng trên cơ sở quán triệt Nghị quyết 08B, cử cán bộ, phóng viên đi vào phong trào quần chúng, phát hiện những điển hình tốt về đổi mới và tăng cường quan hệ giữa Đảng, chính quyền với nhân dân, phê phán những hành vi xâm phạm quyền làm chủ của quần chúng, rút ra những kinh nghiệm cụ thể. 7. Từng cấp uỷ nắm chắc tình hình đổi mới công tác quần chúng, định kỳ kiểm tra, hướng dẫn, điều chỉnh chương trình Các tỉnh uỷ, thành uỷ thường xuyên báo cáo Ban Bí thư kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 08B. Chỉ thị này được phổ biến đến các chi bộ. T/M Ban bí thư Nguyễn Thanh Bình Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. của ban bí thư Số 63-CT/TW, ngày 25 tháng 7 năm 1990 Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác báo chí, xuất bản Thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng, báo chí, xuất bản đã bước đầu đổi mới nội dung, hình thức, góp phần tuyên truyền và động viên nhân dân thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, phản ánh những ý kiến và nguyện vọng chính đáng của nhân dân; phổ biến những điển hình tốt, những nhân tố mới; tích cực tham gia đấu tranh chống tiêu cực. Gần đây, đã chú ý giáo dục ý thức cảnh giác, đấu tranh chống âm mưu phá hoại của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động, phê phán các luận điệu chống Đảng, chống chủ nghĩa xã hội. Ngành xuất bản có nhiều loại sách và ấn phẩm phục vụ nhiệm vụ chính trị, nhất là trong dịp những ngày kỷ niệm lớn năm 1990 và đã đáp ứng một phần yêu cầu về đời sống tinh thần của nhân dân ta. Đó là do cố gắng của ngành báo chí, xuất bản và tiến bộ bước đầu trong công tác lãnh đạo và quản lý. Tuy nhiên công tác báo chí, xuất bản còn nhiều khuyết điểm: chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw... - Một số cơ quan báo, tạp chí, nhà xuất bản không thực hiện đúng tôn chỉ, mục đích, chức năng của mình. - Việc phát hành và sử dụng sách, báo chưa được tổ chức tốt, chưa chú trọng phát hành sách, báo vào vùng nông thôn và nơi xa xôi hẻo lánh... Nhiều phòng đọc sách, thư viện thiếu kinh phí để mua sách, báo. - Sách, báo viết về điển hình mới, nhân tố mới còn ít và kém sức thuyết phục; trong chống tiêu cực còn có nhiều trường hợp chưa chính xác và thiếu cân nhắc hiệu quả. Có báo đưa tin sai mà không cải chính, thiếu khách quan, trung thực. ý thức bảo vệ bí mật của Đảng và Nhà nước còn kém. Thông tin các diễn biến quốc tế còn nhiều trường hợp chưa thận trọng và chưa theo đúng quan điểm, chính sách đối ngoại của Đảng. - Một số báo, tạp chí, nhà xuất bản đã cho ra những ấn phẩm có nội dung xấu, chống lại đường lối, quan điểm của Đảng, xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng, khuếch đại những sai lầm, kích động dư luận chống đối sự lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa. Có trường hợp nhân danh phản ánh ý kiến nhân dân để truyền bá những quan điểm sai trái. - Khuynh hướng giật gân, câu khách kiếm tiền trong một số cơ quan báo chí, nhà xuất bản cho ra thị trường những ấn phẩm xấu, gây hại lớn đến việc xây dựng con người mới, nền văn hoá mới, làm cho dư luận bất bình. Có báo, tạp chí đăng quảng cáo quá nhiều, quảng cáo cả cho những kẻ lừa đảo và làm hàng xấu. - Nhiều cơ quan chủ quản của báo chí, nhà xuất bản đã khoán trắng cho tổng biên tập hoặc giám đốc, không thực hiện định kỳ kiểm tra công việc của người trực tiếp quản lý báo chí, xuất bản; có trường hợp để kéo dài tình trạng làm sai tôn chỉ, mục đích và những điều quy định khác trong giấy phép, không kiên quyết xử lý khi thấy cơ quan báo chí, xuất bản bị một số người thao túng với mục đích xấu. Ngược lại, có cơ quan chủ quản chỉ đạo gò bó, không phát huy được tính chủ động, sáng tạo và trách nhiệm của người phụ trách báo chí, xuất bản. - Cơ quan nhà nước ở trung ương và địa phương còn buông lỏng quản lý nhà nước đối với báo chí, xuất bản, không thận trọng, thậm chí còn có hiện tượng tiêu cực khi cấp giấy phép, xử lý không nghiêm khi phát hiện các hành vi phạm pháp. Luật báo chí đã ban hành nhưng chưa được tuyên truyền sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân, chưa có văn bản hướng dẫn thực hiện. Việc quản lý các nhà in và giấy in còn nhiều sơ hở. - Một số cấp uỷ đảng chưa có nhận thức đúng về vai trò báo chí, xuất bản trong công cuộc đổi mới, chưa chú ý tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của báo chí, xuất bản, thiếu lắng nghe ý kiến và chưa thường xuyên hướng dẫn, kiểm tra, động viên, giúp đỡ cán bộ, đảng viên làm công tác báo chí, xuất bản. Căn cứ vào các nghị quyết của Đảng, xem xét tình hình nói trên, Ban Bí thư có một số ý kiến chỉ đạo sau đây: 1. Sách, báo là công cụ rất quan trọng trên mặt trận tư tưởng, góp phần đẩy mạnh công cuộc đổi mới, xây dựng và chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw... bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Trong lúc bọn đế quốc và các lực lượng thù địch ra sức sử dụng sách, báo, văn hoá phẩm để truyền bá lối sống đồi truỵ, kích động gây rối về chính trị và tư tưởng, chúng ta cần phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và quản lý của Nhà nước đối với công tác báo chí, xuất bản. Cần tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động báo chí, xuất bản đáp ứng được nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân về sách, báo tốt, giáo dục, tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, góp phần xây dựng tình cảm, đạo đức, lối sống lành mạnh, mở mang dân trí về mọi mặt, bồi dưỡng ý thức cách mạng, nâng cao ý thức cảnh giác, chống lại những luận điệu xuyên tạc của địch; đồng thời phải kiên quyết ngăn chặn việc xuất bản, lưu hành những ấn phẩm xấu, phản động, đồi truỵ. 2. Sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác báo chí, xuất bản được thể hiện ở các việc sau đây: - Lãnh đạo nâng cao chất lượng nội dung chính trị, tư tưởng của báo chí, xuất bản. Bồi dưỡng quan điểm, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, định hướng chính trị, tư tưởng và cung cấp thông tin cần thiết cho cán bộ báo chí, xuất bản, nhất là cán bộ phụ trách (tổng biên tập, giám đốc); có quy hoạch đào tạo, có chính sách chăm lo đời sống, sự an toàn trong thực hiện nghề nghiệp của cán bộ báo chí, - Định hướng việc quy hoạch mạng lưới báo chí, xuất bản, nhà in, phát hành cho hợp lý và có hiệu quả thiết thực, phù hợp với tình hình nước ta. - Kiểm tra nội dung chính trị tư tưởng trong các sách, báo; nâng cao ý thức trách nhiệm, năng lực và phẩm chất chính trị của cán bộ chủ chốt các cơ quan báo chí, xuất bản; phát hiện, bồi dưỡng và phát huy những người làm báo, xuất bản có phẩm chất chính trị tốt và có tài năng, kiến nghị với các cơ quan có trách nhiệm thay đổi những cán bộ yếu kém, xử lý nghiêm đối với những cán bộ cố tình vi phạm luật pháp, hoặc lợi dụng báo chí, xuất bản để thực hiện mưu đồ xấu. - Lãnh đạo cơ quan nhà nước xây dựng hệ thống luật pháp và các văn bản pháp quy về báo chí, xuất bản theo định hướng chính trị của Đảng và thông qua các tổ chức đảng, các đảng viên phụ trách cơ quan quản lý nhà nước, cơ quan chủ quản và cơ quan báo chí, nhà xuất bản để nắm tình hình và chỉ đạo thực hiện. - Ban Tư tưởng - Văn hoá ở Trung ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ là cơ quan giúp cấp uỷ lãnh đạo, chỉ đạo công tác báo chí, xuất bản. Ban đảng cần có sinh hoạt định kỳ với các đảng viên phụ trách cơ quan báo chí và xuất bản và thường xuyên báo cáo cấp uỷ tình hình báo chí, xuất bản. - Những việc thuộc trách nhiệm giải quyết của cơ quan nhà nước quản lý xuất bản, báo chí thì các cơ quan đó phải xử lý. Đảng viên phụ trách ở cơ quan nhà nước cần thực hiện chế độ báo cáo và tranh thủ ý kiến chỉ đạo của ban đảng theo sự uỷ nhiệm của cấp uỷ. Ban đảng khi phát hiện có vấn đề sai phạm thì góp ý kiến trực tiếp hoặc báo cáo cho cấp uỷ chỉ đạo. Để phối hợp tốt, nên bố trí đồng chí phụ trách cơ quan thông tin văn hoá của Nhà nước làm thành viên ban phụ trách ban đảng về công tác tư tưởng. 3. Công tác quản lý của Nhà nước đối với báo chí, xuất bản chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw... được thực hiện qua việc ban hành các chính sách, quy chế, luật pháp, hướng dẫn thực hiện và xử lý những sai phạm. Trước mắt cần chú trọng: - Tuyên truyền phổ biến sâu rộng các luật lệ hiện hành về báo chí, xuất bản, ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật báo chí và sớm xây dựng luật về xuất bản (bao gồm cả in và phát hành sách, báo). - Xử lý nghiêm những vụ vi phạm luật trong công tác báo chí, xuất bản, trước mắt đưa ra truy tố một số trường hợp để giáo dục chung, hướng dẫn các cơ quan chủ quản, các cơ sở báo chí, xuất bản tuân thủ pháp luật. - Các cơ quan nhà nước, các đoàn thể, các cơ sở quốc doanh và tập thể cần có kinh phí thích đáng để xây dựng thư viện, tủ sách, bảo đảm có nhiều sách, báo tốt phục vụ đông đảo người đọc. Cần vận động phong trào nhân dân mua máy thu thanh và nghe đài ta, nhất là ở vùng rừng núi, nông thôn. - Giáo dục cán bộ, đảng viên và công nhân các xí nghiệp in có ý thức trách nhiệm góp phần quản lý báo chí, xuất bản, chú ý phát hiện những bản thảo có nội dung vi phạm pháp luật, báo cáo kịp thời với cơ quan có trách nhiệm xem xét, xử lý. 4. Cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm chỉ đạo toàn diện cơ quan báo chí, xuất bản của mình. Thủ trưởng cơ quan chủ quản phải trực tiếp chỉ đạo và định kỳ họp với cán bộ phụ trách báo chí, nhà xuất bản để kiểm tra việc thực hiện tôn chỉ, mục đích và các quy định trong giấy phép do Nhà nước cấp; thực hiện việc khen thưởng, kỷ luật và bố trí cán bộ phụ trách; chăm lo xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật và thực hiện các chế độ, chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho báo chí, xuất bản của ngành, đoàn thể hoặc địa phương mình hoạt động có hiệu quả. 5. Tiêu chuẩn, quyền hạn, trách nhiệm của người phụ trách cơ quan báo chí, xuất bản phải được thực hiện theo quy định của Nhà nước. Tổng biên tập, giám đốc là đảng viên chịu trách nhiệm trước cơ quan chủ quản và cấp uỷ đảng về việc thực hiện các định hướng chính trị, tư tưởng của Đảng. Tuỳ theo trình độ năng lực thực tế của đồng chí phụ trách báo, đài, nhà xuất bản mà cấp uỷ đảng quy định những vấn đề gì đồng chí đó không được tự ý quyết định, nhất thiết phải thỉnh thị cấp uỷ hoặc đồng chí đại diện cơ quan chủ quản, nhất là những vấn đề có quan hệ đến việc giữ gìn bí mật của Đảng và Nhà nước, tình hình an ninh chính trị và quan hệ 6. Thành lập đảng đoàn ở các Ban Chấp hành Hội Nhà báo trung ương và địa phương để thực hiện sự lãnh đạo của Đảng đối với Hội Nhà báo. Đảng đoàn thông qua các đảng viên trong Ban Chấp hành và trong hội để phổ biến các chủ trương của Đảng, phát huy vai trò của hội tham gia xây dựng và thực hiện các chính sách thông tin - báo chí, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người làm báo, bồi dưỡng nâng cao nghiệp vụ cho hội viên, phản ánh ý kiến của người làm báo ngoài Đảng đóng góp ý kiến với Đảng, giúp các chi bộ đảng phát hiện và bồi dưỡng những tài năng mới có đủ tiêu chuẩn để thu hút vào Đảng. Các cấp uỷ đảng, các cơ quan quản lý nhà nước, các cơ chỉ thị của ban bí thư số 63-ct/tw... quan chủ quản của báo, đài, tạp chí, nhà xuất bản, Hội Nhà báo Việt Nam cần quán triệt và thực hiện tốt các nội dung đã nêu trên đây. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương có trách nhiệm theo dõi và báo cáo với Ban Bí thư việc thực hiện chỉ Bài phát biểu T/M Ban Bí thư Nguyễn Thanh Bình của tổng bí thư nguyễn văn linh tại Hội nghị Trung ương lần thứ chín* Ngày 16 tháng 8 năm 1990 Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Một số ý kiến về Cương lĩnh Thưa các đồng chí, Thi hành Nghị quyết Đại hội VI về việc soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội để trình ra Đại hội VII, tháng 2-1987, Bộ Chính trị đã thành lập Ban Soạn thảo Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội do Tổng Bí thư làm Trưởng ban. Ban gồm hai tiểu ban. Riêng Tiểu ban Cương lĩnh do đồng chí Trường Chinh làm Trưởng Tiểu ban, sau khi đồng chí Trường Chinh mất, Tổng Bí thư được cử kiêm Trưởng tiểu ban và đồng chí Đào Duy Tùng làm thường trực. Từ đầu năm 1987 đến giữa năm 1990, Tiểu ban và Tổ Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI) họp từ ngày 16 đến ngày 28-8-1990, bàn và ra Kết luận về một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp bách; thảo luận dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ; dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000 và Phương hướng chủ yếu kế hoạch 5 năm 1991-1995 (B.T). bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... Biên tập đã thực hiện tám lần dự thảo Cương lĩnh. Trong quá trình đó, Bộ Chính trị đã nhiều lần thảo luận và góp ý kiến, nhiều cuộc hội thảo khoa học cũng đã được tổ chức để trao đổi một số đề tài nêu trong dự thảo Cương lĩnh. Được Bộ Chính trị đồng ý, Tiểu ban Cương lĩnh đã gửi bản dự thảo lần thứ tám cho các Uỷ viên Trung ương khoá III, IV, V, VI, các ban, ngành, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các cơ quan nghiên cứu lý luận để thảo luận góp ý kiến. Đến giữa tháng 7-1990, có gần 400 văn bản góp ý kiến bản dự thảo Cương lĩnh lần thứ tám. Văn phòng Trung ương đã có bản tổng hợp ý kiến gửi cho các đồng chí. Sau khi nghiên cứu bản tổng hợp trên, Tiểu ban Cương lĩnh đã họp để thảo luận tiếp thu ý kiến và lựa chọn những vấn đề lớn đưa ra xin ý kiến Bộ Chính trị trong cuộc họp cuối tháng 7-1990. Trên cơ sở đó, Tổ Biên tập viết lại dự thảo lần thứ chín. Và đúng hai ngày trước đây, bản dự thảo lần thứ mười được hoàn thành để kịp trình ra Hội nghị Trung ương lần thứ chín. Thay mặt Tiểu ban Soạn thảo Cương lĩnh của Trung ương, tôi xin trình bày một số ý kiến về Cương lĩnh để Hội nghị Trung ương có thêm cơ sở thảo luận và quyết định. Tựu trung có 14 vấn đề lớn sau đây: 1. Về quan niệm viết Cương lĩnh - Một số ý kiến cho rằng hiện nay tình hình quốc tế cũng như trong nước chưa đủ cơ sở thực tiễn và lý luận để công bố Cương lĩnh cho cả thời kỳ quá độ. Mà chỉ nên đưa ra Cương lĩnh hành động hoặc Tuyên bố chính trị có tính Cương lĩnh, nêu lên một số quan điểm cơ bản của Đảng về tình hình hiện nay và những phương hướng lớn về phát triển đất nước trong khoảng 10 năm tới. Bộ Chính trị và Tiểu ban không nhất trí với ý kiến này, cho rằng Đảng ta không thể ngồi chờ cho có đủ mọi điều kiện, tất cả các luận điểm đều sáng tỏ cả rồi mới xác định Cương lĩnh. Năm 1930, khi mới thành lập Đảng, lúc này rõ ràng chưa có đủ mọi điều kiện cần thiết, cơ sở thực tiễn và lý luận cũng chưa thật chín muồi, thế mà Đảng ta vẫn đề ra Cương lĩnh thứ nhất - Cương lĩnh vạch ra mục tiêu giải phóng dân tộc, hoàn thành cuộc cách mạng dân chủ nhân dân, đưa nước nhà tiến lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Sau 15 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước, đặc biệt là trong tình hình quốc tế hiện nay, việc đề ra Cương lĩnh của thời kỳ quá độ là rất cần thiết và cấp bách để định hướng cho Đảng và toàn xã hội phấn đấu tiến lên. Vấn đề là phạm vi và nội dung được xác định đến đâu. Lúc này chúng ta chưa có đủ cơ sở để vẽ ra toàn bộ bức tranh của xã hội tương lai một cách hoàn chỉnh. Nhưng căn cứ vào những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, căn cứ vào thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, đặc biệt là Nghị quyết Đại hội VI và thực tiễn đổi mới xã hội ta trong hơn 3 năm qua, chúng ta có thể vạch ra những nguyên tắc và phương hướng lớn cho thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Đó là điều có thể làm được. Sau này, khi thực tiễn bộc lộ những vấn đề mới, qua tổng kết, Cương lĩnh sẽ không ngừng được bổ sung và hoàn chỉnh từng bước. Tóm lại là chúng ta không cầu toàn chờ cho đến khi có đầy đủ mọi điều kiện mới viết Cương lĩnh, trên thực tế điều đó không bao giờ xảy ra. - Bộ Chính trị cũng như Tiểu ban nhất trí là Cương lĩnh trình bày những quan điểm cơ bản mang tính nguyên tắc, bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... không giải thích dài dòng, viết ngắn gọn, rõ ràng, dễ hiểu. Không nên đưa vào Cương lĩnh những vấn đề chưa được nghiên cứu kỹ, hoặc đang còn nhiều tranh cãi. Không đưa vào Cương lĩnh những phần thuộc Chiến lược kinh tế - xã hội, Báo cáo chính trị và Báo cáo về xây dựng đảng. - Cương lĩnh phải nắm vững và kiên định những nguyên tắc cơ bản, trình bày phải đúng đắn thể hiện được những nguyên tắc cơ bản, tránh gây ra hiểu lầm lệch lạc, nhưng cách viết mềm dẻo, mang tính thuyết phục, sao cho có thể tranh thủ đoàn kết được các lực lượng ở trong nước và ngoài nước để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Về mặt kiên định nguyên tắc, mềm dẻo về sách lược, Bác Hồ là một bậc thầy tiêu biểu, chúng ta phải dày công học tập. 2. Về tiêu đề và bố cục của Cương lĩnh Tiêu đề của Cương lĩnh là: Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ, tiêu đề này nói lên chế độ mà ta đang xây dựng là chế độ xã hội chủ nghĩa, đồng thời chỉ ra tính giai đoạn của chủ nghĩa xã hội mà ta đang xây dựng là thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Về bố cục, bản dự thảo lần thứ 10 gồm 6 chương, 20 trang, có thay đổi ít nhiều so với dự thảo lần thứ 8 và thứ 9. - Chương I: Thắng lợi vĩ đại và những bài học của cách mạng Việt Nam, nội dung vẫn như cũ, nhưng viết gọn hơn. - Chương II: Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, nội dung chương này bao gồm hai vấn đề lớn: một số đặc điểm của thời đại và mục tiêu, nội dung, mâu thuẫn... của thời kỳ quá độ ở nước ta. Sở dĩ phải nêu cao đặc điểm của thời đại vì cách mạng nước ta có liên quan chặt chẽ với thời đại và bối cảnh quốc tế. Đặc điểm của thời đại không trình bày thành một chương riêng như trong dự thảo lần thứ 8 vì hiện nay nhận thức của chúng ta về thời đại còn chưa đầy đủ, hơn nữa trên thế giới còn có những quan điểm khác nhau, diễn biến các sự kiện còn phức tạp. Vì vậy, việc trình bày đặc điểm thời đại trong Cương lĩnh chỉ giới hạn ở một số vấn đề có liên quan trực tiếp đến quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. - Chương III: Phát triển kinh tế - xã hội gồm có các vấn đề kinh tế, xã hội, văn hoá, khoa học, giáo dục. - Chương IV: Chính sách quốc phòng, an ninh, đối ngoại. Có một số ý kiến đề nghị đưa vấn đề quốc phòng và an ninh vào chương hệ thống chính trị vì nó là một bộ phận hữu cơ của hệ thống chính trị. Tiểu ban đề nghị viết thành một chương riêng vì ở đây trình bày chính sách quốc phòng, an ninh và đối ngoại, không nên đưa vào hệ thống chính trị. Vì hệ thống chính trị trình bày cơ chế vận hành của bộ máy. Đề nghị Trung ương cho ý kiến. - Chương V: Hệ thống chính trị. - Chương VI: Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Sau đây tôi xin trình bày một số vấn đề trong các chương. Thắng lợi vĩ đại và những bài học của cách mạng Việt Nam Trong cách mạng dân tộc dân chủ, đường lối của Đảng ta về cơ bản là đúng đắn, các vấn đề trình bày rõ ràng nên các bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... đồng chí không nêu thêm vấn đề gì để thảo luận. Trong cách mạng xã hội chủ nghĩa có mấy vấn đề sau đây: 3. Đánh giá sai lầm của Đảng trong cách mạng xã hội chủ nghĩa Qua bản tổng hợp ý kiến thấy nổi lên hai cách đánh giá khác nhau: một cách đánh giá cho là trong quá trình lãnh đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, Đảng ta có sai lầm về đường lối, chứ không phải chỉ có sai lầm về chỉ đạo chiến lược. Một cách đánh giá khác cho rằng chỉ có sai lầm về chỉ đạo chiến lược chứ không có sai lầm về đường lối. Bộ Chính trị và Tiểu ban cho rằng, trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, Đảng ta đã có nhiều cố gắng nghiên cứu, tìm tòi, xác định đường lối, chỉ ra mục tiêu, phương hướng xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ví dụ, Đại hội IV của Đảng đã xác định: Nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng khoa học kỹ thuật là then chốt, đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Nhưng Đảng cũng đã phạm những sai lầm về chỉ đạo chiến lược như chậm đề ra chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ, vì vậy đường lối và chính sách trên một số lĩnh vực cụ thể đề ra chưa sát với tình hình. Như Đại hội VI đã chỉ rõ: đó là những sai lầm nghiêm trọng và kéo dài về chủ trương, chính sách lớn, sai lầm về chỉ đạo chiến lược và tổ chức thực hiện (trang 19, Báo cáo chính trị Đại hội VI). Đó là sai lầm trong việc thực hiện ưu tiên công nghiệp hoá ngay trong chặng đường đầu và đề ra mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội trong 20 năm; nóng vội trong cải tạo xã hội chủ nghĩa, muốn đẩy nhanh quan hệ sản xuất vượt trước lực lượng sản xuất, xoá bỏ ngay những hình thức kinh tế còn có khả năng phát triển; những cuộc điều chỉnh giá cả, tiền lương, cải cách tiền tệ tiến hành hấp tấp, đem lại hậu quả nặng nề. Cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao cấp kéo dài đã kìm hãm sự phát triển của toàn bộ đời sống kinh tế, xã hội. Những sai lầm trên bước đầu được phát hiện và được sửa chữa một phần tại Hội nghị Trung ương 6 (1979) và tại Đại hội V (1982). Nhưng do chưa nhất trí cao nên không được phân tích một cách đầy đủ và sửa chữa một cách cơ bản. Mãi đến Đại hội VI, Đảng ta mới tự phê bình sâu sắc và đề ra chủ trương đổi mới để sửa chữa những sai lầm đó. Dũng cảm nhận sai lầm và sửa chữa sai lầm càng khẳng định mạnh mẽ quyết tâm đổi mới của Đảng ta. Đó là sai lầm chung của tập thể lãnh đạo của Đảng, mỗi đồng chí có phần trách nhiệm của mình, không thể và không nên quy trách nhiệm sai lầm đó cho một người nào. 4. Về các bài học kinh nghiệm Một số ý kiến nêu thêm bài học về giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, bài học về đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết, thành công, thành công, đại thành công, bài học về giành và giữ chính quyền, bài học nắm vững và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin. Qua thảo luận, Bộ Chính trị và Tiểu ban chấp nhận đưa bài học giương cao ngọn cờ là bài học thứ nhất, vì đây là đường lối cơ bản xuyên suốt bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... lịch sử cách mạng nước ta trong 60 năm qua và cả từ nay về sau. Còn bài học về đoàn kết, bài học về đổi mới, bài học về nắm vững và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin thì đưa vào bài học về Đảng. Về bài học thứ 4 nêu trong dự thảo lần thứ 8 là nắm vững quy luật khách quan cũng đưa luôn vào bài học về Đảng vì đây là tiền đề và cơ sở khoa học của sự lãnh đạo của Đảng. Tiểu ban thấy như vậy là hợp lý, không nên đưa ra nhiều bài học quá, gây ra phân tán. Vì vậy trong dự thảo lần thứ 10 chỉ đưa ra bốn bài học: Một, giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Đây là bài học xuyên suốt quá trình 60 năm cách mạng của nước ta cũng như từ nay về sau. Hai, sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, vì nhân dân và do nhân dân. Đúng như Bác Hồ nói: Đảng lãnh đạo, nhưng cách mạng là sự nghiệp của nhân dân. Ba, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế nhằm tạo ra sức mạnh tổng hợp. Chính nhờ kết hợp tốt các sức mạnh đó nên lực lượng của chúng ta được nhân lên gấp bội, cho phép hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ cách mạng đặt ra trong từng Bốn, sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta 5. Một số đặc điểm của thời đại Dự thảo lần này nêu lên sáu điểm: chủ nghĩa xã hội; chủ nghĩa tư bản; phong trào công nhân; phong trào độc lập dân tộc; vấn đề toàn cầu; vai trò của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại. - Trước hết cần khẳng định nội dung cơ bản của thời đại chúng ta là sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới. Mặc dù chủ nghĩa xã hội đang khủng hoảng nghiêm trọng, nhưng không phải vì thế mà ta từ bỏ đặc điểm quan trọng ấy, đặc điểm vạch rõ phương hướng tiến lên của cả một thời đại lịch sử, tất nhiên phải lâu dài, trải qua nhiều thế hệ và nhiều thế kỷ đấu tranh. Điều này cũng phù hợp với quy luật mà Mác đã khẳng định: hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa tất yếu phải thay thế hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa. Về các mâu thuẫn cơ bản của thời đại, theo quan điểm của chúng ta là vẫn tồn tại bốn mâu thuẫn cơ bản: mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản; mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân, nhân dân lao động và giai cấp tư bản; mâu thuẫn giữa các nước dân tộc độc lập và phụ thuộc với chủ nghĩa đế quốc; mâu thuẫn đế quốc với đế quốc, trong đó mâu thuẫn cơ bản nhất là giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Còn có mâu thuẫn giữa lực lượng bảo vệ hoà bình và lực lượng gây chiến tranh. Có ý kiến cho rằng nói lại bốn mâu thuẫn cơ bản như vậy là cũ. Chúng tôi cho rằng, đây không phải là vấn đề mới hay cũ, mà là những mâu thuẫn cơ bản ấy có tồn tại khách quan trong giai đoạn hiện nay của thời đại chúng ta không. Tất nhiên, hình thức biểu hiện của những mâu thuẫn cơ bản ấy có thể khác, nhưng bản chất của mâu thuẫn thì vẫn không thay đổi. (Ví dụ, mâu thuẫn giữa tư bản và lao động. Ngày nay các nhà tư bản có bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... vẻ quan tâm hơn đến đời sống của người lao động bằng cách chi một phần trong số lợi nhuận khổng lồ để tăng lương cho công nhân, khuyến khích công nhân đóng góp cổ phần vào xí nghiệp, v.v.. Nhưng dựa vào các phương tiện kỹ thuật hiện đại, các nhà tư bản đã bóc lột công nhân lớn hơn trước đây rất nhiều lần, lao động vẫn bị lệ thuộc nặng nề vào chủ tư bản. Như vậy, mâu thuẫn giữa tư bản và lao động không hề dịu đi mà ngày càng tích tụ, sâu sắc thêm...). Trong dự thảo Cương lĩnh lần này cách trình bày các mâu thuẫn có khác với dự thảo lần thứ 8 ở chỗ không trình bày tập trung các mâu thuẫn vào một chỗ, mà xen kẽ ở nhiều chỗ gắn liền với việc phân tích các lực lượng khác nhau trên thế giới để cho việc trình bày được sinh động. - Những đặc điểm chủ yếu của giai đoạn hiện nay làm cho bức tranh toàn cảnh của thế giới hết sức phức tạp và đầy mâu thuẫn. Do vậy, một mặt cần khẳng định đấu tranh giai cấp vẫn là quy luật khách quan trong xã hội loài người khi còn tồn tại mâu thuẫn đối kháng; mặt khác, phải thấy những điều kiện mới của thế giới hiện nay đang nổi lên những vấn đề có tính toàn cầu, như vấn đề nguy cơ chiến tranh hạt nhân, vấn đề môi trường và sinh thái, vấn đề bùng nổ dân số, vấn đề bệnh tật nguy hiểm mà người cộng sản phải chủ động nắm lấy để có sự phối hợp hành động giải quyết những vấn đề toàn cầu. Mặt khác, cần nhận rõ tuy thế giới có những vấn đề toàn cầu, toàn nhân loại nhưng không được quên các mâu thuẫn cơ bản của thời đại, không được đặt lợi ích của toàn nhân loại lên trên lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, lợi ích của các dân tộc bảo vệ nền độc lập và chủ quyền của mình. - Phải thấy tác dụng to lớn của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại đã tạo ra một nền công nghệ mới, một nền văn minh mới, làm cho vai trò của trí tuệ ngày càng tăng, mối liên hệ phụ thuộc lẫn nhau của nền kinh tế thế giới ngày càng tác động mạnh vào cuộc sống của các dân tộc. Chủ nghĩa tư bản đã thông qua cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật để duy trì và kéo dài sự tồn tại của nó. Còn chủ nghĩa xã hội, do đánh giá sai tình hình, không dự báo kịp thời và chậm trễ trong cách mạng khoa học - kỹ thuật, duy trì quá lâu cơ chế cũ, nên đã hình thành một khoảng cách công nghệ khá lớn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Mặt khác, phân tích tác động tích cực của cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật, không được rơi vào khuynh hướng cường điệu đến mức chỉ thấy cách mạng khoa học - kỹ thuật mà không thấy cách mạng xã hội, không thấy mâu thuẫn và đấu tranh đang diễn ra rất gay gắt, ngay cả trong cách mạng khoa học kỹ thuật. Tóm lại, bức tranh toàn cảnh của thế giới hiện nay rất phức tạp, nó bao hàm vừa đấu tranh vừa hợp tác, hoà hoãn và đối đầu, đối lập và thống nhất, đó là một đặc trưng của thời đại quá độ, và là những biểu hiện khác nhau của những mâu thuẫn cơ bản và đấu tranh giai cấp trên thế giới, tuy trong Cương lĩnh không dùng từ đấu tranh giai cấp. Chúng ta phải nhận thức rõ cả hai mặt đó để có đối sách đúng trên trường quốc tế. - Khi phân tích các lực lượng khác nhau trên thế giới, cần chú ý mấy vấn đề sau đây: + Về chủ nghĩa xã hội: Cần khẳng định những thành tựu to lớn của chủ nghĩa xã hội trong 70 năm qua. Tuyệt đối bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... không nên có thái độ phủ định sạch trơn quá khứ của chủ nghĩa xã hội. Hiện nay, chủ nghĩa xã hội đang lâm vào một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng, hệ thống xã hội chủ nghĩa tạm thời không còn. Một số thế lực đế quốc chủ nghĩa, đứng đầu là Mỹ đang điều chỉnh chiến lược, từ chiến lược răn đe nay thực hiện chiến lược vượt trên ngăn chặn, chống phá các nước xã hội chủ nghĩa từ bên trong bằng nhiều thủ đoạn hết sức thâm độc, đặc biệt là thủ đoạn diễn biến hoà bình. Có nước chúng gây hỗn loạn đi đến sụp đổ, nơi nào chưa làm được thì chúng tiếp tục bao vây, cô lập từ bên ngoài và xen vào phá hoại từ bên trong. Mỗi lần chủ nghĩa đế quốc điều chỉnh chiến lược, đội ngũ cách mạng ở một số nước hoang mang dao động, phạm sai lầm đường lối chiến lược, nhượng bộ chủ nghĩa đế quốc và từ bỏ vị trí chiến đấu, bác bỏ hoặc hạ thấp chủ nghĩa Mác Lênin, phủ nhận hoặc dao động về con đường xã hội chủ nghĩa. Phong trào cộng sản và công nhân quốc tế cũng như phong trào độc lập dân tộc cũng bị ảnh hưởng; tuy không còn chỗ dựa vững chắc như trước, nhưng tình hình mới sẽ thúc đẩy các phong trào này phát huy cao độ tính tự chủ, tự lực, tự cường vượt lên trên con đường giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc. Chủ nghĩa quốc tế vô sản đang bị lu mờ, chủ nghĩa dân tộc vị kỷ đang phát triển. Đây là điều mà chúng ta phải tính đến trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Trong việc đánh giá sai lầm của Liên Xô và Đông Âu, chúng ta không chỉ đích danh và phê phán trực tiếp, vì không có lợi cho đoàn kết quốc tế. Chúng ta thể hiện lập trường của mình thông qua việc trình bày các quan điểm chung có tính nguyên tắc về các vấn đề quốc tế cũng như về xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Khi đọc Cương lĩnh chắc mọi người sẽ nhận rõ quan điểm và thái độ của Điều mà chúng ta khẳng định là chủ nghĩa xã hội tuy gặp khó khăn và thất bại tạm thời, nhưng dần dần sẽ vượt qua được, sẽ lấy lại được sức sống và thể hiện bản chất ưu việt vốn có của nó. + Về chủ nghĩa tư bản, tôi nhất trí với ý kiến cho rằng không nên đánh giá chủ nghĩa tư bản theo kiểu một chiều, gây ấn tượng rằng chúng đang giẫy chết và sắp bị diệt vong. Phải thấy rằng chủ nghĩa tư bản đã có những thành công trong phát triển khoa học, kỹ thuật và công nghệ, cải tiến quản lý, tăng năng suất lao động, v.v.. Tất cả những cái đó giúp chủ nghĩa tư bản kéo dài sự tồn tại của nó. Đồng thời phải thấy rằng những thành tựu đó của chủ nghĩa tư bản không xoá bỏ được các mâu thuẫn sâu sắc không sao khắc phục nổi trong xã hội tư bản, không thể phủ nhận học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác, rằng chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ thay thế chủ nghĩa tư bản. Có ý kiến cho rằng không nên gộp chung cả hệ thống tư bản chủ nghĩa để đánh giá mà phải phân biệt những nước khác nhau, như các nước Bắc Âu, ấn Độ... có những chính sách kinh tế - xã hội tích cực, tiến bộ, có quan hệ tốt với nước ta từ trước đến nay mà chúng ta phải ghi nhận. Đúng là không nên đánh giá nhất loạt như nhau đối với các nước tư bản chủ nghĩa. Nhưng chủ nghĩa tư bản với tư cách là một hình thái kinh tế - xã hội thì về bản chất ở đâu cũng giống nhau. Còn việc các nước Bắc Âu, ấn Độ... có một bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... số chính sách xã hội tích cực lôi cuốn được nhiều người, có chính sách đối ngoại tiến bộ thì lại là vấn đề về những mô hình khác nhau của chủ nghĩa tư bản, chứ không phải các nước Bắc Âu không còn là chủ nghĩa tư bản nữa, vì tuy có những sắc thái khác nhau nhưng các nước tư bản chủ nghĩa đều có đặc điểm chung là chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất và bóc lột giá trị thặng dư. 6. Về quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta Trong Cương lĩnh khẳng định tính tất yếu đi lên chủ nghĩa xã hội của nước ta, vì đó là mục tiêu chiến đấu 60 năm qua của Đảng ta và nhân dân ta. Con đường chúng ta lựa chọn phù hợp với trào lưu tiến hoá chung của thời đại. Vấn đề những nước nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp mới phôi thai, giai cấp công nhân nhỏ bé, chưa qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa đi lên chủ nghĩa xã hội có một thời được tranh luận nhiều. Hiện nay vấn đề này lại gây ra tranh luận không chỉ ở nước ta mà cả ở một số nước khác. Trước sự tấn công về tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc, trước những khó khăn tạm thời của chủ nghĩa xã hội thế giới, trước sự xuất hiện bốn con rồng châu á (NICs - những nước công nghiệp mới), một số người hoang mang dao động về con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội của nước ta. Họ cho nước ta chưa có đủ tiền đề khách quan để tiến lên chủ nghĩa xã hội và kiến nghị nên lùi giai đoạn cách mạng về chế độ dân chủ nhân dân. Lập luận chủ yếu mà họ đưa ra là nước ta chưa có tính tất yếu khách quan hình thành quan hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa vì lực lượng sản xuất còn thủ công, lạc hậu, chưa qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Có thể nói gì về vấn đề này trên những nét chủ yếu nhất? Trước hết, quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta phù hợp với quy luật chung của thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới được mở đầu bằng Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại. Điều này nói lên con đường xã hội chủ nghĩa mà chúng ta lựa chọn là thuận với trào lưu tiến hoá chung của lịch sử. Chủ nghĩa tư bản không phải là giải pháp có triển vọng đối với sự phát triển của các nước lạc hậu và phụ thuộc sau khi giành được độc lập dân tộc. Thực tế thế giới chứng minh, trừ một số rất ít nước có hoàn cảnh đặc biệt đi theo con đường tư bản chủ nghĩa đạt được thành tựu đáng kể về phát triển kinh tế (như bốn con rồng) còn hàng trăm nước khác đi theo con đường này tuy không phải trải qua nhiều năm chiến tranh ác liệt như ta nhưng vẫn đang là những nước nghèo, đời sống của đa số nhân dân rất khó khăn. Lựa chọn một chế độ xã hội lỗi thời về lịch sử nhất định sẽ rơi vào vết xe đổ của nó, không tránh khỏi những mâu thuẫn không khắc phục được. Vả lại, trong thời đại ngày nay, những nước mới đi vào con đường tư bản chủ nghĩa chắc chắn sẽ bị lệ thuộc vào chủ nghĩa đế quốc dưới hình thức chủ nghĩa thực dân mới. Hai là, không phải bất cứ cuộc cách mạng nào ở trong một nước cũng là kết quả của sự xung đột cao độ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất ở trong nước đó. Trong tác phẩm Hệ tư tưởng Đức, Mác và Ăngghen đã tiên đoán điều này, xuất phát từ chỗ nền đại công nghiệp đã hình thành nên thị trường thế giới. Không phải muốn có cách mạng xã hội chủ nghĩa thì phải phát triển chủ nghĩa tư bản rồi ngồi chờ cho đến khi sự phát triển lực lượng sản xuất đạt bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... đến giới hạn phá tung quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa mới có cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cách mạng xã hội chủ nghĩa còn là kết quả sự phát triển không đều của chủ nghĩa tư bản trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa (theo luận điểm của Lênin), kết quả của sự xuất hiện tình thế cách mạng - biểu hiện cao nhất của các mâu thuẫn chính trị, xã hội không thể điều hoà được trong lòng chế độ cũ. ở nước ta, Cách mạng Tháng Tám và thắng lợi của hai cuộc kháng chiến chống đế quốc Pháp và đế quốc Mỹ đã hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân do Đảng lãnh đạo, một đảng nắm vững nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin, đội tiên phong của giai cấp công nhân lôi cuốn được đông đảo nông dân, trí thức và những người lao động khác theo mình. Giữa cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa không có bức trường thành ngăn cách. Quy luật cách mạng ở nước ta là: độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội (đây là tư tưởng sáng tạo của Bác Hồ). Ngay trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân đã chứa đựng những nhân tố của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Chính lý tưởng xã hội chủ nghĩa là một động lực quan trọng thúc đẩy nhân dân ta theo Đảng làm cách mạng lật đổ ách thống trị của thực dân và phong kiến để giành độc lập, tự do, tiến lên giành cơm no áo ấm, nước giàu dân mạnh; và ngày nay chỉ có chủ nghĩa xã hội mới củng cố và phát huy được thành quả của độc lập dân tộc. Những nhân tố quyết định chuyển cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân sang cách mạng xã hội chủ nghĩa còn là: - Có Đảng Cộng sản lãnh đạo. - Có chính quyền nhân dân, nền tảng là liên minh côngnông. Tuyệt đại đa số nhân dân ta một lòng theo Đảng. - Có một số cơ sở vật chất - kỹ thuật ban đầu. - Có sự giúp đỡ của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác (trong những năm trước đây). Ngày nay, với cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại, nền kinh tế thế giới được quốc tế hoá cao, phân công và hợp tác quốc tế mở rộng, nếu chúng ta có chính sách đúng kết hợp được sức mạnh dân tộc và sức mạnh quốc tế, sức mạnh trong nước và sức mạnh ngoài nước thì chúng ta vẫn có thể tranh thủ được vốn và kỹ thuật của các nước trên thế giới, ngoài tài nguyên phong phú của nước ta, để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Cần nhấn mạnh vai trò tích cực chủ động và tự giác của chuyên chính vô sản và nhân dân lao động trong việc kiến lập chế độ xã hội mới, xã hội chủ nghĩa. ở nước Nga sau Cách mạng Tháng Mười có người cho rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước Nga đẻ non, rằng nước Nga chưa có đủ tiền đề kinh tế và văn hoá để làm cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đập lại luận điệu đó, Lênin cho rằng muốn có đủ những tiền đề đó thì trước hết phải dùng biện pháp cách mạng để giành chính quyền rồi dùng chính quyền công nông và chế độ Xôviết mà xây dựng để chuyển bước đuổi kịp những nước khác. Tính chủ động lịch sử, vai trò xây dựng và tổ chức của chuyên chính vô sản và của nhân dân lao động ở nước ta trong cách mạng xã hội chủ nghĩa đã chứng minh chân lý này. Bài học kinh nghiệm cần đề cập ở đây là nếu biết lựa chọn đúng bước đi, hình thức và phương pháp xây dựng chủ nghĩa xã hội thì chắc chắn thành tựu mà chúng ta đạt được sẽ to lớn hơn. Kết quả bước đầu của hơn 3 năm đổi mới do Đại hội VI khởi xướng đã chứng minh điều đó. bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... 7. Quan niệm về chủ nghĩa xã hội mà nhân dân ta xây dựng là như thế nào? Bản dự thảo lần thứ 8 có nêu lên một số nội dung, nhưng nhiều ý kiến cho là viết quá ngắn gọn và hơi chung chung. Có ý kiến cho rằng nêu như vậy thì chẳng khác chủ nghĩa tư bản là bao nhiêu. Tiểu ban thảo luận và Bộ Chính trị cho ý kiến thêm và trong dự thảo lần này đã nêu lên nội dung chủ nghĩa xã hội mà chúng ta xây dựng gồm năm điểm sau đây: - Nhân dân lao động làm chủ xã hội và đất nước; - Có kinh tế, văn hoá phát triển cao; - Mọi người đều có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện để phát triển toàn diện cá nhân; - Công bằng xã hội và dân chủ được bảo đảm; - Các dân tộc trong nước đoàn kết, bình đẳng và giúp đỡ lẫn nhau, có quan hệ hữu nghị với các dân tộc khác trên Năm điểm về nội dung đồng thời cũng là năm mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội nói trên phản ánh được tư tưởng và cách diễn đạt vừa thực chất, vừa dễ hiểu của Bác Hồ về chủ nghĩa xã hội. Nhiều đồng chí đề nghị không nên nêu đặc trưng xoá bỏ chế độ người bóc lột người như trong dự thảo lần thứ 8. Vì một là, trong đặc trưng đầu tiên nhân dân lao động làm chủ xã hội và đất nước đã bao hàm ý xoá bỏ bóc lột, người lao động là người chủ xã hội chứ không phải người làm thuê. Hai là, trong thời kỳ quá độ còn sử dụng thành phần tư bản chủ nghĩa phục vụ cho chủ nghĩa xã hội, còn thừa nhận bóc lột, nếu ghi xoá bóc lột thì người ta sợ không dám bỏ vốn ra làm ăn và không có lợi cho đoàn kết dân tộc. Nhưng ta cần hướng họ đi theo con đường chủ nghĩa tư bản 8. Mâu thuẫn cơ bản của thời kỳ quá độ Có ba ý kiến khác nhau: ý kiến thứ nhất cho rằng, đó là mâu thuẫn giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Quan điểm này nhấn mạnh: đã lên chủ nghĩa xã hội thì đối tượng của nó phải là chủ nghĩa tư bản, là giai cấp tư sản. Cho nên, đây là cuộc đấu tranh giai cấp gay gắt để giải quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trong suốt thời kỳ quá độ. ý kiến thứ hai cho rằng, đó là mâu thuẫn giữa hai con đường phát triển kinh tế, xã hội: xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, tức là mâu thuẫn giữa hai khả năng phát triển: hoặc lên chủ nghĩa xã hội hoặc lên chủ nghĩa tư bản. Thật ra ý kiến này về căn bản giống ý kiến trên. ý kiến thứ ba cho rằng, với kiểu quá độ đặc biệt như nước ta thì không nên nhấn mạnh mâu thuẫn giữa hai con đường, vấn đề ai thắng ai. Vì một là, kinh tế tư bản chủ nghĩa và tầng lớp tư sản ở nước ta không phải là một giai cấp và một lực lượng lớn; hai là, thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa đang và sẽ tồn tại lâu dài trong cả thời kỳ quá độ, Nhà nước ta sử dụng và quản lý kinh tế tư sản, hướng nó phát triển theo con đường chủ nghĩa tư bản nhà nước phục vụ đắc lực cho chủ nghĩa xã hội. Khi xác định mâu thuẫn cơ bản, không những phải phản ánh đúng thực tế khách quan mà còn cần chú ý một yêu cầu có tính nguyên tắc là tập hợp đông đảo nhất mọi lực lượng có thể tập hợp được để cùng nhau xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tránh cường điệu mâu thuẫn dẫn đến chỗ chia rẽ lực lượng, tạo ra nhiều kẻ thù không có lợi cho chủ nghĩa xã hội. bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... Bộ Chính trị và Tiểu ban qua thảo luận thấy cách nêu mâu thuẫn như trong dự thảo là hợp lý, tức là mâu thuẫn giữa con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội với trạng thái xã hội kém phát triển và những lực lượng cản trở con đường đó. Công thức này nói lên hai vấn đề chủ yếu: Một là, muốn có chủ nghĩa xã hội thì nhiệm vụ trung tâm hàng đầu của chúng ta là phải phát triển lực lượng sản xuất, đó là mấu chốt của toàn bộ vấn đề. Hai là, công thức trên cũng bao hàm cuộc đấu tranh giữa hai con đường, đấu tranh địch - ta; lực lượng cản trở bao gồm tính tự phát tiểu tư sản, việc trốn tránh kiểm kê, kiểm soát và quản lý nhà nước của tư sản cũng như những hoạt động tiêu cực khác trong xã hội, lực lượng thù địch ở trong nước, các hoạt động phá hoại của các lực lượng thù địch ở bên ngoài. 9. Về vấn đề chuyên chính vô sản Có nhiều ý kiến khác nhau: có ý kiến cho rằng, trong tình hình đấu tranh giai cấp gay gắt trên phạm vi quốc tế và ở trong nước, Cương lĩnh cần đặc biệt nhấn mạnh vấn đề chuyên chính vô sản. Cũng có ý kiến ngược lại cho rằng không nên dùng khái niệm chuyên chính vô sản, dễ gây ra tranh cãi và dẫn đến những nhận thức lệch lạc, sai lầm; vì lâu nay từ chuyên chính vô sản đã để lại cho mọi người ấn tượng rất nặng nề rằng đó là bạo lực, là tắm máu. Bộ Chính trị và Tiểu ban cho rằng chuyên chính vô sản là vấn đề nguyên tắc phải nắm vững và vận dụng cho đúng, không từ bỏ. Chuyên chính vô sản theo tinh thần của Lênin có nội dung rất phong phú, đó là cuộc đấu tranh kiên trì, đổ máu và không đổ máu, bạo lực và hoà bình, bằng quân sự và kinh tế, bằng giáo dục và hành chính nhằm chống lại những thế lực âm mưu duy trì chế độ cũ, tập tục và thói quen của xã hội cũ. Chuyên chính vô sản không phải chỉ là bạo lực, trấn áp, chức năng chính của nó là tổ chức và xây dựng để tạo ra một năng suất lao động cao hơn so với chế độ cũ. Chuyên chính vô sản là nền dân chủ gấp một triệu lần so với dân chủ tư sản vì đó là dân chủ với quảng đại nhân dân, công nhân, nông dân, trí thức và những người lao động khác; chuyên chính với một thiểu số nhỏ phản động và phá hoại... Tinh thần là như vậy, nhưng khi viết vào Cương lĩnh thì chỉ cần nói được thực chất, tránh những ngôn từ có thể gây ấn tượng nặng nề, dễ hiểu sai và làm sai, không có lợi trong việc tập hợp lực lượng. Theo tinh thần đó, dự thảo lần này đã viết xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa, nhà nước của dân, vì dân, do dân, lấy liên minh công nhân - nông dân - trí thức làm nền tảng, dưới sự lãnh đạo của Đảng. Nhà nước ta thực sự phát huy dân chủ với nhân dân, trấn áp mọi hành động chống đối và phá hoại của kẻ thù trong nước và ngoài nước. Đó thực chất là chuyên chính vô sản, tuy không dùng từ chuyên chính vô sản. Đề nghị cho thay từ trấn áp trong dự thảo bằng từ phát triển kinh tế - xã hội ở đây tôi chỉ xin phát biểu một số điểm chủ yếu, không nói tất cả những vấn đề đã nêu ra. bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... 10. Về kinh tế hàng hoá Qua thảo luận, Bộ Chính trị và Tiểu ban thấy rằng không nên nói kinh tế hàng hoá là thuộc tính bên trong của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. Nói như vậy là không đúng, vì kinh tế hàng hoá đã có từ trước khi có chủ nghĩa xã hội trong nhiều phương thức sản xuất khác nhau. Đồng ý là nên nói kinh tế hàng hoá là vấn đề có tính quy luật của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa. ở đây, có vấn đề đang tranh cãi là sức lao động dưới chủ nghĩa xã hội có phải là hàng hoá không? Có ba ý kiến ý kiến thứ nhất, không thừa nhận sức lao động là hàng hoá cho rằng lao động làm thuê chỉ có khi người lao động bị tách khỏi tư liệu sản xuất. Dưới chủ nghĩa xã hội không có điều đó. Nếu sức lao động là hàng hoá thì mặc nhiên phủ nhận vai trò làm chủ của người lao động. ý kiến thứ hai, nhấn mạnh sức lao động là hàng hoá, cho rằng dưới chủ nghĩa xã hội vai trò làm chủ của người lao động thể hiện trước hết ở chỗ làm chủ sức lao động của mình, được quyền cho thuê theo đúng giá trị của nó. Dưới chủ nghĩa xã hội, người lao động trực tiếp quản lý, sử dụng những tư liệu sản xuất được xã hội giao cho, do đó tính hàng hoá của sức lao động có những đặc điểm khác với chế độ tư bản. Song không thể vì sự khác nhau đó mà phủ định bản thân tính hàng hoá của sức lao động. Thừa nhận sản xuất hàng hoá, nhưng lại gạt bỏ một yếu tố quan trọng của nó, không coi là hàng hoá thì không lôgíc. Phân phối theo lao động chính là thực hiện tính hàng hoá của sức lao động. ý kiến thứ ba, thừa nhận sức lao động dưới chủ nghĩa xã hội vừa có tính hàng hoá, vừa không có tính hàng hoá. Dưới chủ nghĩa xã hội không còn tình trạng người lao động bị tách ra khỏi tư liệu sản xuất, do đó không còn bị bóc lột, nên sức lao động không mang tính hàng hoá theo nghĩa đen như dưới chủ nghĩa tư bản. Song, chủ nghĩa xã hội duy trì, bảo vệ quyền tự do cá nhân của người lao động, bao gồm cả quyền lựa chọn chỗ làm việc. Xí nghiệp lựa chọn người lao động và ký hợp đồng, đó là hình thức thuê nhân công và hình thức này ngày càng mở rộng trong đổi mới kinh tế. Tình trạng di chuyển sức lao động để tìm việc làm cũng sẽ tăng lên, do đó xuất hiện hiện tượng giống như thị trường lao động đã có dưới chủ nghĩa tư bản. Tiền lương dưới chủ nghĩa xã hội được quy định theo nguyên tắc khác hơn so với giá trị sức lao động, nhưng vẫn có quy luật chung về bù đắp sự hao phí sức lực. Trong chủ nghĩa tư bản, quy luật này thể hiện qua giá trị sức lao động, trong chủ nghĩa xã hội thì thể hiện qua việc quy định lương tối thiểu. Trên đây là ba loại ý kiến khác nhau. Dự thảo lần này trình ra Trung ương không nói sức lao động là hàng hoá. Nhưng đây là vấn đề lý luận và thực tiễn còn chưa được làm sáng tỏ. Đề nghị Trung ương cho ý kiến. Theo ý kiến của tôi thì không nên coi sức lao động là hàng hoá, vì trong kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, người lao động vừa là người lao động vừa là người chủ, họ không thể bán sức lao động cho chính mình. Chỉ có trong kinh tế tư bản tư nhân, thì sức lao động mới là hàng hoá, nhưng bộ phận kinh tế này rất nhỏ nên không thể khái quát sức lao động là hàng hoá cho toàn xã hội được. bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... 11. Về cơ cấu giai cấp, các tầng lớp xã hội và chính sách dân tộc Trong thời kỳ quá độ, cơ cấu giai cấp và các tầng lớp xã hội sẽ không ngừng biến đổi. Đồng thời, sự phân hoá xã hội về mức sống, về văn hoá, lối sống, nhu cầu... đang diễn ra trên phạm vi toàn xã hội và từng khu vực, từng tầng lớp, từng giai cấp xã hội. Chẳng hạn, giai cấp công nhân biến đổi về số lượng và chất lượng như thế nào; giai cấp nông dân thay đổi ra sao về thành phần, trong đó nông dân tập thể có vị trí thế nào, nông dân cá thể có vị trí thế nào; trí thức chuyển biến ra sao, nên xem trí thức là tầng lớp đứng ngoài giai cấp công nhân hay không? Theo ý kiến bước đầu của tôi thì một bộ phận trí thức phải nằm trong giai cấp công nhân vì có hai loại lao động, lao động chân tay và lao động trí óc, một bộ phận trí óc gắn liền trực tiếp với quá trình sản xuất ra của cải vật chất thì nằm trong giai cấp công nhân, đồng thời cần chú ý trong nền sản xuất hiện đại có khuynh hướng công nhân ngày càng được trí thức hoá. Trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, trí thức có vai trò rất to lớn, chính sách của Đảng và Nhà nước ta nên như thế nào cho đúng? Một vấn đề khác là ở nước ta có tư bản tư nhân không? Có hai loại ý kiến. Loại ý kiến thứ nhất cho rằng ở nước ta trong thời kỳ quá độ có tư bản tư nhân; loại ý kiến thứ hai cho là dưới chế độ ta tư bản tư nhân đều là tư bản nhà nước cả. Cá nhân tôi tán thành quan điểm thứ hai vì ta vừa sử dụng vừa quản lý tư bản tư nhân bằng các biện pháp kinh tế, pháp luật, giáo dục tư tưởng để biến họ thành tư bản nhà nước. Đây là vấn đề còn nhiều ý kiến khác nhau, đề nghị các đồng chí tranh luận. Liên quan đến tư sản, có vấn đề là ở nước ta có giai cấp tư sản không hay chỉ là tầng lớp tư sản? Tôi nghĩ là không nên gọi là giai cấp mà nên gọi là tầng lớp tư sản. Đối với tầng lớp tư sản cần có thái độ đúng, không nên chỉ nói sử dụng mà quên quản lý và giáo dục, hoặc ngược lại. Ngoài ra, còn nhiều vấn đề khác nữa. Tất cả những vấn đề nói trên đúng là cần đề cập trong Cương lĩnh. Nhưng do hiện nay chúng ta chưa có đủ căn cứ thực tiễn và lý luận để giải đáp những vấn đề trên, nên trong dự thảo Cương lĩnh mới đề cập được một phần. Đây là những vấn đề các cơ quan nghiên cứu, giới lý luận cần tiếp tục làm rõ. Chính sách dân tộc là vấn đề cực kỳ quan trọng. Trong các nước xã hội chủ nghĩa, đây đang còn là vấn đề gay go phức tạp nhất. Hơn 70 năm qua, cũng tưởng ở Liên Xô vấn đề dân tộc đã được giải quyết về cơ bản, không ngờ qua cải tổ lại xảy ra cuộc bùng nổ về vấn đề dân tộc mà triển vọng giải quyết vẫn chưa rõ ràng. Đây là hậu quả của sự sai lầm về chính sách dân tộc của các nước anh em. Nước ta, tình hình không giống như vậy. Nhưng chúng ta không được chủ quan, cho rằng công việc chúng ta làm đều hoàn toàn tốt cả. Tôi nhất trí không nên đồng nhất chính sách dân tộc với chính sách phát triển miền núi, tuy là hai vấn đề có nhiều điểm giống nhau, nhưng rõ ràng chính sách dân tộc là vấn đề rộng lớn và cơ bản hơn. Trong Cương lĩnh cần nhấn mạnh quan điểm cơ bản của Bác Hồ: Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một. Sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý ấy không bao giờ thay đổi. Phải thấy rằng cộng đồng dân tộc Việt Nam, gồm 54 dân tộc có chung một lịch sử bảo vệ và xây dựng Tổ quốc lâu đời. đoàn kết dân tộc, tương trợ giữa các dân tộc, bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... phấn đấu thực hiện bình đẳng trên thực tế giữa các dân tộc trở thành truyền thống và nguyên tắc bất di bất dịch, đó cũng là quan điểm cơ bản chỉ đạo toàn bộ chính sách dân tộc của Đảng ta. hệ thống chính trị 12. Một số ý kiến băn khoăn về cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ, cho rằng quá trừu tượng, chung chung và gây ra nhiều lẫn lộn; nhất là lại nói: nhân dân làm chủ bằng nhà nước, thông qua nhà nước thì càng dẫn tới chỗ dân không còn gì để làm chủ trên thực tế, vì hễ nhà nước làm gì thì đều nói đó là dân làm chủ, không biết dân cụ thể là ai. Cũng có ý kiến khác cho rằng cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao cấp đã dẫn đến hậu quả Đảng trực tiếp làm thay công việc Nhà nước, gây lẫn lộn giữa Đảng và Nhà nước, giữa cấp trên với cấp dưới, giữa hành chính và kinh tế... Nay chuyển sang cơ chế mới thì mối quan hệ trên phải được làm sáng tỏ. Những ý kiến trên cần được tiếp tục làm rõ. Nhưng Bộ Chính trị thấy rằng có thể dùng công thức trên để diễn đạt cơ chế vận hành toàn bộ xã hội ta. Như bất cứ một định nghĩa nào khác, công thức đó không thể diễn đạt được hết toàn bộ mối quan hệ phong phú và phức tạp của các bộ phận trong hệ thống chính trị, nhưng nó có ưu điểm là nêu lên được mặt cơ bản nhất: Đảng giữ vai trò lãnh đạo, Nhà nước giữ vai trò quản lý, nhân dân là người chủ đất nước và xã hội, quyền làm chủ của dân được thể hiện một cách tập trung và cơ bản ở các cơ quan đại diện do dân bầu ra và có quyền bãi miễn cán bộ, nhân viên của chính quyền làm sai. Vấn đề là phải phân định rõ chức năng và xác định đúng đắn mối quan hệ hữu cơ giữa Đảng và Nhà nước, giữa Đảng với các tổ chức chính trị, xã hội, sao cho Đảng vẫn là lực lượng lãnh đạo hệ thống chính trị, nhưng lại là một bộ phận của hệ thống ấy; Đảng lãnh đạo, nhưng không làm thay công việc của Nhà nước, của các tổ chức chính trị, xã hội. Đảng lãnh đạo bằng phương pháp giáo dục, thuyết phục và nêu gương, bằng các quy chế kiểm tra đảng viên, tổ chức thực hiện công việc một cách dân chủ. Đồng thời cần quy định rõ mối quan hệ và có cơ chế đảm bảo mối quan hệ gắn bó giữa Đảng và nhân dân cũng như giữa Nhà nước và nhân dân. Trên thực tế, chúng ta đang thực hiện cơ chế này bằng cách phát huy vai trò của các cơ quan dân cử, bằng việc Đảng tôn trọng tính độc lập về tổ chức và không can thiệp cụ thể vào hoạt động của Nhà nước và các tổ chức chính trị, xã hội, Đảng đề ra đường lối và các chính sách lớn trên cơ sở lấy ý kiến đóng góp rộng rãi của nhân dân, v.v.. Đây là vấn đề cần được thảo luận và làm sáng tỏ trong Hội nghị Trung ương lần này. Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội 13. Trước hết có vấn đề Đảng ta là Đảng của ai? Có nhiều ý kiến khác nhau: - Khi thảo luận trong Tiểu ban, nhiều đồng chí đề nghị bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... viết theo câu Bác Hồ đã đọc trong Báo cáo chính trị tại Đại hội Đảng lần thứ II rằng Đảng ta là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam. Và để bảo đảm tính chất giai cấp của Đảng cần nói thêm: Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin là nền tảng tư tưởng, kế thừa và phát triển tư tưởng, đạo đức và phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh, lấy nguyên tắc tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức cơ bản cấp công nhân của nó. Do vậy, không phải ngẫu nhiên mà Bác Hồ đã nói trong Báo cáo chính trị tại Đại hội II của Đảng rằng Đảng ta là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Đề nghị Trung ương cho ý kiến. 14. Về nội dung đổi mới và chỉnh đốn Đảng Do hoàn cảnh lịch sử của nước ta, chúng ta không chấp - Khi thảo luận ở Bộ Chính trị, một số đồng chí đề nghị nhận đa đảng và đảng đối lập. Lịch sử giao phó Đảng ta sứ viết: Đảng ta là đội tiền phong của giai cấp công nhân Việt mệnh lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Để đảm bảo được sứ Nam, đại biểu cho quyền lợi của giai cấp công nhân, nhân mệnh cao quý đó và xứng đáng với lòng tin của nhân dân, dân lao động và cả dân tộc. Nhưng cũng có ý kiến cho rằng Đảng ta cần phải không ngừng tự đổi mới, tự chỉnh đốn viết như vậy chưa ổn, vì Đảng là đội tiên phong không chỉ mình. Muốn vậy, Đảng ta phải: của giai cấp công nhân mà còn là đội tiên phong của toàn xã hội (cố nhiên là loại trừ bọn phản động, bọn tội phạm...). Một là, khắc phục sự chậm trễ về lý luận, đổi mới tư duy lý luận, nâng cao năng lực trí tuệ, có đủ khả năng đề ra được - Dự thảo Cương lĩnh lần này trình ra Hội nghị Trung Cương lĩnh, đường lối chiến lược và sách lược đúng đắn trên ương viết là: Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của cơ sở vận dụng sáng tạo và phát triển không ngừng học giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc Việt thuyết Mác - Lênin. Nam. Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư Hai là, Đảng ta phải luôn luôn tăng cường mối liên hệ tưởng, kế thừa và phát triển tư tưởng, đạo đức, phong cách mật thiết với nhân dân. Đảng phải lấy công tác vận động của Chủ tịch Hồ Chí Minh, lấy tập trung dân chủ làm quần chúng làm một nội dung chủ yếu trong hoạt động của nguyên tắc tổ chức cơ bản. mình. Cán bộ, đảng viên phải thường xuyên đi sát cơ sở, sát Những ý kiến khác nhau nói trên đều có những yếu tố hợp lý của nó. ở đây cần lưu ý một vấn đề: trong lịch sử, Đảng Cộng sản Việt Nam đã từng đổi tên là Đảng Lao động nhân dân, hiểu được tâm tư, nguyện vọng và lợi ích của nhân dân để có chủ trương giải quyết kịp thời. Chống bệnh quan liêu, xa rời quần chúng. Việt Nam và hoạt động đến 25 năm sau (1976) mới trở lại Ba là, Đảng phải mở rộng dân chủ trong Đảng nhằm tên cũ của nó. Nói Đảng Lao động Việt Nam, rõ ràng là tăng cường sức chiến đấu và sự đoàn kết thống nhất trong Đảng của nhân dân lao động mà vẫn không mất tính giai Đảng. Giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ và phải có bài phát biểu của tổng bí thư nguyễn văn linh... cơ chế bảo đảm cho nguyên tắc cơ bản ấy được thực hiện Bốn là, đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng với Nhà nước, các đoàn thể quần chúng, các tổ chức xã hội. Khắc phục tình trạng các tổ chức đảng ôm đồm công việc của các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị, xã hội, đồng thời khắc phục khuynh hướng buông lỏng hoặc coi nhẹ sự lãnh đạo của Đảng. Năm là, đổi mới hệ thống tổ chức và bộ máy của Đảng đáp ứng với yêu cầu nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng. Sáu là, đổi mới công tác cán bộ, đào tạo đội ngũ cán bộ có tri thức, phẩm chất tốt, thật sự có năng lực, trung thành với lợi ích của nhân dân. Bảy là, đảng viên phát huy truyền thống tốt đẹp của Đảng, rèn luyện lý tưởng cách mạng xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa, học tập và làm theo tấm gương đạo đức của Bác Hồ. Chống chạy theo danh vọng, tiền tài, kèn cựa lẫn nhau vì những tham vọng thấp kém, những động cơ không trong sáng, chống chủ nghĩa cá nhân và chủ nghĩa cơ hội, chống tiêu cực các loại làm mất phẩm chất tốt đẹp của người cộng sản. Thưa các đồng chí, Thay mặt Bộ Chính trị và Tiểu ban Cương lĩnh, tôi xin trình bày một số ý kiến sơ bộ, hy vọng có thể gợi ý để các đồng chí Trung ương tập trung thảo luận, làm sáng tỏ một số vấn đề cơ bản. Xác định Cương lĩnh của Đảng trong thời kỳ quá độ là một nhiệm vụ rất quan trọng và cấp bách. Mong rằng Hội nghị Trung ương tập trung đầy đủ trí tuệ đóng góp vào việc hình thành Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ. Chúc Hội nghị Trung ương thành công tốt đẹp. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng.