Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ­ơng Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997

B2

Hội đồng xuất bản
Phạm Thế Duyệt
Nguyễn Đức Bình
Phan Diễn
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Th­ởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Tr­ởng ban
Th­ờng trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 13
1952

Nhóm xây dựng bản thảo tập 13
Nguyễn quý (Chủ biên)
Khổng đức thiêm
Phạm thị vịnh
Nguyễn tĩnh khảm

B2

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2001

V

Lời giới thiệu tập 13
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 13 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng trong năm 1952.
Năm 1952 là năm Đảng tổ chức triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ hai của Đảng và Nghị
quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ hai (9-1951).
Tháng 4-1952, Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng họp Hội nghị lần
thứ ba. Hội nghị phê phán t­ t­ởng nôn nóng, ỷ lại và khẳng định
lại quan điểm kháng chiến lâu dài, tự lực cánh sinh. Trung ­ơng
Đảng đề ra ba nhiệm vụ lớn là: tiêu diệt sinh lực địch, đẩy mạnh
chiến tranh du kích; phá chính sách “dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh” của địch; bồi d­ỡng lực
l­ợng của nhân dân, của kháng chiến. Để hoàn thành ba nhiệm vụ
trên, Hội nghị nêu ra bốn công tác chính tr­ớc mắt là: 1. Thực hiện
kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm; 2. Giữ vững và đẩy mạnh
cuộc đấu tranh sau l­ng địch; 3. Nâng cao sức mạnh quân đội; 4.
Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh để lãnh đạo cách mạng,
kháng chiến.
Năm 1952, Đảng và Chính phủ phát động cuộc vận động tăng
gia sản xuất, thực hành tiết kiệm. Cùng với đẩy mạnh sản xuất,
Đảng và Chính phủ còn chấn chỉnh lại chế độ thuế khoá, tài chính,
xây dựng các ngành th­ơng nghiệp, ngân hàng. Nhờ chính sách
kinh tế, tài chính đúng đắn, Nhà n­ớc căn bản thăng bằng đ­ợc
thu chi.
Việc thực hiện chính sách ruộng đất cũng từng b­ớc đem lại
quyền lợi cho nông dân. Qua giảm tô và thực hiện chính sách

B2

VI

Văn kiện đảng toàn tập

thuế nông nghiệp, chế độ bóc lột tô của giai cấp địa chủ đã bị
hạn chế rất nhiều.
Công tác văn hoá, giáo dục, y tế... cũng đ­ợc chú ý phát triển
và thu nhiều thành tựu.
Từ năm 1952, cuộc vận động chỉnh huấn theo Nghị quyết Hội
nghị lần thứ ba của Trung ­ơng Đảng đã đ­ợc tiến hành. Mùa hè
năm 1952, các đơn vị trong toàn quân tổ chức chỉnh huấn chính trị.
Qua học tập, cán bộ và chiến sĩ nâng cao tinh thần giác ngộ giai
cấp, hiểu rõ mục tiêu chiến đấu, xây dựng quyết tâm chiến đấu đến
cùng vì thắng lợi của cách mạng.
Cùng với chỉnh huấn chính trị, công tác chấn chỉnh tổ chức,
biên chế và trang bị, công tác huấn luyện quân sự cũng đ­ợc triển
khai tích cực để nâng cao trình độ chỉ huy chiến đấu, trình độ chiến
thuật, kỹ thuật cho bộ đội.
Những kết quả nêu trên đã tạo sức mạnh mới để quân và dân
ta tiếp tục giành thắng lợi to lớn trong chiến dịch Hoà Bình (từ
ngày 10-12-1951 đến ngày 25-2-1952) và chiến dịch Tây Bắc (từ
ngày 14-10 đến ngày 10-12-1952).
Tập 13 Văn kiện Đảng Toàn tập có 80 tài liệu, gồm các nghị
quyết, chỉ thị, báo cáo, điện của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Ban
Th­ờng vụ Trung ­ơng, Trung ­ơng Cục, các khu uỷ và th­, bài nói
của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Phần văn kiện chính có 70 tài liệu,
phần phụ lục có 10 tài liệu. Phần văn kiện chính đ­ợc sắp xếp theo
trật tự thời gian, phần phụ lục sắp xếp theo thứ tự tài liệu của
Trung ­ơng Cục, các khu uỷ.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 6 năm 2001
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

1

Thông tri
của ban bí th­
Ngày 4 tháng 1 năm 1952
Về việc tiếp tục chỉnh huấn cán bộ ở các cơ quan
Trung ­ơng
Gửi các đồng chí phụ trách các ban, tiểu ban,
Đảng đoàn trực thuộc Trung ­ơng
(trừ kinh tế, tài chính và chính quyền)
Vừa rồi Trung ­ơng đã mở một lớp chỉnh huấn cho một
số cán bộ ở các cơ quan Trung ­ơng có kết quả. Để phát triển
thêm kết quả đó, Trung ­ơng quyết định tiếp tục tổ chức việc
chỉnh huấn cho tất cả cán bộ ở các cơ quan Trung ­ơng ch­a
đ­ợc tham gia chỉnh huấn.
Mục đích cuộc chỉnh huấn này là làm cho cán bộ nhận rõ
tình hình và nhiệm vụ, do đó mà nâng cao ý thức trách
nhiệm của mình, nâng cao ý thức phấn đấu tr­ờng kỳ gian
khổ và quyết tâm khắc phục khó khăn; nâng cao ý thức chấp
hành nghiêm chỉnh chính sách và nghị quyết của Đảng, góp
sức vào việc kiện toàn lãnh đạo cải tiến chuyên môn của cơ
quan, của Trung ­ơng Đảng.
Cán bộ tham gia lớp chỉnh huấn sẽ là những đồng chí
ch­a đ­ợc học tập trong lớp vừa rồi, có trình độ từ chi uỷ viên
chi bộ cơ quan, hoặc trình độ năng lực và trách nhiệm công

2

Văn kiện đảng toàn tập

tác t­ơng đ­ơng nh­ một Huyện uỷ viên trở lên cho đến các
cán bộ có chân trong các ban, tiểu ban và Đảng đoàn. Các
đồng chí phụ trách cơ quan( trừ các đồng chí T.W.U.V1)) cũng
nên cố gắng tham gia học tập để gần gũi, tìm hiểu và giúp đỡ
anh em cũng nh­ học tập anh em, làm g­ơng mẫu trong việc
chấp hành ph­ơng châm và kế hoạch học tập chỉnh huấn.
Trừ tr­ờng hợp thật đặc biệt không thể tham gia học tập
đ­ợc thì cũng cố gắng giúp đỡ việc lãnh đạo học tập ở cơ quan
mình cho có kết quả.
Để bảo đảm công tác chuyên môn không đình trệ trong
thời gian học tập của cán bộ, các cơ quan nên tổ chức làm việc
buổi sáng để dành buổi chiều và buổi tối cho việc học tập ở cơ
quan; trong những ngày cần thiết phải tập trung để phổ biến
kế hoạch, nghe giảng, thảo luận, ôn, kiểm thảo, sơ kết, tổng
kết... thì học sinh phải nghỉ hẳn công việc chuyên môn ở cơ
quan. Do đó từng cơ quan nên có kế hoạch tổ chức lối làm
việc cho thích hợp và nhất là phải động viên toàn thể cán bộ
và nhân viên trong cơ quan ra sức thi đua, bảo đảm cho công
tác và học tập đều có kết quả tốt.
Về tổ chức và lãnh đạo học tập, thì theo hoàn cảnh địa d­
thuận tiện chia ra hai khu vực học tập: Khu A do đồng chí
L­ơng 2) và Khu B do đồng chí Tố Hữu và đồng chí Thắng3)
lãnh đạo. Mỗi nơi có một số cán bộ h­ớng dẫn giúp việc. Tuy
vậy, trong những ngày học sinh học tập ở cơ quan, đồng chí
phụ trách cơ quan và chi uỷ cơ quan vẫn có nhiệm vụ bảo
đảm cho việc học tập có kết quả theo đúng ph­ơng châm và
ph­ơng pháp giáo dục. Riêng các cơ quan Công và Thanh
__________
1) T.W.U.V: Trung ­ơng uỷ viên (B.T).
2) L­ơng: Lê Văn L­ơng (B.T).
3) Thắng: Hồ Viết Thắng (B.T).

3

Thông tri của ban bí th­...

vận, vì ở xa, có thể cử một số cán bộ đến Khu A học tập, đồng
thời ở cơ quan vẫn tiến hành việc học tập chỉnh huấn cho số
cán bộ còn lại theo kế hoạch của Trung ­ơng do các tiểu ban
phối hợp với chi uỷ cơ quan lãnh đạo. Đảng đoàn (...) 1). Tiểu
ban văn nghệ không tiện tổ chức ngay ở cơ quan thì cử cán bộ
đến Khu A để học tập.
Ngày khai mạc thống nhất ở hai khu ấn định vào sáng 12
tháng giêng năm 1952. Những chi tiết về địa điểm liên lạc,
tập trung và việc cấp d­ỡng trong những ngày tập trung sẽ
do Liên chi A ấn định. Kế hoạch học tập và bố trí thời gian cụ
thể sẽ gửi sau.
Cuộc chỉnh huấn cán bộ ở các cơ quan Trung ­ơng cũng
là một công tác trong toàn bộ công tác của cuộc vận động
chấn chỉnh Đảng do hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai đã đề
ra. Các đồng chí phụ trách cơ quan cần nhận rõ ý nghĩa quan
trọng của nó để giải thích cho toàn thể cán bộ và đảng viên
trong cơ quan hiểu để họ hăng hái, tự động, tự giác, tích cực
tham gia.
Cần đề phòng những ý nghĩ sai lầm trong cán bộ nh­ cho
rằng vừa công tác vừa học tập thì khó đạt đ­ợc kết quả, hoặc
cho rằng đã học tập kiểm thảo nhiều rồi mà lơ là với cuộc học
tập chỉnh huấn, hoặc ỷ lại vào việc tổ chức và h­ớng dẫn mà
thiếu tinh thần tự động tự giác học tập.
T/l ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) (...): Tài liệu mất một số từ (B.T).

4

Chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng Đảng
Ngày 20 tháng 1 năm 1952
Đẩy mạnh du kích chiến tranh trên chiến tr­ờng
Bắc Bộ
I -Nhận định tình hình

1- Địch đánh ra Chợ Bến, Hoà Bình. Lực l­ợng ứng chiến
hầu hết phải đ­a ra chiến tr­ờng mới chiếm đóng. Địch hậu
vì thế hết sức sơ hở.
Trung ­ơng nhận định đó là một cơ hội rất thuận tiện
cho ta tiêu diệt ở mặt trận chính, nói chung ch­a củng cố
đồng thời đẩy mạnh du kích chiến tranh ở các chiến tr­ờng
địch hậu, vì thế đã chỉ thị cho bộ đội chủ lực cũng nh­ địa
ph­ơng, ở chiến tr­ờng chính cũng nh­ ở chiến tr­ờng phụ
phải tích cực hoạt động buộc địch phải thất bại trong âm
m­u của chúng.
2- Sự hoạt động ở chiến tr­ờng Bắc Bộ trong hơn hai
tháng đã thu đ­ợc nhiều thành tích, làm cho địch thiệt hại
nặng và làm cho tinh thần binh lính chúng giảm sút.
Cơ sở ta trong địch hậu thì đã phát triển, chiến tranh du
kích đang lên mạnh. Ta đã khôi phục và mở rộng đ­ợc nhiều
căn cứ, thu đ­ợc nhiều kinh nghiệm. Thế chủ động của ta
càng vững chắc.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng đảng...

5

Tuy vậy phong trào vẫn ch­a thật củng cố: cơ sở dân
quân du kích xã kém, bộ đội địa ph­ơng nhiều nơi ch­a
mạnh, cán bộ ch­a thật thấm nhuần chủ tr­ơng chính sách
của Đoàn thể và Chính phủ, có lúc tả, có lúc hữu.
3- Việc đánh ra Chợ Bến, Hoà Bình của địch, về căn bản

6

Văn kiện đảng toàn tập

Nắm vững cơ hội thuận lợi tranh thủ thời gian, đẩy
mạnh phong trào đấu tranh về mọi ph­ơng diện, mục đích
nhằm tăng c­ờng lực l­ợng và tiêu diệt một bộ phận sinh lực
quân địch phá kế hoạch dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh của chúng.

là một thất bại quân sự rất nặng. Không những địch bị thiệt
nhiều về sinh lực mà công trình củng cố địch hậu chúng tiến
hành suốt một năm ròng, chỉ trong hơn một tháng trời đã bị
ta làm cho hoàn toàn sụp đổ.
Địch lại bị thêm một uy hiếp mới do chỗ chủ lực ta vào
địch hậu - Chúng định giành lại thế chủ động nh­ng lại càng
bị động thêm nhiều.
4- Hiện thời địch đang còn phải giữ nhiều lực l­ợng đối
phó với những hoạt động của ta ở tuyến ngoài, hậu ph­ơng
của chúng còn sơ hở nhiều. Nh­ng sau này thì chúng có thể
tập trung lực l­ợng về càn quét, củng cố lại.
Những cuộc càn quét của địch lúc đó có thể sẽ khốc liệt
nh­ng lực l­ợng ta thì cũng đã mạnh, cơ sở và căn cứ đ­ợc
mở rộng, nếu chúng ta cố gắng, âm m­u của địch nhất định
không thành và hình thái chiến tr­ờng thay đổi đối với ta
cũng rất nhiều thuận lợi.
II- Nhiệm vụ của đoàn thể, chính quyền, quân đội
và toàn thể nhân dân trong địch hậu

Căn cứ vào tình hình vừa nhận định, nhiệm vụ của Đoàn
thể, chính quyền, quân đội và toàn thể nhân dân trong địch
hậu lúc này là phải:

III- Những nhiệm vụ cụ thể

1- Tích cực phát triển củng cố cơ sở:
Đây là vấn đề căn bản cần phải làm cho thật tích cực,
công việc quan trọng tr­ớc hết phải làm là tổ chức việc
tuyên truyền cho thật sâu rộng, gây hẳn thành một cuộc
tiến công chính trị trong lòng địch, làm cho nhân dân khắp
nơi hiểu rõ chính sách của Đảng và của Chính phủ, hiểu rõ
âm m­u thâm độc và lừa bịp của giặc và bù nhìn mà tích
cực tham gia chiến đấu.
Việc trừ gian diệt tề phải làm cho kiên quyết trừ những
nơi phong trào còn kém, bắt buộc phải để tề cho có hình
thức. Những nơi phong trào khá thì phát động quần chúng
xử lý lấy.
Cần nhất là đừng máy móc, không nhận rõ tình hình
thuận tiện hiện tại, cứ rập theo ph­ơng thức cũ, không dám
mạnh bạo hoạt động để địch có thì giờ củng cố. Cố nhiên xu
h­ớng tả khuynh giết bừa thì cũng cần phải tránh để khỏi
gây một không khí khủng bố trong dân chúng.
Ngoài ra vẫn cần phải tranh thủ củng cố tổ chức Đảng và
quần chúng nhất là trong các căn cứ. Phải tăng c­ờng cán bộ
có năng lực vào những nơi quan trọng mà còn kém - Phải tổ
chức việc luân chuyển cán bộ về nghiên cứu đ­ờng lối chính

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng đảng...

7

sách chính trị cho thật thấm nhuần, và chấn chỉnh lại những
t­ t­ởng và hành động sai lạc.
2- Đẩy mạnh phong trào du kích:
Đồng thời với việc phát triển và củng cố cơ sở cần phải hết
sức tăng c­ờng phong trào du kích. Phải giải thích cho bộ đội
chủ lực, bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích thấy rõ tác
dụng lớn lao của thời cơ tr­ớc mắt, động viên họ hoạt động
mạnh mẽ, mở rộng căn cứ, tiêu hao nặng quân địch, không để
cho chúng có điều kiện dễ dàng mà củng cố nh­ tr­ớc.
Đặc biệt cần chú trọng việc xây dựng căn cứ, việc đánh
phá các đ­ờng giao thông và việc chống càn quét, việc này
liên quan với nhau mật thiết, các địa ph­ơng thực hiện cần
phải có một kế hoạch chu đáo.
Một mặt cần phải hết sức chú trọng tiến hành việc xây
dựng lại cơ sở dân quân du kích ở những nơi bí mật, củng cố
dân quân du kích ở những nơi ch­a mất, đ­a nhiều đồng chí
và quần chúng tốt vào hàng ngũ, tăng c­ờng trang bị giao
nhiệm vụ cụ thể cho chi uỷ lãnh đạo và giúp đỡ cho bộ đội địa
ph­ơng tác chiến, chỗ nào yếu thì tập trung lực l­ợng phối
hợp với địch vận mà công kích, chỗ nào mạnh thì dùng lực
l­ợng nhỏ hoặc dùng du kính mà bao vây, cô lập, địch vận.
Ph­ơng châm hoạt động vẫn là diệt điểm đánh viện, chú
trọng đánh viện, đặc biệt nhằm những toán quân l­u động đi
càn quét.
Những đ­ờng giao thông cần tích cực phá. Đ­ờng nào
quan trọng thì tổ chức những đơn vị chuyên môn phụ trách,
những đơn vị này cần đ­ợc tăng c­ờng các ph­ơng tiện và vũ
khí cần thiết, chỉ đạo cho họ hoạt động và nếu có thể thì
tranh thủ huấn luyện cho họ có một trình độ kỹ thuật khá.
Việc chuẩn bị chống càn quét lớn cũng cần phải tích cực

8

văn kiện đảng toàn tập

chú ý. Đầu tiên là phải chuẩn bị cho nhân dân và bộ đội
tr­ớc, giải thích cho nhân dân và bộ đội là địch có thể trở lạiNh­ng với hoàn cảnh mới , nhất định chúng sẽ gặp nhiều cái
khó không thể hoành hành nhiều nh­ tr­ớc. Do đó mình có
nhiều khả năng đối phó và cần phải tích cực đối phó. Phải có
kế hoạch cho nhân dân sơ tán, ng­ời, vật, thóc lúa - Củng cố
cơ sở quân báo, dự tính kế hoạch bố trí binh lực, chuẩn bị
chiến tr­ờng, xây dựng làng chiến đấu đồng thời phải học tập
kinh nghiệm của những trận cũ chọn cánh yếu của địch mà
tập trung lực l­ợng mà đánh - Vòng ra sau l­ng chúng mà
đánh phối hợp nhiều nơi cùng đánh, đánh đ­ờng chúng
chuyên chở, căn cứ trọng pháo. Tuyệt đối tránh chủ tr­ơng
trận địa và nhất là những chủ tr­ơng hữu khuynh, thấy lực
l­ợng địch nhiều không đánh. Phải luôn luôn nhớ có đánh
mới giữ đ­ợc cơ sở dân chúng, mới duy trì đ­ợc căn cứ và
đừng t­ởng không đánh thì địch bớt tàn phá, không đánh thì
địch sẽ để cho đ­ợc an toàn.
Một vấn đề cần chú ý nữa là phải làm thế nào cho các
đơn vị có thể tác chiến đ­ợc lâu dài, nh­ vậy nghĩa là phải bố
trí cho có bộ phận đánh, có bộ phận nghỉ, bộ phận nghỉ thì
tranh thủ bổ sung, chỉnh huấn, học tập kinh nghiệm các trận
đánh, bộ phận đánh thì phải tích cực cố gắng nh­ng mà phải
giữ sức, tránh những trận tiêu hao lớn. Nghỉ cũng nh­ đánh
đều phải đề cao tinh thần cảnh giác đều phải đề phòng
những t­ t­ởng chủ quan khinh địch, t­ t­ởng thái bình
thiếu tỉnh táo. Phải hết sức tránh đóng quân lâu dài ở một
chỗ mà phải chuẩn bị lúc nào cũng sẵn sàng chiến đấu đề
phòng địch đánh úp hay càn quét.
Ngoài ra đối với bộ đội địa ph­ơng cần đả phá tinh thần ỷ
lại vào chủ lực và phải động viên tinh thần tự đảm nhiệm lấy
việc bảo vệ địa ph­ơng khi chủ lực đã rút, nơi nào có điều

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng đảng...

9

kiện thì có thể phát triển lực l­ợng nh­ng tuyệt đối không
đ­ợc hình thức.
Sau cùng đối với tất cả cán bộ, đoàn thể, chính quyền, bộ
đội chủ lực cũng nh­ địa ph­ơng thì phải giáo dục lòng tin ở
quần chúng, đoàn kết cùng quần chúng tránh hiện t­ợng
quan liêu kiêu ngạo quân phiệt xa lìa dân chúng. Phải phát
động phong trào đấu tranh của quần chúng.
3- Mở rộng và củng cố căn cứ địa:
Hai nhiệm vụ trên, thực hiện tr­ớc tiên là phải nhằm vào
những nơi mình dự định xây dựng thành căn cứ, ở đây tất cả
những công việc nói trên là phải tiến hành cho thật chu đáo
nh­ng đặc biệt là phải chú trọng việc củng cố các tổ chức cơ
sở của đoàn thể và của quần chúng. Nh­ thế nghĩa là phải
tập trung phần lớn cán bộ có năng lực vào đây mà giải quyết,
không thể bình quân nh­ những nơi khác. Đồng thời phải
đặc biệt chú ý việc chuẩn bị chống càn quét, luôn luôn tỉnh
táo, nhân dân cũng nh­ bộ đội lúc nào cũng sẵn sàng và tích
cực đề phòng.
Những căn cứ chính cần xây dựng cho đ­ợc là: vùng Tiên
Lữ, Phủ Cừ- H­ng Yên, Hải D­ơng và vùng Tiên- DuyênH­ng (Thái Bình), sau đó thì đến căn cứ Hà Nam (Lý Nhân,
Bình Lục,Thanh Liêm), ở hữu ngạn sông Hồng Hà và căn cứ
nam bắc phần Bắc Ninh (Gia L­ơng và Tiên-Quế-Võ), ở tả
hữu ngạn sông Đuống những nơi này Liên khu Việt Bắc và
Liên khu III phải tập trung năng lực giải quyết, chú trọng
làm thế nào đánh thông đ­ợc đ­ờng liên lạc giữa các căn cứ
đó để khi địch càn quét lớn thì có thể dựa vào nhau mà đối
phó. Ngoài ra mỗi địa ph­ơng còn cần phải xây dựng nhiều
căn cứ nữa nh­ng cũng phải phân biệt căn cứ phụ và căn cứ
chính. Căn cứ chính thì cấp uỷ phải tập trung cán bộ mà trực
tiếp phụ trách.

10

văn kiện đảng toàn tập

4- Đẩy mạnh công tác ngụy vận:
Việc này làm thì căn cứ vào những điều mà Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ hai đã nghị quyết.
Cần phải nhận rõ thời cơ thuận lợi giải thích cho nhân
dân cũng nh­ bộ đội hiểu rõ và phát động thành một phong
trào quần chúng mạnh mẽ. Chú trọng kết hợp nó với phong
trào chống địch bắt lính.
Các đồng chí,
Địch hiện đang rất lúng túng, lực l­ợng chúng đã bị
suy sút nhiều và tinh thần binh lính chúng càng ngày càng
thấp kém.
Cơ hội này là cơ hội rất lớn. Các đồng chí cần phải nắm
vững, phải nghiên cứu chỉ thị kỹ và đặt kế hoạch thi hành
cho chu đáo. Việc cần thiết lại phải làm thế nào cho những
chủ tr­ơng của trên thấm nhuần đ­ợc xuống từng đồng chí,
làm cho đồng chí nhận rõ cơ hội và nhiệm vụ mà tích cực
khắc phục khó khăn đoàn kết cùng quần chúng thực hiện.
Tuy nhiên cần hết sức tránh, đừng bắt dân phải đảm phụ
quá nặng, làm sao cho ta vừa đánh vừa bồi d­ỡng đ­ợc lực
l­ợng không bị kiệt sức trong những cuộc chiến đấu sau này.
Ngoài ra vấn đề học tập kinh nghiệm và phổ biến kinh
nghiệm cũng rất cần. Các đồng chí phải tranh thủ làm để rèn
luyện cho năng lực đấu tranh của toàn Đảng, toàn quân và
dân càng ngày càng tiến bộ.
Ban chấp hành trung ­ơng đảng
Văn kiện Quân sự của Đảng,
1951-1954, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.III, tr.207-215.

11

Thông tri của Ban Bí th­
Ngày 20 tháng 1 năm 1952
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV
Trung ­ơng quyết định tổ chức tết năm nay là tết chiến
thắng thu đông 1952 nh­ng phải đề phòng lạc quan tếu và
chủ quan khinh địch. Vậy phải nhân dịp tết mà đẩy mạnh
tinh thần ủng hộ bộ đội và uý lạo th­ơng binh; ở những nơi
có bộ đội đóng thì vận động nhân dân gửi quà bánh, ở những
nơi xa thì gửi th­ từ và những tặng phẩm nhỏ để đ­ợc lâu.
Cũng nhân dịp này mà tuyên truyền rộng rãi những chiến
thắng vừa qua để phát động nhân dân thi đua thực hiện
những nhiệm vụ tr­ớc mắt và giáo dục nhân dân thấm
nhuần tinh thần kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ nh­ng
nhất định thắng lợi, tinh thần ái quốc phải kết hợp chặt chẽ
với tinh thần quốc tế.
D­ới đây là những khẩu hiệu chính của dịp tết. Tuỳ hoàn
cảnh từng nơi mà có thể thêm vào những khẩu hiệu thiết
thực của địa ph­ơng.
Trong việc tổ chức này phải tránh lãng phí, tránh hình
thức, đề phòng máy bay địch.
1. Toàn dân đoàn kết.
2. Thi đua giết giặc lập công, đề cao chiến sĩ.

12

Văn kiện đảng toàn tập

3. Đẩy mạnh chiến tranh du kích.
4. Thi đua sản xuất và tiết kiệm.
5. Chống bệnh quan liêu, chống tham ô lãng phí.
6. Ra sức phá tan âm m­u địch: dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
7. Thấm nhuần và gắn liền tinh thần ái quốc với tinh
thần quốc tế.
8. Tr­ờng kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi.
9. Việt Nam độc lập, thống nhất muôn năm!
10. Hồ Chủ tịch muôn năm!
11. Hoan hô những thành tích thu đông oanh liệt của
quân và dân ta.
Nhận đ­ợc điện này, các cấp uỷ phải cùng với các đoàn
thể mặt trận và cơ quan thông tin tuyên truyền địa
ph­ơng thảo luận kế hoạch thực hiện cho đ­ợc thích hợp
và nhanh chóng.
T/L ban bí th­
Chánh Văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

13

Chỉ thị của ban bí th­
Ngày 21 tháng 1 năm 1952
Về việc hoàn thành và tổng kết công tác thu thuế
nông nghiệp
Gửi: Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV.
Công tác thuế nông nghiệp (thu thuế và tổng kết) làm
quá chậm. Chậm nh­ vậy ảnh h­ởng không tốt đến công tác
thu thuế nông nghiệp và đến các công tác khác. Chậm nh­
vậy là do ta: do khuyết điểm của cán bộ, tổ chức, lãnh đạo.
Trung ­ơng mong Liên khu uỷ lãnh đạo toàn Liên khu kiên
quyết chấp hành những chỉ thị sau đây:
1- Về công tác thu thuế: Công tác thu thuế của toàn Liên
khu căn bản phải hoàn thành tr­ớc tháng 2 năm 1952. Đối
với những nơi xem chừng đến kỳ hạn đó mà ch­a hoàn thành
thì Liên khu uỷ định kế hoạch và phái cán bộ đủ năng lực
đến nơi giúp địa ph­ơng hoàn thành trong th­ợng tuần
tháng hai. Phải chú trọng những nơi còn phải thu nhiều thóc
hoặc những nơi cần đặc biệt giúp đỡ (ví dụ: ch­a định sản
l­ợng đúng mức).
Trung ­ơng căn dặn Liên khu uỷ phải quyết hoàn thành
việc thu thóc trong thời hạn định trên vì:
a) Trung ­ơng cần biết sớm tổng số thu về thuế nông

14

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp vì thuế nông nghiệp là nguồn thu chính của ngân
sách để làm dự trù ngân sách năm 1952.
b) Địa ph­ơng phải hoàn thành công tác thu thuế sớm để
chuyển vào công tác sản xuất.
c) Cơ quan phụ trách bảo quản cần biết sớm số thóc phải
bảo quản để định kế hoạch cho sát.
Trung ­ơng nhắc Liên khu uỷ rằng hoàn thành công tác
thu thuế nông nghiệp là thu đúng chính sách, đúng thuế
biểu nh­ thế tức là thu đúng mức hoàn thành nhiệm vụ.
2- Về công tác tổng kết: Trung ­ơng không cần nhắc lại
nhiều về sự quan trọng của công tác tổng kết này, không chỉ
quan trọng đối với toàn bộ công tác thuế nông nghiệp mà còn
quan trọng đối với công tác của Đảng và Chính phủ. Trung
­ơng chỉ nhắc Liên khu thi hành những chỉ thị của Bộ Tài
chính về việc tổng kết này trong thời hạn nhất định: nên
tổng kết trong khoảng cuối tháng giêng đầu tháng hai thì tốt,
có chậm thì cũng không quá trung tuần tháng hai.
3- Cho đến lúc hoàn thành, công tác thu thuế nông
nghiệp vẫn là công tác trung tâm của địa ph­ơng. Phải khéo
kết hợp công tác thu thuế nông nghiệp với việc tuyên truyền
thắng lợi quân sự trên mặt trận Hoà Bình và Bắc Bộ. Đồng
thời phải đẩy mạnh công tác vụ chiêm và các công tác sản
xuất khác.
4- Đ­ợc Chỉ thị này, Liên khu uỷ báo cáo cho biết.
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

15

Chỉ thị của ban bí th­
Ngày 26 tháng 1 năm 1952
Phát triển và củng cố các vùng du kích và căn cứ
du kích, tích cực chuẩn bị chống giặc càn quét
Gửi các L.K.U 1) và Tỉnh, Thành uỷ
I - Phải kiên quyết thực hiện nghị quyết
của hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai
về công tác vùng tạm bị chiếm
và vùng du kích

Từ hơn hai tháng nay, để phối hợp chặt chẽ với mặt trận
chính các Liên khu III và Việt Bắc đã đẩy mạnh phong trào
du kích tiến tới. Hầu hết các vùng du kích và căn cứ du kích
cũ đ­ợc phục hồi, ngoài ra ta lại mở thêm đ­ợc nhiều vùng
du kích và căn cứ du kích mới. Đạt đ­ợc những thắng lợi
quan trọng ấy là do các địa ph­ơng đã kiên quyết thi hành
nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai về ph­ơng
châm chính sách công tác trong vùng tạm bị chiếm và vùng
du kích. Những ph­ơng châm chính sách ấy vẫn rất đúng và
thích hợp với sự phát triển của tình hình mới.
__________
1) L.K.U: Liên khu uỷ (B.T).

16

Văn kiện đảng toàn tập

Hiện nay, giặc Pháp đang tìm mọi cách điều động bộ đội
thực hiện kế hoạch càn quét vùng du kích và căn cứ du kích
của ta. Cho nên không đ­ợc chủ quan khinh địch và lúc này
hơn bao giờ hết, chúng ta càng phải ra sức thi hành Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai để kịp thời củng cố
các vùng du kích và căn cứ du kích và tích cực chống giặc
càn quét.
II- mấy ph­ơng châm lớn của kế hoạch
củng cố các vùng du kích và căn cứ du kích

Để thực hiện nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ hai, Trung ­ơng vạch ra đây mấy ph­ơng châm lớn của
kế hoạch củng cố vùng du kích và căn cứ du kích. Các địa
ph­ơng phải căn cứ vào đó để đặt kế hoạch cụ thể thực hiện.
1- Phát triển và củng cố phải gắn liền với nhau: Phải
phát triển để củng cố và ng­ợc lại phải tiến hành công tác
củng cố trong sự phát triển. Hiện nay, các vùng du kích và
căn cứ du kích của ta còn nhỏ hẹp nên có mở rộng thêm thì
mới thực hiện đ­ợc nhiệm vụ củng cố.
2- Phải gấp củng cố những vùng du kích và căn cứ du
kích có điều kiện giữ vững và phát triển: Trong giai đoạn cầm
cự hiện nay, tình hình trong vùng địch thay đổi luôn luôn. Đó
là một hiện t­ợng tất nhiên xảy ra. Tuỳ hoàn cảnh từng nơi,
từng lúc mà phong trào ở đó lên cao hoặc thấp xuống. Chúng
ta phải ra sức củng cố các vùng du kích và căn cứ du kích,
nh­ng chúng ta cần nhận định rằng trong tình thế cầm cự
hiện nay, ta có thể mở rộng nữa những khu vực đó mà địch
cũng có thể chiếm lại một phần. Cho nên kế hoạch củng cố

Chỉ thị của ban bí th­...

17

nơi nào ta cần xét kỹ các điều kiện của nơi ấy. Căn cứ vào
những điều sau đây:
a- Công tác và cơ sở quần chúng,
b- Tổ chức Đảng và lực l­ợng của Đảng,
c- Cơ sở chính quyền,
d- Lực l­ợng vũ trang của địa ph­ơng (bộ đội địa ph­ơng
và dân quân du kích),
e- Lực l­ợng t­ơng đối yếu của địch,
g- Điều kiện địa d­ và thóc gạo.
Nếu trên nhận định khách quan và chủ quan về sáu điều
kiện trên, ta thấy t­ơng đối đủ thì phải gấp thực hiện kế
hoạch củng cố. Những nơi nào nay ch­a đủ điều kiện nh­ng
nếu cố gắng công tác một thời gian có thể đủ điều kiện thì
cũng phải kiên quyết thực hiện kế hoạch củng cố.
Chú ý: Củng cố ở đây có ý nghĩa là cấp trên phải tập
trung cán bộ và ph­ơng tiện giúp địa ph­ơng thực hiện kế
hoạch. Cho nên muốn đặt kế hoạch củng cố ở nơi nào là phải
nghiên cứu xem nơi đó có đủ hay sẽ đủ những điều kiện để
giữ vững và phát triển không?
3- Đối với những khu du kích nay ch­a có điều kiện củng
cố và xét thấy sau một thời gian cố gắng cũng không đạt đ­ợc
thì cần chú ý mấy vấn đề công tác d­ới đây:
a- Cơ sở Đảng, chính quyền, tổ chức quần chúng và du kích
không đ­ợc tuỳ tiện để bộc lộ, phải hết sức giữ bí mật. Những
cán bộ, đảng viên, đội viên du kích và những phần tử quần
chúng trung kiên nếu đã bị lộ thì phải chuẩn bị rút lui khi tình
hình có sự thay đổi. Những cán bộ không đ­ợc kiên quyết thì
không nên miễn c­ỡng điều động vào những vùng này.
b- Đối với những hội tề ta đã nắm đ­ợc thì không nên
phá. Những hội tề nào ch­a nắm đ­ợc thì phải tìm mọi cách
thuyết phục mà nắm lấy.

18

văn kiện đảng toàn tập

c- Thuyết phục, giáo dục quần chúng, nhẫn nại tạm thời
chịu sự thống khổ và chuẩn bị đối phó với những hành động
phá hoại của địch. Phải khôn khéo lợi dụng những hợp pháp
của địch để lãnh đạo quần chúng đấu tranh hợp pháp bảo vệ
lợi ích hàng ngày của quần chúng.
d- Chú ý tăng c­ờng công tác gia đình thân thích ngụy
binh, chẳng những không đ­ợc xâm phạm đến lợi ích của họ
mà đối với những gia đình quá túng thiếu, ta lại phải giúp đỡ
họ trong phạm vi có thể.
4- Chống càn quét là vấn đề quan trọng nhất trong việc
củng cố căn cứ. Nếu đối phó đ­ợc với các cuộc càn quét của
địch tức là xây dựng đ­ợc căn cứ. Kế hoạch chống càn phải
dựa vào mấy điểm chính d­ới đây:
a- Kết hợp chặt chẽ lực l­ợng quần chúng với lực l­ợng
vũ trang.
b- áp dụng linh động chiến thuật của ta.
c- Hiểu rõ và nắm vững tình hình địch.
d- Thông tin liên lạc đ­ợc kiện toàn và kịp thời.
e- Sự lãnh đạo của Đảng và chính quyền đ­ợc sát và
vững chắc.
g- Tổ chức cho dân chúng sơ tán và tránh giặc đ­ợc khôn
khéo, nhanh nhẹn. Chú ý vạch những hành động dã man của
giặc. Đề cao lòng căm thù của dân đối với giặc, và tinh thần
kiên quyết kháng chiến của dân, đánh đổ các xu h­ớng bi
quan và lạc quan tếu. Kịp thời trông nom săn sóc dân, tổ
chức cứu tế nạn dân, giúp đỡ cán bộ, bộ đội và dân quân du
kích địa ph­ơng.
5- Xây dựng dân quân du kích và bộ đội địa ph­ơng cũng
là một vấn đề mấu chốt của kế hoạch giữ vững và củng cố
vùng du kích và căn cứ du kích.

Chỉ thị của ban bí th­...

19

a- Các Liên khu và tỉnh phải căn cứ vào sự cần thiết của
địa ph­ơng mà đề ra một kế hoạch (có trọng tâm) xây dựng
và tăng c­ờng lực l­ợng vũ trang.
b- Bộ đội chủ lực phải có trách nhiệm giúp đỡ trang bị
cho bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích.
c- Phải giáo dục tăng c­ờng kỷ luật quần chúng cho bộ
đội và du kích.
d- Phải quy định rõ nhiệm vụ của bộ đội địa ph­ơng và
du kích là:
- Kiên quyết và tích cực phối hợp với nhân dân chống càn
quét, bảo vệ tính mệnh tài sản cho nhân dân,
- Tích cực tham gia công tác quần chúng,
- Giúp đỡ và phối hợp công tác với cán bộ, bảo vệ cán bộ
và cơ quan ở địa ph­ơng,
- Tích cực tham gia công tác ngụy vận.
6- Công tác phòng gian, trừ gian phải thi hành cho ráo
riết, đúng mức, căn cứ vào chính sách chung sau đây:
a- Đối với bọn đầu sỏ phải kịp thời đ­a ra pháp luật (toà
án) trừng trị, có nhân dân tham gia, và phải làm cho nhân
dân đ­ợc mãn nguyện những yêu cầu chính đáng của họ về
việc nghiêm trị bọn đó.
b- Đối với bọn không quan trọng (a dua, bị ép, v.v.) thì sau
một thời gian giáo dục, giao về cho họ hàng và U.B.K.C.H.C1)
xã cải tạo, cần chú ý để họ cố gắng lập công chuộc tội.
c- Đề phòng việc thi hành chính sách khoan hồng quá
trớn hoặc bắt bớ và xử tử lung tung bừa bãi.
7- Tuyên truyền giáo dục nhân dân: Chúng ta phải hàng
ngày tuyên truyền giáo dục nhân dân. Ngoài việc phổ biến
__________
1) U.B.K.C.H.C: Uỷ ban kháng chiến hành chính (B.T).

20

văn kiện đảng toàn tập

giải thích chính sách và mệnh lệnh của Chính phủ, chúng ta
còn cần chú ý nói cho dân hiểu rõ: Cuộc kháng chiến của ta
nhất định thắng lợi nh­ng phải tr­ờng kỳ và gian khổ. Hiện
nay, chúng ta đang ở giai đoạn cầm cự gay go, chủ lực bây giờ
hoạt động ở đây có thể rút đi nơi khác, không đ­ợc ỷ lại vào
chủ lực. Chúng ta phải chuẩn bị đầy đủ tinh thần và t­
t­ởng của dân, làm cho họ lúc nào cũng kiên quyết đấu tranh
chống địch và tin t­ởng vào thắng lợi cuối cùng, sẵn sàng
v­ợt mọi khó khăn thiếu thốn.
Cán bộ và đảng viên thiết thực chấp hành các chính sách
của Đảng, Chính phủ và kỷ luật của quần chúng, đó là một
cách tuyên truyền thực tế để thu phục quần chúng và đó
cũng là một thứ vũ khí sắc bén để vạch rõ những thủ đoạn
tuyên truyền lừa bịp của địch.
8- Thống nhất lãnh đạo và phối hợp đấu tranh chặt chẽ
giữa các vùng du kích và căn cứ du kích: Không nên máy
móc cắt các vùng du kích và căn cứ du kích theo địa giới từng
tỉnh tr­ớc kế hoạch quân sự chung của địch cho cả khu vực
rộng lớn.
- Nếu bên cạnh một vùng du kích và căn cứ du kích quan
trọng, có những vùng du kích và căn cứ du kích nhỏ thuộc về
huyện khác hay tỉnh khác thì riêng về mặt quân sự có thể
giao việc lãnh đạo cho huyện nào hoặc tỉnh nào có khu vực
quan trọng hơn để thực hiện đ­ợc sự thống nhất hành động
và t­ơng trợ lẫn nhau.
- Nếu có những vùng du kích và căn cứ du kích quan
trọng liền nhau nh­ng lại thuộc về nhiều tỉnh khác nhau thì
riêng về mặt quân sự có thể lập một ban chỉ huy chung để
thống nhất hành động và t­ơng trợ lẫn nhau.
Gặp những tr­ờng hợp nh­ trên thì do Liên khu và tỉnh

Chỉ thị của ban bí th­...

21

quyết định rồi báo cáo lên cấp trên. Những cán bộ có trách
nhiệm phối hợp và lãnh đạo thống nhất này phải đ­ợc lựa
chọn thận trọng.
9- Tổ chức cơ quan, bộ đội và ph­ơng thức công tác: ở
vùng du kích và căn cứ du kích tổ chức cơ quan và bộ đội
phải thích hợp với hoàn cảnh đấu tranh gian khổ hiện nay.
Nguyên tắc là: "tinh binh, tinh cán" và "tuyệt đối tập trung
thống nhất lãnh đạo". Hết sức tránh những hiện t­ợng cơ
quan lớn, tổ chức cồng kềnh, có nhiều đầu mối lãnh đạo lộn
xộn. Phải giữ đúng nguyên tắc công tác bí mật. Phải căn cứ
vào tình hình cụ thể từng lúc, từng nơi mà đề cao và phát
triển công tác này từng b­ớc một. Trong những tr­ờng hợp
cần thiết, có thể nắm và sử dụng hội tề và các tổ chức khác
của địch để tiến hành công tác của ta. Nh­ng trong bất cứ
hoàn cảnh nào cũng cần chú ý giữ bí mật một số cán bộ, đảng
viên và quần chúng trung kiên (không nên ra công khai hết,
không nên làm cho họ bị lộ).
10- Vấn đề sản xuất và chính sách ruộng đất và kinh tế
tài chính ở trong vùng du kích và căn cứ du kích:
- Sản xuất: Hiện nay, vào vụ chiêm, chúng ta cần đem
công tác tăng gia sản xuất gắn liền với các hoạt động quân sự
tức là phải lấy chiến tranh du kích để bảo vệ công cuộc sản
xuất của nhân dân. Vấn đề này rất quan trọng nếu ta không
sớm chú ý tới mà để quân và dân thiếu ăn thì sẽ ảnh h­ởng
lớn đến kế hoạch giữ vững và phát triển chiến tranh du kích
của ta sau này.
Trong công tác sản xuất ở các vùng này, chúng ta đang
gặp nhiều khó khăn do địch gây ra, thiếu trâu bò, thiếu nông
cụ, v.v. cho nên cần vận động và tổ chức nhân dân giúp đỡ
lẫn nhau để khắc phục những khó khăn thiếu thốn ấy. Các

22

văn kiện đảng toàn tập

uỷ ban K.C.H.C1) địa ph­ơng phải chú ý giúp đỡ nhân dân
một phần trong phạm vi có thể của mình.
- Chính sách ruộng đất: Chính sách giảm tô, giảm tức và
chia ruộng đất tịch thu của Pháp và Việt gian cho dân cày
nghèo, cho bộ đội, du kích và gia đình th­ơng binh tử sĩ cũng
cần đ­ợc chú ý thi hành nh­ng phải căn cứ vào:
a) Trình độ giác ngộ của nhân dân địa ph­ơng,
b) Cơ sở tổ chức của ta ở địa ph­ơng,
c) Tình hình chính trị vững chắc ở địa ph­ơng mà đặt kế
hoạch thực hiện cho thích hợp, mềm dẻo và khôn khéo, không
máy móc nhất luật nh­ ở trong vùng tự do. Những nơi ch­a
đủ điều kiện trên thì không nên miễn c­ỡng.
- Kinh tế tài chính
a) Thực hành thu thuế nông nghiệp, đình chỉ tất cả mọi
lạc quyên và bổ bán.
b) Cố gắng thực hành thống nhất quản lý về việc chi thu
tài chính, phòng ngừa lạm thu, lạm chi.
c) Bảo vệ công th­ơng nghiệp, không đ­ợc phá hoại.
d) Tự do mậu dịch, mua bán công bình, không đ­ợc định
giá bán bắt buộc cho các nhà buôn nếu họ theo đúng luật lệ
của Chính phủ.
e) Trong khi công tác ch­a chín muồi, điều kiện ch­a
chuẩn bị đầy đủ thì không đ­ợc bắt buộc nhân dân nhất là
th­ơng gia dùng giấy bạc của ta, không đ­ợc cấm chỉ nhân
dân dùng giấy bạc của địch, không đ­ợc thu và đổi tiền
địch của nhân dân với một giá thấp, cũng không đ­ợc lạm
thu thuế.
__________
1) K.C.H.C: Kháng chiến hành chính (B.T).

23

Chỉ thị của ban bí th­...

Để thực hiện Chỉ thị này cho có kết quả mong muốn
chúng ta phải kịp thời đả phá những xu h­ớng sai lầm trong
công tác ở vùng địch hiện nay:
1- Lạc quan tếu,
2- Quá dè dặt bi quan không dám quả quyết hành động
trong cơ hội tốt hiện nay,
3- ỷ lại vào chủ lực, không tích cực tăng c­ờng lực l­ợng
du kích và bộ đội địa ph­ơng,
4- Phát triển và củng cố không gắn liền với nhau chỉ
biết phát triển mà không lo củng cố, hoặc ng­ợc lại.
Cơ hội tốt cho công tác vùng địch của ta còn nhiều. Giặc
Pháp đang lúng túng to. Nh­ng sức địch còn mạnh, chúng
vẫn có thể mở càn quét lớn vào vùng du kích và căn cứ du
kích của ta. Cho nên không đ­ợc chủ quan khinh địch, phải
luôn tỉnh táo và tranh thủ thời gian tích cực thực hiện kế
hoạch phát triển và củng cố vùng du kích và căn cứ du kích,
sẵn sàng chống lại tất cả mọi cuộc càn quét lớn nhỏ của địch
mà bất cứ lúc nào cũng có thể xảy ra.
Chú thích: - Bản Chỉ thị này chỉ phổ biến đến cấp tỉnh và
không đ­ợc sao lục thành nhiều bản. Các Liên khu uỷ và
Tỉnh uỷ phải nghiên cứu đặt kế hoạch thực hiện cụ thể và
theo sự cần thiết của từng nơi từng lúc mà phổ biến những
điều phải làm ngay.
T/m Ban Bí Th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

24

Nghị quyết
của ban chấp hành trung ­ơng
Về công tác văn nghệ năm 1952
I- Nhiệm vụ văn nghệ năm 1952

Trong năm 1952 nhiệm vụ chính của văn nghệ là phục
vụ 3 nhiệm vụ lớn và 4 công tác chính của toàn Đảng, toàn
dân. Cụ thể là:
1) Nêu cao chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu. Lấy
thành tích, đời sống, lòng yêu n­ớc căm thù, tinh thần phục
vụ nhân dân, tác phong và kinh nghiệm của chiến sĩ làm nội
dung sáng tác.
Đề cao vai trò lãnh đạo của Đảng và Hồ Chủ tịch.
2) Dùng mọi hình thức tuyên truyền phổ biến chính sách
trong các cuộc vận động lớn của Đảng và Chính phủ (sản
xuất và tiết kiệm, thuế nông nghiệp, công tác sau l­ng địch,
chỉnh Đảng, chỉnh quân, v.v.).
3) Tố cáo tội ác của giặc, nhất là những thảm án điển
hình; đề cao những g­ơng đấu tranh bất khuất của nhân dân
ta sau l­ng địch.
Tích cực đấu tranh văn nghệ với địch: đả phá văn nghệ
thối nát của địch và phổ biến tác phẩm văn nghệ kháng
chiến trong vùng sau l­ng địch.
4) Tham gia đẩy mạnh cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình thế

Nghị quyết của ban chấp hành trung ­ơng...

25

giới, giáo dục cho nhân dân tinh thần quốc tế kết hợp với chủ
nghĩa ái quốc. Thi hành những nghị quyết về văn hoá của Hội
đồng Hoà bình thế giới. Xúc tiến việc liên lạc với các đoàn thể
văn nghệ các n­ớc bạn để trao đổi tác phẩm và kinh nghiệm.
II- Những việc mấu chốt cần làm

Để làm tròn những nhiệm vụ đó, các cơ quan phụ trách
văn nghệ cần nắm những việc mấu chốt sau đây:
1- Cải tạo t­ t­ởng và bồi d­ỡng chính trị cho những
ng­ời công tác văn nghệ.
2- Tổ chức cho văn nghệ sĩ và các đội văn công đi sát
quần chúng, phục vụ việc thi hành chính sách của Đảng và
Chính phủ, và nâng cao phong trào văn nghệ nhân dân.
3- Đẩy mạnh phê bình văn nghệ.
1) Cải tạo t­ t­ởng và bồi d­ỡng chính trị cho những
ng­ời công tác văn nghệ:
- Cán bộ văn nghệ cốt cán của Đảng cần đ­ợc dự những
lớp chỉnh huấn của Đảng trong năm nay.
- ở Trung ­ơng và các Khu, Ban Tuyên huấn các cấp
Đảng cần giúp đỡ tích cực cho những ng­ời công tác văn nghệ
(sáng tác, biểu diễn kịch, chèo, cải l­ơng, nhạc, v.v.) cải tạo
t­ t­ởng học tập chính sách, học tập đ­ờng lối văn nghệ
nhân dân.
- Việc cải tạo t­ t­ởng cần đi đôi với việc cải tiến điều
kiện hoạt động (sáng tác, biểu diễn, xuất bản, triển lãm) và
giúp cho họ tự cải thiện đời sống.
2) H­ớng văn nghệ sĩ và những đội văn công đi sát quần
chúng, phục vụ việc thi hành chính sách của Đảng, Chính
phủ và nâng cao phong trào văn nghệ nhân dân:

26

văn kiện đảng toàn tập

- Tổ chức cho văn nghệ sĩ tham gia một cách thiết thực
cuộc vận động sản xuất và tiết kiệm, chiến tranh nhân dân
sau l­ng địch và các chiến dịch. Hoặc tham gia những đoàn
chỉ đạo riêng, hoặc phân tán về các cơ sở (quân đội, xã, xí
nghiệp). Trong một thời gian t­ơng đối dài hạn, các văn nghệ
sĩ cần hoạt động ở cơ sở (quân đội, nông thôn, nhà máy), thiết
thực dùng khả năng văn nghệ (sáng tác, biểu diễn) tham gia
công tác tuyên truyền, giáo dục, tham gia công tác lao động,
hoà mình với quần chúng đấu tranh và sản xuất.
- Các đội văn công có nhiệm vụ phổ biến, động viên thi
hành chính sách và h­ớng dẫn phong trào văn nghệ nhân
dân. Xây dựng các đội văn công cần chú trọng lãnh đạo t­
t­ởng, giáo dục chính sách, gây tác phong mới (đi sát dân,
giúp đỡ dân, hăng hái tham gia công tác lao động). Chú ý kết
nạp thành phần công nông binh.
- Các đội văn công phải chú trọng dùng những hình thức
cụ thể của dân tộc (dân ca, chèo...)quen thuộc với quần chúng
và phổ biến những hình thức phổ thông của văn nghệ các
n­ớc bạn hợp với trình độ th­ởng thức của nhân dân ta.
- Củng cố những đội văn công của quân đội. Xây dựng
dần dần các đội văn công của các đại đoàn và khu t­ lệnh
địa ph­ơng.
- Xây dựng dần dần những đội văn công của Sở văn nghệ
và các Khu, Ty tuyên truyền văn nghệ.
- Các Ty tuyên truyền văn nghệ có trách nhiệm liên lạc,
giúp đỡ, h­ớng dẫn các ban tuồng, chèo, cải l­ơng của t­
nhân rải rác ở các địa ph­ơng, nhất là phải chú ý giáo dục
chính trị, cung cấp và kiểm duyệt các vở kịch, chèo, phê bình
những buổi biểu diễn nhằm mục đích giúp họ tiến bộ chứ
không phải ngăn trở hoạt động của họ.

Nghị quyết của ban chấp hành trung ­ơng...

27

3- Đẩy mạnh phê bình văn nghệ:
Mục đích của phê bình là giúp cho văn nghệ sĩ tiến bộ về
t­ t­ởng, chính trị và nghệ thuật để phát triển sức sáng tạo;
giới thiệu những giá trị văn nghệ mới; và khuyến khích hoạt
động văn nghệ của quần chúng. Giới thiệu những giá trị của
văn nghệ tiến bộ thế giới, nhất là của Liên Xô, Trung Quốc.
Đồng thời, kiên quyết chống ảnh h­ởng văn nghệ phản động
thối nát của địch, chống khuynh h­ớng văn nghệ tách rời
chính trị, chống chủ nghĩa kỹ thuật hình thức không thực tế,
không dân tộc, không đại chúng. Khuyến khích phát triển
những hình thức dân tộc (miền xuôi, miền núi) và ph­ơng
pháp sáng tác tập thể.
Tạp chí Văn nghệ phải có mục phê bình th­ờng xuyên.
Các đảng viên phải g­ơng mẫu trong việc tự phê bình và phê
bình. Chú ý giới thiệu, khuyến khích những sáng tác của cán
bộ và quần chúng công nông binh; theo dõi, h­ớng dẫn các
hoạt động văn nghệ của nhân dân, của các tổ văn nghệ.
Báo Nhân dân chú ý phê bình văn nghệ.
Vận động các tổ chức quần chúng phê bình văn nghệ. Các
cán bộ chính trị, nhất là cán bộ tuyên huấn có nhiệm vụ tham
gia phê bình và h­ớng dẫn quần chúng phê bình văn nghệ.
Khi hoàn thành giải th­ởng văn nghệ năm 1951, Hội văn
nghệ phải có báo cáo nhận xét và tổ chức việc phê bình các
tác phẩm đ­ợc giải th­ởng.
Tổ chức Hội nghị văn nghệ toàn quốc và Hội nghị các nhà
văn trong năm 1953 nhằm mục đích kiểm điểm và phê bình
văn nghệ.
Ban chấp hành trung ­ơng

28

Chỉ thị của ban bí th­
Ngày 14 tháng 2 năm 1952
Tổ chức kỷ niệm ngày 3-3

Gửi các cấp bộ Đảng

I - ý nghĩa và mục đích kỷ niệm ngày 3-3

Năm nay Trung ­ơng quyết định lấy ngày 3 tháng 3 là
ngày kỷ niệm chung:
- Ngày thành lập Đảng,
- Ngày thống nhất Việt Minh và Liên Việt,
- Ngày đoàn kết Việt- Miên- Lào.
Năm nay vì điều kiện công tác đặc biệt, nên cần làm
chung nh­ vậy. Mục đích kỷ niệm ngày 3-3 là:
a- Củng cố liên hệ Đảng và quần chúng, nâng cao sức
lãnh đạo của Đảng.
b- Củng cố đoàn kết dân tộc, đoàn kết Việt-Miên-Lào.
c- Đẩy mạnh mọi mặt công tác, chủ yếu là đánh giặc, sản

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

xuất và chống chính sách "dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt"
của địch.

Chỉ thị của ban bí th­...

29

II- Phải làm gì để kỷ niệm ngày 3-3

Các cấp bộ Đảng và Mặt trận phải kỷ niệm ngày 3-3 cho
có ý nghĩa thiết thực bằng những thành tích công tác cụ thể
để chào mừng Đảng và Mặt trận và tỏ tình đoàn kết ViệtMiên - Lào.
1- ở nông thôn: Tuỳ theo hoàn cảnh thích hợp từng nơi
mà mở đợt thi đua ngắn hạn để đẩy mạnh tăng gia sản xuất
(ví dụ: mở đợt thi đua làm cỏ bỏ phân lúa chiêm, thi đua
trồng màu, thi đua phát n­ơng, làm rẫy, v.v.).
2- ở xí nghiệp: Theo ch­ơng trình sản xuất đã có sẵn,
đẩy mạnh một đợt thi đua ngắn hạn, gây những thành tích
v­ợt mức đặc biệt.
3- Trong bộ đội: Thi đua tiêu diệt nhiều sinh lực địch,
đẩy mạnh chiến tranh du kích.
4- ở vùng địch: Thi đua thực hiện một công tác chính
thiết thực của địa ph­ơng (nh­ xây dựng du kích xã, làm
làng chiến đấu, v.v.).
5- ở các địa ph­ơng, Đảng bộ đã ra công khai: báo cáo
với nhân dân những công tác lớn đã làm từ ngày Đảng bộ ra
công khai (nh­ thực hiện thuế nông nghiệp, làm vụ mùa
thắng lợi, giữ vững và phát triển chiến tranh du kích, phục
vụ tiền tuyến, đoàn kết nhân dân, v.v.). Trong báo cáo cần
nêu rõ những ­u, khuyết điểm chính, thật thà tự phê bình và
cũng yêu cầu nhân dân thật thà phê bình.
6- ở các địa ph­ơng, Đảng bộ ch­a ra công khai: có thể
chọn một vài cán bộ đ­ợc nhân dân địa ph­ơng quen biết và
tín nhiệm cùng với uỷ ban Mặt trận tổ chức kỷ niệm ngày 3-3.
7- ở cơ quan: Kiểm thảo sự đoàn kết nội bộ và sự đoàn
kết giữa Đảng viên với ng­ời ngoài Đảng, kiểm thảo tinh

30

văn kiện đảng toàn tập

thần trách nhiệm của đảng viên và công tác cải tiến
chuyên môn.
Trên đây, mới nêu ra những công tác cần làm để kỷ niệm
ngày 3-3 chung cho các địa ph­ơng, và cơ quan, còn những
ngành công tác khác nh­ công an, tr­ờng học, v.v. thì chi bộ
sẽ dựa vào tinh thần ý nghĩa trên mà định nội dung kỷ niệm
thiết thực.
III- Mấy điều cần chú ý

1- Để kỷ niệm Đảng, Liên Việt, đoàn kết Việt-Miên-Lào
tại các địa ph­ơng và cơ quan nên làm chung vào một buổi
ngày 3-3, những kế hoạch tổ chức không quá nặng về Đảng
mà coi nhẹ Mặt trận.
2- Trong bài nói chuyện về Đảng, phải biết gắn liền vào
nhiệm vụ của Đảng trong công cuộc xây dựng và củng cố Mặt
trận Liên-Việt, đoàn kết toàn dân, đoàn kết Việt-Miên-Lào,
đánh giặc cứu n­ớc, tăng gia sản xuất và đấu tranh bảo vệ
hoà bình thế giới. Cần phải tìm hiểu những thắc mắc của
các từng lớp nhân dân về Đảng để nhân dịp này mà giải
thích cho đến nơi đến chốn để đề cao ý thức của nhân dân
đối với Đảng.
3- Trong khi nêu các thành tích của Đảng cũng phải chú
ý thành thực tự phê bình những khuyết điểm thiếu sót của
mình đối với nhân dân và yêu cầu nhân dân cũng thành thực
phê bình Đảng.
4- Bất cứ nơi nào, trong cũng nh­ ngoài Đảng, việc tổ
chức học tập lời kêu gọi, báo cáo của Trung ­ơng là một việc
phải làm trong đợt thi đua ngắn, có tác dụng thúc đẩy cuộc

Chỉ thị của ban bí th­...

31

thi đua đó, phát động tự phê bình và phê bình, sao cho quần
chúng hiểu rõ Đảng và yêu mến Đảng hơn, tự giác theo sự
lãnh đạo của Đảng. Hai tài liệu này sẽ đăng trên báo và phát
thanh. Nơi nào nhận đ­ợc chậm các tài liệu này cũng phải
tiến hành việc nghiên cứu và phổ biến đầy đủ.
5- Các cấp bộ Đảng cần đánh điện hoặc gửi th­ lên Hồ
Chủ tịch và Trung ­ơng tỏ lòng tín nhiệm và hứa ra sức thi
đua ái quốc thực hiện công tác thiết thực của địa ph­ơng.
Các cấp Liên Việt cũng cần làm nh­ vậy đối với Uỷ ban Liên
Việt toàn quốc. Ngoài ra các cấp bộ Đảng và Liên Việt có thể
gửi th­ tỏ tình đoàn kết kháng chiến với nhân dân Miên Lào (nhờ Uỷ ban Liên Việt toàn quốc chuyển giao).
6- Các cuộc mít tinh phải đề phòng máy bay hay khủng
bố, phải làm cho giản đơn nh­ng thiết thực, tránh hình thức,
tránh mất thì giờ của dân và tránh mọi lãng phí. Thời gian
các đợt thi đua bắt đầu phát động từ ngày 3-3 và kết thúc
ngày 19-5 để lấy kết quả chúc thọ Hồ Chủ tịch. Thời gian
nghiên cứu phổ biến bản báo cáo và lời kêu gọi của Trung
­ơng nhân dịp kỷ niệm Đảng thì làm trong vòng hết tháng 3,
không nên kéo dài quá.

32

ng­ời Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" (khẩu hiệu
dùng trong vùng địch).
- Nhân dân Việt- Miên- Lào đoàn kết đánh đuổi thực dân
Pháp và bọn can thiệp Mỹ.
- Tích cực đấu tranh bảo vệ hoà bình thế giới.
- Tr­ờng kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi.
- Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
- Đại nguyên soái Xtalin muôn năm!
- Mao Chủ tịch muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
2- Khẩu hiệu riêng về Đảng:
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Tin t­ởng Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng!
3- Khẩu hiệu riêng về Mặt trận:
- Mặt trận Liên Việt muôn năm!
- Tin t­ởng Uỷ ban Liên Việt toàn quốc.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, mong các cấp bộ Đảng sẽ thảo
luận với các cấp uỷ Ban Liên Việt cấp t­ơng đ­ơng để cùng
thi hành cho đúng tinh thần và ý nghĩa của ngày 3-3.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng

IV- Các khẩu hiệu kỷ niệm ngày 3-3

1- Những khẩu hiệu chung:
- Toàn dân đoàn kết.
- Thi đua giết giặc lập công.
- Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
- Chống bệnh quan liêu, chống tham ô, lãng phí.
- Ra sức phá chính sách của giặc "dùng ng­ời Việt đánh

văn kiện đảng toàn tập

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

33

Thông tri *
Bổ khuyết Chỉ thị số 34
Về chính sách đối với Hoa kiều
Nhận thấy Chỉ thị số 34 ngày 4-12-1950 của Trung ­ơng
còn có một vài điểm thiếu sót, và thi hành Chỉ thị đó trong
năm qua các cấp đã xao lãng không nghiên cứu kỹ nên phạm
ít nhiều sai lầm; Trung ­ơng thông tri để bổ khuyết nh­ sau:
1- Những điểm cần thêm và sửa chữa
trong chỉ thị số 34

1- Trong phần quyền lợi chính trị của Hoa kiều, cần nêu
lên tr­ớc hết: "Mọi Hoa kiều sống trên đất Việt Nam, tuân
theo pháp luật của n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đều
đ­ợc sống bình đẳng nh­ ng­ời Việt Nam, có quyền tự do
thân thể, quyền đi lại, c­ trú, quyền làm ăn ...". Nghĩa là Hoa
kiều đ­ợc h­ởng cả chính quyền, tài quyền và nhân quyền
nh­ ng­ời Việt Nam.
2- Trong phần quyền lợi kinh tế: " Hoa kiều ở thôn quê
đ­ợc quyền mua ruộng đất và quyền sở hữu về ruộng đất tài
__________
* Thông tri của Ban Chấp hành Trung ­ơng, số 10B TT/TW,
ngày 21 tháng 2 năm 1952 (B.T).

34

văn kiện đảng toàn tập

sản của mình". Nay chữa chữ "sở hữu" thành "sử dụng" cho
hợp lý hơn.
Và thêm: "Công nhân Hoa kiều cũng có quyền làm việc,
quyền h­ởng mọi luật lao động nh­ công nhân Việt Nam, có
quyền tham gia các nghiệp đoàn để bảo vệ quyền lợi chính
đáng của mình" vì trong Chỉ thị 34 mới chỉ nói đến quyền lợi
của nông dân và th­ơng nhân Hoa kiều.
3- Về phần nghĩa vụ của Hoa kiều, cần thêm "đối với Hoa
kiều làm ruộng cũng nh­ buôn bán kinh doanh cần giải thích
cho họ rõ nhiệm vụ đóng thuế nông, công th­ơng nghiệp" vì
trong chỉ thị tr­ớc mới chỉ nói đến nghĩa vụ góp thuế của Hoa
kiều nông dân.
4- Phần mục đích và ph­ơng châm vận động Hoa kiều,
câu đầu sửa là: "Nói chung mục đích của công tác vận động
Hoa kiều ở Việt Nam là làm cho họ thấy rõ sự bóc lột tàn ác
và lừa phỉnh của Pháp, oán ghét Pháp, thấy rõ Trung Quốc
có liên hệ mật thiết với Việt Nam và quyền lợi của họ là gắn
liền với quyền lợi nhân dân Việt Nam, do đó mà tự nguyện
ủng hộ và tham gia cuộc kháng chiến kiến quốc ở Việt Nam".
Về đoạn cuối thêm: "Riêng ở vùng tạm bị chiếm cần vạch
rõ những hành động lừa phỉnh bóc lột, áp bức của Pháp để dễ
vận động Hoa kiều đoàn kết đấu tranh bảo vệ quyền lợi thiết
thực hàng ngày; kết hợp phong trào đấu tranh của Hoa kiều
với phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Gắn liền
cuộc đấu tranh của Hoa kiều ở Việt Nam với phong trào đấu
tranh của nhân dân Trung Quốc".
II- việc thi hành chỉ thị 34

1- Việc vận động Hoa kiều tham chính.
Tại vài tỉnh Việt Bắc, có nơi chủ tr­ơng chỉ cho Hoa kiều

Thông tri...

35

vào Hội đồng nhân dân, không cho vào uỷ ban, có nơi Hoa
kiều đã tham chính rồi lại đòi giải tán uỷ ban đòi lập lại Lý
sự hội. Sở dĩ có tình trạng trên là do ở nơi đó các đảng bộ
ch­a nhận rõ rằng Trung ­ơng để Hoa kiều tham chính là
tham chính thực sự, không phải chỉ là một vấn đề lôi kéo
đoàn kết. Mặt khác việc giải thích vận động còn thiếu sót,
khiến Hoa kiều sợ tham chính thì mất quốc tịch Trung Hoa.
Vậy trong việc vận động Hoa kiều tham chính phải thận
trọng và kỹ càng để Hoa kiều khỏi nghi ngại. Và chỉ khi Hoa
kiều đã hiểu rõ tham chính là một quyền lợi mà họ chỉ có
đ­ợc trong một n­ớc dân chủ, không còn thắc mắc về vấn đề
quốc tịch (Chính phủ Việt Nam bao giờ cũng tôn trọng quốc
tịch của họ), rồi tự nguyện tham chính thì việc tham chính
của Hoa kiều mới có ý nghĩa và kết quả tốt đẹp.
Khi Hoa kiều đã thực sự tham chính, thì các Lý sự hội
và Hoa kiều vụ quan mới hết tác dụng và sẽ do Hoa kiều
tự giải tán.
2- Việc vận động Hoa kiều tham gia các đoàn thể Việt Nam.
Hoa kiều tham gia các đoàn thể Việt Nam còn rất ít, tỏ
rằng Hoa kiều còn nghi ngại trong vấn đề đó. Vậy ta phải hết
sức tránh lối mệnh lệnh. Điều căn bản là làm cho Hoa kiều
nhận rõ vì quyền lợi của họ mà vào các đoàn thể Việt Nam,
và vào các đoàn thể Việt Nam thì có lợi ích thiết thực. Nơi
nào Hoa kiều ch­a nhận rõ điều đó thì tuyệt đối không bắt
ép, hoặc trong khi giải thích chớ để Hoa kiều lầm t­ởng là ta
không tôn trọng dân tộc tính của họ, đồng hoá họ.
Những nơi Hoa kiều khá tập trung, đã có các đoàn thể
Hoa kiều rồi, Hoa kiều vẫn muốn duy trì các đoàn thể ấy thì
các đoàn thể Việt Nam chỉ việc liên lạc để thống nhất hành
động, thực hiện ch­ơng trình của Đảng và Chính phủ. Thí dụ
những nơi đã có Hoa Nông hội thì tổ chức Nông hội ở địa

36

văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng liên lạc chặt chẽ để vận động họ thực hiện ch­ơng
trình sản xuất và tiết kiệm của Chính phủ. Căn cứ trên
nguyên tắc tự nguyện tổ chức Hoa Nông hội có thể gia nhập
Nông hội Việt Nam.
Những nơi tập trung Hoa kiều buôn bán có thể vận động
họ gia nhập các tổ chức kinh tế ở địa ph­ơng.
Thanh niên nam nữ Hoa kiều nhiều nơi đã cùng các đoàn
thể thanh niên ở địa ph­ơng hoạt động, nay cần củng cố và
phát triển mối liên hệ ấy để dần dần thanh niên Hoa kiều tự
nguyện tự giác tham gia các đoàn thể thanh niên Việt Nam.
3- Đôi nơi đã xảy ra tình trạng Hoa kiều hiểu lầm chính
sách nên hoang mang phản đối lại hoặc phàn nàn trong khi
làm nghiã vụ, là do việc tuyên truyền vận động thiếu kế
hoạch, đ­a chính sách ra một cách vội vàng chủ quan, không
căn cứ vào tâm lý Hoa kiều, hoặc còn tác phong mệnh lệnh
trong khi vận động. Cho nên các địa ph­ơng trong việc vận
động thi hành chính sách đối với Hoa kiều, cần có chuẩn bị
đầy đủ từng b­ớc, tr­ớc hết dựa trên nguyên tắc vì lợi ích
của Hoa kiều và hết sức tôn trọng dân tộc tính và quốc tịch
của Hoa kiều, rồi dần dần giác ngộ về nghĩa vụ, dần dần làm
cho họ nhận thấy rằng họ tham gia kháng chiến kiến quốc ở
Việt Nam không những chỉ vì lợi ích cách mạng Việt Nam,
mà còn vì lợi ích của bản thân họ, vì lợi ích cách mạng thế
giới nữa.
III- Vài vấn đề cần chú ý trong công tác
Hoa vận

1- Từ khi Ban Hoa vận Trung ­ơng giải tán, nhiều địa
ph­ơng xao lãng công tác này, khiến tổ chức Hoa kiều nhiều
nơi sinh hoạt lỏng lẻo, có nơi đ­ợc giải phóng một năm nay

Thông tri...

37

mà không có cán bộ tới liên lạc và tổ chức. Cho nên các cấp
uỷ phải cử ng­ời phụ trách công tác Hoa vận nắm vững một
số cán bộ Hoa vận và h­ớng dẫn họ làm công tác. Ban Hoa
vận Trung ­ơng giải tán, thì các cấp đảng bộ cần phải gia
tâm nghiên cứu công tác Hoa vận, và th­ờng xuyên báo cáo
để Trung ­ơng hiểu rõ tình hình Hoa kiều.
2- Các cấp đảng bộ cần chú ý tới đời sống tinh thần và
vật chất của Hoa kiều. Nơi nào đủ điều kiện nên ra tài liệu
đọc cho Hoa kiều, giúp đỡ mở tr­ờng Hoa văn, cho con em họ
học. Đồng thời h­ớng dẫn cho các ngành vận động Hoa kiều
thiết thực tham gia kế hoạch sản xuất và tiết kiệm của
Chính phủ để tự cải thiện đời sống.
ở vùng tự do các khu cần chọn mấy nơi tập trung Hoa
kiều xây dựng phong trào điển hình( điển hình cả về kinh tế,
chính trị, văn hoá) không những để rút kinh nghiệm vận
động mà còn để thúc đẩy phong trào chung, và tuyên truyền
ảnh h­ởng tới Hoa kiều vùng tạm bị chiếm.
3- Cần chú trọng công tác vận động Hoa kiều vùng tạm
chiếm, vì đại đa số Hoa kiều hiện sống trong các thành phố
tạm bị địch kiểm soát, phải coi công tác Hoa vận là một bộ
phận của công tác vùng tạm bị chiếm.
- Cần có tài liệu tuyên truyền rộng rãi trong Hoa kiều
tuyên truyền cho n­ớc Trung Hoa mới, cổ động cho cuộc kháng
chiến của Việt Nam, giải thích chính sách của ta đối với Hoa
kiều, vạch âm m­u lừa phỉnh bóc lột và chia rẽ của giặc.
- Về tổ chức, hết sức lợi dụng những hình thức hợp pháp đã
có sẵn trong Hoa kiều (các hội t­ơng tế, hội đồng h­ơng, v.v.)
lấy đó làm nơi tuyên truyền vận động tranh thủ quần chúng,
đồng thời phải biết bồi d­ỡng các phần tử trung kiên để đào
tạo cán bộ địa ph­ơng, và chấn chỉnh các tổ chức trung kiên,
lấy đó làm động cơ vận động phong trào, làm nơi n­ơng náu

38

văn kiện đảng toàn tập

cho cán bộ hoạt động bí mật. Cũng cần đề phòng đặc vụ chui
vào phá hoại cơ sở.
Cơ sở Hoa kiều trong vùng tạm bị chiếm phần nhiều là ở
trong quần chúng công nhân lao động, tiểu th­ơng, học sinh ...
đó là một h­ớng phát triển đúng lập tr­ờng. Song cũng cần
vận động những nhân sĩ có khuynh h­ớng dân chủ có uy tín
trong giới Hoa kiều để thúc đẩy phong trào chung, vì công tác
vận động Hoa kiều cũng là một thứ công tác mặt trận nữa.
- Vận động Hoa kiều tranh đấu phải biết kết hợp với
phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam cho khỏi bị cô
lập; lấy tranh đấu hợp pháp làm chính, nhằm bảo vệ quyền lợi
thiết thực hàng ngày nh­ chống bóc lột, phản đối tổng động
viên... Cần dựa vào tinh thần dân tộc của Hoa kiều để phát
động và mở rộng đấu tranh (chống hành hạ giết chóc bắt bớ,
bảo vệ quốc thể, chống bắt lính, bảo vệ quốc tịch, v.v.).
Nói chung khẩu hiệu phải từng lúc thích hợp với quyền
lợi và tâm lý của đại đa số Hoa kiều, để có thể lôi cuốn cả
Hoa kiều trong và ngoài tổ chức h­ởng ứng tham gia, đi đến
thống nhất hành động, đoàn kết đấu tranh giữa các từng lớp
Hoa kiều.
Nơi nào Hoa kiều tranh đấu t­ơng đối rầm rộ, thì phải
vận động phong trào của nhân dân Việt Nam ủng hộ để cổ võ
tinh thần đấu tranh của Hoa kiều cũng nh­ để thúc đẩy
phong trào chung trong vùng tạm bị chiếm.
Để sửa chữa những thiếu sót về công tác Hoa vận trong
năm qua, các cấp đảng bộ hãy nghiên cứu kỹ càng Chỉ thị số
34 và bản Thông tri này để tiến hành công tác có kết quả và
báo cáo đúng kỳ cho Trung ­ơng.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

39

40

văn kiện đảng toàn tập

học tập chỉnh huấn, đồng bào phải ra sức thi đua tăng gia
sản xuất hơn nữa để tranh lấy thắng lợi to hơn nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 25 tháng 2 năm 1952

Th­ gửi Ban chỉ huy
và các chiến sĩ mặt trận hoà bình
Nhân dịp giải phóng Hoà Bình, tôi thay mặt Chính phủ
thân ái gửi lời khen ngợi:
- Ban chỉ huy mặt trận,
- Toàn thể cán bộ quân, dân, chính hoạt động ở mặt trận
và toàn thể các chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa ph­ơng và
dân quân du kích,
- Đồng bào đi dân công phục vụ chiến dịch và đồng bào
địa ph­ơng đã giúp đỡ bộ đội.
Tôi gửi lời hỏi thăm anh em th­ơng binh.
Tôi có lời an ủi đồng bào vùng mới đ­ợc giải phóng và
khuyên đồng bào phải tổ chức đoàn kết, lo tăng gia sản xuất
để cải thiện đời sống và hăng hái tham gia kháng chiến.
Thắng lợi này là do sự lãnh đạo đúng đắn và do quân dân
đoàn kết nhất trí.
Tôi căn dặn cán bộ, chiến sĩ và đồng bào: chớ vì thắng mà
kiêu, chớ chủ quan khinh địch.
So với những thắng lợi tr­ớc, thắng lợi lần này là khá to.
Thắng lợi lần này đã đánh dấu một b­ớc tiến bộ mới của bộ
đội ta, và đã làm cho địch phải thất bại nhục nhã trong âm
m­u củng cố phòng ngự chuyển lên tiến công, nh­ng bộ đội
phải luôn luôn cố gắng thi đua giết giặc lập công và ra sức

Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1995, t.6, tr. 423-424.

41

Điện hoả tốc
Ngày 26 tháng 2 năm 1952

42

văn kiện đảng toàn tập

tiến công mới của địch, đồng thời củng cố chiến thắng mới
của ta.
Nhân dịp lễ mừng chiến thắng này, chúng tôi thay mặt
toàn Đảng, nhiệt liệt hoan hô các chiến sĩ, các đơn vị chủ lực,
dân quân du kích và đồng bào dân công; chúng tôi chúc các
chiến sĩ bị th­ơng chóng lành mạnh.
Thay mặt Ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam
Tổng Bí th­

Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam
thân gửi Ban chỉ huy và các chiến sĩ Mặt trận Hoà Bình
Đ­ợc tin bộ đội ta đã hoàn toàn giải phóng Hoà Bình,
chúng tôi rất mừng.
Thắng lợi này là một thắng lợi quan trọng không những
về quân sự mà còn về chính trị, vì đã tiêu diệt đ­ợc nhiều
sinh lực địch, đồng thời phá đ­ợc âm m­u chia rẽ dân tộc của
quân c­ớp n­ớc và làm cho chúng bối rối thêm.
Ta giành đ­ợc thắng lợi này là vì theo chỉ thị của Hồ Chủ
tịch, ban chỉ huy đã nắm vững ph­ơng châm tiêu diệt sinh
lực địch, liên tục tác chiến và phối hợp chặt chẽ mặt trận
tr­ớc mặt địch với mặt trận sau l­ng địch; các chiến sĩ, các
đồng chí đã dũng cảm chiến đấu và nhân dân ta đã hăng hái
phục vụ tiền tuyến.
Thắng lợi này tỏ rõ quân đội ta, sau mấy chiến dịch và mấy
kỳ chỉnh huấn, đang tr­ởng thành và tiến bộ về mọi mặt.
Sau trận này, nhất định địch sẽ tìm cách trả thù, cố
giành vài thắng lợi để củng cố tinh thần binh sĩ của chúng và
cứu vãn uy tín của chúng đã bị th­ơng tổn. Cho nên, chúng
ta phải luôn luôn tỉnh táo, sẵn sàng phá mọi cuộc càn quét và

Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

43

Chỉ thị của ban bí th­
Ngày 28 tháng 2 năm 1952
Gửi các Liên khu uỷ và các T.U1) trong địch hậu
I- Tích cực chống giặc càn quét

Sau những thất bại nặng nề và tr­ớc phong trào chiến
tranh du kích lớn mạnh của ta ở địch hậu, đêm ngày 22-2,
địch đã bắt buộc phải rút khỏi mặt trận Hoà Bình, đ­ờng số
6. Số quân đội của chúng bị thu hút vào mặt trận này trong
mấy tháng nay đã có thể dồn về trung du và đồng bằng Liên
khu III để mở những cuộc càn quét lớn trả thù ta và hòng
khôi phục lại những vị trí và cơ sở cũ của chúng ở địch hậu.
Tr­ớc tình hình mới này, các địa ph­ơng du kích và căn
cứ du kích phải tích cực thực hiện ph­ơng châm công tác địch
hậu và kế hoạch chống giặc càn quét đã nói rõ trong Nghị
quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai và Chỉ thị "Phát
triển và củng cố vùng du kích và căn cứ du kích" của Trung
­ơng. Đồng thời phải đánh đổ mọi xu h­ớng chủ quan khinh
địch hoặc xu h­ớng bi quan cho rằng địch đã rút quân ở Hoà
Bình về càn quét thì ta không thể giữ vững và phát triển
đ­ợc chiến tranh du kích ở địch hậu. Cần phải giải thích cho
__________
1) T.U: Tỉnh uỷ (B.T).

44

văn kiện đảng toàn tập

mọi ng­ời nhận rõ rằng mặc dầu địch còn có thể cố gắng gây
cho ta nhiều khó khăn nh­ng sau mấy tháng hoạt động, các
khu du kích và căn cứ du kích của ta đã có nhiều điều kiện
thuận lợi mới có thể phá tan đ­ợc các cuộc càn quét của giặc
(nh­ phạm vi đã đ­ợc mở rộng, sự đi lại luân chuyển dễ dàng
hơn tr­ớc, cơ sở quân, dân, chính, Đảng đ­ợc tăng c­ờng,
v.v.) để cán bộ và nhân dân thêm tin t­ởng và ra sức thi
hành các chỉ thị, nghị quyết về địch hậu của cấp trên.
II- Hiện nay công tác dân vận ở địch hậu
phải tiến hành nh­ thế nào

Để kịp thời ứng phó với tình hình mới và căn cứ vào tinh
thần nguyên tắc của Nghị quyết và Chỉ thị về công tác địch
hậu, Trung ­ơng nhắc các đồng chí chú ý công tác dân vận ở
địch hậu bây giờ không nên quá thiên trọng về xây dựng và
chỉnh đốn tổ chức quần chúng mà công tác đầu tiên cần phải
làm là:
a- Phải chú trọng việc lãnh đạo nhân dân đem lại quyền
lợi thiết thực cho họ, giúp họ giải quyết các việc họ cần đ­ợc
giải quyết ngay tr­ớc mắt.
b- Cụ thể là vận động và tổ chức cho họ phối hợp chặt chẽ
với bộ đội và dân quân du kích địa ph­ơng để chống giặc càn
quét, bảo vệ sản xuất, bảo vệ nhà cửa, chống giặc bắt lính,
bắt phu, nộp thóc, nộp thuế. Phải giáo dục tinh thần và tạo
cho họ có điều kiện đấu tranh với địch một cách kiên quyết,
mạnh mẽ và dẻo dai.
c- Trong quá trình thực hiện các công tác cấp bách trên
thì ta sẽ dần dần tiến hành việc xây dựng và chấn chỉnh các
tổ chức quần chúng.

45

Chỉ thị của ban bí th­...

Ra Chỉ thị này, Trung ­ơng có mục đích nhắc các địa
ph­ơng trong địch hậu phải ra sức thực hiện Chỉ thị củng cố
vùng du kích và căn cứ du kích, chống giặc càn quét và giải
thích rõ về nội dung công tác dân vận hiện nay ở địch hậu.
Mong các cấp đảng bộ ở địch hậu chấp hành Chỉ thị này
cho đ­ợc kịp thời và sát hợp với hoàn cảnh cụ thể địa ph­ơng
và mỗi khi tình hình địa ph­ơng có sự thay đổi thì cần phải
báo cáo trực tiếp về Trung ­ơng.
T/M BAN Bí THƯ

46

Chỉ thị của ban bí th­
Ngày 16 tháng 3 năm 1952
Giữ vững và mở rộng thắng lợi của chiến dịch
Hoà Bình

Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV, Hà Nội và các
tỉnh ở địch hậu
Sau hơn ba tháng hoạt động, ta đã giải phóng Hoà Bình
và đ­ờng số 6, khôi phục và mở thêm nhiều khu du kích và
căn cứ du kích ở sau l­ng địch.
Trong chiến dịch này, địch đã bị ta tiêu diệt 12.000 quân
sinh lực. Âm m­u của địch củng cố phòng tuyến, tấn công ra
vùng tự do và giành lại chủ động đã bị thất bại rất nặng,
chẳng những chúng không giành lại đ­ợc chủ động mà lại trở
thành bị động hơn tr­ớc.
Hiện nay địch mong đem bọn lính thua trận ở Hoà Bình
và đ­ờng số 6 về càn quét vùng tạm bị chiếm và vùng du kích
của ta. Nh­ng tình hình sau l­ng địch ngày nay đã khác
tr­ớc nhiều.
a) Ta có thêm điều kiện thuận lợi mới:
- Khu du kích và căn cứ du kích đ­ợc mở rộng hơn.
- Cơ sở nhân dân, Đảng và chính quyền đ­ợc phục hồi,
phát triển và củng cố hơn.

Chỉ thị của ban bí th­...

47

- Lực l­ợng bộ đội và du kích đông và mạnh hơn.
b) Địch gặp thêm nhiều khó khăn:
- Tinh thần binh lính địch nhất là ngụy binh sút kém
hoang mang
- Hội tề và h­ơng dũng, h­ơng đồn, bảo an bị tan rã một
phần quan trọng.
- Các binh đoàn chiếm đóng và cơ động Âu Phi bị sứt mẻ
nặng, dù cố gắng bổ sung cũng không nhanh chóng đ­ợc
mạnh nh­ tr­ớc.
Đứng tr­ớc tình hình mới có lợi cho ta nh­ trên, nhiệm
vụ của chúng ta lúc này là phải giữ vững và mở rộng những
thắng lợi ấy, phải tích cực phá tan những cuộc càn quét lớn
nhỏ của địch đồng thời tạo thêm nhiều khó khăn hơn nữa
cho địch.
Để thực hiện nhiệm vụ quan trọng trên, ngoài những
công tác đã đề ra ở các Chỉ thị ngày 20-1-1952 và 28-2-1952
những công tác cụ thể khác của chúng ta là:
1- Hết sức chú trọng tuyên truyền thắng lợi chiến dịch
Hoà Bình và ý nghĩa của thắng lợi đó.
a) ở vùng du kích và vùng tạm bị chiếm cần kết hợp việc
tuyên truyền thắng lợi Hoà Bình với việc giải thích âm m­u
càn quét trả thù của địch, giải thích về nhiệm vụ chống giặc,
giữ làng, tăng thêm lòng căm thù của nhân dân đối với giặc
và phát động quần chúng hăng hái tham gia mọi công cuộc
chuẩn bị chống giặc càn quét.
b) ở vùng tự do, cần lấy việc tuyên truyền thắng lợi để
đẩy mạnh phong trào sản xuất và tiết kiệm và thực hiện
những nhiệm vụ cụ thể khác của địa ph­ơng.
c) Bộ đội và dân quân du kích thì lấy việc tuyên truyền
thắng lợi để kích thích thêm tinh thần thi đua học tập, chỉnh

48

văn kiện đảng toàn tập

huấn và giết giặc lập công, đập tan mọi âm m­u quân sự mới
của địch.
2- Đề phòng và đánh đổ hai khuynh h­ớng sai lầm:
a) Chủ quan vì thấy Hoà Bình giải phóng, địch thất bại,
hoặc vì địch rút quân về nh­ng ch­a thấy chúng càn quét ở
địa ph­ơng mình nên có t­ t­ởng khinh địch.
b) Bi quan cho là địch rút quân khỏi Hoà Bình thì sẽ càn
quét dữ dội, ta khó lòng mà chống đỡ nổi, không hiểu rằng
với thắng lợi Hoà Bình, ta đã có thêm nhiều điều kiện thuận
lợi mới mà địch thì đang gặp nhiều khó khăn lớn.
3- Kinh nghiệm trong thời gian vừa qua, có nhiều địa
ph­ơng vì ch­a thấm nhuần tinh thần của bản nghị quyết về
vùng địch của Trung ­ơng nên trong khi thi hành đã có những
lệch lạc (máy móc, hữu khuynh, tả khuynh) chính nh­ sau:
a) Khi địch đánh ra Hoà Bình, có địa ph­ơng quá dè dặt
không dám hoạt động mạnh trong lúc điều kiện giữa ta và
địch ở đó đã thay đổi.
b) Về sau, có nhiều địa ph­ơng hoạt động mạnh lên, thu
đ­ợc kết quả lớn thì lại cho rằng Nghị quyết của Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ hai không thích hợp nữa.
c) Hiện nay, tr­ớc kế hoạch càn quét của địch, có thể có
nhiều địa ph­ơng lại nảy ra những khuynh h­ớng sai lầm
nh­ đã nói trong hai điểm ở trên.
Trong tình thế tr­ớc đây, cũng nh­ trong tình thế mới
hiện nay, Nghị quyết về ph­ơng châm công tác vùng tạm bị
chiếm và vùng du kích của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai
vẫn rất đúng. Các cán bộ công tác trong vùng tạm bị chiếm,
vùng du kích, và căn cứ du kích phải nắm vững những
ph­ơng châm công tác trong Nghị quyết ấy và trong những
Chỉ thị của Trung ­ơng gần đây.

49

Chỉ thị của ban bí th­...

Cần phải căn cứ vào lực l­ợng so sánh giữa địch và ta và
hoàn cảnh cụ thể ở địa ph­ơng mà áp dụng những ph­ơng
châm ấy cho linh hoạt. Phải nghiên cứu kỹ trong những điều
kiện thực tế nh­ thế nào thì ta có thể giữ vững, có thể tiến
lên hoặc bắt buộc tạm thời lùi b­ớc để bảo toàn lực l­ợng.
Các cấp chỉ đạo phải luôn luôn đi sát địa ph­ơng nắm
vững t­ t­ởng cán bộ và quần chúng đồng thời cũng phải
th­ờng xuyên theo dõi tình hình địch. Có nh­ thế thì mới kịp
thời sửa chữa những lệch lạc cho địa ph­ơng và lãnh đạo địa
ph­ơng thực hiện đ­ợc đúng tinh thần nghị quyết, chỉ thị
của Trung ­ơng để thu lấy thắng lợi.
Tiếp theo Chỉ thị số 2 ngày 25-1-1952 và Chỉ thị số 4
ngày 28-2-1952, Chỉ thị này có mục đích h­ớng dẫn các địa
ph­ơng thi hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ hai về ph­ơng châm công tác trong vùng tạm bị chiếm và
vùng du kích trong điều kiện mới tạo ra bởi thắng lợi Hoà
Bình và tình hình chiến tranh du kích phát triển sau l­ng
địch trên chiến tr­ờng Bắc Bộ.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, mong các đồng chí thảo luận và
đặt kế hoạch thi hành ngay để tiếp tục củng cố và phát triển
những thắng lợi của chiến dịch Hoà Bình.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

50

Lời kêu gọi
nhân dịp phát động phong trào
sản xuất và tiết kiệm
Năm 1951, Chính phủ đã nêu cao công tác kinh tế tài
chính, đặc biệt là công tác thuế nông nghiệp, coi đó là công
tác trung tâm của Chính phủ. Nhờ đó mà năm nay, Chính
phủ đạt đ­ợc kế hoạch sản xuất và tiết kiệm.
Thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm là bồi d­ỡng và
tích trữ lực l­ợng dồi dào để kháng chiến lâu dài, để chuẩn bị
đầy đủ chuyển sang tổng phản công, để đ­a kháng chiến đến
hoàn toàn thắng lợi. Cho nên, ở vùng tự do, thực hiện kế
hoạch sản xuất và tiết kiệm là công tác trung tâm của nhân
dân, của Chính phủ và của Đoàn thể. ở vùng du kích và căn
cứ du kích, đó là một công tác rất quan trọng.
Để thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm, chúng ta
phải gây một phong trào quần chúng sâu rộng và bền bỉ.
Phải tuyên truyền, vận động, tổ chức, lãnh đạo nhân dân
hăng hái tham gia công việc lập kế hoạch và thực hiện kế
hoạch. Phải đặt phong trào sản xuất và tiết kiệm là trung
tâm của phong trào thi đua ái quốc. Mỗi địa ph­ơng, mỗi đơn
vị, mỗi gia đình đều nên ký giao kèo thi đua thực hiện kế
hoạch sản xuất và tiết kiệm riêng của mình để hoàn thành
kế hoạch chung của Chính phủ.

51

Lời kêu gọi...

Để thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm, các cơ quan,
bộ đội, nhà máy, tr­ờng học, v.v. phải chống nạn tham ô,
lãng phí. Phải sử dụng tiền của, sức lực và thời giờ của nhân
dân cho hợp lý. Phải chống bệnh quan liêu vì đó là nguồn gốc
của nạn tham ô, lãng phí.
Lâu nay, chúng ta đòi hỏi nhân dân đóng góp. Từ đây,
chúng ta phải ra sức h­ớng dẫn và giúp đỡ nhân dân hơn nữa
trong việc sản xuất và tiết kiệm, để cải thiện đời sống của bộ đội
và nhân dân, để làm cho dân giàu, n­ớc mạnh. Có nh­ thế
nhân dân mới càng thấy Chính phủ hết lòng hết sức phục vụ
nhân dân, Chính phủ là Chính phủ của nhân dân. Nh­ thế
nhân dân sẽ càng hăng hái đoàn kết và kháng chiến.
Cán bộ kinh tế và tài chính, cán bộ nông hội và công
đoàn là những chiến sĩ phải xung phong trên mặt trận sản
xuất và tiết kiệm. Cán bộ các ngành khác cần phối hợp chặt
chẽ công tác của mình với công tác sản xuất và tiết kiệm.
Khẩu hiệu chung của chúng ta là:
- Bộ đội thi đua diệt giặc lập công,
- Nhân dân thi đua sản xuất, tiết kiệm.
Bộ đội ta đã liên tiếp chiến đấu bền bỉ suốt ba tháng ở
chiến tr­ờng Hoà Bình và khắp nơi, và đã thắng to. Đồng bào
và cán bộ ta phải thi đua với bộ đội, phải ra sức thực hiện kế
hoạch sản xuất và tiết kiệm để bồi d­ỡng và tích trữ lực l­ợng
cho quân và dân ta đánh thắng hơn nữa, đánh thắng hơn
mãi, cho đến ngày kháng chiến thắng lợi hoàn toàn.
Tháng 3 năm 1952
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1995, t.6, tr.440-441.

52

Điện
Trung ­ơng gửi các Liên khu uỷ
Việt Bắc, iii, iv, v, Hà Nội
và Cục Trung ­ơng miền Nam
Ngày 2 tháng 4 năm 1952
1- Đế quốc Mỹ dùng chiến tranh vi trùng đánh Triều
Tiên. Uỷ ban Hoà bình thế giới của các khu nên nhân dịp kỷ
niệm 1-5 sắp tới và trong các cuộc hội nghị quần chúng, tố
cáo hành động dã man của phản động Mỹ tr­ớc nhân dân,
lấy quyết nghị của nhân dân phản đối đế quốc Mỹ dùng bom
vi trùng.
Những quyết nghị của nhân dân, Uỷ ban Hoà bình thế
giới các khu sẽ đăng lên báo địa ph­ơng và gửi cho Uỷ ban
Hoà bình thế giới Trung ­ơng.
2- Gần đây, thực dân Pháp tung tin đàm phán với Việt
Nam hoặc rút lui Bắc Bộ, nhằm mục đích:
a) Bắt bí Mỹ, mong Mỹ giúp đỡ nhiều hơn và nhanh hơn.
b) Thăm dò thái độ ta, làm nhụt tinh thần cảnh giác của
nhân dân ta, làm cho nhân dân ta hiểu lầm là chúng có ý
muốn hoà bình.
c) Lừa gạt d­ luận của nhân dân Pháp đang chống chiến
tranh xâm l­ợc Việt Nam.

điện trung ­ơng gửi các liên khu uỷ...

53

Ban Tuyên huấn các khu, tỉnh nên giải thích cho cán bộ
và nhân dân để tránh lạc quan tếu.
Lập tr­ờng của ta là: nắm vững quan điểm kháng chiến
tr­ờng kỳ và chỉ khi nào không còn bóng một tên quân xâm
l­ợc trên đất n­ớc ta thì mới có hoà bình chân chính ở Việt
Nam. (Về vấn đề này, tham khảo báo cáo của đồng chí
Tr­ờng Chinh đọc hôm kỷ niệm ngày thành lập Đảng 3-31952, đề là " Một năm hoạt động của Đảng").
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

54

Nghị quyết của Bộ Chính trị
Ngày 17 tháng 4 năm 1952
Về mấy công tác tài chính, ngân hàng mậu dịch
quan trọng và cấp bách
Về tài chính: Năm 1952 phải thực hiện thăng bằng thu chi.
Phải thực hiện thăng bằng thu chi để quyết không phát
hành giấy bạc để chi tiêu.
Thực hiện thăng bằng thu chi, không phát hành giấy bạc
để chi tiêu mới bình ổn đ­ợc vật giá, do đó mới đảm bảo thực
hiện đ­ợc kế hoạch sản xuất và tiết kiệm năm 1952 của
Chính phủ.
Để thực hiện thăng bằng thu chi đúng dự trù ngân sách
1952 của Chính phủ phải:
1- Có kế hoạch thu chi từng ba tháng, từng tháng một.
2- Chấp hành nghiêm khắc chế độ và kỷ luật tài chính.
- Phải thu để chi, có thu mới có chi.
- Cơ quan có nhiệm vụ thu phải thu đúng chính sách,
đúng thể lệ, đúng mức, đúng kỳ hạn. Các khoản thu đều phải
nộp vào quỹ công, đúng thể lệ, không đ­ợc chậm trễ (các cơ
quan không đ­ợc giữ quỹ riêng làm đọng số tiền lớn một cách
vô ích lãng phí). Phải chấp hành đúng chính sách và kỷ luật
về chiến lợi phẩm.

Nghị quyết của bộ chính trị...

55

- Chỉ đ­ợc chi đúng dự trù ngân sách theo chế độ dự
toán, quyết toán, cố gắng tiết kiệm trong mọi chi tiêu.
Các cơ quan tài chính, ngân hàng, mậu dịch phải phối
hợp rất chặt chẽ với nhau để đảm bảo việc thực hiện thống
nhất thu chi và thăng bằng thu chi.
Về bình ổn vật giá: thực hiện thu chi thăng bằng quản lý
tài chính một cách chặt chẽ, sẽ giúp rất nhiều cơ quan mậu
dịch trong công tác bình ổn vật giá.
Cơ quan mậu dịch sẽ chú trọng bình ổn vật giá các thứ
hàng chính: gạo, muối, vải. Cố giữ giá cao giữa hàng nông
nghiệp và hàng công nghiệp cho đúng mức để khuyến khích
buôn bán và khuyến khích sản xuất.
Về mậu dịch với Trung Quốc:
1- Cơ quan mậu dịch phải thực hiện đúng hợp đồng mậu
dịch đã ký với Trung Quốc,
2- Phải ra sức phát triển mậu dịch giữa hai n­ớc. Liên
khu Việt Bắc có nhiệm vụ lớn trong việc này.
Về đấu tranh kinh tế với địch: Lâu nay chúng ta coi nhẹ
và phạm nhiều khuyết điểm trong công tác này. Bây giờ phải
ra sức sửa chữa khuyết điểm, tích cực công tác để làm ba
nhiệm vụ sau đây:
1- Đẩy mạnh xuất khẩu, tranh thủ nhập khẩu có lợi, tiến
tới xuất nhiều hơn nhập.
2- Tích luỹ và quản lý ngoại hối (giấy bạc Đông D­ơng.
Các cơ quan còn giữ giấy bạc Đông D­ơng phải đổi cho
ngân hàng).
3- Tích cực bài trừ buôn lậu và xa xỉ phẩm.
Chúng ta có nhiều khả năng và triển vọng về mặt này.
Cố gắng thì sẽ thành công.

56

Văn kiện đảng toàn tập

Về quản lý tài chính, ngân hàng, mậu dịch trong vùng
căn cứ du kích.
Với chiến thắng quân sự, nhiều vùng căn cứ du kích đã
đ­ợc mở rộng và củng cố, phải coi trọng và đẩy mạnh công
tác kinh tế tài chính tại các nơi này.
Vùng căn cứ du kích là vùng:
- Có diện tích khá rộng, trên một huyện có vùng du kích
bọc chung quanh,
- Có một số nhân khẩu trên d­ới 10 vạn ng­ời,
- Có cơ sở quân sự, chính trị khá vững, có khả năng sản
xuất.
Khu uỷ sẽ căn cứ tiêu chuẩn trên đây để vạch ranh giới
vùng căn cứ du kích.
Tại vùng căn cứ du kích nh­ thế chúng ta phải tiến dần
tới thi hành thống nhất quản lý thu chi, quản lý tiền tệ, quản
lý mậu dịch để phát triển công tác kinh tế tài chính, công tác
sản xuất ở đó và để lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế với địch.
Cơ quan phụ trách việc thống nhất quản lý nay phải giản
đơn và phải mật thiết liên hệ với các ngành quân, dân, chính
d­ới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ Đảng.
Nhiệm vụ của cơ quan chuyên trách công tác tài chính,
ngân hàng, mậu dịch, nhiệm vụ của cơ quan quân, dân,
chính và nhiệm vụ của cấp uỷ địa ph­ơng.
Các công tác kể trên:
- thăng bằng thu chi,
- thống nhất quản lý tài chính,
- bình ổn vật giá,
- phát triển mậu dịch với Trung Quốc,
- đấu tranh kinh tế với địch.

Nghị quyết của bộ chính trị...

57

là những công tác quan trọng và cấp bách. Các cơ quan kinh
tế tài chính, các cơ quan quân, dân, chính,các cấp uỷ địa
ph­ơng của Đảng đều có trách nhiệm phối hợp với nhau, giúp
đỡ nhau để tiến hành các công tác ấy.
Trung ­ơng mong đợi và tin cậy vào tinh thần trách
nhiệm và tinh thần kỷ luật của các đồng chí phụ trách.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

58

Chỉ thị của Ban bí th­
Ngày 18 tháng 4 năm 1952
Về kỷ niệm ngày 1-5

i- ý nghĩa

a- Trên thế giới:
Ngày 1 tháng 5 là ngày lao động và nhân dân toàn thế
giới biểu d­ơng ý chí kiên quyết đấu tranh bảo vệ hoà bình
thế giới nhằm mục đích: đấu tranh giành độc lập, dân chủ
hoặc bảo vệ chế độ dân chủ, cải thiện đời sống nhân dân, tiếp
tục đẩy mạnh phong trào đấu tranh đòi năm n­ớc lớn ký
công ­ớc hoà bình, đòi đình chiến ở Triều Tiên, phản đối đế
quốc Mỹ dùng võ khí vi trùng ở Triều Tiên và đông bắc
Trung Quốc, võ trang lại n­ớc Nhật và Tây Đức.
b- ở trong n­ớc:
Ngày 1 tháng 5 đến trong lúc:
- Nhân dân ta nhân đà chiến thắng Hoà Bình đang hăng
hái thi đua thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm của
Chính phủ, đại hội thi đua toàn quốc đang họp, phong trào
sau l­ng địch đang phát triển mạnh.
- Chính phủ ta vừa đặt đại sứ ở Liên Xô.

Chỉ thị của ban bí th­...

59

- Đảng đ­ơng chủ tr­ơng chỉnh Đảng, chỉnh quân để đề
cao sức chiến đấu của Đảng và quân đội.
Do đó, ngày 1 tháng 5 năm nay là ngày lao động và nhân
dân ta biểu d­ơng tinh thần kháng chiến quyết liệt, đẩy
mạnh phong trào thi đua sản xuất lập công; tích cực bồi
d­ỡng và chuẩn bị lực l­ợng; đoàn kết với nhân dân Miên,
Lào kháng chiến chống thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ;
đoàn kết với nhân dân thế giới đấu tranh bảo vệ hoà bình.

60

Văn kiện đảng toàn tập

2- Cơ quan tuyên truyền báo chí các cấp ra tài liệu, đăng
báo và phát thanh về ý nghĩa mục đích của ngày kỷ niệm và
động viên nhân dân thi đua thực hiện nhiệm vụ tr­ớc mắt
nh­ sản xuất và tiết kiệm, chống giặc bắt lính, c­ớp của.
3- Ban Tuyên huấn các cấp, Cục Tuyên huấn bộ đội và
các đoàn thể Công, Nông vận động các chiến sĩ thi đua trong
ngành hay địa ph­ơng mình viết th­ cho các đoàn thể nhân
dân thế giới, đặc biệt là Liên Xô, Trung Quốc, Triều Tiên,
Pháp và các thuộc địa Pháp (nên chú ý làm trong dịp Đại hội

II- Kế hoạch thực hiện

1- ở trung ­ơng, tổ chức kỷ niệm ngày 1-5 ở đại hội thi
đua toàn quốc.
- ở các cấp Đảng, Chính quyền, Mặt trận cùng Công
đoàn (hay Nông hội ở những nơi không có Công đoàn) tổ chức
mít tinh kỷ niệm (nơi nào Đảng bộ ch­a ra công khai thì giao
cho Mặt trận, Chính quyền và Công đoàn hay Nông hội đứng
ra tổ chức). Nh­ng bài nói chuyện phải thật ngắn, cụ thể và
thiết thực nhằm động viên nhân dân thực hiện nhiệm vụ
tr­ớc mắt của địa ph­ơng. Hết sức tránh kéo dài và lãng phí.
Chú ý đề phòng địch tấn công hay ném bom.
- Nhân các cuộc mít tinh, lấy quyết nghị của quần chúng
phản đối việc đế quốc Mỹ dùng võ khí vi trùng ở Triều Tiên
và đông bắc Trung Quốc . Tr­ớc khi lấy quyết nghị cần phải
giải thích cho nhân dân hiểu rõ kế thâm độc nh­ng cũng
không có hiệu quả gì của đế quốc Mỹ. Nơi nào ch­a lấy chữ
ký đòi năm n­ớc lớn ký Công ­ớc Hoà bình thì kết hợp việc
lấy chữ ký này với việc lấy quyết nghị phản đối việc đế quốc
Mỹ dùng võ khí vi trùng.

các chiến sĩ thi đua).
III- khẩu hiệu

1- Ngày 1 tháng 5 muôn năm !
2- Tinh thần đoàn kết đấu tranh của lao động và nhân
dân thế giới muôn năm !
3- Tình thân thiện Việt - Trung - Xô muôn năm !
4- Việt - Miên - Lào đoàn kết muôn năm !
5- Liên Xô thành trì bảo vệ hoà bình thế giới muôn năm!
6- Tiêu diệt thực dân Pháp, đánh bại bọn can thiệp Mỹ !
7- Tích cực thi đua sản xuất và tiết kiệm ( ở các vùng sau
l­ng địch thì thay bằng khẩu hiệu: Đoàn kết một lòng chống
giặc c­ớp của, bắt lính; vùng du kích khẩu hiệu: Phát triển
chiến tranh du kích, chống giặc c­ớp của, bắt lính).
8- Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
9- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
10- Đại Nguyên soái Xtalin muôn năm!
11- Mao Chủ tịch muôn năm!

61

Chỉ thị của ban bí th­...

62

12- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Chú ý: Các đoàn thể Công, Nông, Thanh, Phụ tuỳ theo
công tác trọng tâm của giới mình mà thêm khẩu hiệu vào.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị của ban bí th­
Ngày 19 tháng 4 năm 1952
Về việc kỷ niệm ngày 19-5
I- ý nghĩa

Ngày 19-5 là ngày kỷ niệm sinh nhật Hồ Chủ tịch,
ngày thành lập Mặt trận Việt Minh và cũng là ngày toàn
Đảng, toàn dân kết thúc đợt thi đua lấy thành tích chúc
thọ Hồ Chủ tịch (3-3 - 19-5) và phát động đợt thi đua mới
từ 19-5 đến 19-8.
Kỷ niệm 19-5 năm nay là một dịp toàn Đảng, toàn dân ta
tỏ lòng tin t­ởng, biết ơn Hồ Chủ tịch và sự nghiệp của Mặt
trận Việt Minh - Liên Việt bằng cách:
- Toàn Đảng học tập đạo đức và tác phong của Hồ Chủ
tịch, tích cực cải tạo t­ t­ởng, học tập chính trị để phục vụ
nhân dân.
- Đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất lập công, chống
quan liêu tham ô lãng phí, học tập tinh thần phục vụ và kinh
nghiệm thi đua của các chiến sĩ thi đua.
- Tăng c­ờng khối đại đoàn kết toàn dân, chống lại
mọi m­u mô chia rẽ của địch, chống lại chính sách của
địch lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt
đánh ng­ời Việt.

Chỉ thị của ban bí th­...

63

II- kế hoạch

- Các cơ quan, các đơn vị bộ đội, các công x­ởng và địa
ph­ơng tổ chức kỷ niệm nhân dịp hội nghị kết thúc đợt thi đua
cũ (3-3 - 19-5) và phát động đợt thi đua mới (19-5 đến 19-8).
- Vận động các đơn vị và cá nhân( chú trọng các chiến sĩ
thi đua) gửi th­, điện văn báo cáo thành tích và chúc thọ Hồ
Chủ tịch.
- Ban biên tập Trung ­ơng ra một tuyển tập những văn
kiện của Hồ Chủ tịch và tiểu sử Hồ Chủ tịch.
- Các báo ra số đặc biệt, đài phát thanh dành một buổi
riêng nói về ngày kỷ niệm. Chú ý trích đăng th­, điện văn
của nhân dân gửi Hồ Chủ tịch.
Chú ý: Cần gắn ý nghĩa kỷ niệm ngày 19-5 vào việc thực
hiện những nhiệm vụ cụ thể tr­ớc mắt của các cơ quan, các
ngành và các địa ph­ơng. Phải hết sức tránh hình thức, lãng
phí tiền bạc và thì giờ làm ăn của dân và đề phòng máy bay
khủng bố.

64

Văn kiện đảng toàn tập

6- Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
7- Tích cực thực hiện ba nhiệm vụ1), bốn công tác 2) khẩu
hiệu riêng trong nội bộ Đảng.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

III- khẩu hiệu

__________
1- Toàn dân biết ơn Hồ Chủ tịch.
2- Noi g­ơng cần kiệm liêm chính, chí công vô t­ của Hồ
Chủ tịch.
3- Toàn dân đoàn kết kháng chiến, kiến quốc.
4- Tích cực thi đua sản xuất và tiết kiệm( ở các vùng sau
l­ng địch thay bằng khẩu hiệu: Tích cực chống giặc càn quét,
bắt lính, bắt phu, c­ớp phá).
5- Hồ Chủ tịch muôn năm!

1) Ba nhiệm vụ:
1. Tiêu diệt sinh lực địch và đẩy mạnh du kích.
2. Phá chính sách dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh của địch.
3. Bồi d­ỡng lực l­ợng của kháng chiến, của nhân dân.
2) Bốn công tác:
1. Tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
2. Tăng c­ờng công tác sau l­ng địch.
3. Chấn chỉnh quân đội.
4. Chỉnh Đảng.

65

Nghị quyết
hội nghị trung ­ơng lần thứ ba
Tr­ờng kỳ kháng chiến
tự lực cánh sinh

Ph­ơng châm chỉ đạo của toàn bộ cuộc chiến tranh giải
phóng dân tộc của ta là tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh
sinh. Hồ Chủ tịch chỉ thị cho ta nh­ thế. Chúng ta cũng
th­ờng nói nh­ thế, nh­ng khi ta làm thì không đ­ợc hoàn
toàn đúng. Nhiều khi đã phạm sai lầm tỏ ra ch­a thật nắm
vững ph­ơng châm nói trên.
i- Tại sao cuộc kháng chiến của ta
phải tr­ờng kỳ, gian khổ, nh­ng nhất định
thắng lợi

T­ơng quan lực l­ợng giữa ta và địch khi bắt đầu kháng
chiến đã quyết định chiến l­ợc kháng chiến tr­ờng kỳ của ta.
Ta mạnh hơn địch ngay từ đầu thì không phải đánh lâu.
Nh­ng trong thời kỳ đầu, ta yếu hơn địch, nên phải đánh lâu
để tiêu hao lực l­ợng địch, giữ gìn, bồi d­ỡng lực l­ợng ta,
khiến ta từ chỗ yếu hơn địch tiến lên bằng sức địch rồi mạnh

66

văn kiện đảng toàn tập

hơn địch và tiêu diệt hoàn toàn lực l­ợng địch. Trái lại, địch
từ chỗ mạnh hơn ta, bị ta tiêu hao dần, tụt xuống bằng sức
ta, rồi yếu hơn ta và bị ta tiêu diệt. Do đó, cuộc kháng chiến
của ta phải qua ba giai đoạn: phòng ngự, cầm cự và tổng
phản công.
Tại sao, trong thời kỳ đầu, địch mạnh hơn ta?
Tr­ớc hết phải nhớ rằng, kháng chiến của ta là chiến
tranh giải phóng của một n­ớc nông nghiệp, thuộc địa, chống
nhau với bọn đế quốc có công nghệ hiện đại. Hơn nữa, thực
dân Pháp trực tiếp đánh ta. Song chúng đ­ợc đế quốc Mỹ
giúp đỡ, nên thật ra ta phải đánh cả Pháp và Mỹ.
Cho nên, về mặt kinh tế, sức sản xuất cho chiến tranh
của địch mạnh hơn ta, địch nhiều ph­ơng tiện tiếp tế vận tải
hơn ta, địch lại giữ đ­ợc những thành phố, xí nghiệp, hầm
mỏ, đ­ờng giao thông chính ở n­ớc ta. Về mặt quân sự, địch
có quân đội chính quy, quân số, trang bị, kỹ thuật, chiến
thuật đều hơn ta.
Kháng chiến của ta là một cuộc chiến tranh chính
nghĩa, nhân dân ta đoàn kết yêu n­ớc, nhân dân thế giới
giúp đỡ ta. Nên ngay từ đầu, ta hơn địch về chính trị, về
tinh thần. Song ta kháng chiến về mọi mặt: quân sự, kinh
tế, chính trị, văn hoá. Đối với toàn bộ cuộc chiến tranh, thì
chính trị và tinh thần là một nhân tố quyết định thắng lợi.
Nh­ng chỉ có chính trị và tinh thần hơn địch cũng không đủ
thắng ngay đ­ợc địch.
Lực l­ợng dân ta rất dồi dào. Nh­ng phải đánh lâu mới
có thì giờ tổ chức, động viên, phát triển lực l­ợng đó để
kháng chiến. Hơn nữa, có đánh lâu mới chiếm đ­ợc lực l­ợng
địch để bồi d­ỡng lực l­ợng ta, đồng thời tự rèn luyện ta.
Phải đánh lâu mới có thì giờ làm cho địch hao mòn về vật
chất, tan rã về tinh thần.

Nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

67

Phải đánh lâu, nhân dân thế giới mới càng ngày càng
hiểu ta và tích cực giúp đỡ ta.
Đứng về mặt khác mà xét, thế giới đã chia hẳn làm hai
phe: phe đế quốc gây chiến và phe hoà bình, dân chủ. Ta
đứng về phe hoà bình, dân chủ. Chiến tranh của ta là một bộ
phận của phong trào hoà bình, dân chủ thế giới. Chiến tranh
xâm l­ợc của đế quốc Pháp - Mỹ là một bộ phận trong kế
hoạch chuẩn bị chiến tranh thứ ba của bọn đế quốc gây
chiến. Đế quốc Pháp - Mỹ đánh ta để chiếm n­ớc ta làm
thuộc địa, đồng thời để bố trí n­ớc ta thành một căn cứ chiến
l­ợc, hòng dùng để tiến công Trung Quốc và các n­ớc Đông
Nam á. Ta cần phải nhận rõ dã tâm của chúng. Mấy năm
nay, đế quốc Mỹ hết sức giúp thực dân Pháp đánh ta. Pháp
đuối sức đến đâu, Mỹ bồi thêm sức cho Pháp đến đó. Cho nên
ta phải tr­ờng kỳ kháng chiến mới thắng đ­ợc địch.
Tr­ờng kỳ kháng chiến và tự lực cánh sinh là hai khía
cạnh của một vấn đề.
Tự lực cánh sinh nghĩa là ta dựa vào sức nhân dân ta mà
kháng chiến. Tự lực cánh sinh tức là nắm vững quan điểm
quần chúng trong kháng chiến. Chẳng những kháng chiến
phải dựa trên quan điểm đó, mà toàn bộ công cuộc vận động
cách mạng của ta phải dựa trên quan điểm đó.
Dân ta có sức ng­ời, sức của, sức vật, sức trí. Phải động
viên những sức đó để dốc vào chiến tranh giải phóng dân tộc.
Vì nhân dân mà kháng chiến; tin ở dân có thể tự giải phóng;
lấy sức nhân dân để giải phóng nhân dân.
Động viên lực l­ợng của dân phải đi đôi với bồi d­ỡng lực
l­ợng của dân. Bồi d­ỡng dân nhiều hơn đòi hỏi dân thì càng
kháng chiến, lực l­ợng của dân càng dồi dào. Có thế, mới
kháng chiến tr­ờng kỳ cho đến toàn thắng đ­ợc.

68

Văn kiện đảng toàn tập

Tự lực cánh sinh không có nghĩa là không cần ai giúp. Ta
rất cần nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới, tr­ớc hết là
nhân dân các n­ớc bạn giúp đỡ. Ta đã đ­ợc sự giúp đỡ đó.
Song ta phải cố gắng để đủ sức sử dụng sự giúp đỡ đó và để
xứng đáng với sự giúp đỡ đó.
Nh­ng tự lực cánh sinh là chính, sự giúp đỡ bên ngoài là
phụ. Không nên ỷ lại vào bên ngoài. Vì một là sự nghiệp giải
phóng của dân ta phải do dân ta làm lấy. Hai là sự giúp đỡ
bên ngoài rất quan trọng nh­ng có hạn.
Tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh thì nhất định gian
khổ, nh­ng cũng nhất định thắng lợi, vì những lẽ d­ới đây:
1- Về chính trị: Vì chiến tranh của ta là một cuộc chiến
tranh tự vệ, chiến tranh tiến bộ, nên trong n­ớc toàn dân ta
đoàn kết kháng chiến, quyết không chịu trở lại đời nô lệ cho
thực dân nh­ cũ. Ngoài n­ớc, ta đ­ợc nhân dân yêu chuộng
hoà bình thế giới đồng tình và ủng hộ. Tr­ớc hết là nhân dân
Liên Xô, Trung Quốc giúp đỡ ta nhiệt liệt. Nhân dân Pháp và
nhân dân thuộc địa Bắc Phi của Pháp cũng đồng tình với ta,
ủng hộ ta.
2- Về kinh tế: Những vùng tự do của ta có đủ điều kiện
thuận lợi cho ta đảm bảo cung cấp cho kháng chiến. Vùng du
kích và vùng tạm bị chiếm, đồng bào sẵn lòng ủng hộ bộ đội
và cán bộ, ủng hộ kháng chiến. Một năm nay, công tác kinh
tế tài chính của ta tiến bộ mau.
3- Về quân sự: Việc xây dựng lực l­ợng và tác chiến
của quân đội ta đều tiến bộ nhanh chóng. Tinh thần anh
dũng của các chiến sĩ ta rất cao. Trái lại, về chính trị, quân
sự, kinh tế, tài chính địch càng ngày càng suy yếu, chúng
có một nh­ợc điểm căn bản là bị nhân dân ta và nhân dân
thế giới, kể cả nhân dân n­ớc chúng, phản đối ngày càng
thêm quyết liệt.

Nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

69

Tuy ta còn gặp nhiều khó khăn, nh­ng khó khăn đó là
khó khăn của tiến bộ và không phải là khó khăn căn bản. Ta
có đủ những điều kiện căn bản để thắng:
1- Nhân dân ta đoàn kết kháng chiến tích cực.
2- Cuộc kháng chiến của ta do Hồ Chủ tịch và Đảng ta
lãnh đạo.
3- Nhân dân thế giới đồng tình với ta. Ta đang mạnh lên,
địch đang yếu đi.
II- Vấn đề chuẩn bị tổng phản công

Hiện nay ta đang ở trong giai đoạn cầm cự.
Giai đoạn cầm cự là giai đoạn chuẩn bị tổng phản công,
cũng là giai đoạn chuẩn bị để quyết định thắng lợi cuối cùng
của kháng chiến. Giai đoạn cầm cự là giai đoạn quá độ cho cả
cuộc chiến tranh giải phóng của ta và cũng là cái then chốt để
chuyển biến cuộc chiến tranh đó.
Ta và địch, ai giữ đ­ợc dài thì ng­ời ấy thắng. Ta phải cố
giữ cho dài. Giữ dài thì địch hao mòn, mệt mỏi, chán nản, tan
rã; trái lại ta mạnh mẽ thêm về vật chất, phấn khởi thêm về
tinh thần.
Chuẩn bị có đầy đủ mới tổng phản công đ­ợc.
Cho nên nhiệm vụ chính của ta trong giai đoạn này là
tiêu diệt sinh lực địch, làm mỏi mệt tinh thần địch, đồng thời
bồi d­ỡng, tích trữ lực l­ợng vật chất và tinh thần của ta.
Khi nào ta có đủ điều kiện thì ta tổng phản công.
Điều kiện chuyển sang tổng phản công là gì?
Một là công việc chuẩn bị của ta đã đầy đủ về mọi mặt:
quân sự, kinh tế, chính trị, cán bộ, v.v..
Hai là tình hình trong n­ớc và thế giới đều thuận lợi cho ta.

70

Văn kiện đảng toàn tập

Do đó, t­ơng quan lực l­ợng giữa ta và địch thay đổi có
lợi cho ta: ta mạnh hơn địch. Nh­ng điều kiện ấy hiện nay ta
ch­a có đủ, ta còn phải gây thêm. Nên ta vẫn tích cực cầm cự
và tiếp tục chuẩn bị tổng phản công
Chuẩn bị tổng phản công cụ thể nh­ thế nào?
Tr­ớc hết phải nhận rằng: chuyển sang tổng phản công
là một vấn đề lớn. Nó phải tuỳ theo sức cố gắng đấu tranh và
công tác của ta, mức tăng c­ờng và phát triển lực l­ợng của
ta mà quyết định.
Để thiết thực chuẩn bị tổng phản công, ta phải:
1- Xây dựng quân đội mạnh hơn nữa, tiến hành chỉnh
quân để đề cao chất l­ợng chính trị của bộ đội, đề cao t­
t­ởng của cán bộ cũng nh­ đề cao trình độ chiến thuật, kỹ
thuật của toàn quân; tăng c­ờng tổ chức, trang bị, cải
thiện cung cấp. Do đó đề cao sức khoẻ của chiến sĩ và sức
chiến đấu của bộ đội. Tiếp tục tiêu diệt sinh lực địch nhiều
hơn nữa, giành cho đ­ợc ­u thế về quân sự trên chiến
tr­ờng chính.
2- Tiến hành chỉnh Đảng cho có kết quả, để đề cao trình
độ t­ t­ởng và ý thức chính trị của đảng viên, làm cho toàn
Đảng thống nhất t­ t­ởng và hành động. Nâng cao tổ chức
tính, kỷ luật tính, làm cho tổ chức của Đảng đ­ợc trong sạch,
tác phong của Đảng đ­ợc đúng đắn, khiến cho Đảng đủ sức
lãnh đạo toàn dân tiến lên giành lấy thắng lợi cuối cùng.
3- Phát động quần chúng một cách đầy đủ, thực sự giành
lấy ­u thế quần chúng hơn nữa. Đại đa số quần chúng n­ớc
ta là nông dân, muốn giành đ­ợc ­u thế quần chúng, phải cải
thiện đời sống cho nông dân, bồi d­ỡng lực l­ợng của nông
dân. Vì thế phải ra sức thực hiện chính sách ruộng đất, cần
phải chỉnh đốn công tác quần chúng, tr­ớc hết là công tác
nông vận.

Nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

71

72

Văn kiện đảng toàn tập

4- Ra sức tăng gia sản xuất và tiết kiệm, tiến hành công
tác kinh tế tài chính cho có kết quả tốt, để đảm bảo cung cấp
cần thiết cho quân và dân, cho kháng chiến nói chung. Tích
cực đấu tranh kinh tế với địch. Chuẩn bị tổng phản công là
chuẩn bị về mọi mặt. Song phải chú trọng chuẩn bị về mặt
vật chất vì rất quan trọng.
5- Giữ vững và tăng c­ờng công tác sau l­ng địch, đồng
thời chú ý tích trữ và bồi d­ỡng lực l­ợng của ta ở đó, để
chuẩn bị đón lấy thời cơ tốt làm cho địch mau tan rã, mau bị

Chúng ta đã giữ vững đ­ợc căn cứ địa Việt Bắc làm căn cứ
chính của kháng chiến toàn quốc. Chúng ta đang chấn chỉnh
công tác trong vùng du kích và vùng tạm bị chiếm. Chúng ta
đã giúp đỡ kháng chiến Lào- Miên. Chúng ta đã tranh thủ
đ­ợc sự đồng tình và giúp đỡ của nhân dân thế giới ngày một
rộng và mạnh, v.v..
Đề x­ớng và kiên trì tr­ờng kỳ kháng chiến là một ­u

tiêu diệt.
6- Thiết thực củng cố chính quyền nhân dân, tiếp tục

khuyết điểm nghiêm trọng. Quan niệm kháng chiến tr­ờng
kỳ tr­ớc đây ch­a đ­ợc cụ thể, và đầy đủ, nên từ năm 1949

củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất. Đồng thời,
tiếp tục củng cố tình giao hảo giữa n­ớc ta và các n­ớc bạn,

đến nửa năm 1950, do ảnh h­ởng trực tiếp của cách mạng
Trung Quốc đại thắng lợi, sự chỉ đạo cụ thể của Trung ­ơng
có lúc đi chệch chủ tr­ơng tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực
cánh sinh. Điều này đã ảnh h­ởng không tốt đến toàn bộ
công tác của Đảng. Do đó, cán bộ đảng viên các ngành, các
cấp đã phạm nhiều khuyết điểm, sai lầm:
Về quân sự, thì thiên về tác chiến, coi nhẹ xây dựng lực
l­ợng, đánh tiêu hao mình, ít đánh tiêu diệt địch; tập trung
đại đội độc lập quá sớm làm yếu bộ đội địa ph­ơng và dân
quân du kích; thiên về đánh công kiên, vận động, coi nhẹ
đánh du kích; xây dựng quân đội thì chuộng hình thức, thiên
về số l­ợng, coi nhẹ chất l­ợng chính trị của quân đội.
Công tác kinh tế tài chính, công tác bồi d­ỡng cơ sở vật
chất của kháng chiến không đ­ợc coi trọng. Chính sách kinh
tế tài chính từ 1951 trở về tr­ớc có nhiều sai lầm: nặng về
động viên, nhẹ về bồi d­ỡng; bao vây kinh tế địch thành ra tự
mình bao vây mình. Chậm chấn chỉnh công tác tài chính,
ngân hàng và đặt kế hoạch sản xuất và tiết kiệm.

tiếp tục phối hợp cuộc kháng chiến của ta với cuộc đấu tranh
của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới.
7- Xúc tiến việc giúp đỡ kháng chiến Lào- Miên.
Làm đ­ợc những việc trên đây có kết quả tốt tức là thiết
thực chuẩn bị tổng phản công và tạo điều kiện tốt để tổng
phản công thắng lợi.
III- khắc phục t­ t­ởng sai lầm

Sáu năm nay, nói chung cuộc kháng chiến của ta tiến
triển thuận lợi. Điều đó chứng tỏ đ­ờng lối kháng chiến
tr­ờng kỳ của Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng đề ra từ những
ngày đầu kháng chiến toàn quốc là đúng.
Nhờ theo đ­ờng lối đó và để đảm bảo cho đ­ờng lối đó,
chúng ta đã kiên trì đoàn kết, củng cố Mặt trận Liên Việt.
Chúng ta đã xây dựng đội quân chủ lực ngày một mạnh.

điểm lớn của Đảng.
Nh­ng bên cạnh ­u điểm đó, chúng ta đã phạm nhiều

Nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

73

Về chính trị và hành chính, coi nhẹ công tác Mặt trận và
dân vận; không chú trọng củng cố công nông liên minh,
không chấn chỉnh công tác nông vận đúng mức; quá nhu
nh­ợc đối với bọn ngoan cố, không thiết thực củng cố chính
quyền nhân dân.
Về công tác sau l­ng địch, chậm đề ra ph­ơng châm
thích hợp, để tiêu hao lực l­ợng khá nhiều.
Đối với sự giúp đỡ bên ngoài, thì chủ quan, ỷ lại vào sự
giúp đỡ của nhân dân Trung Quốc và nhận định ta có thể
chuyển mạnh sang tổng phản công trong năm 1950.
Những khuyết điểm sai lầm đó gốc ở đâu? ở t­ t­ởng
đánh mau, thắng mau và ỷ lại sự giúp đỡ bên ngoài, một t­
t­ởng trái ng­ợc với quan điểm tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực
cánh sinh đã đề ra từ tr­ớc.
Tuy rằng đến tháng 7-1950, Trung ­ơng đã chỉ thị sửa
chữa sai lầm. Nh­ng vì Trung ­ơng không tiến hành một
cuộc tự phê bình và phê bình đầy đủ nên sự sửa chữa trong
Đảng không đ­ợc ráo riết và triệt để.
ở các địa ph­ơng, nhất là Nam Bộ, cực nam Trung Bộ và
các vùng tạm bị chiếm và vùng du kích, phong trào gặp rất
nhiều khó khăn. Ưu điểm của các đồng chí chúng ta nói
chung ở đó là cố gắng bám lấy dân, cố gắng duy trì phong
trào. Nh­ng t­ t­ởng đánh mau thắng mau cũng biểu hiện
ra ở nhiều hành động. Chỉ kể vài thí dụ:
Nam Bộ có lúc đã triệt để phá tề, trừ gian; các khu khác
cũng theo g­ơng đó một cách máy móc. Liên khu V thì lập
"Quỹ chuyển mạnh sang tổng phản công", động viên của
nhân dân một cách không công bằng, không hợp lý và xâm
phạm tới thủ đoạn sản xuất của một số trung, bần nông,
không chú ý bồi d­ỡng lực l­ợng cho nhân dân.

74

Văn kiện đảng toàn tập

Hà Tĩnh (Liên khu IV) cũng tổng động viên theo một tinh
thần nh­ thế.
Liên khu X cũ thì xây dựng" Làng g­ơng mẫu" thiên về
hoà bình kiến thiết. Thái Bình (Liên khu III) sửa đ­ờng, lợi
cho địch hành quân khi chúng đánh lan ra (1950).
Phần nhiều các liên khu, cả Nam Bộ và Lào đều ­a đánh
to, xây dựng lớn để "theo kịp chiến tr­ờng chính"; thiên về
quân sự, xem nhẹ dân vận, nhất là nông vận.
Các vùng tạm bị chiếm thì ­a làm những chuyện "anh
hùng hảo hán", (nh­ ném lựu đạn, treo cờ đỏ, dựng cổng
chào, v.v.), ít chú trọng tranh thủ nhân dân, ít tổ chức và
giáo dục quần chúng; ít giữ gìn cán bộ và tích trữ lực l­ợng,
để tiêu non nhiều lực l­ợng quý báu.
Nguyên nhân những khuyết điểm sai lầm trên đây là:
Lý luận chiến tranh nhân dân và kinh nghiệm lãnh đạo
chiến tranh của ta kém. Ph­ơng pháp t­ t­ởng của ta còn
tính chất chủ quan, một chiều. Lập tr­ờng giai cấp và quan
điểm quần chúng trong chiến tranh nhân dân của ta ch­a
đ­ợc vững.
Ngoài những nguyên nhân nói trên, phải nhận rằng lối
làm việc của Trung ­ơng tr­ớc đây thiếu tập thể, không sát
bên d­ới, ít kiểm tra, theo dõi, cho nên hiểu mình, hiểu địch
kém, tự phê bình và phê bình cán bộ ch­a đ­ợc triệt để và
th­ờng xuyên.
Nguyên nhân khuyết điểm sai lầm của cán bộ các địa
ph­ơng, các ngành nói chung cũng giống nh­ thế, đặc biệt là
thêm t­ t­ởng sợ khó, sợ khổ, nóng nẩy, cầu may rủi, cá
nhân anh hùng chủ nghĩa, v.v..

Nghị quyết hội nghị trung ­ơng...

75

76

Muốn tiếp tục chuẩn bị tổng phản công và giành thắng
lợi cuối cùng, Đảng phải ra sức khắc phục những khuyết
điểm sai lầm nói trên trong cuộc chỉnh Đảng tới.
Hội nghị trung ­ơng lần thứ ba

Họp từ ngày 22 đến ngày 28 tháng 4 năm 1952
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Mặt trận dân tộc thống nhất
và vấn đề đại đoàn kết *
Chính sách Mặt trận dân tộc thống nhất là một trong
những chính sách lớn của Đảng. Mặt trận dân tộc thống nhất
là một trong những cái quyết định thắng lợi của cách mạng ở
các n­ớc thuộc địa và nửa thuộc địa. Mặt trận Liên Việt là
một trong những trụ cột của Nhà n­ớc Cộng hoà Dân chủ
Việt Nam; đồng thời là một bộ phận của khối liên minh nhân
dân Việt-Miên - Lào của Mặt trận hoà bình, dân chủ thế giới
do Liên Xô lãnh đạo. Chính sách Mặt trận quan trọng nh­
thế, song có nhiều đồng chí chúng ta vẫn ch­a nhận thấy
điều đó, hoặc còn nhận định một cách mơ hồ.
I- chính sách lập mặt trận dân tộc
thống nhất của đảng

1- Tại sao phải lập Mặt trận dân tộc thống nhất?
Chính sách thâm độc của địch là chia để trị: chia rẽ giai
cấp, tôn giáo, chủng tộc, khu vực; chia rẽ để dùng ng­ời Việt
đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, hòng c­ớp
__________
* Báo cáo do đồng chí Tr­ờng Chinh đọc tại Hội nghị Trung
­ơng lần thứ ba (B.T).

Mặt trận dân tộc thống nhất...

77

n­ớc ta, bắt dân ta làm nô lệ. Chia rẽ, lừa phỉnh dân ta, đó là
chính sách xâm l­ợc bằng chính trị của địch, đi đôi với chủ
tr­ơng tiến công về quân sự của chúng.
Đối sách của ta là tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc và dân
chủ thành một Mặt trận thống nhất và duy nhất để kháng
chiến tr­ờng kỳ, quyết tiêu diệt bọn đế quốc xâm l­ợc Pháp,
Mỹ và trừng trị bọn phản quốc; xây dựng một n­ớc Việt Nam
độc lập, thống nhất, dân chủ, tự do, phú c­ờng.
Vấn đề Mặt trận dân tộc thống nhất là vấn đề bạn đồng
minh của giai cấp công nhân. Bất cứ ở n­ớc nào cũng thế,
riêng mình đảng tiên phong và giai cấp tiên phong không thể
thắng đ­ợc quân địch. Cho nên tranh thủ quần chúng, kiếm
thêm nhiều bạn đồng minh cho giai cấp công nhân là một
vấn đề quan trọng vào bậc nhất của ta. Trong một giai đoạn
cách mạng nhất định nào đó cô lập kẻ thù chính, tức kẻ thù
nguy hại nhất; kéo thêm nhiều bạn đồng minh về ta, dù là
bạn đồng minh bấp bênh, nhất thời; tạm thời trung lập kẻ
thù t­ơng đối ít nguy hại; động viên và tập trung mọi lực
l­ợng đặng mau đánh đổ kẻ thù chính; đó là tóm tắt sách
l­ợc của chúng ta.
Vì những lẽ trên, nên cần phải lập Mặt trận dân tộc
thống nhất.
2- Thế nào là Mặt trận dân tộc thống nhất ?
Mặt trận dân tộc thống nhất là khối liên minh giai cấp,
đồng thời là khối đoàn kết dân tộc và tôn giáo để đánh đổ kẻ
thù chung là bọn đế quốc xâm l­ợc và bọn Việt gian bù nhìn.
(Cố nhiên liên minh dân tộc và tôn giáo căn bản cũng là liên
minh giai cấp).
Mặt trận ở n­ớc ta hiện nay là Mặt trận dân tộc thống nhất.
Mặt trận đó bao gồm các giai cấp, không phân biệt giàu

78

Văn kiện đảng toàn tập

nghèo, chủng tộc, tôn giáo, từ công nhân, nông dân, tiểu t­
sản, t­ sản dân tộc đến những tầng lớp địa chủ ủng hộ kháng
chiến hoặc có cảm tình đối với kháng chiến. Tóm lại, nó có
thể bao gồm tất cả mọi giai cấp, mọi tầng lớp, mọi cá nhân,
chỉ trừ bọn phản quốc.
Thành phần Mặt trận dân tộc thống nhất của ta hiện nay
rộng hơn thành phần nhân dân ta. Tuy nhiên, vẫn có thể nói
Mặt trận dân tộc thống nhất của ta hiện nay đồng thời cũng
là Mặt trận nhân dân, vì quyền lợi nhân dân và quyền lợi
dân tộc ta là một.
Cơ sở của Mặt trận dân tộc thống nhất của ta là công,
nông và lao động trí óc liên minh, chủ yếu là công nông liên
minh. Mặt trận muốn vững, tr­ớc hết cơ sở của nó phải vững.
Muốn củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, tr­ớc hết phải
củng cố công nông liên minh.
Sách l­ợc Mặt trận của ta là: phát triển lực l­ợng tiến
bộ, tranh thủ lực l­ợng trung gian, trung lập và cải tạo lực
l­ợng lạc hậu và ngoan cố. Chính sách hợp tác giữa các đoàn
thể và cá nhân trong Mặt trận dựa trên nguyên tắc:
1) Đoàn kết thành thật, nghĩa là có phê bình, tự phê bình;
2) Giúp đỡ nhau, nhân nh­ợng nhau.
Hai nguyên tắc đó đều lấy lợi ích của cách mạng, quyền
lợi của dân tộc làm tiêu chuẩn.
Đấu tranh nh­ng đồng thời nhân nh­ợng quyền lợi lẫn
nhau, thật thà giúp đỡ nhau. Đối với các đoàn thể, các thân
sĩ trong Mặt trận, cần phân công phụ trách, có chức thì có
quyền; giúp đỡ họ làm nhiệm vụ của họ đối với Tổ quốc; ai
không làm đ­ợc thì phê bình kịp thời và ngay thẳng.
Hình thức công tác và đấu tranh của Mặt trận là thống
nhất hành động giữa các đoàn thể và cá nhân trong Mặt

Mặt trận dân tộc thống nhất...

79

trận. Nói chung, không hợp tác suông, mà hợp tác bằng việc
làm. Vì vậy Mặt trận cần có ch­ơng trình hành động chung.
Đó là Chính c­ơng của Liên Việt hiện nay.
Kháng chiến tr­ờng kỳ, nên hợp tác cũng tr­ờng kỳ. Sau
kháng chiến vẫn tiếp tục hợp tác với các tầng lớp. Trong khi
hợp tác, ta phải giúp họ cải tạo. Cách mạng càng tiến lên,
thành phần Mặt trận nhất định sẽ có chỗ thay đổi. Nh­ng
Mặt trận sẽ càng ngày càng đ­ợc củng cố thêm.
Rút lại, chính sách lập Mặt trận dân tộc của Đảng hiện
nay có thể tóm tắt nh­ sau:
Lập Mặt trận dân tộc thống nhất kháng chiến thật rộng
rãi, nh­ng Mặt trận đó phải đặt trên cơ sở vững chắc của
khối công nông liên minh và d­ới sự lãnh đạo chặt chẽ của
Đảng. Thực hiện thống nhất hành động giữa các đoàn thể và
cá nhân theo một ch­ơng trình chung của Mặt trận và đoàn
kết mà có đấu tranh, đó là tác phong công tác của Đảng trong
Mặt trận.
II- Vấn đề đại đoàn kết

Thế nào là đại đoàn kết?
Đại đoàn kết chủ yếu là đoàn kết giữa giai cấp công nhân
và giai cấp nông dân, vì nông dân chiếm 90% trong dân tộc
và là bạn đồng minh lớn nhất và chắc chắn nhất của giai cấp
công nhân: toàn thể giai cấp nông dân có thể cùng đi với giai
cấp công nhân đến hết cách mạng dân tộc- dân chủ nhân dân
và cố, bần nông, trung nông có thể đi với giai cấp công nhân
đến chủ nghĩa xã hội. Cho đại đoàn kết là đoàn kết với một
số ít thân sĩ, trí thức, t­ sản, địa chủ là lầm.
Muốn cho khối đại đoàn kết đ­ợc vững mạnh thì tr­ớc

80

Văn kiện đảng toàn tập

hết Đảng phải thiết thực m­u lợi ích cho nông dân, công
đoàn phải thiết thực giúp đỡ Hội nông dân cứu quốc.
Củng cố Liên Việt chủ yếu là củng cố công nông liên
minh. Nếu chỉ củng cố liên hệ với số ít t­ sản, địa chủ mà sao
lãng việc củng cố công nông liên minh thì nh­ thế ch­a phải
là củng cố Liên Việt.
Trong một n­ớc nông nghiệp, còn nhiều di tích phong
kiến nh­ n­ớc ta, nông dân đóng một vai trò rất quan trọng.
Coi th­ờng nông dân, không dựa vào nông dân, thì chẳng có
gì là lãnh đạo cách mạng, chẳng có gì là phản đế, phản phong
kiến; chẳng có gì là tiến tới chủ nghĩa xã hội.

III- khắc phục t­ t­ởng sai lầm
trong công tác Mặt trận

Vì không nhận rõ tầm quan trọng của Mặt trận dân tộc
thống nhất, không hiểu vấn đề Mặt trận là vấn đề bạn đồng
minh của giai cấp công nhân, vấn đề củng cố vai trò lãnh đạo
của giai cấp công nhân và của Đảng, nên nhiều đồng chí coi
nhẹ Mặt trận dân tộc thống nhất. T­ t­ởng sai lầm đó đã
sinh ra nhiều khuynh h­ớng sai lầm trong khi thi hành
chính sách Mặt trận của Đảng:
1- Nói củng cố Mặt trận nh­ng không thiết thực củng cố
công nông liên minh, cơ sở của Mặt trận. Coi th­ờng việc thi
hành chính sách nông thôn của Đảng và Chính phủ, đặc
biệt là coi th­ờng việc giảm tô, giảm tức, v.v., coi th­ờng
việc cải thiện đời sống cho nông dân, bồi d­ỡng lực l­ợng
của nông dân. Không nắm lấy công tác nông vận và xúc tiến
công tác đó.

Mặt trận dân tộc thống nhất...

81

2- Đoàn kết mà không đấu tranh, không phê bình các
bạn đồng minh trong Mặt trận, không cải tạo hoặc trừng trị
bọn lợi dụng Mặt trận làm hại cho việc thi hành chính sách
của Đảng và Chính phủ; không kiên nhẫn thuyết phục và
thành thật giúp các bạn trong Mặt trận cải tạo t­ t­ởng.
Giao việc cho họ mà khoán trắng, không kiểm tra, phê bình.
Hoặc kiểm tra một cách vụng về, giám thị một cách hẹp hòi,
cay nghiệt. Có khi đấu tranh quá trớn, thí dụ bao vây dân
công, bỏ ruộng nhà giàu không cày, làm hại đến sản xuất
nông nghiệp, trong lúc có thể xử trí bằng cách khác.
3- Coi Mặt trận Liên Việt là một tổ chức để đối phó với
ng­ời ngoài Đảng, chứ không có lợi ích thiết thực gì. Do đó
Đảng bao biện công tác của Mặt trận, dùng Liên Việt nh­
một tổ chức hiếu hỉ, t­ợng tr­ng. Không thành thật giúp đỡ
ng­ời ngoài Đảng công tác. Có nơi bỏ phòng Liên Việt cho địa
chủ, t­ sản, phú nông, c­ờng hào cứ lợi dụng m­u lợi riêng.
Nhiều khi vì ngại phiền hoặc coi th­ờng những ban trong
Mặt trận, nên không chịu đem những vấn đề ích quốc lợi dân
bàn với họ, cứ theo hệ thống chính quyền hoặc hệ thống
Đảng mà đi thẳng xuống quần chúng.
4- Không chịu chấn chỉnh công tác Mặt trận trên cơ sở
thống nhất hành động giữa các tầng lớp, đoàn thể và thân sĩ
trong Mặt trận. Nhiều nơi vẫn coi nhẹ việc giúp đỡ Đảng Dân
chủ, Đảng Xã hội; coi nhẹ việc vận động t­ sản, trí thức. Nơi
nào chấn chỉnh thì lại thiên về tổ chức văn phòng, bày đặt
giấy tờ, tiểu ban này, tiểu ban nọ.
5- Không ra sức phát triển tổ chức Liên Việt trong các
vùng tôn giáo, thiểu số và tạm bị chiếm nh­ Trung ­ơng đã
chỉ thị; không ra sức tuyên truyền phổ biến chính c­ơng và
10 điều ghi nhớ của Mặt trận Liên Việt trong nhân dân.

82

Văn kiện đảng toàn tập

Trong các khuyết điểm về công tác Mặt trận trên đây,
khuyết điểm chính là không chú trọng củng cố công nông liên
minh, coi th­ờng bạn đồng minh lớn nhất và vững vàng nhất
là nông dân. Thứ đến đoàn kết mà quên đấu tranh, quên phê
bình các bạn đồng minh trong Mặt trận, nhất là phê bình địa
chủ, phú nông, các tín đồ tôn giáo và các đảng phái dân chủ,
xã hội. Những khuyết điểm đó biểu lộ t­ t­ởng hữu khuynh
trong việc thi hành chính sách Mặt trận của Đảng. Nó do lập
tr­ờng giai cấp, quan điểm quần chúng, sự nhận định bạn và
thù của cán bộ ch­a đ­ợc đúng mà sinh ra.
Muốn chấn chỉnh và xúc tiến công tác Mặt trận, cần
chỉnh đốn t­ t­ởng cán bộ tr­ớc.
Khuyết điểm của Trung ­ơng là từ tr­ớc đến nay th­ờng
hay phê bình cán bộ về chỗ tả, không hay phê bình cán bộ về
chỗ hữu trong khi thi hành chính sách Mặt trận của Đảng;
hoặc phê bình cán bộ về chỗ hẹp hòi đối với thân sĩ, trí thức,
mà ít phê bình cán bộ về vấn đề liên minh công nông. Phải
nhận rằng chính Trung ­ơng cũng ít chú trọng vấn đề đó, vì
Trung ­ơng không nắm sát việc thi hành chính sách ruộng
đất để mang lại quyền lợi cho nông dân hơn nữa.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

83

Nhân dân dân chủ chuyên chính
ở việt nam và vấn đề công nông thực tế
tham gia chính quyền *
Một trong những vấn đề quan trọng nhất của chúng ta
hiện nay là nhân dân dân chủ chuyên chính. Vấn đề này đã
đề ra ở Đại hội. Những nhận định sai lầm đã đ­ợc đính
chính. Nh­ng nhiều đồng chí chúng ta vẫn quan niệm vấn đề
đó một cách mơ hồ, lộn xộn, nhất là về tính chất giai cấp của
chính quyền và vấn đề công nông thực tế tham gia chính
quyền. Bởi vậy cần phải trở lại những vấn đề đó.
I - chính quyền của ta là chính quyền gì?

1- Nhà n­ớc là bộ máy đàn áp của giai cấp thống trị này
đối với giai cấp bị trị kia, hay của tập đoàn giai cấp thống trị
này đối với tập đoàn giai cấp bị trị khác. Trong tập đoàn giai
cấp thống trị đó, phải có một giai cấp lãnh đạo, và trong tập
đoàn giai cấp bị trị đó, có một giai cấp là kẻ thù chính của
chính quyền.
Nh­ thế: Nhà n­ớc là một tổ chức có tính giai cấp và Nhà
n­ớc là một công cụ đấu tranh giai cấp.
__________
* Báo cáo tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ ba (B.T).

84

Văn kiện đảng toàn tập

2- Chính quyền cách mạng của nhân dân phải là chính
quyền chuyên chính.
Chính quyền của ta, nội dung là nhân dân dân chủ
chuyên chính và hình thức là cộng hoà dân chủ.
Ai chuyên chính với ai?
Nhân dân chuyên chính đối với bọn đế quốc xâm l­ợc và
bọn Việt gian bù nhìn.
Nhân dân gồm những giai cấp công nhân, nông dân, tiểu
t­ sản, t­ sản dân tộc và những thân sĩ địa chủ yêu n­ớc và
tiến bộ. Những giai cấp đó chuyên chính d­ới sự lãnh đạo
của giai cấp công nhân.
Bọn xâm l­ợc lúc này là đế quốc Pháp - Mỹ và Việt gian
bù nhìn là bọn đại biểu cho quyền lợi của đại địa chủ phong
kiến phản động và t­ sản mại bản phản động.
Hiện thời, lực l­ợng của chính quyền chuyên chính tập
trung vào việc đánh đổ bọn đế quốc xâm l­ợc và bọn Việt gian.
Trong giai đoạn cách mạng hiện tại, trừ tầng lớp đại địa
chủ phong kiến phản động ra, những cá nhân địa chủ có thể
tham gia các cơ quan chính quyền. Nh­ng giai cấp địa chủ
không thể tham gia chuyên chính. Vì giai cấp địa chủ là đối
t­ợng của cách mạng.
3- Thực chất của nhân dân dân chủ chuyên chính của ta
là công nông chuyên chính. Vì:
a) Nhân dân dân chủ chuyên chính cũng do giai cấp công
nhân lãnh đạo và cũng dựa trên cơ sở công nông liên minh
nh­ công nhân chuyên chính.
b) Nhân dân dân chủ chuyên chính cũng làm nhiệm vụ
lịch sử của công nông chuyên chính (coi báo cáo Bàn về cách
mạng Việt Nam).
Thực chất chính quyền ta là công nông chuyên chính
nh­ng không giống hệt nh­ công nông chuyên chính. Vì

Nhân dân dân chủ chuyên chính...

85

thành phần xã hội của nhân dân dân chủ chuyên chính rộng
hơn thành phần xã hội của công nông chuyên chính.
c) Chính quyền của ta lúc này có thể nói là chính quyền
của Mặt trận dân tộc thống nhất đ­ợc không?
Đ­ợc. Vì tất cả các giai cấp, các đoàn thể và cá nhân trong
Mặt trận dân tộc đang kháng chiến, nên họ tham gia chính
quyền. Song chính quyền vẫn là chính quyền nhân dân, vì tối
đại đa số trong mặt trận là nhân dân.
Tuy nhiên, không thể nói Mặt trận dân tộc lãnh đạo
chính quyền. Vì chỉ có giai cấp công nhân mới lãnh đạo đ­ợc
chính quyền. Mặt trận tham gia, ủng hộ và làm hậu thuẫn
cho chính quyền nhân dân mà thôi.
d) Cơ sở của chính quyền dân chủ nhân dân là Hội đồng
nhân dân. Hội đồng nhân dân là một trong bốn trụ cột của
Nhà n­ớc Cộng hoà Dân chủ nhân dân. Những trụ cột ấy là:
1- Hội đồng nhân dân,
2- Mặt trận dân tộc thống nhất,
3- Quân đội nhân dân,
4- Bộ phận kinh tế quốc doanh.
Không chấn chỉnh Hội đồng nhân dân nhất là Hội
đồng nhân dân cấp xã, thì không thể củng cố chính quyền
nhân dân.
Phải nhận rằng từ tr­ớc đến nay ta ch­a thiết thực chú
trọng củng cố các hội đồng nhân dân.
e) Chính quyền nhân dân của ta muốn mạnh phải có
những điều kiện d­ới đây:
1- Bên trong, mật thiết liên hệ với quần chúng, bênh vực
quyền lợi cho quần chúng, chịu trách nhiệm tr­ớc quần
chúng và đ­ợc quần chúng ủng hộ.

86

Văn kiện đảng toàn tập

2- Bên ngoài, giao hảo với Liên Xô, và các n­ớc dân chủ
nhân dân khác.
3- Theo chế độ dân chủ tập trung.
4- Do Đảng lãnh đạo.
Bởi vậy, muốn củng cố chính quyền, phải:
1) Củng cố không ngừng mối liên hệ giữa chính quyền và
quần chúng nhân dân đông đảo, nhất là quần chúng công
nông, làm cho công nông thực tế tham gia chính quyền. Chấn
chỉnh các Hội đồng nhân dân và các Uỷ ban kháng chiến
hành chính, làm cho công nông tham gia các cơ quan đó, tức
là cách thiết thực để củng cố chính quyền nhân dân.
2) Củng cố ngoại giao giữa Chính phủ ta và chính phủ
các n­ớc bạn, nhất là Liên Xô.
3) Thi hành đúng chế độ dân chủ tập trung, để đảm bảo
thống nhất hành động, đảm bảo kỷ luật trong chính quyền.
4) Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng trong các cơ quan
chính quyền, trong các Uỷ ban kháng chiến hành chính,
các Hội đồng nhân dân, cũng nh­ trong quân đội, công an
và t­ pháp.
II- làm thế nào cho công nông
thực tế tham gia chính quyền

1- Chính quyền ta là của nhân dân. Đại đa số nhân dân
là công nông. Vậy phải làm cho công nông thực tế tham gia
chính quyền.
Song nh­ợc điểm của chính quyền ta hiện nay là: có
nhiều nơi, ở các cấp, nhất là cấp xã, công nông nắm chính
quyền, hoặc tối đại đa số cán bộ chính quyền là tiểu t­ sản,
chịu ảnh h­ởng địa chủ, phú nông, c­ờng hào cũ. Bọn này lợi

Nhân dân dân chủ chuyên chính...

87

dụng cả chi bộ và Uỷ ban kháng chiến hành chính, thậm chí
có nơi hăm dọa, lừa gạt công nông. Bệnh quan liêu, mệnh
lệnh trong chính quyền phổ biến và khá nặng. Chính vì thế
mà còn nhiều chính sách của Hồ Chủ tịch và Chính phủ
không đ­ợc chấp hành một cách chu đáo. (Thí dụ thuế nông
nghiệp, giảm tô, giảm tức, v.v.).
Nhiều nơi công nông bị gạt ra ngoài chính quyền, lấy
cớ là kém văn hoá, không làm đ­ợc việc, hoặc vì thiếu ăn,
phải làm lụng vất vả, không có thì giờ tham gia công tác
chính quyền.
Chúng ta không chú trọng mở tr­ờng hành chính cho cán
bộ công nông học. Cũng ch­a chú ý bổ túc văn hoá giúp đỡ
cho cán bộ công nông hiện giờ làm việc trong các cơ quan
chính quyền có đủ điều kiện vừa tham gia sản xuất, vừa
tham gia công tác chính quyền.
Chúng ta cũng ch­a chú trọng chấn chỉnh các Hội đồng
nhân dân và làm cho công nông thiết thực tham gia các Hội
đồng đó.
2- Vấn đề cấp bách của chính quyền hiện nay là làm cho
công nông thiết thực tham gia chính quyền.
Cần loại bỏ những phần tử xấu ra ngoài cơ quan chính
quyền, chấn chỉnh các Uỷ ban kháng chiến hành chính và
các Hội đồng nhân dân một cách có kế hoạch. Không nên để
cho địa chủ, phú nông, c­ờng hào cũ nắm cơ quan chính
quyền các cấp.
Giáo dục, cải tạo cho cán bộ chính quyền hiện có, bồi
d­ỡng những cán bộ công nông hiện ở trong các cơ quan
chính quyền, phụ cấp cho cán bộ chính quyền nghèo túng.
Mở những tr­ờng hành chính, chú trọng tuyển cán bộ công
nông vào học.

88

Văn kiện đảng toàn tập

III- bài trừ những t­ t­ởng và tác phong
sai lầm

Về vấn đề chính quyền, hiện nay có những t­ t­ởng và
tác phong sai lầm nh­ sau, cần đ­ợc sửa chữa:
1- Không nhận rõ tính chất giai cấp và tác dụng cách
mạng của chính quyền dân chủ nhân dân, nên không chú
trọng củng cố chính quyền, ít chú ý tăng c­ờng lãnh đạo của
Đảng trong chính quyền, ít chú ý làm cho công nông thực tế
tham gia chính quyền các cấp và củng cố mối liên hệ giữa
chính quyền với quần chúng nhân dân đông đảo. Thậm chí
nhiều nơi để cho địa chủ, phú nông, c­ờng hào cũ lợi dụng cơ
quan chính quyền mà m­u lợi riêng, làm tổn hại đến quyền
lợi của nhân dân.
2- Không nhận rõ chính quyền nhân dân là chính quyền
chuyên chính. Nên nhiều khi nhu nh­ợc đối với bọn phản
động hoặc ngoan cố. (Thí dụ đối với bọn phản động, ngoan cố
trong công giáo).
3- Không nhận rõ nguyên tắc dân chủ tập trung trong
chính quyền, nên nhiều nơi tinh thần kỷ luật và ý thức trách
nhiệm của cán bộ chính quyền rất kém. Chủ nghĩa tự do, có
địa ph­ơng bản vị khá nặng.
4- Thành phần nhiều cơ quan chính quyền không trong
sạch, việc giáo dục cán bộ chính quyền và kiểm tra còn nhiều
thiếu sót nên bệnh quan liêu, mệnh lệnh, tham ô, hủ hoá
trong chính quyền khá phổ biến.
Những t­ t­ởng và tác phong sai lầm đó, không phải
Trung ­ơng không nhận thấy. Nh­ng khuyết điểm của
Trung ­ơng là không tích cực sửa chữa một cách có kế hoạch.
Và nh­ thế là vì Trung ­ơng cũng coi nhẹ vấn đề củng cố
chính quyền nhân dân.

Nhân dân dân chủ chuyên chính...

89

Chứng cớ là đến nay Trung ­ơng ch­a mở tr­ờng hành
chính (chỉ có những lớp hành chính ngắn kỳ của Bộ Nội vụ),
không chú trọng đến tr­ờng phổ thông lao động, ch­a triệu
tập đ­ợc Quốc hội hoặc hội nghị đại biểu Hội đồng nhân dân
để cho các vị đại biểu của dân nhận rõ trách nhiệm và định
cách chấn chỉnh công tác của mình, phong trào" rèn cán
chỉnh cơ "trong chính quyền không đ­ợc lãnh đạo chặt chẽ.
Văn kiện Đảng,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ­ơng xuất bản, Hà Nội, 1980,
t.III, q.1: 1951-1952, tr. 266-271.

90

Báo cáo
Về mấy nhiệm vụ công tác nội bộ *
i- tình hình

Từ sau chiến dịch Biên giới Bắc Bộ đến nay, cuộc kháng
chiến của ta đã tiến thêm một b­ớc. Hình thái chiến tranh
bắt đầu chuyển một bộ phận từ du kích sang chính quy. Để
thực hiện việc biến chuyển ấy và để v­ợt qua những khó
khăn chồng chất về tài chính kinh tế do sáu năm kháng
chiến gian khổ đem lại, Đảng, Chính phủ, quân đội và toàn
thể nhân dân ta đã phải cố gắng nhiều. Có thể nói, thời gian
qua thật là một thử thách đối với chúng ta.
Thành tích đạt đ­ợc chứng tỏ sự cố gắng của ta đã có kết
quả tốt. Riêng đối với cán bộ và đảng viên Đảng ta có nhiều
­u điểm. Nh­ng mặt khác, cuộc thử thách cũng đã bóc trần
một số nh­ợc điểm và khuyết điểm của Đảng ta. Chúng ta
cần mổ xẻ những nh­ợc điểm và khuyết điểm ấy để kịp thời
sửa chữa.
1- Những hiện t­ợng t­ t­ởng sai lầm
Tại cuộc Đại hội toàn quốc, chúng ta đã nhận thấy việc
giáo dục t­ t­ởng trong Đảng ta còn nhiều thiếu sót, t­ t­ởng
__________
* Báo cáo tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ ba (B.T).

Báo cáo về mấy nhiệm vụ...

91

trong Đảng ta còn nhiều phức tạp. Đó là động cơ lớn nhất
ngăn cản Đảng ta làm tròn nhiệm vụ. Thời gian vừa qua, các
t­ t­ởng sai lầm ấy đã bộc lộ ra khá cụ thể d­ới mấy hiện
t­ợng đáng cho chúng ta đặc biệt chú ý:
a) Hiện t­ợng thiếu ý thức phấn đấu tr­ờng kỳ gian khổ,
thiếu quyết tâm khắc phục khó khăn.
Đây là phản ánh của tình trạng giai đoạn cầm cự kéo dài,
nhiều khó khăn gian khổ mới xuất hiện, muốn đẩy kháng
chiến tiến lên, phải cố gắng hết sức lớn lao, đối với một số cán
bộ và đảng viên non kém ch­a nhận rõ đ­ờng lối kháng chiến
của Đảng, ch­a đ­ợc rèn luyện trong đấu tranh, ch­a đ­ợc
chuẩn bị đầy đủ về tinh thần, t­ t­ởng.
Có những cán bộ quân sự tr­ớc đây vẫn hăng hái, nh­ng
gặp những cuộc chiến đấu ác liệt, quy mô, dai dẳng đã mất
tinh thần, tự ý rút quân, bỏ nhiệm vụ. Có những cán bộ bên
ngoài khi Đảng điều động vào quân đội hoặc vào vùng địch
thì dao động, kiếm cớ thoái từ. Sau sáu năm kháng chiến,
một số cán bộ vùng tự do khi bị địch đánh đến vẫn hoang
mang, hỗn loạn, bỏ quần chúng "l­u vong". Một số cán bộ
miền ng­ợc và vùng địch sợ khó xin đổi công tác. Một số cán
bộ lâu năm kêu ca mệt mỏi, đòi hỏi một công tác "t­ơng đối
an nhàn".
Khi gặp thuận tiện, thắng lợi thì chủ quan, khinh địch;
khi gặp khó khăn, thất bại thì tiêu cực, hoang mang, nghi
ngờ chủ tr­ơng của Đảng. Nghe tin đình chiến Triều Tiên,
thì sợ Mỹ sẽ giúp Pháp nhiều hơn; khi biết thái độ Mỹ ngoan
cố, muốn phá đình chiến thì ngẫm nghĩ: nh­ thế, sẽ có điều
kiện cho gánh nặng của Việt Nam đ­ợc san sẻ, v.v.. Những
t­ t­ởng thật không chút nào xứng đáng với đảng viên Đảng
ta, một Đảng đã tự nhận sứ mạng chẳng những lãnh đạo
nhân dân hoàn thành kháng chiến, mà còn sẽ phải khắc

92

Văn kiện đảng toàn tập

phục những khó khăn lâu dài, to lớn hơn nhiều để cải tạo xã
hội, hoàn toàn đem lại tự do, hạnh phúc cho nhân dân.
b) Hiện t­ợng kém ý thức tổ chức, kém tinh thần chấp
hành nghiêm chỉnh và triệt để chính sách của Đảng, của
Chính phủ và nghị quyết, chỉ thị của cấp trên.
Hiện t­ợng này tr­ớc hết đã biểu lộ rất rõ qua các chiến
dịch. Cuộc chiến tranh chính quy với lối đánh vận động đòi
hỏi những hành động hết sức nhất trí, nhanh chóng kịp thời
giữa đơn vị bộ đội này với đơn vị bộ đội khác, giữa các ngành
quân, chính, dân, Đảng, giữa tiền tuyến và hậu ph­ơng,
vùng tự do và vùng địch, giữa chiến tr­ờng chính và các
chiến tr­ờng phối hợp. Sơ hở, chậm chạp, lơ là một chút một
bộ phận là ảnh h­ởng sâu xa ngay đến toàn cục. Thế nh­ng
một số đông cán bộ chúng ta ch­a nhận rõ điều đó. Họ còn duy
trì lối chấp hành mệnh lệnh "linh động" của thời kỳ tr­ớc:
nhận lệnh một đàng làm một nẻo, tự ý thay đổi nghị quyết cấp
trên, thi hành chậm chạp, xén bớt, kỳ kèo, mặc cả, v.v.. Tình
trạng ấy đã làm lỡ cơ hội chiến thắng rất nhiều, và trong một
đôi tr­ờng hợp đã gây nên thất bại đau đớn.
(...) 1) Phần đông các địa ph­ơng lúc đầu không chú ý
nghiên cứu, nhận định, chỉ nhìn thấy mức tạm vay cao hơn
số thu công l­ơng, điền thổ mỗi năm, đã kêu khó chứ không
quyết tâm thực hiện. Thậm chí có cán bộ đã dựa vào d­ luận
một số quần chúng ch­a hiểu chính sách tạm vay, thúc ép
cấp trên giảm mức, gây d­ luận "cấp trên thiếu quan điểm
quần chúng, không sát", v.v..
Một số cán bộ khác, giữa lúc công việc Đảng và Chính
phủ bề bộn khẩn tr­ơng nh­ng vì đầu óc địa vị cá nhân, mà
vẫn không đoàn kết lục đục chia rẽ nội bộ, kết quả là ngăn
__________
1) (...): Tài liệu mất một số từ (B.T).

Báo cáo về mấy nhiệm vụ...

93

trở, phá hoại công tác Đảng hoặc không bằng lòng với công
tác hiện tại, đòi hỏi một công tác có thanh thế hơn; một số
cán bộ khác vì lợi ích cục bộ mà tiêu pha lạm dụng của công,
có những hành động làm tiền trái với chính sách của Đảng
và Chính phủ. Những hành động ấy, đứng về mặt nào mà
xét, đều cũng là những hành động thiếu ý thức tổ chức, thiếu
tinh thần chấp hành nghiêm chỉnh và triệt để chính sách của
Đảng, của Chính phủ và nghị quyết, chỉ thị của cấp trên.
c) Hiện t­ợng xa rời nhân dân, không chú ý quyền lợi
nhân dân, lối làm việc thì mệnh lệnh quan liêu.
Mặc dầu đã bị đả kích nhiều, bệnh này vẫn còn rất nặng
trong Đảng ta.Chẳng những một số cán bộ của chính quyền
nhân dân, quân đội nhân dân xa rời dân, không chú ý đến
quyền lợi dân, mà cả một số cán bộ dân vận cũng không điều
tra nghiên cứu tình hình dân, không chú ý m­u lợi ích cho
dân. Chính vì thế mà đối với các vấn đề tăng gia sản xuất,
cải thiện dân sinh, khi nào Đảng nhắc thì làm, khi nào
không nhắc lại bỏ lờ. ở các xã, một số đảng viên sau khi đã
vào Đảng rồi thì thoát ly các tổ chức quần chúng, thoát ly
sinh sản, xách sà cột chạy rông mà thực tế thì không làm gì
cho Đảng cả. Các việc tuyển mộ tân binh, huy động dân công,
vay thóc, phần lớn đều chỉ làm bằng lối bắt ép, động viên vơ vét
của dân. ở vùng địch một số cán bộ chủ tr­ơng: cán bộ phải bí
mật cả với quần chúng, đ­ờng lối tuyên truyền, tổ chức, đấu
tranh thì chỉ căn cứ vào ý muốn của một tối thiểu số, vào ý nghĩ
chủ quan của mình, không nhìn xem khi ấy thì tối đại đa số
quần chúng muốn gì và nói gì? Chính vì thế mà ở một vài nơi
tuyên truyền của địch đã có kết quả, chúng lập đ­ợc h­ơng
dũng, hội tề, dồn làng, mà cán bộ ta thì vẫn "l­u vong".
Bệnh xa rời quần chúng, mệnh lệnh, quan liêu chẳng
những chỉ trầm trọng ở cấp d­ới, mà còn trầm trọng cả ở cấp

94

Văn kiện đảng toàn tập

trên nh­: không sát cấp d­ới và quần chúng, cơ quan cồng
kềnh giấy tờ, nghị quyết, chỉ thị nhiều mà không giải thích
kỹ và không đôn đốc kiểm tra việc thi hành, v.v. 1). Đứng về
ph­ơng diện ng­ời chỉ đạo, chúng ta phải nhận đây mới là
đáng lo và đây mới là nơi cần hết sức chú ý sửa chữa.
2- Tình trạng các tổ chức cơ sở phức tạp
Sau một năm Ban Chấp hành Trung ­ơng cũ quyết nghị
tạm ngừng kết nạp Đảng viên để củng cố nội bộ, tình trạng
các tổ chức cơ sở, nhất là cơ sở nông thôn phức tạp ch­a cải
tiến đ­ợc bao nhiêu vì:
a) Nghị quyết tạm ngừng kết nạp Đảng viên phổ biến về
các địa ph­ơng chậm quá : đối với các khu Bắc Bộ, tháng 121950 Nghị quyết ấy mới về đến các tỉnh; ở miền nam Trung
Bộ, tháng 2- 1951 mới thảo luận ở Đảng vụ khu để bàn việc
thi hành. Vì thế, sau khi có nghị quyết tạm ngừng phát triển
lâu rồi mà vẫn còn nhiều địa ph­ơng tiếp tục kết nạp thêm
đảng viên một cách ồ ạt, phạm vào sai lầm cũ.
b) Đến khi thi hành tạm ngừng kết nạp, lúc đầu nhiều
địa ph­ơng không lợi dụng thời gian để tích cực củng cố. Sau
đó việc học tập chính trị và việc vận động phê bình và tự phê
bình nói chung đều có tiến hành. Nh­ng vì làm nhiều trọng
tâm, không có ph­ơng pháp kế hoạch thích hợp, thiếu sự
lãnh đạo chặt chẽ của cấp trên, nên kết quả đem lại rất ít. Vả
lại, trong các chi bộ, có một số đảng viên trình độ tinh thần
__________
1) Xin kể một vài thí dụ: Việt Bắc tr­ớc đây có một chi bộ nhận
đ­ợc một tháng 100 thông tri, chỉ thị; Liên khu IV có xã nhận đ­ợc
một lúc 16 kế hoạch học tập. Liên khu III có chi bộ một tháng nhận
300 thông tri, chỉ thị. Đấy là kết quả của đâu nếu không phải do lối
làm việc quan liêu của cấp trên?

Báo cáo về mấy nhiệm vụ...

95

quá kém. Đối với các đảng viên này, việc học tập phê bình
càng ít kết quả.
Hiện nay, tình hình tổ chức của một số tỉnh ở Khu V, IV,
Việt Bắc là: các chi bộ nhất là chi bộ nông thôn tổ chức quá
rộng, có một số đảng viên trình độ và tinh thần thấp hơn cả
quần chúng, vì sau một năm Đảng ngừng kết nạp đảng viên,
qua những trận chiến đấu gay go, một số quần chúng ngoài
Đảng đã tiến bộ v­ợt lên. Số đảng viên ấy phần lớn là những
phần tử chây l­ời, không chịu đi khai hội, không chịu đi hoạt
động, thoát ly các tổ chức quần chúng.
Có những chi bộ trong chi uỷ phần lớn là những phần tử
phú nông ch­a đ­ợc giáo dục, trong các cuộc vận động tuyển
mộ tân binh, phục vụ chiến dịch và tạm vay của quần chúng
vừa qua chẳng những đã không nêu đ­ợc g­ơng tốt, mà còn
nêu g­ơng xấu cho quần chúng, không dám tình nguyện đầu
quân, không chịu đi dân công, không chịu cho vay, có khi còn
ngầm vận động quần chúng chống lại chính sách của Đảng
và Chính phủ. Rải rác có những kẻ đã thấy mình không xứng
đáng, hoặc không chịu nổi kỷ luật, hoặc vì không đủ tinh
thần chịu đựng hy sinh, hoặc vì tr­ớc kia vào Đảng để m­u
cầu lợi ích cá nhân, nay thấy không đ­ợc nên đã xin ra Đảng.
Nh­ng phần nhiều các cấp uỷ vì hiểu sai nghị quyết lấy giáo
dục để chỉnh đốn Đảng nên ch­a dám chuẩn y1).
__________
1) Theo các con số tháng 12- 1950 thì toàn Đảng có 76 vạn 6
nghìn đảng viên. Đảng bộ đông đảng viên hơn cả là Liên khu V: 22
vạn đảng viên với 3 triệu r­ởi dân. Đặc biệt nhất là tỉnh Quảng
Ngãi 56.000 đảng viên với 54 vạn dân (tức hơn 10% dân số), có
những huyện nh­ Nghĩa Hành, số đảng viên chiếm 1/6 số cử tri,
Đức Phổ số đảng viên chiếm 1/3 số cử tri. Rồi đến Liên khu IV, 18
vạn đảng viên với 3 triệu 6 dân, trong đó tỉnh Hà Tĩnh 39.000 đảng

96

Văn kiện đảng toàn tập

II- mấy nhiệm vụ cần kíp

1- Tăng c­ờng giáo dục t­ t­ởng và lãnh đạo t­ t­ởng
Phân tích mấy hiện t­ợng t­ t­ởng sai lầm phát sinh
trong Đảng trong thời gian qua, chúng ta thấy một nguyên
nhân chính là do cán bộ và đảng viên ch­a nhận thấu đáo
đặc điểm của tình hình và yêu cầu của nhiệm vụ mới. Đặc
điểm của tình hình mới là: giai đoạn cầm cự kéo dài, nhiều
khó khăn về vật chất, tinh thần xuất hiện; giữa tình trạng ấy
quân địch càng cố hết sức gây thêm khó khăn cho ta, mà về
phía ta thì Đảng và Chính phủ lại quyết định phải động viên
quân đội và những đám quần chúng nhân dân hết sức rộng
rãi thực hiện nhiều công tác mới về quân sự cũng nh­ về tài
chính kinh tế để đẩy cuộc kháng chiến tiến lên. Yêu cầu của
nhiệm vụ mới là: cán bộ và đảng viên phải tin t­ởng vững
chắc vào thắng lợi cuối cùng, phải nỗ lực phấn đấu, tích cực
v­ợt khó khăn gian khổ, phải nghiên cứu kỹ các chủ tr­ơng
mới của Đảng và Chính phủ, tin t­ởng ở các chủ tr­ơng ấy,
tăng c­ờng ý thức chấp hành nghiêm chỉnh và triệt để các
chủ tr­ơng ấy, bỏ hết các lề lối làm việc cũ không hợp thời để
quyết động viên các tầng lớp nhân dân rộng rãi thực hiện cho
kỳ đ­ợc các chủ tr­ơng ấy.
__________
viên với 58 vạn dân (tức 6,7% dân số). Riêng Liên khu III số đảng
viên hồi tháng 6-1950( báo cáo ở Đại hội toàn quốc) là 189.000,
nh­ng sau Liên khu uỷ tính lại chỉ có 15 vạn r­ỡi. Sau mấy cuộc
càn quét của địch, tổng số đảng viên sút xuống 13 vạn 9 nghìn. Gần
đây, theo báo cáo ở Hội nghị Đảng vụ Liên khu tháng 2-1951, tổng
số đảng viên chỉ còn 11 vạn r­ỡi (2,2% dân số). Số giảm đi tức là số
đảng viên mất tinh thần, sau khi bị càn quét, không dám bắt liên
lạc với Đảng nữa.

Báo cáo về mấy nhiệm vụ...

97

Trong thời gian sắp tới đây, chúng ta dự đoán các đặc
điểm của tình hình vừa kể trên sẽ tăng thêm chứ không giảm
bớt. Bởi vậy, việc chuẩn bị t­ t­ởng cho cán bộ và đảng viên
nhận rõ những điều kể trên là hết sức cần thiết.
Cho nên điểm cốt yếu trong công tác giáo dục và lãnh đạo
t­ t­ởng hiện nay là: làm cho toàn thể cán bộ và đảng viên
hiểu thật thấu đáo tính chất tr­ờng kỳ gian khổ nh­ng nhất
định thắng lợi của cuộc kháng chiến của ta, hiểu thật thấu
đáo những biến chuyển trong tình hình ta và địch ở trong
n­ớc và trên thế giới, làm cho họ hiểu thật thấu đáo những
khó khăn của ta hiện nay tuy to lớn nh­ng chỉ là tạm thời và
có thể v­ợt qua, chỉ cần chúng ta sửa chữa sai lầm và quyết
tâm thi hành nhiệm vụ. Vì lực l­ợng của địch bề ngoài tuy
còn mạnh, nh­ng bên trong đ­ơng tan rã sẽ ngày càng tan rã
và nhất định sẽ sụp đổ. Lực l­ợng của ta tuy hiện nay ch­a
hơn địch, nh­ng lực l­ợng ấy nhất định ngày sẽ càng phát
triển và làm cho ta đủ sức tiêu diệt địch nếu chúng ta kết
hợp đ­ợc chặt chẽ với quần chúng, huy động đ­ợc quân đội
và nhân dân giác ngộ thực hiện các chủ tr­ơng chính sách
của ta, v.v.. Mục đích là: xây dựng cho cán bộ và đảng viên
một ý thức chiến đấu tr­ờng kỳ, vững vàng và sâu sắc để
nâng cao tinh thần quyết v­ợt khó khăn, nâng cao ý thức
trách nhiệm và ý thức chấp hành chính sách, chủ tr­ơng của
Đảng, của Chính phủ và nghị quyết, chỉ thị của cấp trên, làm
cho họ thấm nhuần chân lý: "Rời quần chúng là chết, bám
chắc đ­ợc với quần chúng là bí quyết của thành công".
Việc giáo dục và lãnh đạo t­ t­ởng là một công tác khó
khăn phức tạp và lâu dài, không phải muốn dễ dàng, giản
đơn và mau chóng mà đ­ợc.
Một nguồn gốc t­ t­ởng, lúc biểu hiện d­ới hình thức này

98

Văn kiện đảng toàn tập

bị đập, gặp tình thế khác rất có thể lại biểu hiện d­ới một
hay nhiều hình thể khác. Điều quan trọng là ng­ời lãnh đạo
phải theo sát, nắm vững các hiện t­ợng và căn nguyên, kiên
nhẫn thuyết phục, giải thích chu đáo thì mới thành công.
2- Chỉnh đốn các tổ chức cơ sở, tiếp tục phát triển
Đảng ở những nơi t­ơng đối đã củng cố
a- Về việc chỉnh đốn các tổ chức cơ sở: Chiểu theo tình
hình các tổ chức cơ sở đã báo cáo ở trên, chúng ta nhận thấy tổ
chức Đảng có một số địa ph­ơng quá rộng đã làm ngăn trở
việc thực hiện nhanh chóng và đúng đắn các chủ tr­ơng của
Đảng, của Chính phủ, làm cho các chi bộ sinh hoạt nặng nề,
buồn tẻ, làm lu mờ tính chất tiên phong của Đảng. Một số
phần tử lạc hậu, trình độ, tinh thần quá kém ở trong Đảng đã
kéo những phần tử tiên tiến, tích cực lùi lại, đã làm giảm sức
đấu tranh của Đảng và uy tín của Đảng trong quần chúng.
Bởi vậy, phải có một sự phân giới hạn rõ rệt giữa Đảng
và quần chúng, giữa những phần tử tiên tiến của giai cấp với
những phần tử cảm tình. Đảng chỉ có thể, chỉ nên kết nạp và
giữ trong hàng ngũ của mình những phần tử thật tiên tiến,
giác ngộ, thật dũng cảm, hy sinh. Những phần tử cảm tình,
ch­a thật giác ngộ, thì cần và nên đứng ngoài Đảng. Nh­ thế
Đảng mới phát huy đ­ợc hết năng lực của mình để lãnh đạo
kháng chiến, lãnh đạo cách mạng, mới có thể phục vụ nhân
dân đ­ợc đắc lực.
Cụ thể là sẽ phải tiến hành một cuộc vận động học tập về
tính chất của Đảng và nhiệm vụ ng­ời đảng viên ở khắp các
tổ chức cơ sở của Đảng. Làm cho tất cả các đảng viên sau khi
học tập sẽ tự biết mình xem có đủ t­ cách ở trong Đảng hay
không, ai ch­a đủ t­ cách thì sẽ tự nguyện xin ra khỏi Đảng.

Báo cáo về mấy nhiệm vụ...

99

Đồng thời đề cao ý thức trách nhiệm của các chi uỷ và tiến
hành việc cử lại tất cả các chi uỷ mới.
Đây là một cuộc vận động lớn, ảnh h­ởng nhiều đến cơ
sở của Đảng, đến phong trào địa ph­ơng, nh­ng cần thiết
để nâng cao chất l­ợng của Đảng. Nó phải đ­ợc chuẩn bị
chu đáo từ Trung ­ơng, phải đ­ợc lãnh đạo chặt chẽ, và khi
tiến hành phải đi kèm với một công tác động viên, giải thích
kỹ càng.
Về thời gian thì từ Khu IV trở ra nên đợi sau khi thu
thuế nông nghiệp xong hãy tiến hành. Đối với các khu miền
Nam, sẽ chọn một thời gian công tác thôn quê t­ơng đối
rảnh, để tập trung năng lực thực hiện. Cuộc vận động này sẽ
tiến hành đồng thời với việc chia lại các chi bộ đông theo điều
lệ mới và biên chế cấp xã. Sau khi hoàn thành, các chi bộ sẽ
có thể lần l­ợt ra hoạt động công khai.
b) Phát triển Đảng ở những nơi t­ơng đối đã củng cố:
Bên cạnh tình trạng cơ sở nông thôn phức tạp cần chỉnh
đốn, thì cơ sở Đảng ở một vài nơi t­ơng đối đã đ­ợc củng cố,
nh­ trong các đơn vị bộ đội chính quy, trong các xí nghiệp và
vài địa ph­ơng trong vùng bị chiếm. Hơn nữa, ở một số đơn
vị bộ đội chính quy, sau mấy chiến dịch, số đảng viên đã bị
hy sinh nhiều, tổ chức của Đảng trở thành eo hẹp. ở một vài
vùng mới giải phóng, hoặc ch­a có hoặc quá kém cỏi. ở
những nơi ấy nếu không đ­ợc kết nạp những ng­ời xứng
đáng vào Đảng thì Đảng sẽ khó lãnh đạo phong trào.
ở những nơi kể trên, cần xét kỹ lại tình hình để cho bắt
đầu việc phát triển Đảng trở lại. Điều kiện căn bản là: các chi
bộ nơi ấy phải nghiên cứu xong C­ơng lĩnh, Điều lệ Đảng để
thấm nhuần tinh thần nghị quyết của Đại hội về công tác
xây dựng Đảng, về điều kiện t­ cách, thủ tục kết nạp đảng

100

Văn kiện đảng toàn tập

viên mới. H­ớng phát triển phải nhằm vào thành phần công
nhân và bần cố nông là chính. Phải trọng ở chất không trọng
ở số. ở những vùng mới giải phóng, nói chung là nếu ch­a
phát động đ­ợc phong trào quần chúng mạnh mẽ thì ch­a
kết nạp nhiều. Phải tuyên truyền mục đích, chính c­ơng,
chính sách, tính chất và nguyên tắc tổ chức căn bản của
Đảng cho ng­ời định kết nạp hiểu. Chi bộ phải có những
ng­ời chuyên môn có kinh nghiệm về tổ chức để xem xét kỹ
càng tr­ớc khi kết nạp. Các cấp uỷ phải luôn luôn theo dõi,
kiểm tra và phát triển Đảng để đảm bảo cho việc thi hành
của cấp d­ới đ­ợc đúng, không rơi vào sai lầm cũ.
Văn kiện Đảng, Tr­ờng Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc xuất bản, Hà Nội,
1964, t. 7, tr.208-218.

101

Vấn đề chỉnh đảng

*

Tôi xin nói rõ thêm mấy điểm về vấn đề chỉnh Đảng.
1- Vấn đề này, Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai đã thảo
luận và đã có quyết nghị. Sau đó tháng 12- 1951, Bộ Chính
trị đã có một chỉ thị, kèm theo kế hoạch thực hiện của Ban
Tổ chức Trung ­ơng gửi các khu để thi hành. Từ Trung ­ơng
đã chỉnh huấn xong cho cán bộ trình độ tỉnh và huyện giúp
việc Trung ­ơng. Khu Việt Bắc đã mở một lớp chỉnh huấn
cho cán bộ tỉnh, huyện, và các cán bộ làm việc các cơ quan
của khu, kết quả t­ơng đối. Khu IV cũng vừa sắp mở lớp thì
Bộ Chính trị lại có điện cho các khu tạm hoãn, để sửa đổi kế
hoạch chỉnh Đảng, đề ra một kế hoạch mới.
Kế hoạch mới ấy, phiên họp Bộ Chính trị cuối tháng 3 đã
định xong, và đầu tháng 5 này sẽ bắt đầu thi hành.
2- Vì sao Bộ Chính trị lại sửa đổi kế hoạch cũ, định ra kế
hoạch mới? Là vì gần đây chúng ta đã nhìn thấy những sai
lầm khuyết điểm của Đảng ta một cách rõ ràng hơn, phân
tích các nguyên nhân sai lầm một cách sát đáng hơn, vì thế
mà thấy cần nâng cao công tác chỉnh Đảng lên một trình độ
cao hơn, cần tăng c­ờng sự lãnh đạo của Trung ­ơng đối với
__________
* Báo cáo do đồng chí Lê Văn L­ơng đọc tại Hội nghị Trung
­ơng lần thứ ba. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

102

Văn kiện đảng toàn tập

công tác ấy, cần tiến hành công tác ấy với một kế hoạch thích
hợp hơn, có hiệu quả hơn.
ở Hội nghị Trung ­ơng lần tr­ớc, chúng ta đã nhìn thấy
bên cạnh những ­u điểm rất quý của cán bộ, đảng viên,
những ­u điểm đã làm vinh dự cho Đảng ta, đã làm cho
Đảng ta thu đ­ợc nhiều thành tích lớn và đ­ợc nhân dân tín
nhiệm, cán bộ, đảng viên chúng ta còn phạm nhiều sai lầm
nghiêm trọng về quan điểm kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ,
về tinh thần trách nhiệm, về ý thức chấp hành nghiêm chỉnh
và triệt để chính sách của Đảng, của Chính phủ và chỉ thị,
nghị quyết của cấp trên, bệnh quan liêu mệnh lệnh, xa rời
quần chúng và tham ô lãng phí nặng. Hiện nay, chúng ta lại
nhìn thấy thêm rằng: sở dĩ có những khuyết điểm trên là vì
lập tr­ờng chính trị của một số đông cán bộ ta (chẳng những
cán bộ thuộc thành phần trí thức mà cả công nông, chẳng
những cán bộ mới mà cả cán bộ cũ) còn ch­a đ­ợc vững, do
đó mà dễ lung lay, dao động, phạm nhiều sai lầm tả, hữu
nghiêm trọng trong việc thực hiện các chính sách lớn của
Đảng (nh­ lãnh đạo tác chiến, chính sách Mặt trận và dân
vận, chính sách ruộng đất và tài chính, kinh tế, v.v.).
Chúng ta đã nhìn thấy, sở dĩ có những khuyết điểm sai
lầm ấy là do thành phần gốc rễ của cán bộ ta khá phức tạp
(hơn 65% là tiểu t­ sản), phần tử rất lớn ch­a đ­ợc cải tạo t­
t­ởng và ch­a đ­ợc giáo dục một cách có hệ thống về chủ
nghĩa Mác - Lênin, ch­a đ­ợc rèn luyện một cách nghiêm
khắc trong quá trình đấu tranh lâu dài của quảng đại quần
chúng; thêm vào đấy sự lãnh đạo, giáo dục t­ t­ởng của
Trung ­ơng còn thiếu.
Vì thế, chúng ta đã phải sửa lại kế hoạch chỉnh Đảng.
Trong kế hoạch chỉnh Đảng mới, chúng ta đã nói rõ: các sai
lầm, khuyết điểm của cán bộ hiện nay là nghiêm trọng. Nếu

Vấn đề chỉnh đảng

103

không sửa đổi, thì Đảng ta khó mà phát triển đ­ợc thành
tích, khó mà làm tròn đ­ợc các nhiệm vụ phức tạp, gay go
trong giai đoạn hiện tại và trong thời gian sắp tới. Chúng ta
đã nêu mục đích và yêu cầu của việc chỉnh Đảng lần này một
cách đầy đủ hơn là: lấy t­ t­ởng Mác - Lênin của giai cấp vô
sản khắc phục những t­ t­ởng sai lầm trong Đảng, chủ yếu
là những t­ t­ởng của tiểu t­ sản, do đó mà củng cố lập
tr­ờng chính trị của cán bộ, đảng viên, làm cho trên t­
t­ởng, cán bộ, đảng viên nhận rõ ta, bạn và địch, nắm vững
chính sách đoàn kết toàn dân của Đảng, nắm vững t­ t­ởng
tr­ờng kỳ kháng chiến tự lực cánh sinh, sửa chữa bệnh xa rời
quần chúng, mệnh lệnh quan liêu và tham ô lãng phí, nâng
cao ý thức dân chủ và kỷ luật trong Đảng, thật sự sử dụng vũ
khí phê bình, tự phê bình.
Chúng ta lại đã so sánh, xem xét những sai lầm khuyết
điểm của cán bộ và những sai lầm khuyết điểm của chi bộ.
Chúng ta đã nhận thấy: những sai lầm khuyết điểm của các
chi bộ tuy nhiều, tuy nghiêm trọng và cản trở rất nhiều việc
chấp hành chính sách của Đảng, của Chính phủ, nh­ng sai
lầm khuyết điểm của chi bộ ch­a phải là những sai lầm
khuyết điểm nghiêm trọng nhất, cần sửa tr­ớc, mà nh­
những sai lầm khuyết điểm của cán bộ, vì cán bộ là những
ng­ời trực tiếp chấp hành chính sách và nghị quyết của
Trung ­ơng, là những ng­ời chỉ đạo công tác ở các địa
ph­ơng, tr­ớc hết là của cán bộ chỉ đạo khu, tỉnh và các cán bộ
cao cấp làm việc ở các cơ quan quân, chính, dân, Đảng của
Trung ­ơng. Cho nên chỉnh Đảng cần bắt đầu chỉnh huấn các
cán bộ ấy, cần tiến hành từ trên xuống. Khi nào chỉnh huấn
xong cán bộ, mới có thể chỉnh đốn chi bộ. Vì thế, chuyến này
chúng ta đã tạm gác hẳn việc chỉnh đốn chi bộ lại sang năm.
Chính vì đã nâng ý nghĩa, mục đích và nội dung việc

104

Văn kiện đảng toàn tập

chỉnh Đảng lên một mức cao hơn tr­ớc nh­ thế, nên càng
phải tăng c­ờng sự lãnh đạo của Trung ­ơng đối với công tác
chỉnh Đảng. Nghĩa là: việc chỉnh huấn cán bộ chỉ đạo khu,
tỉnh và cán bộ cao cấp trong các cơ quan của Trung ­ơng
phải do Trung ­ơng trực tiếp làm, trực tiếp lãnh đạo. Việc
chỉnh huấn cán bộ huyện, xã sau này, chẳng những phải dựa
vào mục đích yêu cầu phải theo đúng ph­ơng châm, ph­ơng
pháp do Trung ­ơng quy định. Mà kế hoạch của các khu
tr­ớc khi làm, còn phải do Trung ­ơng duyệt, và khi làm, còn
phải theo đúng chế độ báo cáo, thỉnh thị do Trung ­ơng quy
định, mà phản ảnh tình hình, để Trung ­ơng có thể chỉ đạo
một cách kịp thời và chặt chẽ.
Đấy là mấy điểm mới trong kế hoạch chỉnh Đảng
chuyến này.
3- Nói thêm về kế hoạch mở lớp ở các cấp, từ Khu IV trở
ra, đã quy định nh­ sau:
Trung ­ơng mở chỉnh huấn cho cán bộ chỉ đạo khu, tỉnh
và cán bộ cao cấp làm việc ở các cơ quan của Trung ­ơng. Cán
bộ chính, quân, dân, Đảng sẽ cùng học theo một ch­ơng trình
thống nhất ở lớp của Trung ­ơng mở. Từ giờ đến cuối năm,
tranh thủ mở hai lớp, thì đối với loại cán bộ nói trên, đại thể có
thể coi nh­ đã xong, sang năm 1953, đối với một số cán bộ tỉnh
và t­ơng đ­ơng còn lại, nếu có hoàn cảnh thì Trung ­ơng sẽ
tiếp tục mở, nếu không sẽ giao cho các khu mở.
Sau lớp đầu tiên của Trung ­ơng, các cơ quan quanh
Trung ­ơng và các khu, tỉnh sẽ mở chỉnh huấn, các cơ quan
quanh Trung ­ơng thì mở cho cán bộ các phòng, các ban,
cán bộ t­ơng đ­ơng tỉnh, huyện, khu thì cũng mở cho tỉnh,
Th­ờng vụ huyện và t­ơng đ­ơng tỉnh thì mở cho Huyện uỷ
th­ờng và cán bộ xã. Các lớp do khu mở sẽ ngắn ngày hơn

Vấn đề chỉnh đảng

105

lớp của Trung ­ơng (hai tháng), lớp của tỉnh ngắn ngày hơn
nữa. Nh­ thế đối với cán bộ ở các ngành quanh Trung ­ơng
và cán bộ tỉnh, huyện ở địa ph­ơng có thể về đại thể, năm
nay cũng xong.
Đầu tháng 4 vừa rồi chúng tôi đã triệu tập cán bộ tổ
chức, tuyên huấn các khu, phổ biến kế hoạch chỉnh Đảng mới
rồi. Các khu sẽ thảo luận kế hoạch thi hành ở khu mình rồi
báo cáo Trung ­ơng duyệt trong tháng 5 này.
Đối với kế hoạch ở vùng địch tạm chiếm và vùng du kích,
các khu cũng sẽ nghiên cứu. Về việc chỉnh huấn ở vùng du
kích thì t­ơng đối dễ hơn, chứ ở vùng địch tạm chiếm sẽ phải
chậm vì hoàn cảnh khó khăn.
Về kế hoạch chỉnh Đảng cho miền nam Trung Bộ và Nam
Bộ, chúng tôi còn đ­ơng nghiên cứu, hy vọng trong sáu tháng
đầu năm 1953 có thể bắt đầu tiến hành ở hai nơi ấy.
4. Sau cùng, xin nói thêm về việc lãnh đạo chỉnh Đảng cụ
thể hay nói việc lãnh đạo các lớp chỉnh huấn ở Trung ­ơng và
các khu.
Trong bản kế hoạch đã nói: việc chỉnh Đảng là một
nhiệm vụ chính trị rất trọng yếu để bônsêvích hoá Đảng, có
một tác dụng quyết định đối với công tác lãnh đạo kháng
chiến hiện nay, đối với toàn bộ sự nghiệp lãnh đạo cách mạng
của đảng. Nó là một cuộc đấu tranh t­ t­ởng quyết liệt ở
trong Đảng, nó sẽ làm cho t­ t­ởng Đảng đ­ợc trong sạch, tổ
chức của Đảng đ­ợc trong sạch, vững chắc, làm cho Đảng
thêm nhất trí. Cho nên Trung ­ơng nhất định phải tập trung
chú ý lãnh đạo sát.
Hiện Bộ Chính trị đã chỉ định đồng chí Việt 1), tôi và đồng
__________
1) Việt: Hoàng Quốc Việt (B.T).

106

Văn kiện đảng toàn tập

chí Tố Hữu phụ trách việc mở lớp của Trung ­ơng và h­ớng
dẫn chỉnh huấn các địa ph­ơng.
Trong quá trình của lớp chúng tôi nhất định sẽ theo một
chế độ báo cáo và thỉnh thị chặt chẽ đối với Bộ Chính trị, để
Bộ Chính trị chỉ đạo thật sát và kịp thời.
Về việc chỉnh huấn ở các khu, các ngành, chúng tôi đề
nghị các đồng chí Trung ­ơng ở các khu cũng sẽ phải đặc biệt
chú ý. Tr­ớc tiên là nắm vững những nguyên tắc chỉnh Đảng
kỳ này để cùng các khu uỷ đặt kế hoạch. Lại cần nghiên cứu
kỹ tình hình t­ t­ởng cán bộ và các vấn đề đặt ra ở địa
ph­ơng để chỉnh huấn cho sát. Khi lớp chỉnh huấn mở, sẽ
cùng các khu uỷ nắm vững việc chỉ đạo. Về phần chúng tôi,
sẽ xin gửi các kinh nghiệm chỉ đạo chỉnh huấn thu đ­ợc
trong lớp cuả Trung ­ơng về để các đồng chí tham khảo.
Văn kiện Đảng, Ban Nghiên cứu
Lịch sử Đảng Trung ­ơng xuất bản,
Hà Nội, 1980, t.III, q.1: 1951-1952,
tr.283-288.

107

mấy nét chính về tình hình
và nhiệm vụ quân sự hiện nay *
I- Tình hình

1- Gần đây việc lớn nhất về quân sự là việc địch đánh ra
Hòa Bình và chiến dịch Hòa Bình thắng lợi của ta.
a) Trong chiến dịch này, lần đầu tiên ta dùng đại bộ
phận chủ lực và bộ đội địa ph­ơng của ta ở Bắc Bộ đánh
nhau với địch trong một thời gian 3 tháng, trên một chiến
tr­ờng rộng. Địch cũng lần đầu tiên huy động hầu hết lực
l­ợng của chúng để giao chiến với ta.
b) Thắng lợi của ta là đã tiêu diệt đ­ợc 22.000 sinh lực
địch, nh­ng đặc điểm của thắng lợi này là không những
thắng trên mặt trận chính diện nh­ trong các chiến dịch
tr­ớc mà lại thắng lớn ở địch hậu. Chúng ta đã phá một phần
quan trọng trong công cuộc bình định của địch ở địch hậu
Bắc Bộ trong năm 51, khôi phục và mở rộng các căn cứ du
kích, đánh bại âm m­u giành lại chủ động của địch.
c) Chúng ta thu đ­ợc nhiều kinh nghiệm lớn, có thể áp
dụng và phát triển trong thời gian sắp tới đặc biệt là kinh
nghiệm nội ngoại tuyến phối hợp, đ­a chủ lực vào địch hậu.
__________
* Báo cáo do đồng chí Võ Nguyên Giáp đọc tại Hội nghị Trung
­ơng lần thứ ba (B.T).

108

Văn kiện đảng toàn tập

d) Trong lúc chiến dịch đang tiếp diễn ở Bắc Bộ, thì ở
Trung Bộ, Nam Bộ, bộ đội ta hoạt động và đã giữ đ­ợc lực
l­ợng địch trong một phần nào.
e) Chiến dịch Hòa Bình biểu lộ thế cầm cự một cách rõ
rệt và đã củng cố đ­ợc thế chủ động của ta ở Bắc Bộ.
2- Từ khi địch rút khỏi Hòa Bình, trong hai tháng gần
đây, âm m­u đầu tiên của chúng là mang lực l­ợng về đối
phó với ta ở địch hậu Bắc Bộ, để tiếp tục tiến hành công cuộc
bình định bị phá của chúng.
a) Chúng đã mở mấy cuộc càn quét liền ở Vĩnh Phúc, ở
Phủ Lý, ở Thái Bình và hiện đang càn quét căn cứ du kích Bắc
Ninh của ta, nh­ vậy chúng đã lần l­ợt càn quét mấy vùng
căn cứ lớn của ta ở địch hậu. Trong các cuộc càn quét này, địch
ra sức tập trung binh lực có khi dùng đến 15 tiểu đoàn bộ
binh, tập trung pháo binh, phi cơ, hành quân thận trọng,
nhằm mục đích tiêu hao và đánh đuổi chủ lực ta ra khỏi địch
hậu, tàn phá cơ sở ta, tung gián điệp chỉ điểm, tàn sát nhân
dân tạo điều kiện để tiếp tục việc bình định về sau của chúng.
b) Bộ đội chủ lực, địa ph­ơng và dân quân du kích của ta
đã chiến đấu anh dũng, một mặt dùng đơn vị nhỏ để tiêu hao
địch, bảo vệ cơ sở, bảo vệ dân, một mặt luồn ra sau l­ng địch
để đánh vào chỗ yếu của chúng, tiêu diệt sinh lực chúng.
Trong khi đó ở khắp các mặt trận trong địch hậu bộ đội ta
hoạt động phối hợp thắng lợi vì địch tập trung nơi này thì sơ
hở nơi khác. Kết quả hiện nay chủ lực ta vẫn kiên trì ở địch
hậu, cơ sở Đảng và dân nói chung vẫn giữ vững, địch mới
chiếm lại một vài vị trí nh­ng không lập đ­ợc ngụy quyền,
tuy nhiên bộ đội và nhân dân ta cũng bị tổn thất tiêu hao
trong các cuộc chống càn này.
c) Trong lúc địch tập trung lực l­ợng ở địch hậu Bắc Bộ,

Mấy nét chính về tình hình...

109

thì ở Trung Bộ ta thắng lợi ở Quảng Trị, ở Nam Bộ ta cũng ra
sức chống các cuộc tấn công của địch.
d) Địch tập trung lực l­ợng càn quét địch hậu, lại mở
những cuộc hành binh ngày càng lớn ngay trong lòng chúng,
nh­ vậy cuộc đấu tranh trong lòng địch sẽ càng ngày càng
gay go, và đó là một đặc điểm của giai đoạn cầm cự. Một mặt
nữa, địch phải tập trung chủ lực càn quét ở địch hậu lại phải
mở những cuộc hành binh lớn nh­ tr­ớc đây đánh ra vùng tự
do của ta, nh­ vậy tức là địch càng đi sâu vào bị động và lực
l­ợng ta ở địch hậu ngày càng tr­ởng thành lên.
3- Nói chung trong thu đông vừa qua, địch đã bị thất bại
nặng, nếu kể từ chiến dịch Biên giới trở đi thì chúng bị tiêu
diệt gần 7 vạn quân.
Tuy nhiên, địch vẫn còn bổ sung quân số đ­ợc và hiện
nay tổng số binh sĩ của chúng ở Việt Nam so với sau chiến
dịch Biên giới vẫn tăng thêm. Địch cố gắng đ­ợc nh­ vậy, là
vì chúng thực hiện đ­ợc âm m­u lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt; ch­ơng trình
khuếch tr­ơng ngụy binh năm 1951 chúng đã làm đ­ợc phần
lớn. Hiện nay chúng gặp nhiều khó khăn mới nh­ng vẫn ra
sức tiếp tục ch­ơng trình năm 1952, vì địch không có cách
nào khác để cứu vãn tình thế.
Một mặt nữa chúng bị thua to, nh­ng chúng vẫn đ­ợc
bọn đế quốc Mỹ viện trợ, nhất là phi cơ, pháo binh và cơ giới.
Mỹ có thể giúp đỡ chúng nhiều hơn nữa.
Nh­ vậy địch bị thất bại nặng nh­ng quân số của chúng
vẫn ch­a giảm sút, chúng mới gặp nhiều khó khăn về thành
phần binh sĩ (2/3 là ngụy binh), về tinh thần, về cán bộ. Gần
đây chúng gặp nhiều khó khăn về kinh tế, tài chính, vì ngân
sách quân sự tiêu vào chiến tranh Đông D­ơng đã tăng đến
32% tổng số ngân sách quốc phòng mà vẫn ch­a đủ.

110

Văn kiện đảng toàn tập

Địch đã gặp nhiều khó khăn, nh­ng lực l­ợng chúng còn
mạnh, chúng còn giữ đ­ợc đồng bằng Bắc Bộ và tiếp tục củng
cố các vùng địch hậu Trung Bộ và Nam Bộ. Cuộc chiến tranh
còn phải lâu dài và gian khổ.
4- Về ta thì gần đây chúng ta đã:
a) Chấn chỉnh tổ chức bộ đội chủ lực ở Bắc Bộ, đề cao
chất l­ợng của bộ đội trong hai kỳ chỉnh huấn năm ngoái,
thực hiện đ­ợc b­ớc đầu tiêu chuẩn cung cấp và tăng thêm
sức khỏe của bộ đội. Bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích ở
Bắc Bộ thì đ­ợc khuếch tr­ơng và tăng c­ờng trang bị trong
mấy tháng chiến dịch thu đông,
b) Chúng ta đã thu đ­ợc thắng lợi lớn trong chiến dịch
Hòa Bình, không những tiêu diệt đ­ợc bộ phận sinh lực địch
quan trọng, mà lại bổ cứu đ­ợc một phần sự kém cỏi của ta
về du kích chiến tranh, đã đẩy mạnh cuộc đấu tranh ở địch
hậu Bắc Bộ.
Tuy nhiên:
a) Chất l­ợng của bộ đội chủ lực nhất là của cán bộ, về
chính trị còn kém, không tiến kịp với sự đòi hỏi của nhiệm
vụ, lập tr­ờng giai cấp ch­a vững, t­ t­ởng kháng chiến
tr­ờng kỳ và tự lực cánh sinh ch­a thấm nhuần. Cán bộ công
nông ch­a đ­ợc đề bạt đúng mức. Những nh­ợc điểm đó có
ảnh h­ởng lớn đến sức chiến đấu của bộ đội.
b) Bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích thì càng kém hơn
về cả chất l­ợng, chính trị, kỹ thuật, chiến thuật, tổ chức.
c) Chiến tr­ờng Nam Bộ vẫn còn gặp nhiều khó khăn và
vẫn không đ­ợc chỉ đạo sát.
d) Công tác ngụy vận có tiến bộ ở địch hậu Bắc Bộ, nh­ng
vẫn ch­a có một nề nếp tổ chức, ch­a có sự chỉ đạo th­ờng
xuyên, ch­a định rõ ph­ơng châm và chính sách.

Mấy nét chính về tình hình...

111

Nhìn chung lại, lực l­ợng quân sự ta có lớn thêm một
b­ớc khá dài, nh­ng chúng ta vẫn ch­a giành đ­ợc ­u thế
quân sự trên chiến tr­ờng chính Bắc Bộ.
II- Mấy nhiệm vụ tr­ớc mắt

Nhiệm vụ quân sự sắp tới nói chung vẫn tiếp tục những
nhiệm vụ do Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai đề ra, nghĩa là:
a) Tiếp tục đề cao chất l­ợng của bộ đội cụ thể là chỉnh
huấn chính trị,
b) Tiêu diệt sinh lực địch,
c) Đẩy mạnh chiến tranh du kích,
d) Mở rộng công tác ngụy vận,
e) Bộ Tổng t­ lệnh phải tăng c­ờng sự chỉ đạo các chiến
tr­ờng xa.
Trong các nhiệm vụ đó, cần nắm vững ba nhiệm vụ trung
tâm tức là, chỉnh huấn tác chiến, phát triển chiến tranh du
kích và giữ vững cuộc đấu tranh ở địch hậu Bắc Bộ.
1- Công tác chỉnh quân cụ thể là chỉnh huấn chính trị, đi
đôi với công tác chỉnh Đảng là một nhiệm vụ trung tâm hết
sức quan trọng, sẽ trình bày riêng.
2- Về nhiệm vụ tác chiến tiêu diệt sinh lực địch, thì vẫn
nói rõ ph­ơng châm tác chiến.
a) Trên chiến tr­ờng toàn quốc, du kích chiến là chính,
vận động chiến là phụ.
b) Trên chiến tr­ờng Bắc Bộ, ph­ơng châm tác chiến của
chủ lực đánh ở chính diện, lấy vận động chiến là chính, du
kích chiến là phụ. Vận động chiến hiện nay vẫn còn mang tính
chất du kích cho nên vẫn có thể gọi là du kích vận động chiến.
Đối với chủ lực hoạt động ở địch hậu thì du kích chiến là
chính, vận động chiến là phụ.

112

Văn kiện đảng toàn tập

c) Việc sử dụng binh lực cần linh hoạt hơn, khi thì tập
trung mở chiến dịch khi thì phân tán luân l­u hoạt động.
3- Phát triển du kích chiến tranh, giữ vững cuộc đấu
tranh sau l­ng địch - đấu tranh sau l­ng địch là một trong
những nhiệm vụ quan trọng nhất để phá âm m­u của địch
củng cố vùng tạm bị chiếm, phá âm m­u của chúng, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt. Có đẩy mạnh đấu tranh sau l­ng địch mới bảo vệ đ­ợc
vùng tự do của ta, mới bảo vệ và huy động đ­ợc nhân vật lực
của ta trong địch hậu, mới xây dựng và tích trữ đ­ợc lực
l­ợng để chuyển sang tổng phản công.
Đấu tranh sau l­ng địch là một cuộc đấu tranh lâu dài
và gian khổ, bao gồm toàn dân toàn diện. Vì vậy cần có sự chỉ
đạo thống nhất để kết hợp sự hoạt động quân sự với các
nhiệm vụ chính trị, kinh tế, kết hợp sự hoạt động các lực
l­ợng võ trang, bán võ trang, với phong trào đấu tranh của
các tầng lớp nhân dân.
Để phát triển du kích chiến tranh, giữ vững cuộc đấu
tranh sau l­ng địch, nhiệm vụ tr­ớc mắt của ta là giữ vững
các cuộc chống càn quét, vì càn quét và chống càn quét là
hình thức đấu tranh chủ yếu hiện nay giữa ta và địch trong
địch hậu. Có giữ vững các cuộc chống càn quét mới củng cố và
phát triển đ­ợc các căn cứ du kích, ng­ợc lại căn cứ du kích
vững chắc là một điều kiện thuận lợi cho việc chống càn quét.
Vì vậy, đi đôi với việc chống càn quét, chúng ta cần củng
cố và phát triển các căn cứ du kích. Cần căn cứ vào địa hình,
địch tình và tình hình cụ thể của địa ph­ơng để phân lại các
khu vực trong địch hậu cho thích hợp. Cần đơn giản và thống
nhất bộ máy chỉ đạo sửa đổi ph­ơng thức công tác, tăng
c­ờng cán bộ để nâng cao sự chỉ đạo trong địch hậu.

Mấy nét chính về tình hình...

113

Ngoài ra cần đề cao chất l­ợng của bộ đội địa ph­ơng
đồng thời giải quyết vấn đề tổ chức và cung cấp vũ khí cơ bản
cho dân quân du kích.
(Về phần này, đồng chí Khang sẽ nói rõ).
4- Về ngụy vận thì cần định rõ ph­ơng châm chính sách
và phải do các cấp ủy phụ trách.
5- Việc tăng c­ờng chỉ đạo các chiến tr­ờng xa thì lấy
việc giúp đỡ tiến hành chỉnh huấn bộ đội làm chính.
III- Chỉnh quân

1- Quân đội ta là quân đội nhân dân do Đảng lãnh đạo,
thành lập trong phong trào kháng Nhật cứu n­ớc và tr­ởng
thành trong cuộc kháng chiến chống đế quốc Pháp, bọn can
thiệp Mỹ để giành độc lập dân tộc, bảo vệ chế độ dân chủ
nhân dân và bảo vệ hòa bình thế giới.
Từ ngày thành lập, nhất là từ khi kháng chiến, trong quá
trình vừa tác chiến vừa xây dựng, quân đội ta tiến bộ khá
nhiều, do đó đã cùng toàn dân duy trì đ­ợc cuộc vũ trang
tranh đấu, đ­a cuộc kháng chiến đến giai đoạn tích cực cầm
cự và chuẩn bị tổng phản công.
Đặc biệt từ chiến dịch Biên giới, đ­ợc chấn chỉnh tổ chức
và đ­ợc học tập kinh nghiệm Giải phóng quân Trung Quốc,
trải qua các cuộc chỉnh huấn năm 1951, bộ đội chủ lực ta ở
Bắc Bộ đã tiến bộ nhiều, do đó đã thu đ­ợc nhiều thắng lợi
trong các chiến dịch và đã giữ đ­ợc thế chủ động trên chiến
tr­ờng Bắc Bộ.
Song quân đội ta là một quân đội còn trẻ tuổi, ch­a đ­ợc
rèn luyện nhiều, ch­a có nhiều kinh nghiệm, cho nên hiện

114

Văn kiện đảng toàn tập

nay, tình hình bộ đội còn nhiều hiện t­ợng ch­a phù hợp với
bản chất của một quân đội nhân dân.
Chiến sĩ thì đa số là dân cày nghèo, giàu lòng yêu n­ớc,
nhiệt thành cách mạng, hăng hái hy sinh dũng cảm, chịu
đựng gian khổ, phục tùng kỷ luật, phục tùng cấp trên.
Nh­ng một nh­ợc điểm lớn là trình độ chính trị còn thấp
kém, nhận thức cách mạng sơ sài, quan điểm giai cấp ch­a rõ
rệt, t­ t­ởng kháng chiến lâu dài gian khổ, tự lực cánh sinh
ch­a vững chắc, sự hiểu biết về tình hình thế giới và trong
n­ớc còn kém. Tuy vậy, nếu tiến hành giáo dục chính trị khá
thì mau tiến bộ vì bản chất tốt, có quan điểm lao động đã
chịu đựng nhiều gian khổ, và ít bị ảnh h­ởng với những lý
thuyết, t­ t­ởng, và luận điệu tuyên truyền của đế quốc.
Cán bộ, nhất là từ cấp tiểu đoàn trở lên, thì đại đa số là
tiểu t­ sản, một số tr­ớc đây đã từng ở trong quân đội đế
quốc, nhiều ng­ời ch­a trải qua làm đội viên hay cán bộ từ
cấp d­ới, nhiều ng­ời ch­a có kinh nghiệm công tác quần
chúng hạ tầng ở bên ngoài hay trong quân đội. Nói chung,
cán bộ đều có tinh thần dân tộc và có khả năng hấp thụ
nhanh, nh­ng sự tiến bộ về t­ t­ởng thì chậm, vì chịu ảnh
h­ởng nhiều của bản chất giai cấp cũ, vì ch­a đ­ợc rèn luyện
và cải tạo t­ t­ởng hẳn hoi, vì trong thời gian ở bộ đội thì rất
ít học tập nghiên cứu về chính trị. Vậy, quan điểm giai cấp
còn mơ hồ, tinh thần quốc tế còn kém, tinh thần yêu th­ơng
binh sĩ cũng kém, ch­a thấm nhuần t­ t­ởng tr­ờng kỳ
kháng chiến tự lực cánh sinh, muốn thắng mau, th­ờng ỷ lại
vào ngoại viện, ý chí tranh đấu ch­a vững chắc, dễ lung lay,
ngại khó khăn gian khổ dễ thì làm, gặp khó thì dao động còn
nhiều hiện t­ợng thắng kiêu, bại nản, đánh giá địch ta khi
cao khi thấp. Đầu óc địa vị, cá nhân chủ nghĩa còn rất nặng,

Mấy nét chính về tình hình...

115

bệnh tham ô, hủ hóa, lãng phí của công còn khá phổ thông.
Về tác phong thì quan liêu, quân phiệt, không sát d­ới,
không cụ thể. Những khuyết điểm về t­ t­ởng và tác phong
của cán bộ đã ảnh h­ởng rất nhiều đến chiến sĩ, đã cản trở
b­ớc tiến bộ của toàn thể quân đội. Tuy nhiên, cán bộ ta sẵn
có tinh thần cầu tiến và hấp thu nhanh, vì vậy nếu biết dùng
ph­ơng pháp đúng để tiến hành cải tạo t­ t­ởng thì cũng có
khả năng tiến bộ.
Trải qua mấy kỳ chỉnh huấn, cán bộ và chiến sĩ có tiến
bộ, nhất là chiến sĩ và cán bộ sơ cấp, do đó, chúng ta đã hoàn
thành nhiệm vụ trong chiến dịch Hòa Bình. Song tiến bộ đó
chỉ mới là b­ớc đầu, ch­a sâu, ch­a vững, cho nên gặp hoàn
cảnh khó khăn thì những khuyết điểm trên lại bộc lộ ra. Vì
trình độ chính trị còn thấp kém, vì lập tr­ờng giai cấp ch­a
vững chắc, chủ yếu là cán bộ nên chúng ta đã bỏ lỡ nhiều cơ
hội tiêu diệt binh lực và giữ sức mình, kinh nghiệm chiến
dịch Hoà Bình và kinh nghiệm những chiến dịch tr­ớc đây
đã chứng minh nh­ vậy.
2- Xét qua tình hình quân đội hiện nay, chúng ta nhận
thấy chất l­ợng bộ đội đã đ­ợc nâng cao một phần, nh­ng
còn thấp kém, nhất là chất l­ợng chính trị. Tình trạng đó đã
ảnh h­ởng khá nhiều đến tác chiến và xây dựng.
Hơn nữa, chiến tranh ngày càng gay go ác liệt, nhiệm vụ
quân đội mỗi ngày thêm nặng nề. Muốn cho quân đội có thể
làm tròn nhiệm vụ chiến đấu giết giặc để bảo vệ nhân dân,
bảo vệ đất n­ớc, chúng ta cần tăng c­ờng trang bị cho quân
đội về ph­ơng diện chính trị để có thể v­ợt mọi khó khăn.
Do đó, trọng tâm của công tác chỉnh quân trong năm nay
là tiến hành chỉnh huấn chính trị, nhằm mục đích:

116

Văn kiện đảng toàn tập

- Cải tạo t­ t­ởng cho cán bộ,
- Tăng c­ờng giáo dục chính trị và nâng cao trình độ giác
ngộ cho chiến sĩ.
Công tác chỉnh huấn chính trị là một công tác rất quan
trọng. Đó là vấn đề mấu chốt trong việc đề cao chất l­ợng của
bộ đội ta hiện nay. Đó cũng là vấn đề mấu chốt trong việc xây
dựng lâu dài của một quân đội nhân dân. Chỉnh huấn chính
trị lấy việc giáo dục và cải tạo t­ t­ởng làm trọng tâm, chủ
yếu là cán bộ.
Chỉnh huấn chính trị là trọng tâm của việc chỉnh quân,
vì có chỉnh huấn chính trị mới đạt đ­ợc cơ sở cho sự tiến bộ
về chiến thuật và kỹ thuật, mới đề cao đ­ợc sức chiến đấu
của bộ đội, mới chuẩn bị thực sự cho bộ đội để đón những
thuận lợi mới hoặc v­ợt qua những khó khăn mới, mới làm
đ­ợc nhiệm vụ chuẩn bị lực l­ợng trong giai đoạn cầm cự và
chuẩn bị tổng phản công.
Yêu cầu của chỉnh huấn chính trị là cải tạo và khắc phục
những t­ t­ởng không vô sản, chủ yếu là t­ t­ởng của giai
cấp tiểu t­ sản, xây dựng và nâng cao t­ t­ởng vô sản. Nói
cho cụ thể là làm cho cán bộ và chiến sĩ nhận rõ lập tr­ờng
giai cấp, phân rõ bạn thù, phân rõ bản chất quân đội nhân
dân làm cho cán bộ và chiến sĩ hiểu rõ đặc điểm căn bản của
tình hình trong và ngoài n­ớc xây dựng t­ t­ởng tr­ờng kỳ
kháng chiến, tự lực cánh sinh. Do đó, mà đoàn kết chiến đấu,
tôn trrọng của công, cán bộ yêu th­ơng binh sĩ, trên d­ới
thống nhất, đề cao tinh thần chiến đấu của bộ đội lên một
b­ớc mới, nâng cao lòng tin t­ởng của quân đội vào tiền đồ
của cuộc kháng chiến trong n­ớc cũng nh­ vào cuộc đấu
tranh bảo vệ hòa bình thế giới.

Mấy nét chính về tình hình...

117

Về nội dung của chỉnh huấn, thì cán bộ từ Trung ­ơng
trở lên học vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam, và học
thời sự, ngoài ra cần nghiên cứu mấy tài liệu chính của lớp
chỉnh Đảng, chiến sĩ thì học tính chất quân đội nhân dân,
một vài vấn đề về kháng chiến lâu dài, gian khổ nh­ng nhất
định thắng lợi, và học thời sự.
Nh­ vậy, đối với cán bộ phần lớn là đảng viên, mục đích,
yêu cầu, nội dung chủ yếu, ph­ơng pháp của công tác chỉnh
quân đều thống nhất với công tác chỉnh Đảng, cho nên có thể
nói rằng tiến hành chỉnh huấn chính trị, đối với cán bộ trong
quân đội là thực hiện công tác chỉnh Đảng.
Thời gian học tập chính trị 90% đối với cán bộ, 60% đối
với chiến sĩ.
Ph­ơng pháp là liên hệ những điều học đ­ợc với t­ t­ởng
và công tác, để tiến hành kiểm thảo và tổng kết.
Việc lãnh đạo chỉnh quân rất quan trọng, các cán bộ
quân chính, các cấp ủy phải thực sự lãnh đạo việc chỉnh
huấn tập trung ph­ơng tiện, bảo đảm cho cuộc chỉnh huấn
chính trị thành công.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

118

Chính sách ruộng đất
của ta hiện nay và cuộc vận động
giảm tô giảm tức *
Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam là phản đế và
phản phong kiến. N­ớc ta là n­ớc nông nghiệp, số rất đông
trong nhân dân là nông dân. Không kéo đ­ợc nông dân thì
không thể nói đến lãnh đạo cách mạng, không thể nói đến
thực hiện dân chủ nhân dân và tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Quyền lợi nông dân ở ruộng đất. Muốn kéo nông dân,
phải giải quyết vấn đề ruộng đất. Vấn đề ruộng đất giải
quyết đúng thì lãnh đạo kháng chiến thắng lợi, cách mạng
thành công.
Vấn đề đó quan trọng nh­ thế, nh­ng đến nay nhiều
đồng chí chúng ta vẫn coi th­ờng. Thậm chí làm sai chính
sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ, gây ảnh h­ởng xấu
trong nông dân, Trung ­ơng cũng không tích cực đôn đốc việc
thi hành chính sách ruộng đất.
I- Chính sách ruộng đất của Đảng
và Chính phủ hiện nay nh­ thế nào?

1- Nói tóm tắt thì chính sách ruộng đất của ta hiện nay
__________
* Báo cáo tại Hội nghị Trung ­ơng lần thứ ba (B.T).

Chính sách ruộng đất...

119

là chính sách ruộng đất của Mặt trận dân tộc thống nhất
kháng chiến, hay cụ thể là chính sách một mặt địa chủ phải
giảm tô, giảm tức và một mặt tá điền phải trả tô, trả tức.
Ngoài việc giảm tô giảm tức ra, Đảng và Chính phủ còn
chia ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân cày nghèo, sử
dụng công điền và ruộng đất vắng chủ một cách hợp lý.
Nh­ng giảm tô, giảm tức là chính. Cho nên ở đây chúng tôi
nhấn mạnh vào vấn đề giảm tô giảm tức.
Sau này cách mạng tiến lên thì chính sách ruộng đất của
ta cũng tiến lên. Nh­ng đó lại là vấn đề khác.
Mục đích của chính sách ruộng đất của ta hiện nay là
đoàn kết dân tộc để kháng chiến trong toàn quốc; cô lập bọn
đế quốc xâm l­ợc và bè lũ tay sai của chúng để diệt chúng;
đồng thời giảm nhẹ bóc lột phong kiến và làm yếu thế lực
phong kiến, để cải thiện đời sống cho nông dân, khuyến
khích sản xuất và giành lấy ­u thế chính trị cho quần chúng
nông dân lao động.
2- Chính sách ruộng đất của ta hiện nay dựa trên những
nhận định và chủ tr­ơng d­ới đây:
a) Nông dân là lực l­ợng sản xuất và kháng chiến cơ bản,
là bạn đồng minh lớn nhất và trung thành nhất của giai cấp
công nhân; nên chính sách của Đảng là giúp đỡ nông dân,
chú ý cải thiện đời sống cho nông dân. Vì vậy phải thực hiện
giảm tô giảm tức để giảm nhẹ bóc lột phong kiến, bồi d­ỡng
lực l­ợng cho nông dân, đảm bảo và củng cố nhân quyền,
chính quyền, địa quyền, tài quyền của nông dân, ngăn ngừa
và chống lại những sự chiếm đoạt và hành hạ của địa chủ đối
với nông dân lao động; phát huy tinh thần tích cực kháng
chiến và sản xuất của nông dân.
b) Số đông địa chủ (nhất là tiểu và trung địa chủ) tán

120

Văn kiện đảng toàn tập

thành kháng chiến và một số thân sĩ địa chủ yêu n­ớc và
tiến bộ chẳng những tham gia kháng chiến mà còn tán
thành cải cách dân chủ. Cho nên chính sách của Đảng lúc
này là chỉ giảm nhẹ bóc lột phong kiến (giảm tô, giảm tức),
ch­a phải thủ tiêu bóc lột phong kiến; hoan nghênh địa chủ
yêu n­ớc đứng vào Mặt trận dân tộc thống nhất kháng
chiến và hoan nghênh những cá nhân thân sĩ địa chủ yêu
n­ớc và tiến bộ đứng vào hàng ngũ nhân dân. Sau khi địa
chủ đã giảm tô, giảm tức rồi, thì nhân quyền, chính quyền,
địa quyền, tài quyền (kể cả quyền thu tô, thu tức) của họ
cũng đ­ợc đảm bảo.
c) ở Việt Nam hiện thời, ph­ơng thức sản xuất t­ bản
t­ơng đối tiến bộ và giai cấp t­ sản dân tộc hiện nay là giai
cấp tiến bộ. Ph­ơng thức sản xuất của phú nông có tính chất
t­ bản. Phú nông là một bộ phận nhỏ trong nông dân, nh­ng
đồng thời là thành phần t­ sản ở thôn quê; họ là một lực
l­ợng kháng chiến và sản xuất cần thiết. Trừ một số phú
nông lớp trên có tham gia bóc lột phong kiến, quyền lợi dính
liền với địa chủ, có thái độ ngoan cố trong việc giảm tô, giảm
tức, nói chung, phú nông chẳng những tham gia kháng chiến
mà cũng ủng hộ và tham gia cải cách dân chủ. Nên chính
sách của Đảng không phải làm yếu kinh tế của t­ sản dân
tộc và của phú nông mà là khuyến khích kinh tế đó. Cố nhiên
t­ sản dân tộc phải cải thiện đời sống cho công nhân và phú
nông, phải cải thiện đời sống cho bần cố nông làm thuê cho
mình theo tinh thần lao động và t­ bản đều có lợi. Còn
những phú nông nào tham gia bóc lột tô, tức thì cũng phải
giảm tô, giảm tức. Sau khi họ đã giảm tô, giảm tức rồi, nhân
quyền, chính quyền, địa quyền, tài quyền (kể cả quyền thu
tô, thu tức) của họ đ­ợc đảm bảo.

Chính sách ruộng đất...

121

3- Đảng và Chính quyền cần giúp đỡ và vận động nông
dân tự giác, tự nguyện đòi giảm tô giảm tức, nhận rõ hiện thời
giảm tô giảm tức là đúng, vì đó là một việc cần thiết để đoàn
kết kháng chiến và chuẩn bị tiến lên thực hiện cải cách ruộng
đất mạnh hơn; đồng thời thuyết phục địa chủ, làm cho họ
nhận thấy giảm tô giảm tức là cần thiết và không thể không
giảm, không có quyền chống lại, không giảm. Lại phải làm cho
hai bên nông dân và địa chủ đều hiểu rằng quyền lợi của cả
hai bên đều phải phục tùng lợi ích của toàn dân kháng chiến.
Đảng và chính quyền nên dùng ph­ơng châm điều hòa
lợi ích của hai bên mà giải quyết thỏa đáng những yêu cầu
hợp lý của cả hai bên, theo đúng chính sách trên kia.
Những chỉ thị của Đảng và chính quyền cần phải chú ý
quyền lợi của cả hai bên, để tránh khỏi sự thiên lệch trong
khi thi hành ở cấp d­ới.
4- Hội Nông dân cứu quốc cần giúp Chính phủ thực hành
sắc lệnh giảm tô giảm tức. Sau khi đã giảm tô giảm tức rồi
thì giúp Chính phủ hòa giải những vụ tranh chấp giữa địa
chủ và nông dân, vận động nông dân ra sức phát triển sản
xuất nông nghiệp; tuyệt đối không nên để cho địa chủ, phú
nông lợi dụng và nắm quyền, lãnh đạo Hội Nông dân cứu
quốc và những tổ chức phụ thuộc của Hội. Riêng về phát
triển nông nghiệp, Hội Nông dân cứu quốc cần đóng một vai
trò chủ động, g­ơng mẫu.
II- Vận động giảm tô giảm tức nh­ thế nào?

1- Đối t­ợng chính của chính sách giảm tô giảm tức là
địa chủ. Phú nông có bóc lột phong kiến thì giảm nhẹ bộ

122

Văn kiện đảng toàn tập

phận bóc lột phong kiến, đồng thời khuyến khích bộ phận
kinh doanh theo lối t­ bản của họ.
2- Kéo địa chủ về phe kháng chiến, đó là ph­ơng châm
chiến l­ợc của Đảng và Chính phủ hiện nay. Kéo số đông địa
chủ về phe nhân dân chống Pháp - Mỹ và bè lũ chó săn của
chúng, không để cho họ bị địch lợi dụng, lôi kéo. Song đồng
thời làm cho thế lực phong kiến yếu đi, đặng giành lấy ­u thế
chính trị cho quần chúng nông dân; đánh đổ ảnh h­ởng của
c­ờng hào cũ, làm cho nông dân lao động thực tế tham gia
chính quyền nông thôn.
3- Muốn thi hành những cải cách ở nông thôn, nhất là
muốn thực hiện giảm tô, giảm tức, Đảng phải đoàn kết nông
dân thành một khối.
Trong nông thôn, bần cố nông chiếm số đông nhất và
hăng hái cách mạng nhất, nên phải dựa vào bần cố nông.
Trung nông chiếm một địa vị khá quan trọng ở nông thôn, họ
hăng hái cách mạng và là bạn đồng minh đáng tin cậy của
công nhân nên phải đoàn kết chặt chẽ với trung nông. Phú
nông đứng trong nông dân, nh­ng đồng thời là những phần
tử t­ sản ở thôn quê, nên phải liên minh với phú nông, không
để phú nông nhập cục với những địa chủ, ngoan cố chống lại
chính sách ruộng đất. Song không để phú nông nắm quyền
lãnh đạo trong mọi mặt công tác ở nông thôn. Phải giành ­u
thế chính trị cho nông dân lao động, nhất là bần, cố nông.
Khẩu hiệu của chúng ta lúc này là dựa vào bần cố nông,
đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên minh với phú nông, kéo
địa chủ về phe kháng chiến, đánh đổ đế quốc xâm l­ợc và bọn
Việt gian bù nhìn.
4- Cuộc vận động giảm tô giảm tức th­ờng phải qua ba b­ớc:
- B­ớc thứ nhất: nung đúc tinh thần đấu tranh của nông

Chính sách ruộng đất...

123

dân; chuẩn bị cuộc đấu tranh đó về hai mặt: giác ngộ nông
dân, làm cho họ có ý thức về quyền lợi chính đáng của họ;
giải thích chính sách của Đảng và Chính phủ cho địa chủ,
khiến cho họ hiểu rõ nghĩa vụ phải làm;
- B­ớc thứ hai: phát động quần chúng nông dân, đòi giảm
tô giảm tức theo đúng sắc lệnh của Chính phủ;
- B­ớc thứ ba: đảm bảo cho địa chủ thu tô, thu tức, để
thực hiện đoàn kết kháng chiến; giáo dục nông dân, đẩy
mạnh sản xuất.
a) Trong b­ớc đầu, phải điều tra nghiên cứu tình hình
bóc lột tô, tức ở các địa ph­ơng. Huấn luyện chính sách của
Đảng và Chính phủ cho cán bộ và đảng viên, cho hội viên
nông dân cứu quốc. Tuyên truyền, giải thích cho nông dân
hiểu rõ quyền lợi. Vạch những thủ đoạn hăm dọa, mua chuộc,
lừa phỉnh, ngoan cố của địa chủ cho quần chúng thấy rõ;
nung nấu tinh thần đấu tranh của quần chúng.
Chú ý: trong khi làm những việc đó, không nên quên gắn
liền việc đòi giảm tô giảm tức với nhiệm vụ đoàn kết toàn dân
kháng chiến chống Pháp - Mỹ. Tuyệt đối không nên làm cho
nông dân nhìn chệch kẻ thù chính tr­ớc mắt là đế quốc xâm
l­ợc, mà nhận rõ rằng giảm tô giảm tức là một việc cần thiết
để đoàn kết kháng chiến, tiêu diệt bọn đế quốc xâm l­ợc.
Còn đối với địa chủ thì giải thích cho họ thấy rõ việc giảm tô
giảm tức là cần, vì có thế nông dân mới hăng hái kháng chiến
và tăng gia sản xuất để bồi d­ỡng lực l­ợng kháng chiến.
b) Trong b­ớc thứ hai, phải làm cho quần chúng nông
dân tự giác, tự động, trỗi dậy đòi địa chủ giảm tô giảm tức,
làm cho địa chủ cảm thấy sức mạnh của quần chúng, không
thể không giảm, không thể ngoài mặt giảm mà bên trong
không giảm, hoặc giảm không đúng mức.

124

Văn kiện đảng toàn tập

Lúc quần chúng trỗi dậy, có thể có chỗ tả, nh­ng không
sợ, không nên làm nhụt chí hăng hái và lòng tin của quần
chúng nông dân. Chi bộ và Hội Nông dân cứu quốc phải tổ
chức cuộc đấu tranh đó và chi bộ phải lãnh đạo cho sát. Uỷ
ban Liên Việt, Uỷ ban kháng chiến hành chính và Hội đồng
giảm tô giảm tức xã không nên can thiệp ngay từ đầu, không
nên đòi giảm tô giảm tức thay cho quần chúng, phải để quần
chúng nông dân tự đấu tranh giành lấy quyền lợi của họ.
Song, khi quần chúng đã đấu tranh đến một mức nào đó, và
tr­ớc sức mạnh đoàn kết của quần chúng, địa chủ đã nh­ợng
bộ, thì những cơ quan đó mới đứng ra dàn xếp. Phải hết sức
tránh quan niệm đấu tranh thay cho quần chúng và ban ơn
cho quần chúng.
Trong thời kỳ này, không nên chống địa chủ một cách
nhất loạt. Phải kéo một số địa chủ t­ơng đối tiến bộ, nghiêng
về ta, trung lập những địa chủ do dự, tập trung lực l­ợng đả
kích bọn địa chủ ngoan cố và kếch xù tr­ớc.
c) Trong b­ớc thứ ba, phải giải thích cho nông dân sửa
chữa những hành động quá nóng nảy, quá tả; đảm bảo việc
nông dân nộp tô, nộp tức cho địa chủ. Nếu không thuyết phục
đ­ợc nông dân, sửa chữa đ­ợc những hành động quá tả, thì
sẽ đẩy địa chủ xa lìa kháng chiến, chạy theo địch.
Trong cả quá trình đấu tranh gồm ba b­ớc đó, nhất là
trong b­ớc thứ hai và thứ ba, phải ra sức tổ chức quần chúng
nông dân, chấn chỉnh Hội Nông dân cứu quốc, chấn chỉnh chi
bộ và cơ quan chính quyền xã; lấy kinh nghiệm của quần
chúng mà giáo dục cho quần chúng; vận động và giúp đỡ
quần chúng ra sức tăng gia sản xuất.
5- Mấy điểm cần chú ý:
1) Trừ tr­ờng hợp đặc biệt không kể, còn nói chung cuộc

Chính sách ruộng đất...

125

vận động giảm tô giảm tức phải làm đồng thời hoặc làm sát
nhau, không nên đòi giảm tô tr­ớc rồi một thời gian mới đòi
giảm tức; vì địa chủ có thể sau khi phải chịu giảm tô, quay ra
tăng nợ lại.
Giảm tô là giảm từ khi nông dân đòi giảm trở về sau;
giảm tức là giảm những nợ cũ kể từ ngày nông dân đòi giảm
trở về tr­ớc (chứ không phải từ ngày ra sắc lệnh trở về
tr­ớc). Nếu đòi giảm tức từ nay về sau thì nông dân nghèo sẽ
khó vay đ­ợc nó khi túng thiếu. (Về điểm này, có chỗ khác
với sắc lệnh của Chính phủ, sẽ đề nghị sửa lại sắc lệnh).
2) Cuộc vận động giảm tô giảm tức làm ở vùng tự do khác
vùng du kích và vùng tạm bị chiếm. Điều cốt yếu là căn cứ
vào t­ơng quan lực l­ợng giữa ta và địch ở mỗi vùng, căn cứ
vào điều kiện cơ sở quần chúng có mạnh hay không, v.v. mà
quyết định trong vùng du kích hay vùng tạm bị chiếm nào đó
đã nên vận động giảm tô, giảm tức hay ch­a?
Nói chung, trong những vùng tạm bị chiếm và vùng du
kích cơ sở quần chúng còn kém, vấn đề giảm tô giảm tức
ch­a đặt ra. Trừ ở những nơi tr­ớc đây nông dân đã đ­ợc
giảm tô, giảm tức, nay địa chủ dựa vào thế lực của bọn xâm
l­ợc bắt nông dân nộp tô nh­ cũ hoặc trả lại những số tô đã
giảm, thì tùy điều kiện, lãnh đạo nông dân đấu tranh mềm
dẻo để bảo vệ quyền lợi đã giành đ­ợc.
Trong vùng du kích cơ sở quần chúng t­ơng đối mạnh,
cần thực hiện giảm tô, giảm tức để đem lại quyền lợi thiết
thực cho nông dân. Song việc lãnh đạo đấu tranh cũng phải
mềm dẻo, nhất là ở những nơi gần vị trí địch.
Trong những vùng căn cứ du kích lớn, tình hình t­ơng
đối ổn định, thì có thể tiến hành đòi giảm tô giảm tức nh­
vùng tự do. Còn những vùng căn cứ du kích nhỏ, tình hình
ch­a đ­ợc ổn định, thì coi nh­ vùng du kích.

126

Văn kiện đảng toàn tập

3) Nam Bộ cũng có thể tùy theo điều kiện cụ thể mà đặt
mức giảm tô giảm tức khác Trung, Bắc Bộ. Nh­ng vấn đề
chính trong chính sách ruộng đất của ta ở Nam Bộ hiện thời
cũng vẫn là giảm tô giảm tức nh­ Trung, Bắc Bộ.
4) ở những vùng dân tộc thiểu số, d­ới chế độ phìa, tạo,
thổ ty, lang đạo, cà rá, v.v., nơi nào có chế độ nông nô, thì vấn
đề chính tr­ớc mắt của Đảng là vận động nông nô đòi xóa bỏ
dần dần chế độ nông nô.
Trong những vùng mà nông dân đã đấu tranh giành đ­ợc
quyền sở hữu ruộng đất, họ vẫn cày cấy h­ởng lợi, thì nay
cần chính thức công nhận quyền sở hữu cho họ. Ngoài ra, ở
các vùng đó, địa chủ quý tộc muốn m­ợn nông dân làm thì
vận động nông dân đòi trả công, nếu giao ruộng cho dân làm
thì phải coi nh­ phát canh.
III- Sửa chữa khuyết điểm sai lầm

1- Vấn đề nghiêm trọng tr­ớc mắt hiện nay khiến cho
chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ không thực
hiện đ­ợc đúng, xét ra không phải tại địa chủ không chịu
giảm tô, giảm tức (trừ bọn ngoan cố và một số Nhà chung),
mà là tại cán bộ không nhận rõ sự quan trọng các chính sách
ruộng đất, không tích cực thi hành hoặc thi hành theo lối
quan liêu, mệnh lệnh.
Vấn đề nghiêm trọng tr­ớc mắt hiện nay cũng không
phải nông dân không thiết tha với vấn đề giảm tô, giảm tức,
hoặc coi nhẹ vấn đề đó, hoặc đòi những quyền lợi ruộng đất
cao hơn, mà chính tại cán bộ ta không hiểu thấu và không
nắm vững chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ, coi

Chính sách ruộng đất...

127

nhẹ chính sách đó, hoặc không dám phát động quần chúng
đấu tranh, đòi triệt để thi hành chính sách đó.
Sai lầm chủ yếu hiện nay về vấn đề ruộng đất không
phải là tả khuynh mà là hữu khuynh; không chú ý đến quyền
lợi thiết thực của nông dân, quá dè dặt đối với địa chủ; xử trí
không đúng với phú nông có bóc lột phong kiến.
Nguyên nhân chính là:
1) Trong số cán bộ địa ph­ơng, còn nhiều ng­ời thuộc
thành phần địa chủ, phú nông, c­ờng hào cũ, hoặc có liên hệ
đến quyền lợi với địa chủ, phú nông, hoặc chịu ảnh h­ởng
của địa chủ, phú nông.
2) Cán bộ ch­a tin vào lực l­ợng của nông dân, ch­a
nhận rõ vai trò cách mạng của nông dân, ch­a nhận rõ công
nông liên minh quan hệ rất lớn đến việc củng cố quyền lãnh
đạo cách mạng của giai cấp công nhân, đến tiến độ của cách
mạng.
3) Trung ­ơng không kịp thời sửa chữa cho cán bộ, không
theo dõi, lãnh đạo sát và tích cực thúc đẩy việc thi hành
chính sách giảm tô, giảm tức triệt để. Trong các chỉ thị của
Trung ­ơng về vấn đề giảm tô giảm tức từ tr­ớc đến nay,
không nhấn mạnh vào việc phát động quần chúng nông dân,
thiên về ngăn ngừa những chỗ tả khuynh mà ít ngăn ngừa
hữu khuynh.
2- Đấu tranh chống bệnh hữu khuynh, chống với khuynh
h­ớng thủ tiêu việc vận động nông dân đòi giảm tô giảm tức,
coi nh­ việc đó đã xong xuôi rồi, đó là nhiệm vụ chính tr­ớc
mắt trong việc thi hành chính sách ruộng đất hiện thời của
Đảng và Chính phủ.
Đòi hỏi các địa ph­ơng ch­a thi hành giảm tô giảm tức
hoặc thi hành ch­a đúng mức, phải hun đúc lòng hăng hái

128

Văn kiện đảng toàn tập

đấu tranh của nông dân, để chuẩn bị phát động quần chúng
nông dân đòi giảm tô giảm tức triệt để. Chỉ có nh­ thế khẩu
hiệu "Hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức" của Đảng mới
thành sự thật.
3- Chỉ thị số 37 của Trung ­ơng về vấn đề thi hành chính
sách nông thôn của Đảng và Chính phủ cần đ­ợc bổ sung và
sửa chữa, vì sau hơn một năm thi hành chỉ thị đó, và trong
cuộc vận động thực hành thuế nông nghiệp năm vừa qua, đã
nảy ra một số vấn đề cần phải giải quyết một cách thỏa đáng.
Về vấn đề này, đã có một bản dự thảo Chỉ thị riêng.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

129

những âm m­u
chia rẽ và lôi kéo quần chúng
của địch gần đây *
Ta đã tích cực hoạt động chống m­u đồ chia rẽ, chống
chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời
Việt đánh ng­ời Việt" của địch, song ta vẫn ch­a đánh bại
đ­ợc những âm m­u thâm độc nói trên của chúng.
Sau đây xin tóm tắt một ít tình hình hoạt động của địch
gần đây trong việc chia rẽ hàng ngũ kháng chiến và lôi kéo
nhân dân ta hòng phá hoại khối đại đoàn kết để chiếm cứ
n­ớc ta.
Đối với trí thức
Địch tìm cách lôi kéo trí thức bằng cách:
- Cho nhóm Nguyễn Thế Truyền hoạt động d­ới hình
thức buôn bán (chúng tuyên bố đã có cơ sở cả ở Trung Bộ,
Nam Bộ).
Nhóm này đã lôi kéo đ­ợc bọn Phạm Văn Huyên mới
dinh tê, và bọn trí thức tr­ớc vẫn "chùm chăn" nh­ Trịnh
Quốc Quang.
__________
* Báo cáo do đồng chí Hoàng Quốc Việt đọc tại Hội nghị Trung
­ơng lần thứ ba (B.T).

130

Văn kiện đảng toàn tập

- Địch mở tr­ờng sĩ quan và tr­ờng hành chính ở Đà Lạt,
tuyên bố lập quốc hội bù nhìn để lôi kéo thanh niên, học sinh,
trí thức.
- Địch bí mật vận động dinh tê một số trí thức ở vùng tự
do không chịu đ­ợc gian khổ hoặc bất mãn với ta bằng cách
vận động gia đình họ vào tr­ớc rồi lôi kéo họ vào sau.
- Địch cho xuất bản các vở kịch, ca nhạc, của các nhà
văn nghệ ở vùng tự do bán lấy tiền và tuyên bố tiền đó là
nhuận bút cho các nhà văn nghệ tác giả để câu tác giả vào
với chúng...
Đối với miền núi
- Địch phát súng cho đồng bào nhất là thanh niên miền
núi ở Đông Bắc và Tây Nguyên, nói là để bảo vệ làng xóm,
dần dần chúng gây cho họ t­ t­ởng xa kháng chiến, rồi chống
kháng chiến.
- Địch đã dùng bọn trung gian cho nhảy dù xuống vùng
biên giới Hà Giang ngày 18-3-1952 để bắt liên lạc với bọn thổ
phỉ và đặc vụ ở đây (ta đã bắt đ­ợc một tên).
- Địch dùng bọn Quốc dân Đảng cũ cho chui vào một bộ
đội ta ở miền núi để phá hoại (bộ đội An Giao).
Đối với Hoa kiều
- Từ khi n­ớc Trung Quốc mới thành lập địch tăng mạnh
hoạt động của đặc vụ trong Hoa kiều để dò xét, phá vỡ cơ sở:
ở Hà Nội 16 cán bộ cơ sở bị bắt trong số 17 cán bộ.
- Cho bọn phản động ở Đài Loan vào Đông D­ơng để liên
lạc và chấn chỉnh tổ chức Quốc dân Đảng và các tổ chức đặc
vụ. Dùng Thanh niên Đảng để kích thích tính mạo hiểm của
thanh niên Hoa kiều và cho đi sâu vào các tổ chức của ta.
- Chúng gây tâm lý sợ Mỹ, thân Mỹ, ghét cộng, chống

Những âm m­u chia rẽ và lôi kéo...

131

cộng, xuyên tạc những cải cách của Trung Quốc bằng nhiều
báo chí phản động.
- Chúng mua chuộc một số đại phú th­ơng cho tăng giá
hàng tự do, bán đồ viện trợ Mỹ, và trong việc buôn bán địch
th­ờng dễ dãi với ng­ời Hoa kiều hơn ng­ời Việt Nam, hoặc
trong các x­ởng thì dãn thợ Việt Nam lấy thợ Hoa kiều và
trái lại để chia rẽ Hoa - Việt.
- Chúng mở tr­ờng th­ơng mại và dạy chữ Pháp ở các
tr­ờng Hoa kiều để lôi kéo thanh niên học sinh Hoa kiều.
- Đồng thời địch cũng tăng c­ờng sự bóc lột với Hoa kiều
bằng nhiều thứ thuế, thi hành sắc lệnh tổng động viên với cả
Hoa kiều, xoá quốc tịch của một số Minh h­ơng (Hải Phòng)
và bắt ép một số thanh niên Hoa kiều đi lính cho chúng (hơn
100 ở Quảng Yên).
Thủ đoạn của địch mua chuộc thanh niên và bắt
đi lính
1- Cách phỉnh phờ và mua chuộc:
- Địch cố tạo một cơ sở chính trị cho chính quyền bù nhìn
bằng cách tuyên truyền độc lập giả hiệu, khêu gợi tinh thần
ái quốc giả dối, và tinh thần xung phong mạo hiểm của
thanh niên trong vùng tạm bị chiếm, để lôi kéo thanh niên đi
ngụy quân.
- Chúng dùng tôn giáo mê hoặc thanh niên: Trong công
giáo chúng lập thanh niên chống cộng, thanh niên quốc gia
đoàn, thanh niên bảo vệ chúa.
Và ngay ở vùng tự do Khu IV chúng lợi dụng một bọn bất
mãn, cho lập đoàn thanh niên phật tử, và thống nhất lên tới
khu, tỉnh.

132

Văn kiện đảng toàn tập

- Chúng lập trại tập trung nam nữ để hủ hóa thanh niên
bằng cờ bạc, r­ợu chè, trai gái, làm cho thanh niên trụy lạc
rồi phải đi lính cho chúng.
2- Thủ đoạn bắt lính của địch:
- Địch dùng ngụy quyền để dụ dỗ, hăm dọa gia đình
thanh niên bắt thanh niên đi lính.
Nhiều nơi chúng dụ dỗ thanh niên vào h­ơng dũng, rồi
dần dần lên tổng dũng, rồi bảo hoàng.
- Dùng hệ thống nhà thờ để tuyển mộ ngụy binh: Cha cố
phản động kêu gọi thanh niên vào vệ sĩ, đi lính bảo hoàng, và
ngầm tuyên truyền thanh niên cả ở vùng tự do rồi bí mật đ­a
vào vùng địch. Bằng cách này chúng đã tuyển đ­ợc một số ở
Nghệ An, 200 ở Thọ Xuân (Thanh Hóa), 60 thanh niên ở làng
Vân (Nho Quan).
- Địch dùng lực l­ợng quân sự để càn bắt thanh niên
trong chiến dịch Mandarin và Mercure. ở Thái Bình chúng
đã bắt đ­ợc 8.000 thanh niên; ở Bình Lục Hà Nam chúng bắt
đ­ợc 600, ở Khánh Thiện chúng vây bắt đ­ợc 1.000.
- Ngoài ra nhiều nơi chúng khủng bố cực kỳ tàn ác để uy
hiếp tinh thần thanh niên, gây tinh thần cầu an, buộc thanh
niên phải đi ngụy quân.
Tóm lại bằng mọi cách địch đã tuyển đ­ợc 20.000 ngụy
quân ở Khu III và 8 vạn trong toàn quốc.
Địch tích cực hoạt động lôi kéo đồng bào tôn giáo
Công giáo:
1- Tên trùm phản động trong Công giáo Dooley triệu
tập cuộc hội nghị các Giám mục toàn Đông D­ơng ở Hà Nội
ngày 5-1-51 nhằm mục đích chấn chỉnh lề lối tuyên truyền
và tổ chức:

Những âm m­u chia rẽ và lôi kéo...

133

134

Văn kiện đảng toàn tập

- Tái bản tờ Sacerdos Indosinensis 1), cơ quan thống nhất
truyền đạo toàn Đông D­ơng.
- Địch di hẳn một dòng đạo ở Tây ph­ơng sang phụ trách
tuyên truyền.
- Chấn chỉnh các hình thức trong liên đoàn Công giáo,
đặc biệt là tổ chức Công giáo tiến hành để đào tạo chiến sĩ
Công giáo.
- Thành lập Hội đồng Linh mục và hội thầy giảng, để
thống nhất lực l­ợng truyền đạo.
- Dựa vào lòng tin đạo của con chiên kêu gọi chống cộng,
dọa rút phép thông công những ng­ời hợp tác với cộng sản.
- Kêu gọi các cha cố Việt Nam và ngoại quốc đoàn kết.
Hội nghị có gửi một th­ chung hiện đang đ­ợc truyền bá
ở nhà thờ trong vùng địch, và ngấm ngầm luân chuyển ở
vùng tự do.
2- Sau hội nghị đó bọn phản động trong Công giáo tích
cực hoạt động hơn:
- Chúng ra sức tuyên truyền chống cộng, cho chính sách
giảm tô giảm tức, thuế nông nghiệp của ta là cộng sản, nêu
khẩu hiệu "quyết Công giáo hóa n­ớc Việt Nam", "h­ớng về
La Mã", "ai không Công giáo, Phật giáo thì là cộng sản".
Tuyên truyền hoan nghênh khâm mạng Dooley.
- Chấn chỉnh tổ chức Liên đoàn Công giáo, lập thanh
niên bảo vệ Chúa, hội đoàn kết, chiến sĩ Nghệ Tĩnh..., lôi kéo
Phật giáo bằng cách tổ chức Mặt trận quốc gia ở Huế.
- Cho một số cha cố phản động luồn vào vùng tự do ở
vùng tự do Khu III và chấn chỉnh liên lạc giữa Công giáo
Khu III và Công giáo Thanh, Nghệ, Tĩnh.

- Lê Hữu Từ cảnh cáo cha cụ hoạt động cho kháng chiến
tuyên bố treo chén cha Kỷ, cha Tiên.
- Và mạnh bạo hơn chúng rào làng ở xã H­ng Yên và
một số thôn ở Xã Đoài Khu IV ngăn cản không cho bộ đội
vào, tìm cách chống thuế nông nghiệp, nhà chung Xã Đoài
chỉ nộp 1/3 thuế.
- Đồng thời chúng tuyên truyền tuyển mộ ngụy binh cho
Pháp ngay cả ở vùng tự do nh­ trên đã nói (Ba Làng, Nho
Quan, một số xã Nghệ An); bắt cán bộ (xã H­ng Yên, Ba
Làng). Dùng thanh niên Công giáo đi khủng bố các làng

__________

th­ờng dùng các hình thức diễn kịch, ca hát để hấp dẫn

1) Sacerdos Indosinensis: Giáo hội Đông D­ơng (B.T).

l­ơng để chia rẽ (Cao Mại, Thái Bình).
Phật giáo
- Hội Phật giáo Khu IV hoạt động mạnh, lấy danh nghĩa
trong Mặt trận Liên Việt nh­ng họ cứ tuyên truyền: chống
mácxít không tôn trọng tín ng­ỡng; cho kháng chiến là khổ
làm giảm tinh thần chịu đựng của nhân dân; kêu ca thuế
nông nghiệp nặng...
- Mới đây họ triệu tập Hội nghị Phật giáo toàn khu trong
đó họ bố trí mấy việc cụ thể phạm tín ng­ỡng ở địa ph­ơng
để gây thành chuyện phản đối; tuyên bố thành lập Ban
h­ớng dẫn thanh niên Phật giáo khu, đòi gia nhập Liên đoàn
Thanh niên Việt Nam, ở Thanh-Nghệ-Tĩnh đều có lập Tỉnh
Đoàn thanh niên Phật giáo và cũng yêu cầu gia nhập Liên
đoàn thanh niên Việt Nam.
Cơ sở của chúng phần nhiều ở các thôn tr­ớc đây đã tả
khuynh trong khi thi hành chính sách ruộng đất, chúng
thanh niên.

Tình hình và công tác...

135

136

- Cơ sở của chúng ch­a điều tra đ­ợc hết nh­ng ở Xuân
Nam (Nam Đàn) đã có 200 thanh niên cứu quốc vào thanh
niên phật tử, ở Nghệ An cũng có chừng 600 thanh niên gia
nhập thanh niên phật tử.
Tin lành, Cao đài
Bọn lãnh tụ phản động của đạo Tin lành và Cao đài đ­ợc
sự giúp đỡ của Pháp - Mỹ ra sức hoạt động (địch giúp bọn
lãnh tụ Tin lành 90 triệu đồng Đông D­ơng).
Chúng cố gắng phát triển ra miền nam Trung Bộ. Bọn
lãnh tụ Cao đài đã bắt liên lạc với bù nhìn ở Hà Nội định
phát triển ra Bắc Bộ.
Trên đây là những nét chính về hoạt động của địch trong
các tầng lớp nhân dân ở vùng tự do cũng nh­ ở vùng tạm bị
chiếm để thực hiện chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt" của chúng.
Vì thời gian gấp không chuẩn bị đ­ợc đầy đủ, chúng tôi
xin nêu lên nh­ vậy, mong rằng Trung ­ơng có một chỉ thị
cho các cấp bộ và cấp ủy về việc thi hành chính sách cụ thể
của Đảng để:
- Đánh bại âm m­u mua chuộc chia rẽ của địch.
- Tích cực tranh thủ quần chúng để kháng chiến lâu dài:
kháng chiến thắng lợi.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

tình hình
và công tác sau l­ng địch ở Bắc Bộ *
I- Tổng quát tình hình địch hậu tr­ớc,
trong và sau chiến dịch Hòa Bình

Tr­ớc chiến dịch Hòa Bình, tình hình sau l­ng địch đã
trải qua một thời kỳ gay go nghiêm trọng. Đối phó với kế
hoạch càn quét dữ dội và bình định của giặc, các địa ph­ơng
không kịp thời chuyển h­ớng công tác và không biết nắm
vững ph­ơng châm bám chắc lấy dân, không biết tùy từng
lúc từng nơi mà quyết định tiến thoái để bảo toàn và phát
triển cơ sở nhân dân và lực l­ợng vũ trang. Do những sai lầm
ấy mà nhiều vùng du kích và căn cứ du kích của ta đã biến
thành vùng tạm bị chiếm.
Nhiều nơi cơ sở bị tan rã hoặc bị xáo lộn, một số đông chi
bộ, cán bộ và bộ đội địa ph­ơng phải l­u vong ở vùng tự do.
Lúc đó, hội tề và h­ơng, tổng dũng đã thành lập ở toàn bộ
H­ng Yên, Quảng Yên, Hải D­ơng, v.v. là những tỉnh mà hồi
đầu năm 1951 còn có những vùng du kích và căn cứ du kích
__________
* Báo cáo do đồng chí Nguyễn Khang đọc tại Hội nghị Trung
­ơng lần thứ ba (B.T).

tình hình và công tác...

137

khá rộng. Các lô cốt tháp canh mọc lên nh­ nấm, có tỉnh nh­
H­ng Yên có tới hơn 300 lô cốt và tháp canh.
Tiếp đến thu đông, các vùng địch hậu ở Bắc Bộ mở một
tháng hoạt động mạnh để thúc đẩy phong trào chiến tranh
du kích, và trong lúc Nghị quyết về vùng tạm bị chiếm và
vùng du kích của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai đang đ­ợc
phổ biến ở các nơi thì ngày 9-11 địch đánh ra Chợ Bến và
ngày 15-11 chiếm đóng thị xã Hòa Bình và đ­ờng số 6.
Tr­ớc kế hoạch tấn công của địch, Trung ­ơng phân tách
tình hình và chỉ thị cho các nơi phải triệt để lợi dụng cơ hội
tốt này để phát triển thật mạnh du kích chiến tranh và tích
cực thực hiện Nghị quyết về công tác địch hậu của Trung
­ơng. Ph­ơng châm hoạt động của ta là đánh địch trên hai
mặt trận, ở chính diện và ở sau l­ng địch, đánh nhỏ ăn chắc
và đánh liên tục.
Phối hợp chặt chẽ với mặt trận Hòa Bình, sau hơn ba
tháng liên tục chiến đấu, chẳng những ta đã khôi phục đ­ợc
các khu du kích và căn cứ du kích cũ, mà còn mở thêm đ­ợc
nhiều khu du kích và căn cứ du kích rộng lớn khác.
Kết quả to lớn đó là do:
- Trung ­ơng chỉ đạo đúng và kịp thời, có chính sách và
ph­ơng châm công tác địch hậu cụ thể,
- Nhân dân ở địch hậu dù là ở những làng có phản động
vẫn luôn luôn h­ớng về Chính phủ và có tinh thần yêu n­ớc,
ủng hộ K.C. 1),
- Ta mạnh dạn đ­a một bộ phận quan trọng chủ lực vào
sâu địch hậu.
__________
1) K.C: kháng chiến (B.T).

138

Văn kiện đảng toàn tập

- Ngụy quân, ngụy quyền dễ bị cô lập, hoang mang, dao
động và cũng dễ tan rã.
II- Phân tách tình hình địch hậu hiện nay

Hiện nay, nhiều khu du kích và căn cứ du kích đã nối
liền với nhau thành những vùng rộng lớn ở sau l­ng địch.
Hiện trạng đó đã hình thành thế bao vây uy hiếp địch ở
sau l­ng, tình hình ấy so với nửa năm về tr­ớc, đã khác rất
nhiều. Phạm vi rộng gấp nhiều lần tr­ớc, cơ sở nhân dân
phát triển rất nhanh, lực l­ợng vũ trang đ­ợc tăng c­ờng, bộ
đội địa ph­ơng và dân quân du kích đ­ợc xây dựng, củng cố,
trang bị thêm và rèn luyện thêm trong chiến đấu.
Nh­ng phân tách và so sánh các khu du kích và căn cứ
du kích hiện nay để ta có chủ tr­ơng kế hoạch củng cố và
phát triển thích hợp thì ta thấy trình độ các khu phát triển
không đều và mạnh yếu khác nhau.
- Có nơi đ­ợc giải phóng là do lực l­ợng của địa ph­ơng
tự lực phá đ­ợc h­ơng dũng, tổng dũng mà lập ra. Cố nhiên ở
đây cơ sở nhân dân đã mạnh lên sau khi giải phóng là có thể
củng cố đ­ợc ngay.
- Có nơi đ­ợc giải phóng là chính nhờ vào sự hoạt động
của bộ đội chủ lực. ở đây phần nhiều cơ sở còn non hoặc mới
bắt đầu có cơ sở. Lại có nơi vì sợ bị chủ lực ta tiêu diệt, quân
địch tự ý rút lui và nơi đó tự nhiên đ­ợc giải phóng. Việc
củng cố những nơi này cần phải làm trong một thời gian lâu
và cũng gặp nhiều khó khăn vì trình độ nhân dân kém, ch­a
đ­ợc dày dạn, và nhất là thiếu cán bộ địa ph­ơng để bén rễ
sâu vào phong trào.

tình hình và công tác...

139

- Đối với các cơ sở, ta cũng cần phân biệt: ở những nơi mà
trong lúc gay go, ta bảo toàn đ­ợc lực l­ợng thì ngày nay cơ
sở ở đó rất vững chắc, còn những nơi trong lúc gay go không
bảo toàn đ­ợc lực l­ợng nh­ng nhờ có truyền thống của
phong trào cũ mà ngày nay cơ sở cũng phát triển rất nhanh
thì những cơ sở này mới có bề rộng mà ch­a có bề sâu.
- Về vị trí các vùng du kích và căn cứ du kích, ta cũng
thấy có những khu mà đa số nhân dân là đồng bào công giáo
đã từng bị cha cố và giáo gian lôi kéo theo giặc chống lại ta,
có những khu nằm trong phạm vi chiến l­ợc sinh tử của địch,
và có những khu ở ngoài phạm vi quan trọng đó của địch. Có
những khu căn cứ du kích hoàn toàn nh­ vùng tự do nghĩa là

140

Văn kiện đảng toàn tập

gian củng cố, và nhất là khu trục bộ đội chủ lực ta ra khỏi
địch hậu.
Nh­ng âm m­u ấy của địch đã gặp những thất bại đầu
tiên vì tình hình địch hậu ngày nay đã có nhiều thuận lợi cho
ta và khác tr­ớc nhiều. Song cần nhận rõ rằng: ta còn gặp
nhiều khó khăn vì khả năng cố gắng của địch còn nhiều, m­u
mô của địch sẽ thâm độc hơn, tàn ác hơn và trong tình thế
khó khăn ác liệt t­ t­ởng số đông cán bộ và bộ đội ta vẫn
ch­a đ­ợc kiên định nh­ sau mấy trận càn quét lớn vừa qua
một số cán bộ và bộ đội tỏ ra hoang mang không tin ở sức
mình và sức dân có thể phá đ­ợc âm m­u của giặc. Do đó mà
có xu h­ớng muốn xin ra hậu ph­ơng nghỉ ngơi chỉnh huấn.

không có một vị trí địch nào nh­ng cũng có những khu còn
một số vị trí của địch đóng chốt ở giữa.
III- âm m­u mới của địch

Tr­ớc nguy cơ bị chiến tranh du kích của ta uy hiếp
mạnh ở sau l­ng, quân địch đã buộc phải rút lui Hòa Bình
quay về đối phó với ta.
Từ ngày rút lui Hòa Bình, và để tranh thủ thời gian
tr­ớc mùa m­a, địch đã liên tiếp mở nhiều cuộc càn quét
lớn. Đặc biệt trận Mercure là một trận càn quét lớn nhất từ
tr­ớc tới nay, binh lực gồm tới 20 tiểu đoàn bộ binh có trọng
pháo, phi cơ và tàu chiến yểm hộ bao vây đánh phá khu căn
cứ du kích mới của ta ở đông nam Thái Bình. Âm m­u càn
quét gấp rút hiện nay của địch là mong khôi phục lại cơ sở
ngụy quân và ngụy quyền của chúng làm cho ta mất thời

IV- Công tác của ta

Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ hai và
những Chỉ thị gần đây của Trung ­ơng đã vạch rõ toàn bộ
ph­ơng châm công tác ở địch hậu. ở đây, tôi xin nhấn mạnh
vào mấy điểm chính:
1- Trong giai đoạn cầm cự hiện nay, càn quét và chống
càn quét là một hình thức đấu tranh quan trọng nhất và ác
liệt nhất giữa ta và địch. Chúng ta phải tích cực chống càn
quét để:
- Tiêu hao và tiêu diệt sinh lực địch làm cho chúng không
kịp bổ sung củng cố,
- Bảo vệ tài sản và tính mệnh của nhân dân,
- Giữ vững và mở rộng các khu du kích và căn cứ du kích
của ta.
Ph­ơng châm chống càn quét của ta là phải theo tinh

tình hình và công tác...

141

thần tự lực cánh sinh, tin t­ởng vào thực lực của địa ph­ơng,
không ỷ lại vào chủ lực ở ngoại tuyến. Đặc biệt là phải nắm
vững địch tình và linh hoạt tự động phối hợp tác chiến giữa
các vùng du kích và căn cứ du kích với nhau để t­ơng trợ
nhau và chia sẻ lực l­ợng của địch, lợi dụng đ­ợc những sơ
hở của địch.
2- Để chống càn quét có hiệu quả, ngoài việc tăng c­ờng
chất l­ợng tác chiến của bộ đội địa ph­ơng và dân quân du
kích thì căn bản là chúng ta phải dựa vào sức đoàn kết và
tinh thần yêu n­ớc nồng nàn của nhân dân. Phải chú trọng
đến công tác tuyên truyền động viên nhân dân. H­ớng dân
vận lúc này là phải nhằm vào việc mang lại quyền lợi thiết
thực cho dân, khơi sâu chí căm thù của dân để phát động
nhân dân hăng hái tham gia các công tác chống càn quét, giữ
nhà giữ n­ớc. Trong quá trình thực hiện các công tác thiết
thực ấy, ta sẽ vận động quần chúng tham gia tổ chức. Phải
dựa vào dân mà cô lập và thanh trừ bọn chỉ điểm và những
bọn Việt gian nguy hiểm, giáo dục thức dậy những phần tử
lừng chừng, cầu an và đánh tan những xích mích thù hằn
l­ơng giáo.
3- Chúng ta phải nhân đà thắng lợi lớn của ta và tinh
thần hoang mang dao động của giặc mà tích cực đẩy mạnh
công tác địch ngụy vận, bồi thêm cho giặc những đòn chí tử
về tinh thần. Đặc biệt đối với những vị trí cô lập của địch lọt
vào giữa khu du kích và căn cứ du kích của ta thì ta cần có
kế hoạch tiến hành bao vây chặt chẽ và dùng áp lực của bộ
đội và quần chúng làm công tác địch ngụy vận, thuyết phục
chúng đầu hàng ta.
4- Để bồi d­ỡng sức lực cho dân đã bao phen bị điêu đứng

142

Văn kiện đảng toàn tập

vì giặc tàn phá nhà cửa, c­ớp bóc thóc lúa, mùa màng, để
đảm bảo cung cấp l­ơng thực cho cán bộ và bộ đội, chúng ta
cũng không thể quên đ­ợc một công tác rất quan trọng nữa
là giúp dân phục hồi sản xuất và bảo vệ sản xuất. Cần phải
giải quyết những khó khăn cho nhân dân về sản xuất nh­
thiếu trâu bò, nông cụ, hạt giống, v.v.. Phải có kế hoạch bảo
vệ những kết quả sản xuất của nhân dân. Đồng thời cũng
phải chú ý thực hiện các chính sách ruộng đất của Đảng và
Chính phủ ở những nơi có điều kiện để làm cho nông dân
phấn khởi và quyết tâm hơn trong việc sản xuất và trong mọi
công tác kháng chiến.
5- Trong tình hình mới ở địch hậu, có nhiều khu du kích
và căn cứ du kích thông liền với nhau nh­ng lại thuộc trong
phạm vi nhiều huyện và nhiều tỉnh khác nhau. Trong khi kế
hoạch củng cố và chống càn quét của ta còn phân biệt tỉnh
này với tỉnh khác, huyện nọ với huyện kia thì địch vẫn tiến
hành kế hoạch càn quét thống nhất cho cả một vùng rộng
lớn. Vì thế Hội nghị Bộ Chính trị đã quyết định phải căn cứ
vào vị trí quân sự, địa d­ và sự liên hệ giữa các khu du kích
và căn cứ du kích mà thực hiện việc thống nhất chỉ đạo.
Nh­ng về kế hoạch tổ chức cụ thể việc thống nhất chỉ đạo ấy
nh­ thế nào là một vấn đề mà chúng ta cần phải góp ý kiến
trong cuộc hội nghị Trung ­ơng này.
V- Mấy kinh nghiệm và nhận xét
về công tác địch hậu trong thời gian vừa qua

Kinh nghiệm hoạt động ở sau l­ng địch vừa qua rất là
phong phú vì ch­a có bao giờ ta lại hoạt động mạnh mẽ và

tình hình và công tác...

143

liên tục trong một thời gian dài nh­ lần này. Nh­ng kinh
nghiệm này ch­a đ­ợc tổng kết. ở đây tôi chỉ xin đề ra mấy
kinh nghiệm và nhận xét chính:
1- Trong thời gian vừa qua, nhiều nơi đã mở đ­ợc khu du
kích và căn cứ du kích bằng cách bộ đội địa ph­ơng và dân
quân du kích đánh mạnh tỉa dần hết các h­ơng đồn, tháp
canh, giải tán hết hội tề, trừ diệt hết chỉ điểm. Do đó mà các
vị trí mạnh của địch trở thành bị cô lập và lọt vào vòng vây
của ta. Lực l­ợng vũ trang địa ph­ơng ch­a đủ sức tiêu diệt
các vị trí này nh­ng ta đã biết dùng địch ngụy vận và áp lực
của quần chúng nhất là áp lực của các gia đình ngụy binh để
thuyết phục bọn này đầu hàng ta. Ph­ơng pháp này đã đem
lại nhiều kết quả tốt là ở nhiều nơi nh­ ở H­ng Yên, Thái
Bình, v.v. không có chủ lực tới mà địa ph­ơng cũng thành lập
đ­ợc những khu du kích và căn cứ du kích.
2- Mở ra những hội nghị gia đình ngụy binh là rất có lợi.
Trong hội nghị này, ta tuyên truyền giải thích chính sách
khoan hồng của Chính phủ, cấp giấy của ủy ban kháng chiến
hành chính địa ph­ơng bảo đảm cho những ngụy binh bỏ
giặc về làng đ­ợc yên ổn làm ăn. Nhờ vậy mà có nhiều gia
đình đã tích cực đi tìm chồng con mình ở những tỉnh xa về tạ
lỗi với chính quyền địa ph­ơng. Nh­ ở H­ng Yên có tới 200
ngụy binh đa số là quân nhảy dù ở Hà Nội đào ngũ về làng.
3- Mở những hội nghị toàn dân từng thôn hay từng xóm
để d­ới sự h­ớng dẫn của cán bộ và chi bộ địa ph­ơng, nhân
dân tố khổ và thống kê những sự bóc lột c­ớp phá trong thời
gian bị giặc kiểm soát. Hình thức này đã làm cho dân tự so
sánh những trái ng­ợc giữa hai chế độ của giặc và của ta và
do đó mà tăng c­ờng thêm chí căm thù của nhân dân đối với
giặc, đả phá những t­ t­ởng cầu an của nhân dân.

144

Văn kiện đảng toàn tập

4- Làng chiến đấu không nên trọng về hình thức đào hào
đắp lũy đồ sộ vì ta có cố gắng xây dựng kiên cố đến mấy cũng
khó tránh nổi sức công phá của máy bay và trọng pháo của
địch. Vả lại, những làng hình thức nh­ thế là tự nhiên trở
thành mục tiêu công phá của địch. Cho nên làng chiến đấu
nên chú trọng về đào cho nhiều giao thông hào ngầm và
nhiều hầm bí mật. Nh­ vậy vừa tránh khỏi lộ mục tiêu và
chống giặc cũng có hiệu quả hơn. Kinh nghiệm làm làng
chiến đấu nh­ thế này đỡ công phu hơn, và dễ phổ biến hơn
và đã làm mất quan niệm sai lầm cho rằng chỉ có những làng
đông ng­ời nhiều của mới làm đ­ợc. Cho nên làm làng chiến
đấu theo kiểu mới này đã đ­ợc lan rộng trong nhiều khu căn
cứ du kích của ta.
5- Trong việc thực hiện các chính sách và ph­ơng châm
về công tác vùng tạm bị chiếm và vùng du kích của Đảng,
trong thời gian vừa qua nhiều nơi đã mắc phải những sai lầm
nghiêm trọng. Thái độ do dự trong hành động và xu h­ớng
hữu khuynh trong chủ tr­ơng công tác đã nảy nở. Nó đã biểu
hiện rất cụ thể trong việc thực hiện chính sách khoan hồng
đối với những phần tử phản động và lầm đ­ờng. Nhiều cán
bộ đã hiểu máy móc và một chiều về hai chữ "khoan hồng",
cho khoan hồng là tha bổng hết. Cho nên hiện nay trong
vùng du kích và căn cứ du kích của ta còn nhiều tên Việt
gian nguy hiểm mà ch­a đ­ợc nghiêm trị. Chúng vẫn đ­ơng
nhiên sống mặc dầu nhân dân rất oán ghét chúng và lo ngại
về chúng sẽ công khai ra làm tay sai cho địch một khi địch
trở về làng càn quét.
6- Tinh thần cảnh giác kém, bệnh công khai phát triển.
Tại nhiều nơi vừa đ­ợc giải phóng là tất cả cán bộ và cơ sở

tình hình và công tác...

145

đều nghênh ngang hoạt động và lộ mặt hết với nhân dân. Về
trừng trị Việt gian thì cũng chỉ biết nhằm vào bọn hội tề, còn
thì không chú ý gì đến kế hoạch khám phá ra những ổ phản
động mà giặc đã bí mật bố trí ở địa ph­ơng. Có nhiều tr­ờng
hợp, một số đảng viên trong lúc khó khăn thì cầu an, đầu
hàng, đầu thú giặc, chạy vào thành làm với giặc; nay nhân
dịp trở về làng lại vẫn đ­ợc sinh hoạt chi bộ, thậm chí tham
gia cả chi ủy nữa.

146

Văn kiện đảng toàn tập

kích của ta ở nơi này nh­ng ta lại có thể mở rộng ra ở nơi
khác. ý nghĩa quan trọng của giai đoạn giằng co này là ở chỗ
giữa địch và ta, ai giữ vững và phát triển đ­ợc lực l­ợng là
ng­ời ấy thắng. Cho nên ph­ơng châm chủ yếu của công tác
sau l­ng địch là làm thế nào củng cố và phát triển đ­ợc cơ sở
nhân dân và lực l­ợng vũ trang của ta và trong những
tr­ờng hợp gay go ác liệt, ta phải biết linh hoạt tiến thoái cho

các làng công giáo mới giải phóng. Hiện nay, hầu hết các

đúng lúc đúng nơi để bảo toàn cơ sở và lực l­ợng. Đồng thời
ta phải ra sức khoét sâu nh­ợc điểm của địch làm cho địch
ngày càng bị hao mòn kiệt quệ.

tỉnh địch hậu ở Bắc Bộ đều có những khu du kích và căn cứ

Địch dùng chiến tranh mọi mặt để đánh ta thì ta cũng

du kích, hoặc lớn hoặc nhỏ. Do xu h­ớng dễ làm khó bỏ nên

phải có kế hoạch mọi mặt để phá vỡ âm m­u của chúng. Để

hầu hết cán bộ đều muốn đổ xô về công tác vùng du kích và

thực hiện nhiệm vụ tăng c­ờng công tác sau l­ng địch mà cụ

căn cứ du kích và các cấp ủy chỉ đạo cũng ít chú ý đến kế

thể là đẩy mạnh chiến tranh du kích thì chẳng những là

hoạch phát triển công tác trong vùng tạm bị chiếm.

chúng ta phải xây dựng và củng cố lực l­ợng vũ trang mà

7- Xao lãng công tác vùng tạm bị chiếm và công tác trong

Công tác của ta trong các làng công giáo mới giải phóng

chúng ta còn phải chú trọng đến công tác dân vận, ngụy vận,

vẫn không đ­ợc chú ý. Cán bộ ta vẫn còn nặng thành kiến

sản xuất và các công tác kinh tế tài chính khác. Các công tác

xấu với đồng bào công giáo; do đó mà có công tác thì chỉ l­ớt

này liên hệ mật thiết với nhau, dựa vào nhau và giúp đỡ

qua chứ ch­a có ý thức và kiên nhẫn nằm sát trong các làng

nhau phát triển. Công tác của ta có toàn diện nh­ thế thì

công giáo để tuyên truyền, giáo dục và tổ chức họ.

cuộc đấu tranh vũ trang của ta ở sau l­ng địch mới có cơ sở
tinh thần và vật chất vững chắc, mới có thể tr­ờng kỳ cầm cự

VI- Kết luận

với địch và chuẩn bị điều kiện, súc tích lực l­ợng để thực

Cuộc kháng chiến của ta phải tr­ờng kỳ gian khổ và tự
lực cánh sinh. Nó đã đ­ợc biểu hiện rất cụ thể trong công tác
đấu tranh gay go và dai dẳng của ta ở sau l­ng địch. Trong

đoạn tổng phản công sau này. T­ t­ởng và tác phong của ta

giai đoạn cầm cự hiện nay, phong trào còn có thể khi lên khi

kiêu bại không nản, không chủ quan, không khinh địch,

xuống. Địch có thể thu hẹp phạm vi khu du kích và căn cứ du

luôn luôn tỉnh táo, luôn luôn đi sát cấp d­ới và nhân dân

hiện một cách có hiệu quả thế nội ngoại giáp công trong giai
trong công tác địch hậu là dù trong hoàn cảnh dễ dàng thế
nào, ta cũng rất coi trọng nguyên tắc bí mật, thắng không

Tình hình và công tác...

147

148

tích cực đấu tranh chống những t­ t­ởng sai lầm trong
Đảng và ngoài nhân dân và bình tĩnh nh­ng linh hoạt trong
chủ tr­ơng, kế hoạch đấu tranh với địch lúc th­ờng cũng
nh­ lúc biến.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết
tình hình và nhiệm vụ
I- Tình hình thế giới

- Phe hòa bình dân chủ mạnh hơn và sẽ thắng phe đế
quốc gây chiến, xong phải đấu tranh tr­ờng kỳ và gian khổ.
- Nguy cơ Thế giới chiến tranh thứ ba vẫn nghiêm trọng,
nh­ng không nghiêm trọng hơn mấy năm tr­ớc.
- Ta ra sức kháng chiến tức là góp phần giữ gìn hòa bình
thế giới.
Trong thời kỳ vừa qua, sự thật chứng tỏ rằng: phe hòa
bình dân chủ do Liên Xô lãnh đạo ngày càng mạnh, phe đế
quốc gây chiến do Mỹ cầm đầu ngày càng yếu.
Chúng ta không khinh địch, không nên đánh giá quá
thấp lực l­ợng phe đế quốc. Nh­ng chúng ta phải nhận rõ
chỗ yếu của chúng.
Phe đế quốc có những điểm nhất trí, nh­ âm m­u gây
chiến, nh­ m­u đi c­ớp n­ớc ng­ời ta. Nh­ng nội bộ chúng
thì đầy những mâu thuẫn sâu sắc:
Chúng tranh quyền đoạt lợi lẫn nhau.
T­ bản các n­ớc mâu thuẫn với nhau. T­ bản trong mỗi
n­ớc cũng mâu thuẫn với nhau, nh­ t­ bản các ngành công

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

149

nghệ khác thì mâu thuẫn với t­ bản độc quyền chế tạo vũ
khí. Điều này rõ rệt nhất ở Mỹ.
Chúng dốc hết sức kinh tế vào kinh tế chiến tranh, thành
thuế khóa thêm nặng, nhân dân kham khổ, số ng­ời thất
nghiệp thêm nhiều. Do đó mà khủng hoảng kinh tế, mâu
thuẫn xã hội và chính trị thêm trầm trọng.
ở các n­ớc đế quốc và các n­ớc thuộc địa có hàng trăm
triệu ng­ời chán ghét chiến tranh, ủng hộ hòa bình, đấu tranh
cho hòa bình, đồng thời đấu tranh cho quyền lợi kinh tế và
chính trị của họ. Đặc biệt cuộc đấu tranh vũ trang của các dân
tộc bị áp bức chống đế quốc xâm l­ợc ngày càng lớn mạnh.
Đó là những mâu thuẫn nó làm cho phe đế quốc ngày
càng yếu và càng lâm vào tình trạng khủng hoảng.
*
*

*

Phe hòa bình dân chủ đã mạnh, mà ngày càng mạnh thêm.
Vì nền tảng của nó là Liên Xô, Trung Quốc và tất cả các
n­ớc dân chủ mới, ngày càng vững chắc, vì nó bao gồm toàn
thể nhân dân yêu chuộng hòa bình và dân chủ khắp thế giới
d­ới sự lãnh đạo của Liên Xô.
Vì phe hòa bình dân chủ đoàn kết nhất trí.
Phe hòa bình dân chủ thắng phe đế quốc nhiều cuộc nh­:
phe Mỹ buộc phải đàm phán ở Triều Tiên. Đến nay, không
dám dùng bom nguyên tử ở Triều Tiên, vì Mỹ không giữ độc
quyền bom nguyên tử nữa, và vì sợ nhân dân thế giới phản
đối; phe Mỹ gặp nhiều trở ngại trong việc thực hiện Hiệp ­ớc
Đại Tây D­ơng, vũ trang lại Tây Đức và Nhật Bản. Phe Mỹ
thất bại trong hội nghị Liên hiệp quốc năm nay và buộc phải
bàn vấn đề giảm binh bị, phải bàn hòa ­ớc với Đức.

150

Văn kiện đảng toàn tập

Phe Mỹ ngày càng bị cô lập.
Sự hoạt động của phe hòa bình dân chủ ngày càng mở
rộng, càng tích cực: chính trị, văn hóa, xã hội, kinh tế. Nh­
Hội nghị kinh tế ở Moscou, có 500 đại biểu của 48 n­ớc đến
dự. Nó đã lôi cuốn đ­ợc cả những nhóm t­ bản các n­ớc đang
bị kinh tế chiến tranh và t­ bản độc quyền Mỹ uy hiếp và áp
bức. Nó sẽ phá chính sách phong tỏa của phe Mỹ. Nó càng
chứng tỏ cái thuyết "chế độ t­ bản và chế độ xã hội chủ nghĩa
có thể cùng sống với nhau" của đồng chí Xtalin là đúng. Và
do đó, Mặt trận hòa bình lại thêm rộng, thêm mạnh.
Hội nghị hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng sẽ thêm
lực l­ợng mới cho phe hòa bình dân chủ thế giới.
Tuy vậy, nguy cơ chiến tranh vẫn trầm trọng, vì phe đế
quốc do Mỹ cầm đầu vẫn chuẩn bị chiến tranh toàn diện
khắp nơi: quân sự, chính trị, kinh tế, khắp ph­ơng Tây và
ph­ơng Đông. Chúng bắt đầu chiến tranh vi trùng ở Triều
Tiên và ở đông bắc Trung Quốc. Chúng vẫn lăm le đánh Liên
Xô và Trung Quốc. Chúng vẫn mong dùng chiến tranh để
làm chủ thế giới và để cứu chúng khỏi khủng hoảng.
Từ ph­ơng Tây đến Cận Đông, chúng có khối Bắc Đại
Tây D­ơng với những âm m­u và kế hoạch của nó.
ở ph­ơng Đông chúng vẫn tiếp tục cuộc xâm l­ợc Triều
Tiên, ra sức biến n­ớc Nhật thành căn cứ quân sự mạnh của
chúng, chiếm đóng Đài Loan và giúp bọn T­ởng Giới Thạch,
ráo riết hoạt động ở Đông Nam á, vũ trang cho bọn phản
động Thái, Phi Luật Tân, Diến Điện xâm l­ợc Việt, Miên,
Lào và Mã Lai.
*
*

*

Việt Nam là một bộ phận trong phe hòa bình và dân chủ

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

151

thế giới chống bọn đế quốc gây chiến. Cuộc kháng chiến Việt
Nam và cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình của nhân dân thế
giới đều có ảnh h­ởng lẫn nhau.
- Cuộc đàm phán ở Triều Tiên sẽ ảnh h­ởng đến kháng
chiến Việt Nam thế nào?
Nói chung, thì nếu cuộc đàm phán ấy đi đến kết quả đình
chiến, thế là phe hòa bình dân chủ thắng lợi, phe hòa bình
dân chủ thắng lợi, tức là ta thắng lợi.
Nh­ng chúng ta cần phải hiểu rõ vô luận cuộc kháng
chiến Triều Tiên sẽ phát triển thế nào, kết quả thế nào,
chúng ta vẫn phải ra sức chuẩn bị lực l­ợng của ta cho đầy
đủ, lấy tự lực cánh sinh làm gốc, để ứng phó với mọi phát
triển của tình hình, dù tình hình ấy thuận lợi hay gay go thì
ta vẫn chủ động.
- Tình hình Pháp và Bắc Phi ảnh h­ởng đến kháng chiến
ta thế nào?
Nhân dân Pháp, nhân dân Bắc Phi và nhân dân ta sát
cánh đấu tranh chống đế quốc Pháp, Mỹ. Cho nên mỗi cuộc
đấu tranh của nhân dân Pháp và Bắc Phi đều giúp một phần
vào kháng chiến của ta. Mà mỗi một thắng lợi của ta cũng
giúp sức cho cuộc đấu tranh của nhân dân Bắc Phi và Pháp.
Nhân dân Pháp cũng phải đấu tranh tr­ờng kỳ và gian
khổ. Vì ngoài những khó khăn khác, n­ớc Pháp đang bị kẹp
vào trong gọng kìm thế lực Mỹ: một bên là phản động Tây
Đức, một bên là phát xít Tây Ban Nha, trong n­ớc Pháp thì
đầy rẫy những căn cứ quân sự Mỹ.
Nói tóm lại, các cuộc đấu tranh cách mạng của các dân
tộc, bất kỳ gần hay xa, to hay nhỏ, đều có quan hệ với nhau.
Nh­ng không thể ỷ lại nhau.
- Quan hệ giữa ta và Miên, Lào thế nào?

152

Văn kiện đảng toàn tập

Vì mối quan hệ khăng khít về địa lý, quân sự, chính trị, v.v.
mà ta với Miên, Lào cũng nh­ môi với răng. Hai dân tộc
Miên, Lào hoàn toàn giải phóng, thì cuộc giải phóng của ta
mới chắc chắn, hoàn toàn. Cho nên nhiệm vụ của ta là phải
ra sức giúp đỡ kháng chiến Miên, Lào một cách tích cực thiết
thực hơn.
Đó là nhiệm vụ quốc tế của chúng ta.
*
*

*

Xét tình hình thế giới thì chúng ta thấy rằng: phe đế
quốc cũng nh­ bầy thú dữ, càng gần đ­ờng cùng, thì chúng
càng độc ác, hung hăng.
Song lực l­ợng đoàn kết của hơn 800 triệu nhân dân Liên
Xô, Trung Quốc và các n­ớc dân chủ mới khác, và của 600
triệu chiến sĩ hòa bình khắp thế giới đã ký tên đòi năm c­ờng
quốc ký công ­ớc hòa bình là một sức mạnh mà phe đế quốc
phải dè chừng. Thời giờ càng thêm dài, thì mâu thuẫn của
chúng càng thêm nhiều, lực l­ợng của chúng càng kém sút.
Đồng thời, lực l­ợng phe hòa bình dân chủ càng thêm mạnh.
Mặt trận hòa bình dân chủ là Mặt trận thống nhất của
tất cả nhân dân thế giới yêu chuộng hòa bình đấu tranh cho
hòa bình. Tr­ớc mắt nó là phe đế quốc gây chiến, một kẻ thù
hung ác dữ tợn. Cho nên phe hòa bình dân chủ nhất định sẽ
thắng lợi, nh­ng phải đấu tranh tr­ờng kỳ và gian khổ.
Chúng ta ra sức tr­ờng kỳ kháng chiến, tức là góp một
phần thiết thực vào cuộc chống đế quốc gây chiến và giữ gìn
hòa bình thế giới.
Đồng chí Xtalin dạy chúng ta: Nếu nhân dân khắp nơi
kiên quyết đấu tranh để giữ gìn hòa bình thì chắc giữ vững
đ­ợc và củng cố đ­ợc hòa bình.

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

153

Vừa rồi, đồng chí Xtalin nói: Nguy cơ thế giới chiến tranh
hiện nay không nghiêm trọng hơn mấy năm tr­ớc. Lời ấy lại
chứng tỏ thêm rằng lực l­ợng hòa bình dân chủ đã ngăn cản
đ­ợc b­ớc tiến của phe đế quốc gây chiến và bảo vệ hòa bình
thế giới một cách có hiệu quả.
Tuy vậy, nguy cơ chiến tranh vẫn trầm trọng và nhiệm
vụ trung tâm của nhân dân thế giới là phải tỉnh táo và kiên
quyết đấu tranh để bảo vệ hòa bình.
II- Tình hình trong n­ớc

- Kháng chiến nhất định thắng lợi, nh­ng phải tr­ờng kỳ
và gian khổ, phải tự lực cánh sinh,
- So với năm ngoái, thì hiện nay thế địch yếu đi, thế ta
mạnh lên,
- Giai đoạn cầm cự, tức là giai đoạn ta chuẩn bị đầy đủ để
chuyển sang tổng phản công.
Bên địch:
Đế quốc Pháp đã thành tay sai của đế quốc Mỹ.
Vì theo Mỹ, mà n­ớc Pháp gặp nhiều khó khăn về mọi
mặt: chính trị, quân sự, kinh tế, tài chính. Chính phủ Pháp
thì trục đổ liên tiếp nh­ sung rụng.
ở Việt Nam, Mỹ một mặt thì giúp Pháp, một mặt thì lấn
Pháp và ngày càng tích cực can thiệp vào Việt, Miên, Lào.
Mỹ nắm Pháp, dùng Pháp, giúp Pháp để duy trì cuộc
chiến tranh xâm l­ợc, hòng biến Việt, Miên, Lào thành căn
cứ chiến l­ợc chuẩn bị đánh Trung Quốc.
Cuộc chiến tranh xâm l­ợc Việt, Miên, Lào đã làm Pháp
thiệt hại nặng nề và đ­ơng gặp nhiều khó khăn.

154

Văn kiện đảng toàn tập

Từ ngày bắt đầu chiến tranh đến sau chiến dịch Hòa Bình,
Pháp đã mất ngót 20 vạn binh sĩ chết, bị th­ơng và bị bắt.
Và cho đến nay, Pháp đã hao tổn hơn 1.247.610 triệu quan.
Chết nhiều ng­ời, tốn nhiều của nh­ thế, mà hoàn toàn
không có hy vọng thắng lợi, cho nên tinh thần quân đội Pháp
càng sút kém, d­ luận Pháp càng xôn xao, nhân dân Pháp
càng chống chiến tranh ở Việt Nam.
Thêm vào đó, lại có mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ, do
chẳng qua là mâu thuẫn giữa chủ và tớ.
Nói tóm lại, thế địch ngày càng yếu, chúng đ­ơng bị động
trên chiến tr­ờng Bắc Bộ.
Tuy vậy, lực l­ợng địch vẫn còn mạnh, chúng cố giữ
đồng bằng Bắc Bộ, vẫn giữ âm m­u đánh ra vùng tự do và
tiếp tục củng cố vùng tạm bị chiếm ở Trung Bộ và Nam Bộ.
Địch tích cực xây dựng và lợi dụng ngụy quyền, ngụy quân,
thực hiện chính sách "dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh". Chúng đ­ợc Mỹ giúp nhiều
tiền bạc và vũ khí.
Trong bè lũ bù nhìn có bọn thân Mỹ, có bọn thân Pháp,
nội bộ chúng có mâu thuẫn. Nh­ng vô luận mâu thuẫn giữa
chúng thế nào, chúng vẫn là bù nhìn, vẫn là phản n­ớc,
phản dân.
Tuy đế quốc và bù nhìn không có uy tín gì trong nhân
dân, nh­ng do chính sách xảo quyệt của đế quốc Pháp, Mỹ,
lại vì trong vùng tạm bị chiếm công tác tuyên truyền của ta
ch­a đ­ợc phát triển, cho nên nhân dân ở những vùng đó
không khỏi bị lừa bịp và chịu ảnh h­ởng của chúng hoặc ít
hoặc nhiều.
Vì vậy, chúng ta phải ra sức tuyên truyền chính sách của
ta và vạch rõ chính sách chia rẽ của địch.

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

155

Đế quốc Pháp, Mỹ đã đạt đ­ợc một phần kết quả trong
kế hoạch tổ chức ngụy quân để dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt. Do đó mà chúng có thể bổ sung quân số thiếu hụt để
tiếp tục chiến tranh xâm l­ợc.
Vì vậy, cần phải thiết thực thi hành chính sách của
Chính phủ đối với ngụy quân, phải ra sức vận động ngụy
quân ra sức làm cho chúng tan rã.
Trong ngụy quyền, ngụy quân có những đứa đại gian, đại
ác, song cũng có những phần tử bị ép buộc hoặc vì tinh thần
lung lay mà theo chúng.
Chúng ta phải xét rõ những phần tử khác nhau đó, và
dùng chính sách khác nhau mà đối phó. Đối với bọn đại gian,
đại ác thì phải trừng trị theo pháp luật. Đối với bọn sau thì
cho "cải tà quy chính" lập công chuộc tội.
*
*

*

Gần đây, địch gặp khó khăn, chúng hay phao tin đồn về
đàm phán. Mục đích là để đánh lừa d­ luận Pháp, để vòi Mỹ
giúp thêm và để làm cho ta nảy ra tinh thần cầu an, sơ hở.
Quân và dân ta phải ghi nhớ điều này là: bọn đế quốc
Pháp, Mỹ sẽ bám Việt, Miên, Lào đến cùng; ta chỉ có một
chính sách: Ra sức kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn.
Thế là rõ.
Chính sách của chúng ta vốn là chính sách thực hiện hòa
bình và ủng hộ hòa bình. Song hòa bình ắt phải ra sức tranh
lấy, phải dùng lực l­ợng tranh lấy, phải do kháng chiến
thắng lợi mà tranh lấy. Quyết không nên ảo t­ởng, quyết
không ngồi chờ nó đến. Chúng ta càng cố gắng, lực l­ợng ta
càng to, thắng lợi ta càng lớn, thì việc thực hiện hòa bình
chân chính ở Việt Nam càng chắc chắn.

156

Văn kiện đảng toàn tập

Bên ta:
Hơn một năm nay, ta có tiến bộ về mọi mặt. Song tiến bộ
ấy ch­a đủ với nhu cầu kháng chiến, vì kháng chiến ngày
càng gay go, càng phát triển. Ta còn gặp nhiều khó khăn và
phải kiên quyết v­ợt mọi khó khăn.
Quân sự
Từ thắng lợi ở Biên giới cuối năm 1950, tình hình dần
dần có lợi cho ta. Hiện nay, ta đang ở trong giai đoạn cầm cự,
giai đoạn gay go nhất của cuộc kháng chiến. Giai đoạn cầm
cự tức là giai đoạn ta chuẩn bị đầy đủ để chuyển sang tổng
phản công, đó là giai đoạn quyết định kết quả của cuộc
kháng chiến. Cho nên, chúng ta phải cố gắng nhiều trong
giai đoạn này.
Về tổ chức, trang bị và chính trị, quân đội ta đã lớn mạnh
hơn tr­ớc nhiều. Những thắng lợi trong năm 1951 và đầu năm
1952 ở tr­ớc mặt địch và sau l­ng địch, đã chứng tỏ điều đó.
Đó là do ta cố gắng, do các n­ớc bạn ta nhất là Trung Quốc
giúp đỡ, do kết quả những cuộc chỉnh huấn của ta.
Cuộc thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình đã phá tan kế
hoạch thu đông của địch, đã đẩy mạnh chiến tranh du kích
sau l­ng địch ở Bắc Bộ, đã có tiếng vang dội trong n­ớc và
ngoài n­ớc.
Bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích cùng tiến bộ. Việc
phối hợp với quân đội chủ lực ở các nơi, nhất là ở đồng bằng
Bắc Bộ, việc mở rộng vùng du kích, việc phá tề và vận động
ngụy binh, đều có thành tích khá.
Tuy vậy, thắng lợi ở sau l­ng địch (Bắc Bộ) ch­a đ­ợc
củng cố; vùng tạm bị chiếm và vùng du kích ở miền Nam còn
gặp nhiều khó khăn.

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

157

Quân đội ta đã tiến bộ nhiều, nh­ng còn nhiều nh­ợc
điểm: trình độ kỹ thuật, chiến thuật còn kém, nhất là trình
độ chính trị ch­a đ­ợc nâng cao, lập tr­ờng giai cấp ch­a
vững, cán bộ công nông ch­a đ­ợc cất nhắc đúng mức...
Cho nên Đảng và Chính phủ đặt việc chỉnh huấn là một
công việc chính hiện nay.
Kinh tế tài chính
Tr­ớc đây, chúng ta không chú trọng đầy đủ đến công tác
ổn định nền tài chính kinh tế để gây cơ sở phát triển sản
xuất một cách thuận lợi và để bồi d­ỡng lực l­ợng cho nhân
dân, cho kháng chiến.
Nh­ng gần đây chúng ta đã cố gắng nhiều về mặt này:
một mặt tiến hành mấy công tác tài chính, ngân hàng, mậu
dịch, một mặt đề ra kế hoạch sản xuất và tiết kiệm.
Công tác kinh tế tài chính cùng công tác sản xuất và tiết
kiệm quan hệ khăng khít với nhau, ảnh h­ởng lẫn nhau, cho
nên cần phải ăn khớp với nhau.
Tài chính, mậu dịch, ngân hàng làm việc thuận lợi, thì
mới thúc đẩy mạnh kế hoạch sản xuất và tiết kiệm.
Kế hoạch sản xuất và tiết kiệm thực hiện đầy đủ, thì sẽ
giúp tài chính, mậu dịch, ngân hàng phát triển.
Năm ngoái, thu thuế nông nghiệp có kết quả khá. Nh­ng
trong lúc thi hành có nhiều nơi (thí dụ Liên khu IV) ch­a
nắm vững chính sách của Đảng và Chính phủ, ch­a đi đúng
đ­ờng lối nhân dân, cho nên kết quả không đầy đủ. Năm
nay, cần phải sửa chữa kịp thời những khuyết điểm đó.
Chúng ta đã b­ớc đầu trong việc đặt nền tảng tài chính,
mậu dịch, ngân hàng, nh­ng cán bộ ch­a nắm vững chính
sách và chuyên môn, ch­a chấp hành kỷ luật tài chính một
cách nghiêm khắc.

158

Văn kiện đảng toàn tập

Kinh tế tài chính cũng nh­ những công việc khác, sẽ gặp
khó khăn, chúng ta phải có quyết tâm khắc phục những khó
khăn ấy.
Chính trị
Trải qua mấy năm kháng chiến, chúng ta đã cố gắng và
tiến bộ về mặt chính trị.
Gần đây tình hình công tác của chúng ta có những phát
triển mới:
Đảng công khai hoạt động, Việt Minh và Liên Việt thống
nhất, Uỷ ban liên lạc Việt - Miên - Lào thành lập, ta có Đại
sứ ở Trung Quốc và Liên Xô, chính sách ruộng đất, chính
sách thuế nông nghiệp, các chính sách mới về kinh tế tài
chính, chính sách sản xuất và tiết kiệm đã đ­ợc thi hành,
những thắng lợi to lớn trong chiến dịch Hòa Bình, cuộc đấu
tranh sau l­ng địch đ­ợc giữ vững và phát triển... Những
việc đó làm cho quân và dân ta thêm hăng hái, làm cho uy
tín của Đảng và Chính phủ thêm sâu rộng.
Phong trào thi đua ái quốc dần dần có nền nếp. Bộ đội thi
đua giết giặc lập công, nhân dân thi đua tăng gia sản xuất,
cán bộ thi đua sửa đổi lối làm việc, nói chung đều có kết quả.
Phong trào thi đua đã giúp nâng cao trình độ giác ngộ và
củng cố thêm mối đoàn kết của nhân dân.
Cuộc Đại hội chiến sĩ thi đua toàn quốc trong tháng 5 là
một dịp tốt cho Đảng và Chính phủ động viên toàn quốc và
toàn dân thực hiện các nhiệm vụ và công tác kháng chiến.
Về chính quyền
Chúng ta có tiến bộ nhiều, nh­ng vì chúng ta quan niệm
ch­a đúng tính chất và sự quan trọng của chính quyền nhân
dân, ch­a thật sự kiện toàn chính quyền về mặt công tác, tổ
chức, cán bộ.

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

159

Nền tảng mới công tác là cấp xã, mà cấp xã nhiều nơi còn
xộc xệch lắm, nhiều ủy ban kháng chiến hành chính xã do kỳ
hào cũ hoặc địa chủ, phú nông nắm. Hội đồng nhân dân, công
tác sinh hoạt đồng đều, cán bộ thoát ly sản xuất quá nhiều,
bộ máy kềnh càng, nhiều giấy tờ, hình thức...
Từ cấp trên đến cấp d­ới, công việc chậm trễ, nhiều khi
không ăn khớp.
Chúng ta phải chỉnh đốn các khuyết điểm kể trên, coi
trọng và thật sự kiện toàn chính quyền nhân dân về các mặt
công tác, tổ chức, cán bộ.
*
*

*

Nói đến chính trị, chúng ta phải xét thái độ các giai cấp,
các tầng lớp xã hội Việt Nam trong thời kỳ kháng chiến để
định ph­ơng châm công tác cho đúng.
- Giai cấp công nhân: Trải qua mấy năm kháng chiến,
giai cấp công nhân đã thông qua Đảng ta mà đoàn kết toàn
dân lãnh đạo toàn dân kháng chiến cứu n­ớc. Các tầng lớp
nhân dân bắt đầu nhận rằng: chỉ có giai cấp công nhân lãnh
đạo thì kháng chiến mới thắng lợi, kiến quốc mới thành công.
- Giai cấp nông dân: Nông dân là tối đại đa số trong
nhân dân n­ớc ta, là bộ phận chủ chốt trong đội ngũ cách
mạng, là giai cấp đóng góp nhiều nhất trong kháng chiến.
Nói chung thì nông dân ủng hộ chính sách của Đảng và
Chính phủ nh­: giảm tô giảm tức, tịch thu ruộng đất của
thực dân Pháp và Việt gian, chia công điền, thu thuế nông
nghiệp, chính sách ấy đã đem lại lợi ích thiết thực cho quần
chúng nông dân. Nh­ng trong lúc thi hành, cán bộ ch­a nắm
vững chính sách, ch­a theo đúng đ­ờng lối quần chúng, nên

160

Văn kiện đảng toàn tập

ch­a phát huy đ­ợc tính tích cực của quần chúng, ch­a cải
tiến đời sống nông thôn nhiều hơn, ch­a biết tổ chức chặt chẽ
và rộng khắp lực l­ợng to lớn của quần chúng nông dân.
Bần nông và cố nông là bán vô sản và vô sản trong nông
thôn, là quân chủ lực của cách mạng, là đồng minh chắc chắn
nhất của giai cấp công nhân. Bần cố nông đã góp phần to lớn
nhất vào cuộc kháng chiến, xung vào bộ đội, đi dân công,
đóng thuế nông nghiệp.
Trung nông, chẳng những kiên quyết tham gia kháng
chiến, tham gia phản đế phản phong, mà còn có thể tham gia
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Họ là đồng minh vững chắc của
giai cấp công nhân. Trải qua mấy năm kháng chiến, số trung
nông tăng thêm và ngày càng quan trọng.
Phú nông cũng ở trong giai cấp nông dân, họ là t­ sản
trong nông thôn. Họ có thể đi với giai cấp công nhân trong
cách mạng dân tộc và dân chủ.
Chúng ta không thể coi phú nông nh­ địa chủ, cũng
không thể coi phú nông nh­ trung, bần, cố nông, không để họ
giữ quyền lãnh đạo trong chính quyền và đoàn thể quần
chúng ở nông thôn.
Chỉ có do giai cấp công nhân lãnh đạo, thì nông dân mới
đ­ợc giải phóng. Cũng chỉ có thắt chặt liên minh với nông
dân thì giai cấp công nhân mới lãnh đạo cách mạng đến
thành công.
Cho nên giai cấp công nhân ắt phải chăm chú đến vấn đề
nông dân, phải củng cố công nông liên minh.
- Giai cấp địa chủ: là giai cấp áp bức bóc lột nông dân
theo lối phong kiến.
Một số đại địa chủ phản động đã theo địch, làm Việt gian
bù nhìn, chúng là kẻ thù của nhân dân, chúng phản bội Tổ
quốc. Chúng ta phải đánh đổ chúng.

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

161

Một bộ phận đại địa chủ thì có thái độ lừng chừng. Chúng
ta phải kéo họ về phe kháng chiến, đồng thời phải đấu tranh
để họ thi hành chính sách của Đảng và Chính phủ.
Còn trung địa chủ và tiểu địa chủ thì hoặc là họ giữ thái
độ trung lập, hoặc là ủng hộ kháng chiến. Một số trí thức
xuất thân từ trung, tiểu địa chủ, và những thân sĩ tiến bộ,
thì tham gia kháng chiến, cho nên chúng ta đoàn kết với họ
để kháng chiến.
Cũng có một số trung, tiểu địa chủ vì trọng lợi ích riêng
của họ hơn lợi ích chung của kháng chiến, của dân tộc, mà họ
có thái độ ngoan cố (nh­ không bằng lòng chính sách giảm
tô, giảm tức, thuế nông nghiệp). Đối với họ, chúng ta phải
thuyết phục, phải đấu tranh.
Đối với những từng lớp khác nhau và phần tử khác nhau
trong giai cấp địa chủ, chúng ta phải có những chính sách
khác nhau.
- Giai cấp tiểu t­ sản: Giai cấp này là một trong những
động lực cách mạng, là bạn đồng minh tin cậy của giai cấp
công nhân. Nói chung thì họ thừa nhận sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân. Họ hăng hái kháng chiến cứu n­ớc.
Trải qua mấy năm kháng chiến, đời sống của họ gặp
nhiều khó khăn ch­a đ­ợc thiết thực cải thiện.
Trong t­ t­ởng và hành động họ th­ờng lung lay, chúng
ta phải cố gắng giúp đỡ họ cải thiện đời sống, rèn luyện chí
khí và giữ vững lập tr­ờng phục vụ nhân dân, phục vụ
kháng chiến.
- Giai cấp t­ sản: Bọn t­ sản mại bản, có lợi ích dính liền
với đế quốc Pháp, Mỹ là bọn phản động, phản quốc. Chúng ta
phải đánh đổ chúng.
T­ sản dân tộc thì tán thành cách mạng dân tộc và dân

162

Văn kiện đảng toàn tập

chủ, tán thành kháng chiến, tán thành chính sách của Đảng
và Chính phủ (nh­ chính sách làm lợi cả thợ và chủ, cả công
và t­). Nh­ng hoàn cảnh kháng chiến hạn chế hoạt động
kinh doanh của họ. Phần nhiều họ có thái độ "chờ thời".
- Dân tộc thiểu số: Nói chung đồng bào thiểu số rất hăng
hái tham gia kháng chiến, nhờ đó chúng ta phá đ­ợc chính
sách của địch chia rẽ dân tộc. Nh­ng có nơi thì một phần vì
ta ch­a có chính sách rõ rệt, đồng thời đối với cán bộ những
địa ph­ơng ấy thì Đảng ủy cấp trên kém giáo dục về chính
sách và t­ t­ởng cho họ. Cho nên nhiều cán bộ địa ph­ơng đã
kém về chính sách và t­ t­ởng, lề lối làm việc lại xa rời quần
chúng, cho nên ở một vài nơi một bộ phận dân tộc thiểu số bị
địch lợi dụng chống lại ta.
- Tôn giáo: Phần lớn đồng bào tôn giáo, nhất là các tầng
lớp lao động đều kháng chiến, yêu n­ớc, nh­ công giáo ở
nhiều nơi, nh­ Cao đài kháng chiến, v.v.. Một phần thì bị
địch lợi dụng, nh­ ngụy quân Cao đài, Hòa hảo, Công giáo ở
Nam Bộ. Một số đồng bào tôn giáo, tuy bản chất thì tốt,
nh­ng vì bọn cầm đầu phản động lung lạc cho nên họ hoài
nghi chính sách của Đảng và Chính phủ.
Đó là vì địch dùng chính sách chia rẽ, song một phần
cũng vì chúng ta ch­a có ph­ơng pháp thích hợp để vận động
đồng bào tôn giáo. Đồng thời vì cán bộ ta kém, có nơi đã có
những hàng động lố lăng phạm đến tín ng­ỡng và quyền lợi
của đồng bào tôn giáo.
Nói tóm lại, nhân dân ta là tốt, yêu Tổ quốc, căm thù
giặc, hăng hái kháng chiến. Nh­ng vẫn còn một số thì vì họ
đặt lợi tích cá nhân, lợi ích giai cấp của họ trên lợi ích dân
tộc, hoặc vì họ bị địch lừa phỉnh, mua chuộc mà có thái độ
lừng chừng, hoặc ngoan cố, thậm chí phản động.

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

163

Càng ngày địch càng dùng thủ đoạn quỷ quyệt và thâm
độc hơn để chia rẽ nhân dân ta hòng phá khối đại đoàn kết
toàn dân của ta.
Chúng ta phải thi hành đúng chính sách của Đảng và
Chính phủ đối với các giai cấp, tầng lớp, đối với đồng bào tôn
giáo, để mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất,
phá âm m­u của địch: dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh.
Về Mặt trận Liên Việt
Việc thi thành chính sách Mặt trận, cũng nh­ tổ chức và
công tác Mặt trận có bề rộng nh­ng kém bề sâu, kém củng cố
cơ sở của Mặt trận là công nông liên minh, thiên về đoàn kết
một chiều, kém đấu tranh, giúp đỡ, phê bình, giáo dục.
Các ban lãnh đạo Mặt trận sinh hoạt không đều, công tác
bị động. Các cấp ủy đối với Mặt trận thì hoặc khoán trắng,
hoặc bao biện. Ta ch­a phát huy hết khả năng của Mặt trận.
Khuyết điểm ấy là do chúng ta còn coi nhẹ chính sách và
công tác Mặt trận. Cán bộ và đảng viên ta phải hiểu: Mặt
trận mạnh thì kháng chiến càng mạnh, Mặt trận hoạt động
sôi nổi thì công việc kháng chiến càng thuận lợi.
Chúng ta phải thi hành đúng chính sách Mặt trận của
Đảng, giúp Mặt trận hoạt động mạnh hơn, sâu hơn, thiết
thực hơn.
Về Đảng
Đảng ta có cơ sở khắp cả n­ớc, Đảng đã thu hút những
ng­ời cách mạng nhất, ­u tú nhất của giai cấp công nhân,
nhân dân lao động và của dân tộc. Đảng có chính c­ơng,
đ­ờng lối đúng. Đảng lãnh đạo toàn dân đoàn kết kháng
chiến tranh đ­ợc nhiều thắng lợi. Đó là thành tích vẻ vang
của Đảng ta.

164

Văn kiện đảng toàn tập

Những khuyết điểm của Đảng là: giáo dục và tổ chức
kém, cho nên số đảng viên đông (hơn 70 vạn), nh­ng chất
l­ợng kém.
Nhiều đảng viên và cán bộ ta rất hy sinh tận tuỵ, làm
g­ơng mẫu trong mọi việc, đ­ợc quần chúng kính phục và
yêu mến. Nh­ng số đông cán bộ và đảng viên ta ch­a đ­ợc
rèn luyện trong đấu tranh, ch­a đ­ợc cải tạo t­ t­ởng, lập
tr­ờng giai cấp vô sản không vững, (nhất là đảng viên thành
phần giai cấp không phải vô sản và đảng viên mới) cho nên
đã phạm nhiều sai lầm nghiêm trọng nh­:
- Không phân biệt rõ bạn và thù.
- Kém ý thức tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh.
- Không nắm vững, không thi hành đúng chính sách đại
đoàn kết của Đảng, khi thì quá "tả", khi thì quá "hữu"
(th­ờng là quá hữu).
- Kém ý thức dân chủ và kỷ luật trong Đảng. Tự phê bình
và phê bình không thật thà, không rộng khắp.
- Bệnh quan liêu, hủ hóa, tham ô, lãng phí khá nặng.
Về tổ chức thì các chi bộ, nhất là các chi bộ xã, quá kềnh
càng, lỏng lẻo, thành thử ít có sinh hoạt chi bộ, hoặc chỉ có
hình thức.
Để phát triển những ­u điểm, sửa chữa những khuyết
điểm trên, Trung ­ơng quyết định việc chỉnh Đảng là công
tác chính, phải làm ngay trong năm nay.
III- Nhiệm vụ và công tác tr­ớc mắt

- Để thiết thực chuẩn bị tổng phản công, Trung ­ơng đề
ra ba nhiệm vụ lớn. Để thi hành những nhiệm vụ đó, Trung
­ơng đề ra bốn công tác chính cho năm nay.

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

165

- Đảng là đội tiên phong của giai cấp và dân tộc. Để làm
tròn nhiệm vụ kháng chiến và kiến quốc, Đảng phải mạnh,
toàn Đảng phải t­ t­ởng nhất trí, hành động nhất trí. Cho
nên chỉnh Đảng là việc chính, phải đặc biệt chú trọng.
Xét tình hình thế giới và tình hình trong n­ớc, Trung
­ơng định ra ba nhiệm vụ lớn và bốn công tác chính nh­ sau:
Ba nhiệm vụ lớn:
- Tiêu diệt sinh lực địch, đẩy mạnh chiến tranh du kích.
- Phá chính sách của địch: dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
- Bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, của kháng chiến.
Đánh địch về mặt quân sự và chính trị là để tiêu hao lực
l­ợng địch. Tăng gia sản xuất và tiết kiệm là để bồi d­ỡng lực
l­ợng ta. Tiêu hao lực l­ợng địch là để bồi d­ỡng lực l­ợng ta;
mà phải bồi d­ỡng lực l­ợng ta để tiêu diệt lực l­ợng địch. Cho
nên ba nhiệm vụ ấy phải cùng tiến hành với nhau.
Để hoàn thành ba nhiệm vụ ấy, chúng ta phải làm bốn
công tác chính d­ới đây:
1- Thực hiện kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm
Để cho dân hăng hái và sẵn có mà đóng góp cho kháng
chiến, thì phải bồi d­ỡng lực l­ợng của dân. Muốn bồi d­ỡng
lực l­ợng của dân thì phải động viên, tổ chức, giúp đỡ, h­ớng
dẫn dân tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Phải dùng lực l­ợng
của dân mà bồi d­ỡng lực l­ợng cho dân. Phải bồi d­ỡng lực
l­ợng cho dân nhiều hơn yêu cầu dân đóng góp.
Đồng thời phải giáo dục nhân dân và cán bộ tiết kiệm và
chống những bệnh quan liêu, tham ô, lãng phí; nếu không
thì một phần khá to của dân đóng góp sẽ bị tiêu hao một
cách vô ích.

166

Văn kiện đảng toàn tập

2- Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh sau l­ng địch
Trong giai đoạn cầm cự, cuộc đấu tranh sau l­ng địch
ngày càng quan trọng. Phải v­ợt mọi khó khăn xây dựng,
củng cố và phát triển cơ sở nhân dân trong vùng du kích và
vùng tạm bị chiếm. Phải bám chặt lấy nhân dân, phải tổ
chức và lãnh đạo nhân dân ở những vùng ấy đấu tranh bằng
mọi cách để phá chính sách của địch: dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh. Phải giữ vững
và phát triển chiến tranh du kích, tích cực chống càn quét, ra
sức củng cố và mở rộng căn cứ du kích, đẩy mạnh cuộc đấu
tranh dẻo dai sau l­ng địch.
Đó là một công tác rất quan trọng trong việc chuẩn bị
chuyển sang tổng phản công.
3- Chấn chỉnh quân đội
Muốn cho quân đội ta quyết chiến quyết thắng hơn nữa
thì phải săn sóc đời sống vật chất của họ, nâng cao trình độ
chiến thuật và kỹ thuật của họ, nhất là giáo dục chính trị,
giáo dục t­ t­ởng cho họ, làm cho họ có lập tr­ờng rõ rệt,
chắc chắn tức là lập tr­ờng quân đội của nhân dân, do giai
cấp công nhân lãnh đạo, và nâng cao t­ t­ởng giai cấp vô sản
của họ, khắc phục những t­ t­ởng không vô sản.
Trong việc chỉnh huấn bộ đội, phải lấy chính trị làm gốc,
phải khởi đầu từ cán bộ, dần dần đến toàn thể đội viên. Phải
chú trọng bồi d­ỡng và cất nhắc cán bộ công nông. Phải làm
cho quân đội ta trở nên thật là một quân đội cách mạng của
nhân dân, một quân đội vô địch.
4- Chỉnh Đảng
Đảng phải thật mạnh, thật trong sạch để thiết thực
lãnh đạo những nhiệm vụ công tác nói trên. Muốn lãnh đạo
vững, thì tr­ớc hết cán bộ và đảng viên phải có t­ t­ởng và

Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

167

lập tr­ờng vững chắc để lãnh đạo, để xung phong làm g­ơng
mẫu. Vì vậy, chỉnh Đảng là việc chính mà chúng ta phải
làm ngay.
Chỉnh Đảng phải làm từng b­ớc, phải có trọng tâm:
- Chỉnh huấn cán bộ tr­ớc rồi mới chỉnh đốn chi bộ.
- Chỉnh đốn t­ t­ởng tr­ớc, rồi mới chỉnh đốn tổ chức.
- Chỉnh huấn cán bộ cao cấp phải do Trung ­ơng trực tiếp
lãnh đạo vì đó là mấu chốt của việc chỉnh đốn toàn Đảng.
- Chỉnh huấn nhằm vào: nâng cao trình độ t­ t­ởng và
chính trị của cán bộ và đảng viên, tẩy bỏ t­ t­ởng phi vô sản
và tiểu t­ sản, thống nhất t­ t­ởng, thống nhất hành động,
đoàn kết toàn Đảng, để Đảng làm tròn nhiệm vụ nặng nề và
vẻ vang của mình.
Để làm cho quảng đại quần chúng nhân dân tham gia
kháng chiến, để tăng thêm lực l­ợng của nhân dân hơn nữa
và để đảm bảo kháng chiến lâu dài và chuẩn bị đầy đủ
chuyển sang tổng phản công, chúng ta cần phải phát động
quần chúng mạnh mẽ hơn nữa. Cho nên, chỉnh Đảng xong,
thì phải chỉnh đốn công tác quần chúng.
Chỉnh đốn công tác quần chúng là một bộ phận trong
cuộc phát động quần chúng.
Trong việc chỉnh đốn này, tr­ớc hết là chỉnh đốn công tác
Nông vận, vì tối đại đa số nhân dân ta là nông dân và nền
tảng kinh tế của ta hiện nay là nông nghiệp.
Việc chỉnh đốn tổ chức và công tác của chi bộ và của Hội
Nông dân cứu quốc sẽ cũng làm trong cuộc phát động quần
chúng này.
*
*

*

168

Văn kiện đảng toàn tập

Tình hình quốc tế lợi cho ta. Phe hòa bình dân chủ của ta
mạnh. Đảng anh em ra sức giúp đỡ ta. Nhân dân và bộ đội ta
hăng hái. Cán bộ và đảng viên ta cố gắng. Đ­ờng lối của
Đảng ta đúng. Chúng ta có đủ những điều kiện thắng lợi, vậy
cán bộ và đảng viên ta phải có t­ t­ởng đúng, lập tr­ờng
vững, quyết tâm nắm chắc và hoàn thành ba nhiệm vụ lớn và
bốn công tác chính. Nh­ thế là chúng ta nắm vững đ­ờng lối
tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh, thiết thực chuẩn bị
tổng phản công để giành thắng lợi cuối cùng.
Hội nghị trung ­ơng lần thứ ba
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

169

Thông cáo
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam lần thứ ba
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao động
Việt Nam lần thứ ba đã họp vào cuối tháng 4 năm 1952.
Hội nghị đã nhận xét tình hình thế giới và trong n­ớc để
ấn định những nhiệm vụ và công tác cụ thể cho toàn Đảng,
toàn dân. Đồng thời Hội nghị cũng đã căn cứ vào tình hình
và công tác đã qua để kiểm điểm sự nhận định và thi hành
mấy chính sách cụ thể lớn của Đảng d­ới đây:
- Tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh và vấn đề
chuyển mạnh sang tổng phản công,
- Mặt trận dân tộc thống nhất và vấn đề đại đoàn kết,
- Chính sách ruộng đất của ta hiện nay và cuộc vận động
giảm tô, giảm tức,
- Nhân dân dân chủ chuyên chính ở Việt Nam và vấn đề
công nông thực tế tham gia chính quyền.
Hồ Chủ tịch báo cáo tr­ớc Hội nghị về "Tình hình và
nhiệm vụ".
Bản báo cáo đó đã làm cho ta nhận sâu sắc hơn bạn và
thù, đã phân tách những ­u điểm và khuyết điểm về mọi
mặt công tác của ta trong thời gian vừa qua và đề ra những
nhiệm vụ và công tác tr­ớc mắt.

170

Văn kiện đảng toàn tập

Nhận định tình hình thế giới và trong n­ớc, Hội nghị đã
nhấn mạnh vào mấy điểm chính:
Về tình hình thế giới thì: Phe hòa bình dân chủ do Liên
Xô lãnh đạo mạnh hơn và sẽ thắng phe đế quốc gây chiến do
Mỹ cầm đầu, song phải đấu tranh tr­ờng kỳ gian khổ. Nguy
cơ thế giới chiến tranh thứ ba vẫn nghiêm trọng, nh­ng
không nghiêm trọng hơn mấy năm tr­ớc. Ta ra sức kháng
chiến tức là góp phần giữ gìn hòa bình thế giới.
Về tình hình trong n­ớc thì: Kháng chiến của ta nhất
định thắng lợi nh­ng phải tr­ờng kỳ gian khổ và tự lực cánh
sinh. So với năm ngoái thì hiện nay thế địch yếu đi, thế ta
mạnh lên. Giai đoạn kháng chiến cầm cự hiện nay tức là giai
đoạn ta phải tích cực chuẩn bị đầy đủ để chuyển sang tổng
phản công.
Xét tình hình thế giới và trong n­ớc, và để thiết thực
chuẩn bị tổng phản công, Hội nghị hoàn toàn tán thành ba
nhiệm vụ lớn và bốn công tác chính mà Hồ Chủ tịch đã nêu ra:
Ba nhiệm vụ lớn đó là:
- Tiêu diệt sinh lực địch, đẩy mạnh chiến tranh du kích.
- Phá chính sách của địch: dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
- Bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, của kháng chiến.
Đánh địch về mặt quân sự và chính trị là để tiêu hao lực
l­ợng địch . Tăng gia sản xuất và tiết kiệm là để bồi d­ỡng lực
l­ợng ta. Tiêu hao lực l­ợng địch là để bồi d­ỡng lực l­ợng ta;
mà phải bồi d­ỡng lực l­ợng ta để tiêu diệt lực l­ợng địch. Cho
nên ba nhiệm vụ ấy cùng tiến hành với nhau.
Để hoàn thành ba nhiệm vụ ấy, chúng ta phải làm bốn
công tác chính d­ới đây:
1- Thực hiện kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm
Để cho dân hăng hái và sẵn có mà đóng góp cho kháng

Thông cáo hội nghị ban chấp hành...

171

chiến, thì phải bồi d­ỡng lực l­ợng của dân. Muốn bồi d­ỡng
lực l­ợng của dân, thì phải động viên, tổ chức, giúp đỡ, h­ớng
dẫn dân tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Phải dùng lực l­ợng
của dân mà bồi d­ỡng lực l­ợng cho dân. Phải bồi d­ỡng lực
l­ợng cho dân nhiều hơn yêu cầu dân đóng góp.
Đồng thời phải giáo dục nhân dân và cán bộ tiết kiệm và
chống những bệnh quan liêu, tham ô, lãng phí; nếu không
thì một phần khá to của dân đóng góp sẽ bị tiêu hao một
cách vô ích.
2- Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh sau l­ng địch
Trong giai đoạn cầm cự, cuộc đấu tranh sau l­ng địch
ngày càng quan trọng. Phải v­ợt mọi khó khăn xây dựng,
củng số và phát triển cơ sở nhân dân trong vùng du kích và
vùng tạm bị chiếm. Phải bám chặt lấy nhân dân, phải tổ
chức và lãnh đạo nhân dân ở những vùng ấy đấu tranh bằng
mọi cách để phá chính sách của địch: dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh. Phải giữ vững
và phát triển chiến tranh du kích, tích cực chống càn quét, ra
sức củng cố và mở rộng căn cứ du kích, đẩy mạnh cuộc đấu
tranh dẻo dai sau l­ng địch.
Đó là một công tác rất quan trọng trong việc chuẩn bị
chuyển sang tổng phản công.
3- Chấn chỉnh quân đội
Muốn cho quân đội ta quyết chiến quyết thắng hơn nữa
thì phải săn sóc đời sống vật chất của chiến sĩ, nâng cao
trình độ chiến thuật và kỹ thuật của chiến sĩ, song quan
trọng hơn hết là phải giáo dục chính trị, giáo dục t­ t­ởng
cho cán bộ và đội viên, làm cho họ có lập tr­ờng rõ rệt, chắc
chắn, tức là lập tr­ờng quân đội của nhân dân do giai cấp
công nhân lãnh đạo.

172

Văn kiện đảng toàn tập

Trong việc chỉnh huấn bộ đội, phải lấy chỉnh huấn chính
trị làm gốc, phải khởi đầu từ cán bộ, dần dần đến toàn thể
đội viên. Phải chú trọng bồi d­ỡng và cất nhắc cán bộ công
nông. Phải làm cho quân đội ta trở nên thật là một quân đội
cách mạng của nhân dân, một quân đội vô địch.
4- Chỉnh Đảng
Đảng phải thật mạnh, thật trong sạch để thiết thực
lãnh đạo những nhiệm vụ công tác nói trên. Muốn lãnh đạo
vững thì tr­ớc hết cán bộ và đảng viên phải có t­ t­ởng và
lập tr­ờng vững chắc để lãnh đạo, để xung phong làm g­ơng
mẫu. Vì vậy, chỉnh Đảng là việc chính mà chúng ta phải
làm ngay.
Chỉnh Đảng phải làm từng b­ớc, có trọng tâm, có kế hoạch.
Để làm cho quảng đại quần chúng nhân dân tham gia
kháng chiến, để tăng thêm lực l­ợng của nhân dân hơn nữa
và để đảm bảo kháng chiến lâu dài và chuẩn bị đầy đủ
chuyển sang tổng phản công, chúng ta cần phải phát động
quần chúng mạnh mẽ hơn nữa. Cho nên, chỉnh Đảng xong,
thì phải chỉnh đốn công tác quần chúng.
Chỉnh đốn công tác quần chúng là một bộ phận trong
cuộc phát động quần chúng.
Trong việc chỉnh đốn này, tr­ớc hết là chỉnh đốn công tác
nông vận, vì tối đại đa số nhân dân là nông dân, và nền tảng
kinh tế của ta hiện nay là nông nghiệp.
Việc chỉnh đốn tổ chức và công tác của chi bộ và của Hội
Nông dân cứu quốc sẽ cùng làm trong cuộc phát động quần
chúng này.
*
*

*

Thông cáo hội nghị ban chấp hành...

173

Hồ Chủ tịch nói:
"Tình hình quốc tế lợi cho ta. Phe hòa bình dân chủ của
ta mạnh... Nhân dân và bộ đội ta hăng hái. Cán bộ và đảng
viên ta cố gắng. Đ­ờng lối của Đảng ta đúng. Chúng ta có đủ
những điều kiện thắng lợi. Vậy cán bộ và đảng viên ta phải
có t­ t­ởng đúng, lập tr­ờng vững, quyết tâm nắm chắc và
hoàn thành ba nhiệm vụ lớn và bốn công tác chính. Nh­ thế
là chúng ta nắm vững đ­ờng lối tr­ờng kỳ kháng chiến, tự
lực cánh sinh, thiết thực chuẩn bị tổng phản công để giành
thắng lợi cuối cùng".

174

Bài nói tại đại hội các chiến sĩ
thi đua và cán bộ g­ơng mẫu
toàn quốc *
Mục đích thi đua

Hội nghị Ban chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động
Việt Nam lần thứ ba
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Do thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm mà Liên Xô
đang xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Do thi đua tăng gia sản
xuất và tiết kiệm mà các n­ớc dân chủ nhân dân Đông Âu
xây dựng chủ nghĩa xã hội, Trung Quốc xây dựng chủ nghĩa
dân chủ mới.
Nhân dân ta thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm để cải
thiện đời sống tinh thần và vật chất của quân và dân, cung
cấp đầy đủ cho kháng chiến, chuẩn bị chuyển sang tổng phản
công. Quân đội ta thi đua diệt giặc lập công để tiêu diệt
nhiều sinh lực địch, chuẩn bị chuyển sang tổng phản công, để
kháng chiến thắng lợi, kiến quốc thành công, hoàn thành
dân chủ mới, tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Tình hình thi đua mấy năm vừa qua

Thi đua khởi đầu từ 1948.
__________
* Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 1-5-1952 (B.T).

Bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...

175

- Bộ đội: Thi đua khá, đều khắp, nhất là sau những cuộc
chỉnh huấn. Kết quả rõ trong những trận thắng lợi liên tiếp
tr­ớc mặt và sau l­ng địch.
- Công nghệ: Tinh thần, kỷ luật, tổ chức khá, sáng kiến
nhiều, năng suất cao. Nh­ng không đều, thiếu th­ờng xuyên,
liên tiếp. Ngành vận tải tiến chậm. Các x­ởng t­ thi đua kém.
- Nông nghiệp: Thi đua trong vụ mùa thắng lợi khá. Đã
biết thi đua từng đợt, làm tập thể. Một vài nơi đã biết đặt kế
hoạch từng gia đình, từng thôn xóm. Nh­ng ch­a đều, ch­a
khắp, thiếu liên tiếp.
- Lao động trí óc: Cán bộ chuyên môn thi đua khá.
Nh­ng còn phải cố gắng nhiều hơn nữa. Thi đua diệt giặc dốt
khá. Nh­ng nói chung thì ngành văn hoá giáo dục tiến chậm.
- Các cơ quan: Có ch­ơng trình, ph­ơng h­ớng, cố gắng.
Nh­ng ch­a đều, ch­a có nền nếp, thiếu liên tiếp.
- Thanh niên: Đã xung phong trong bộ đội, dân công và
công nghệ (thí dụ những đội thanh niên xung phong lao
động). Nh­ng ở nông thôn, thanh niên ch­a làm nổi bật vai
trò xung phong.
- Về mặt lãnh đạo: Quân đội, công đoàn, nông hội khá.
Nh­ng còn phải cố gắng nhiều nữa. Hội Phụ nữ và Đoàn
Thanh niên ch­a đi thật sát với quần chúng.
Nói tóm lại: Thi đua các ngành đều có tiến hộ hoặc ít
hoặc nhiều. Nh­ng ngoài bộ đội, thì khuyết điểm chung là
thiếu liên tiếp, rộng khắp và ch­a biết gắn liền với học tập
chính trị.
Từ nay, phải phát triển những ­u điểm, sửa chữa những
khuyết điểm. Những ngành thi đua đã khá thì phải cố gắng
thêm. Những ngành còn kém thì phải cố gắng theo cho kịp
phong trào.

176

Văn kiện đảng toàn tập

Nội dung thi đua

Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm thì:
- Tăng năng suất: làm mau, làm tốt, làm nhiều.
- Ra sức tiết kiệm: nguyên liệu, vật liệu, sức lao động,
thì giờ.
Tiết kiệm để giúp tăng gia. Tăng gia để thực hiện tiết
kiệm. Một thí dụ: Nguyễn Đăng Đại làm dây mìn, một tháng
tiết kiệm đ­ợc 50 lít xăng, 14 kilô cánh kiến, 140 th­ớc vải,
một số nhân công, mà năng suất vẫn cao hơn, chất l­ợng vẫn
tốt hơn tr­ớc.
Thi đua diệt giặc lập công thì:
- Luyện tập giỏi,
- Diệt nhiều địch,
- Khắc phục khó khăn, chấp hành mệnh lệnh, làm tròn
nhiệm vụ.
Có ng­ời t­ởng lầm bộ đội chỉ có nhiệm vụ diệt giặc lập
công, không trực tiếp tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Nói thế
không đúng. Bộ đội đánh thắng trận, quý trọng chiến lợi
phẩm, thế là tăng gia sản xuất. Bộ đội quý trọng của công,
quý trọng quân trang quân dụng, thế là tiết kiệm. Còn bộ đội
ở hậu ph­ơng, các ngành quân nhu, quân giới, quân y, vận
tải, v.v., càng phải thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
Trong việc sử dụng dân công, càng phải tiết kiệm để đồng
bào hậu ph­ơng đủ lực l­ợng và ngày giờ đặng thi đua tăng
gia sản xuất và tiết kiệm.
Cách thi đua

- Trong bộ đội thì phát huy quân sự dân chủ.

Bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...

177

- Các ngành thì nâng cao kỹ thuật.
- Gom góp sáng kiến. Rút kinh nghiệm, tổng kết kinh
nghiệm, trao đổi và phổ biến kinh nghiệm.
Sáng kiến và kinh nghiệm là của quý chung cho cả dân
tộc. Chúng ta phải ra sức làm cho nó dồi dào thêm và lan
rộng mãi. Đầu thì lan khắp một đơn vị, một nhà máy, một
làng, v.v.. Dần dần lan khắp cả quân đội, cả ngành công
nghệ, cả n­ớc. Sáng kiến và kinh nghiệm cũng nh­ những
con suối nhỏ chảy vào sông to, những sông to chảy vào bể cả.
Không biết quý trọng sáng kiến và phổ biến kinh nghiệm tức
là lãng phí của dân tộc.
Việc phổ biến sáng kiến và kinh nghiệm là phận sự của
quân đội, cả đoàn thanh niên, công đoàn và nông hội. Chính
quyền cũng phải săn sóc giúp đỡ việc này.
Các báo chí và văn nghệ: phải điều tra tuyên truyền,
khen ngợi những ­u điểm và phê bình những khuyết điểm
trong việc phổ biến sáng kiến và kinh nghiệm. Đó là một
nhiệm vụ vẻ vang của báo chí và văn nghệ thiết thực góp
phần vào phong trào thi đua ái quốc.
Mức thi đua

Mức thi đua phải tiến dần dần và tiến mãi mãi.
Những ng­ời và những nhóm hiện nay đã đạt đ­ợc mức
cao, thì phải làm cho chất l­ợng tốt hơn nữa và phải gắng
tiến lên nữa. Giúp đỡ những ng­ời và những nhóm còn kém
theo cho kịp mức cao hiện nay.
Trí khôn, sáng kiến, học hỏi, tiến bộ và tinh thần hy sinh
của ng­ời ta không có hạn, nó cứ tiến mãi. Cho nên mức thi
đua cũng không có hạn, nó cũng tiến lên mãi.

178

Văn kiện đảng toàn tập

Ai thi đua với ai? Thi đua giữa ng­ời này với ng­ời khác,
đơn vị này với đơn vị khác, điều đó ai cũng hiểu. Một điều
nên nhắc là: ngành này có thể và nên thi đua với những
ngành khác. Thí dụ: một đơn vị nông thôn có thể thi đua với
một đơn vị bộ đội và một đơn vị công nghệ. Xã A và nhà máy
B ký giao ­ớc với bộ đội C, sẽ tăng gia và tiết kiệm bao nhiêu.
Bộ đội C ký giao ­ớc diệt nhiều giặc, c­ớp nhiều súng. Thế là
công nông binh thi đua với nhau, cùng nhau tiến bộ.
ý nghĩa thi đua

- Thi đua là đoàn kết: Trong phong trào thi đua, chúng ta
thấy đủ các dân tộc: Kinh, Thổ, Mán, M­ờng, v.v., đủ các tín
ng­ỡng, l­ơng có, giáo có, đủ các tầng lớp binh, công, nông,
sĩ, đủ các hạng ng­ời già, trẻ, gái, trai, tất cả đều nhằm vào
một mục đích chung: tăng gia sản xuất và diệt giặc lập công.
Tr­ớc kia anh em trí thức thì xa lao động chân tay. Công
nông binh thì ai chỉ lo việc ấy. Giữa các hạng ng­ời, các tầng
lớp, cảm tình ch­a đ­ợc thân mật. Nay phong trào thi đua đã
làm phát triển tinh thần đoàn kết giữa tất cả các tầng lớp
nhân dân. Thí dụ: muốn bộ đội đủ ăn mặc, đủ vũ khí, đánh
mạnh, thắng nhiều, thì trí thức thi đua phát minh sáng chế,
nông dân thi đua làm nhiều lúa nhiều bông, công nhân thi
đua sản xuất nhiều súng đạn. Trong lúc thi đua diệt giặc lập
công, thì bộ đội luôn luôn nhớ đến đồng bào và khuyến khích
lẫn nhau: diệt sạch giặc đi, để đồng bào đ­ợc làm ăn yên ổn.
Thế là thi đua tăng c­ờng đoàn kết, mà đoàn kết đẩy
mạnh thi đua. Đoàn kết ấy là đoàn kết thật sự và rất chặt chẽ.
Tôi muốn nhắc vài chuyện nho nhỏ, nh­ng có ý nghĩa rất

Bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...

179

to: Bà cụ Năm (Cao Bằng), 83 tuổi, xung phong sửa đ­ờng.
Cán bộ khuyên bà cụ nghỉ, thì bà cụ nói: "Càng già càng phải
giúp kháng chiến. Sửa đ­ờng để bộ đội đi cho mau, giết cho
nhiều giặc, thắng cho nhiều trận...". Cháu Nguyễn Thị Giao
Tiên (ngành quân d­ợc) khuyến khích chị em: "Chúng ta
phải thi đua chuẩn bị thuốc men cho mau và cho cẩn thận,
để anh em bộ đội yên tâm đánh giặc...". Đó là những lời mộc
mạc do lòng t­ơng thân t­ơng ái, do tinh thần đoàn kết từ
đáy lòng thốt ra. Đó là những đoạn văn ch­ơng mới mẻ và
t­ơi sáng do phong trào thi đua và cuộc kháng chiến vĩ đại
của dân tộc ta nảy nở ra.
- Thi đua là yêu n­ớc: Thi đua là một cách yêu n­ớc thiết
thực và tích cực. Các chiến sĩ thi đua đều tăng năng suất từ
gấp r­ỡi trở lên. Nếu ta cứ tính đổ đồng mỗi chiến sĩ đều
tăng năng suất gấp đôi, nếu tất cả những ng­ời lao động
n­ớc ta – bộ đội, công, nông, lao động trí óc - đều thi đua và
đều tăng năng suất gấp đôi, thì kết quả sẽ thế nào?
Kết quả là lực l­ợng của ta về mọi mặt đều tăng gấp đôi.
Ta sẽ diệt giặc gấp đôi, thắng lợi gấp đôi. Kết quả là kháng
chiến sẽ thắng lợi gấp đôi, kiến quốc sẽ thành công gấp đôi.
Kết quả là dân giàu, n­ớc mạnh.
Cho nên chúng ta nói: thi đua là yêu n­ớc, yêu n­ớc thì
phải thi đua. Và những ng­ời thi đua là những ng­ời yêu
n­ớc nhất.
- Thi đua là tinh thần quốc tế: Nhân dân Liên Xô, Trung
Quốc và các n­ớc bạn khác cho chúng ta nhiều kinh nghiệm
thi đua. Chúng ta học nhiều kinh nghiệm thi đua ở các n­ớc
bạn, và ta sẽ cố gắng thi đua với các n­ớc bạn để cùng các
n­ớc bạn tiến bộ. Đó là tinh thần quốc tế.

180

Văn kiện đảng toàn tập

Nhân dân và báo chí các n­ớc bạn vui mừng khi họ nghe
những thành tích của phong trào thi đua của ta. Cũng nh­ ta
vui mừng khi nghe những thắng lợi trong phong trào thi đua
của các n­ớc bạn. Đó là tinh thần quốc tế.
Tinh thần quốc tế chân chính ấy tỏ rõ trong những lời nói
và việc làm của các chiến sĩ thi đua. Một thí dụ: Một nhóm
chiến sĩ trồng bông Trung Quốc đến thăm các chiến sĩ thợ dệt
ở một nhà máy vải, rồi họ vui vẻ nói: “Chúng tôi ra sức thi
đua trồng cho nhiều bông, các đồng chí thi đua dệt cho nhiều
vải. Rồi chúng ta tha hồ cung cấp cho đồng bào Trung Quốc,
và tha hồ giúp cho anh em Triều Tiên và Việt Nam tự lực
cánh sinh".
Lại nh­ trong số chiến sĩ thi đua của ta, có những chiến
sĩ Hoa kiều. Nh­ đồng chí Voòng Dùng Hính là một lão chiến
sĩ g­ơng mẫu, luôn luôn hăng hái thi đua; hăng hái ủng hộ
kháng chiến. Đó là tinh thần quốc tế.
Thi đua chẳng những bồi d­ỡng tinh thần đoàn kết và
tinh thần yêu n­ớc của dân tộc ta, mà lại làm cho nhân dân
ta đoàn kết với nhân dân lao động thế giới.
- Thi đua là góp sức giữ gìn hoà bình và dân chủ thế giới.
ở các n­ớc đế quốc, không bao giờ có và không thể có phong
trào thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Vì nhân dân lao
động các n­ớc ấy không dại gì mà làm lợi cho những giai cấp
bóc lột họ, áp bức họ. Không thi đua tăng gia sản xuất và tiết
kiệm mà các n­ớc ấy đã có hàng triệu ng­ời bị thất nghiệp.
Một n­ớc tự x­ng giàu có nhất thế giới nh­ Mỹ, đã có hơn 12
triệu công nhân thất nghiệp. Nếu thi đua thì nhân dân lao
động ở các n­ớc ấy sẽ thất nghiệp nhiều hơn nữa.
- Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm chỉ có ở Liên Xô,
Trung Quốc, Việt Nam và các n­ớc dân chủ mới khác. Thi

Bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...

181

đua diệt giặc lập công chỉ có trong các quân đội cách mạng.
Vì ở n­ớc ta và các n­ớc bạn ta, vì trong quân đội cách mạng,
nhân dân và quân đội thi đua là lợi ích cho mình, cho cả dân
tộc mình. Do thi đua mà phe hoà bình và dân chủ kinh tế
ngày càng thịnh v­ợng, lực l­ợng ngày càng to lớn, làm cho
phe đế quốc gây chiến do Mỹ cầm đầu phải nhụt lại.
Quân và dân ta thi đua để đẩy mạnh kháng chiến chống
thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ. Ta tiêu diệt lực l­ợng đế
quốc Pháp và Mỹ, tức là ta thiết thực góp phần vào công cuộc
giữ gìn hoà bình và dân chủ thế giới. Đó chính là tinh thần
quốc tế của thi đua.
- Thi đua cải tạo con ng­ời: Lao động sáng tạo xã hội. Thi
đua thì cải tạo con ng­ời.
Ngoài những ý nghĩa nói ở trên, càng hăng hái thi đua
thì ng­ời chiến sĩ càng phải ra sức tìm tòi, học hỏi, cầu tiến
bộ. Do sáng kiến và kinh nghiệm trong thi đua mà lao động
chân tay nâng cao trình độ kỹ thuật của mình. Do thi đua mà
lao động trí óc gần gũi, giúp đỡ, cộng tác và học hỏi những
ng­ời lao động chân tay, và trở nên những ng­ời trí thức
hoàn toàn. Thế là phong trào thi đua đã làm cho công nông
binh trí thức hoá, và trí thức thì lao động hoá.
Những chiến sĩ thi đua ắt phải là những ng­ời giàu tinh
thần trách nhiệm. Th­ờng có những ng­ời hay kể công lao,
hay mặc cả với kháng chiến, với dân tộc. Họ hay suy nghĩ:
"Ta đã làm đ­ợc việc này việc nọ, nh­ng kháng chiến và dân
tộc đã bù đắp cho ta thế nào?". Chiến sĩ thi đua thì không kể
công, không mặc cả với kháng chiến, với dân tộc. Họ luôn
luôn tự hỏi: "Ta đã tăng năng suất đ­ợc bao nhiêu, đã làm lợi
cho kháng chiến, cho dân tộc nh­ thế nào?". Chiến sĩ thi đua

182

Văn kiện đảng toàn tập

lại có tinh thần v­ợt mọi khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ
của mình.
Cho nên có thể nói: chiến sĩ thi đua là những ng­ời mới,
những ng­ời luôn luôn cố gắng thực hành cần kiệm liêm
chính, là những ng­ời tôi trung của nhân dân, con hiếu của
Tổ quốc.
Để phát triển phong trào thi đua, chúng ta phải chống
bệnh quan liêu, chống nạn tham ô, lãng phí. Vì bệnh quan
liêu sẽ ngăn trở phong trào thi đua, làm nó chậm tiến, và
nạn tham ô, lãng phí sẽ làm giảm bớt những kết quả của
phong trào thi đua.
Kết luận

Phong trào thi đua là một trong những thắng lợi lớn của
nhân dân ta trong mấy năm kháng chiến này. Nó sẽ làm đà
cho những thắng lợi to hơn nữa, vẻ vang hơn nữa về quân sự,
chính trị, kinh tế, v.v..
Vì vậy, nhiệm vụ của Chính phủ, của Mặt trận và các
đoàn thể trong Mặt trận là phải đẩy mạnh phong trào thi
đua lên cao hơn nữa và rộng khắp hơn nữa. Hiện nay, ta mới
có hàng vạn chiến sĩ thi đua, từ nay chúng ta phải có hàng
triệu chiến sĩ thi đua.
Nhiệm vụ của các chiến sĩ thi đua là phải cố gắng mãi,
tiến bộ mãi. Phải khiêm tốn và gần gũi quần chúng, phải làm
g­ơng mẫu cho quần chúng. Phải học tập chính trị, phải gắn
liền tinh thần thi đua với tinh thần yêu n­ớc và tinh thần
quốc tế. Tuyệt đối chớ tự kiêu tự mãn, chớ xa rời quần chúng.
Phải luôn luôn nhớ rằng: thành tích là thành tích tập thể,

Bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...

183

anh hùng là anh hùng tập thể, chứ không phải là thành tích
và anh hùng cá nhân. Đó là vinh dự chung của dân tộc, chứ
không phải là vinh dự riêng của cá nhân.
Năm nay, Chính phủ và Đoàn thể đã đặt kế hoạch tăng
gia sản xuất và tiết kiệm, về quân sự thì có kế hoạch chỉnh
huấn và tác chiến.
Chính phủ, Đoàn thể, toàn thể quân và dân ta, nhất là
các chiến sĩ thi đua, phải quyết tâm v­ợt qua mọi khó khăn
để thực hiện cho bằng đ­ợc kế hoạch ấy. Chúng ta phải cố
gắng để trong Đại hội chiến sĩ năm sau, chúng ta sẽ có
những thành tích to lớn và vẻ vang hơn nữa và nhiều anh
hùng chiến đấu, nhiều anh hùng lao động hơn nữa. Thế là:
Ng­ời ng­ời thi đua,
Ngành ngành thi đua,
Ta nhất định thắng,
Địch nhất định thua.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1995, t.6, tr. 469-476.

184

Bài nói tại lớp chỉnh huấn đầu tiên
của trung ­ơng *
Các đồng chí,
Tôi thay mặt Trung ­ơng thân ái hoan nghênh các đồng
chí về nghiên cứu học tập tại lớp chỉnh huấn đầu tiên này.
Lớp chỉnh huấn này mở đầu cho cuộc chỉnh Đảng.
Vì sao ta phải chỉnh Đảng?

Đảng ta đã lãnh đạo giai cấp và nhân dân làm Cách mạng
Tháng Tám thành công, giải phóng dân ta khỏi ách thực dân
và chế độ quân chủ, xây dựng chính quyền nhân dân.
Ngày nay nhiệm vụ của Đảng ta là đoàn kết và lãnh đạo
giai cấp cùng nhân dân kháng chiến kiến quốc. Đó là một
nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang, chỉ có Đảng ta – Đảng của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động – làm đ­ợc.
Đảng ta có chủ nghĩa Mác – Lênin là chủ nghĩa cách
mạng và khoa học nhất. Có đ­ờng lối và chính sách đúng
nhất. Có cơ sở khắp cả n­ớc. Có những cán bộ và đảng viên
tận tụy hy sinh vô cùng oanh liệt.
Nh­ng vì điều kiện khó khăn, mà số đông cán bộ và đảng
viên ch­a đ­ợc huấn luyện hẳn hoi cho nên t­ t­ởng và trình
__________
* Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 11-5-1952 (B.T).

Bài nói tại lớp chỉnh huấn...

185

độ chính trị còn thấp kém và lệch lạc. Điều đó tỏ rõ ra ở mỗi
khuyết điểm nh­: không nắm vững chính sách tr­ờng kỳ
kháng chiến, tự lực cánh sinh; không phân biệt rõ ràng bạn
và địch, bệnh quan liêu, công thần và nạn tham ô hủ hoá khá
nặng, v.v..
Là một Đảng lãnh đạo, Đảng ta cần phải mạnh mẽ, trong
sạch, kiểu mẫu.
Toàn Đảng phải t­ t­ởng nhất trí, hành động nhất trí,
đoàn kết nhất trí mới làm trọn nhiệm vụ của Đảng.
Mục đích chỉnh Đảng là nâng cao t­ t­ởng và trình độ
chính trị của đảng viên và cán bộ, làm cho đảng viên và cán
bộ theo đúng quan điểm và lập tr­ờng vô sản.
Nếu chúng ta chỉnh Đảng thành công thì nó sẽ khuyếch
tr­ơng những thắng lợi về quân sự, chính trị, kinh tế, v.v..
Do chỉnh Đảng mà Đảng rèn luyện chỉnh đốn và tăng
c­ờng đội ngũ của mình, để giữ vững tr­ờng kỳ kháng chiến
đến thành công. Đó là ý nghĩa của việc chỉnh Đảng.
Chỉnh Đảng phải có trọng tâm: chỉnh đốn t­ t­ởng rồi
mới chỉnh đốn tổ chức. Chỉnh huấn cán bộ rồi mới chỉnh
huấn toàn thể đảng viên.
Vì vậy nhiệm vụ của các đồng chí dự lớp chỉnh huấn đầu
tiên này là: thành khẩn học tập, thật thà tự phê bình và phê
bình, hấp thụ thêm kinh nghiệm và đạo đức cách mạng. Sau
khi chỉnh huấn xong thì thi đua giúp Trung ­ơng chỉnh huấn
toàn Đảng, toàn quân và chỉnh đốn công tác quần chúng.
Cán bộ quyết định mọi việc. Các đồng chí đều là cán bộ
cao cấp, đều giữ những trách nhiệm quan trọng. Công việc
thành hay là bại một phần lớn là do nơi t­ t­ởng đạo đức,
thái độ và lề lối làm việc của các đồng chí.
Trung ­ơng rất mong rằng trong cuộc chỉnh huấn này,

186

Văn kiện đảng toàn tập

các đồng chí cố gắng thi đua học tập rèn luyện để trở nên
những cán bộ g­ơng mẫu, xứng đáng với lòng trông mong tin
cậy của Đảng, của Chính phủ, của quân đội và của nhân dân,
trở nên những chiến sĩ đắc lực nhất trong sự nghiệp xây
dựng Đảng và giúp Đảng đ­a kháng chiến đến thắng lợi,
kiến quốc đến thành công.
Chúng ta là những ng­ời cách mạng, chúng ta có quyết
tâm, chúng ta lại có các Đảng bạn giúp đỡ, khó khăn mấy
chúng ta cũng quyết tâm làm cho kỳ đ­ợc. Mong các đồng chí
cố gắng và thành công.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1995, t.6, tr. 479-481.

187

nghị quyết
của ban bí th­
Ngày 24 tháng 5 năm 1952
Thành lập khu Tả ngạn sông Hồng *
- Xét sự phát triển mới của tình hình địch hậu ở Tả ngạn;
- Xét về địa lý và sự quan trọng của chiến tranh du kích ở
Tả ngạn;
- Để tích cực tăng c­ờng công tác chỉ đạo đấu tranh sau
l­ng địch ở đồng bằng Bắc Bộ.
Trung ­ơng quyết định
1. Tách Tả ngạn ra khỏi Liên khu III và lập Tả ngạn
thành một khu gọi là Khu Tả ngạn sông Hồng.
2. Khu Tả ngạn sẽ trực tiếp đặt d­ới sự chỉ đạo của
Trung ­ơng, Chính phủ và Bộ Tổng t­ lệnh.
3. Liên khu III và Liên khu Việt Bắc có nhiệm vụ hết sức
giúp đỡ khu Tả ngạn về giao thông liên lạc, về vận chuyển
tiếp tế, về huấn luyện cán bộ và các việc khác trong điều kiện
có trên của mình.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

188

Văn kiện đảng toàn tập

4. Chỉ định đồng chí Đỗ M­ời làm Bí th­ Khu ủy, kiêm
Chủ tịch Uỷ ban kháng chiến hành chính khu và Chính ủy
Bộ T­ lệnh khu.
5. Việc tổ chức Khu ủy, Uỷ ban kháng chiến hành chính
khu, Bộ T­ lệnh khu và các cơ quan chuyên môn sẽ do đồng
chí M­ời thảo luận với Liên khu III và đề nghị Trung ­ơng
duyệt y. Nguyên tắc tổ chức các cơ quan trên phải thật nhẹ
nhàng, đ­ợc việc, thích hợp với hoàn cảnh địch hậu. Về các
cơ quan chuyên môn thì chỉ nên tổ chức những cơ quan thật
cần thiết.
- Tổng quân ủy, Liên khu ủy Việt Bắc, Liên khu ủy III và
đồng chí Đỗ M­ời chịu trách nhiệm thi hành quyết nghị này.
T/m Ban bí th­
tổng bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

189

190

Văn kiện đảng toàn tập

- Tăng c­ờng sự lãnh đạo t­ t­ởng, giáo dục chính trị rèn
luyện chiến thuật, kỹ thuật, học tập văn hóa, triệt để phát
huy sức chiến đấu và tinh thần phục vụ nhân dân của bộ đội,
- Mở rộng dân chủ nội bộ, phát triển phê bình tự phê bình.

nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Về tổ chức Đảng trong bộ đội chủ lực
- Căn cứ vào phụ lục của Điều lệ Đảng,
- Xét rằng hiện nay cơ sở Đảng trong quân đội đã khá lớn
mạnh; theo đà phát triển của chiến tranh, quân đội ta đã tập
trung thành nhiều đại đoàn; nhiệm vụ tác chiến ngày càng
nặng, quy mô tác chiến ngày càng rộng lớn. Những điều ấy
đòi hỏi một tập thể lãnh đạo mạnh mẽ, chắc chắn để làm tròn
nhiệm vụ. Do đó, chế độ chính ủy "tối hậu quyết định" không
thích hợp nữa.
- Xét rằng cần có một tổ chức hợp lý hơn để tăng c­ờng sự
lãnh đạo của Đảng trong quân đội:
Trung ­ơng quyết nghị thành lập chế độ
cấp ủy Đảng trong bộ đội chủ lực để:

- Thực hiện sự lãnh đạo tập thể, thống nhất của Đảng về
mọi mặt công tác,
- Bảo đảm vững chắc sự thi hành chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng và của Chính phủ,

Phần thứ nhất
Tổ chức Đảng ở các cấp

1- Các Đảng bộ trong bộ đội chủ lực tổ chức theo đúng
nguyên tắc dân chủ tập trung của Đảng nh­ điều lệ đã
quy định.
2- Hệ thống tổ chức quy định nh­ sau:
- ở đại đội có hội nghị toàn thể chi bộ và ban chấp hành
chi bộ (gọi tắt là chi ủy),
- ở tiểu đoàn có đại hội đại biểu tiểu đoàn và ban chấp
hành tiểu đoàn (gọi tắt là tiểu đoàn ủy),
- ở trung đoàn có đại hội đại biểu trung đoàn và ban
chấp hành trung đoàn (gọi tắt là trung đoàn ủy),
- ở đại đoàn có đại hội đại biểu đại đoàn và ban chấp
hành đại đoàn (gọi tắt là đại đoàn ủy),
- ở các tr­ờng nếu nhỏ thì có hội nghị toàn thể chi bộ
trong tr­ờng và ban chấp hành chi bộ (gọi tắt là chi ủy), nếu
lớn thì có đại hội đại biểu toàn tr­ờng và ban chấp hành nhà
tr­ờng (gọi tắt là hiệu ủy),
- ở các cơ quan đoàn bộ: nếu nhỏ thì có hội nghị toàn thể
chi bộ trong cơ quan và ban chấp hành chi bộ (gọi tắt là chi
ủy), nếu lớn, có từ hai chi bộ trở lên thì có đại hội đại biểu cơ
quan và ban chấp hành liên chi (gọi tắt là liên chi ủy). ở đại
đoàn bộ hoặc các Tổng cục thuộc Bộ Tổng t­ lệnh, nếu có
nhiều liên chi, thì có đại hội đại biểu toàn cơ quan và ban
chấp hành đại đoàn bộ, Tổng cục, v.v..

Nghị quyết của ban chấp hành trung ­ơng...

191

- Trong phạm vi toàn quân, có Tổng Quân ủy do Trung
­ơng chỉ định, đặt d­ới sự lãnh đạo của Trung ­ơng và Bộ
Chính trị kiêm Trung ­ơng Quân ủy hội.
- Khi có chiến dịch lớn và cần thiết, thì sẽ lâm thời tổ
chức ra đảng ủy Mặt trận do Trung ­ơng chỉ định.
- Khi cần quyết định những chủ tr­ơng quan trọng, hoặc
kiểm thảo công tác, hoặc bổ sung một số cấp ủy viên, các cấp
ủy có thể triệu tập những cuộc hội nghị toàn Đảng bộ (hội
nghị toàn tiểu đoàn, hội nghị toàn trung đoàn, hội nghị toàn
đại đoàn, v.v.). Những nguyên tắc chi tiết về hội nghị này
theo đúng nh­ Điều lệ Đảng.
3- Các hiệu ủy các tr­ờng lớn và các ban chấp hành các
Tổng Cục thuộc Bộ Tổng t­ lệnh, trực thuộc Tổng Quân ủy.
- Các ban chấp hành các tr­ờng thuộc trung đoàn, đại
đoàn, các liên chi ủy, ban chấp hành đại đoàn bộ trực thuộc
trung đoàn ủy, đại đoàn ủy,
4- Việc triệu tập quyền hạn trách nhiệm của các cuộc hội
nghị và đại hội mỗi cấp, việc bầu cử, chỉ định, chuẩn y danh
sách các cấp ủy đều theo đúng nh­ Điều lệ Đảng.
5- Tuổi đảng của các cấp ủy viên ấn định nh­ sau:
- ở đại đoàn, bí th­ ít nhất 6 tuổi đảng, ủy viên ít nhất 4
tuổi đảng,
- ở trung đoàn, bí th­ ít nhất 4 tuổi đảng, ủy viên ít nhất
3 tuổi đảng,
- ở tiểu đoàn, bí th­ ít nhất 3 tuổi đảng, ủy viên ít nhất 2
tuổi đảng,
- ở chi bộ, bí th­ ít nhất 2 tuổi đảng, ủy viên ít nhất 1
tuổi đảng,
6- Nhiệm kỳ của các cấp ủy:
- Đại đoàn ủy 1 năm r­ỡi cử lại 1 lần,
- Trung đoàn ủy 1 năm cử lại 1 lần,

192

Văn kiện đảng toàn tập

- Tiểu đoàn ủy 9 tháng cử lại 1 lần,
- Chi ủy 6 tháng cử lại 1 lần.
7- Trong khi đang làm việc nếu thiếu ủy viên chính thức
thì lấy ủy viên dự khuyết lên, bí th­ thiếu thì do toàn thể cấp
ủy cũ và đề nghị cấp trên cách một cấp chuẩn y. Tr­ờng hợp
ủy viên dự khuyết không đủ thay thì triệu tập hội nghị toàn
đảng bộ cử thêm; số ng­ời bổ sung phải đ­ợc cấp ủy trên
cách một cấp chuẩn y. Tr­ờng hợp không thể cử thì do cấp
trên cách một cấp chỉ định.
8- Từ cấp tiểu đoàn trở xuống không tổ chức ra Ban
th­ờng vụ, từ cấp trung đoàn trở lên thì do hội nghị toàn thể
cấp ủy cử ra Ban th­ờng vụ gồm có bí th­, phó bí th­ và một
ủy viên để thảo luận quyết định những công việc quan trọng
cấp thiết khi không có điều kiện triệu tập cấp ủy.
9- Thời gian khai hội của cấp ủy ấn định nh­ sau:
- Chi ủy ít nhất nửa tháng 1 lần,
- Tiểu đoàn ủy ít nhất 1 tháng 1 lần,
- Trung đoàn ủy ít nhất 2 tháng 1 lần,
- Đại đoàn ủy ít nhất 3 tháng 1 lần,
- Các ban chấp hành Tổng cục và đại đoàn bộ ít nhất 3
tháng 1 lần,
- Các liên chi ủy cơ quan và đoàn bộ ít nhất 1 tháng 1 lần,
- Ngoài ra còn có những cuộc họp bất th­ờng.
Phần thứ hai
Nhiệm vụ và quyền hạn

1- Giữa hai kỳ hội nghị toàn thể đảng viên hay đại hội
đại biểu thì cơ quan có quyền cao nhất là ban chấp hành của
mỗi cấp.

Nghị quyết của ban chấp hành trung ­ơng...

193

2- Nhiệm vụ của các ban chấp hành:
A- ở các đơn vị và nhà tr­ờng:
a) Thi hành chỉ thị nghị quyết của ban chấp hành cấp
trên và nghị quyết của đại hội đại biểu cấp mình,
b) Thi hành chỉ thị, mệnh lệnh, thông tri của các thủ
tr­ởng và cơ quan quân chính cấp trên,
c) Lãnh đạo đơn vị về mọi mặt quân sự, chính trị, củng cố
xây dựng Đảng,
Thi hành ba nhiệm vụ trên, cấp ủy chỉ thảo luận đề ra
chủ tr­ơng, ph­ơng châm kế hoạch còn việc tổ chức chỉ đạo
cụ thể thì do các thủ tr­ởng và cơ quan quân chính cấp mình
thực hiện.
d) Theo kỳ hạn cấp ủy phải báo cáo tình hình cho cấp ủy
trên và cho cấp d­ới, khi gặp việc gì quan trọng khó khăn
hoặc quá quyền hạn thì phải xin chỉ thị của cấp ủy cấp trên.
B- Cấp ủy cơ quan đoàn bộ:
- Lãnh đạo việc xây dựng Đảng và công tác chính trị
trong cơ quan để bảo đảm công tác chuyên môn nh­ng không
trực tiếp lãnh đạo chuyên môn.
C- Riêng cấp ủy của cơ quan, cùng cấp từ đại đoàn trở lên
thì lãnh đạo mọi mặt công tác: xây dựng Đảng, công tác
chính trị và công tác chuyên môn.

194

của cấp ủy, chính ủy phải chịu trách nhiệm tr­ớc cấp ủy về
công tác đảng và công tác chính trị. Đoàn tr­ởng chịu trách
nhiệm tr­ớc cấp ủy về công tác quân sự. Hai bên phải phối
hợp mật thiết với nhau.
2- Quan hệ giữa cấp ủy với các cơ quan giúp việc:
Ba cơ quan tham m­u, chính trị, cung cấp đều trực thuộc
với cấp ủy giúp cấp ủy mọi việc trong phạm vi tính chất công
tác của mình.
3- Quan hệ giữa cấp ủy trong bộ đội với cấp ủy địa ph­ơng:
Khi bộ đội đến đóng ở một địa ph­ơng nào thì phải liên
lạc chặt chẽ với cấp ủy địa ph­ơng để phối hợp hành động và
phải tôn trọng nghị quyết, chủ tr­ơng của đảng bộ và chính
quyền địa ph­ơng.
Thi hành

Quyết nghị này thi hành bắt đầu từ 1-7-1952.
Chi tiết thi hành do Tổng Quân ủy chỉ thị.
Tất cả những điều mà Quyết nghị này không nói đến thì
theo đúng Điều lệ của Đảng.
T/m Ban chấp hành trung ­ơng
tổng bí th­

Phần thứ ba

Thận

Quan hệ của cấp ủy với thủ tr­ởng,
cơ quan quân chính và cấp ủy địa ph­ơng

1- Quan hệ giữa cấp ủy với chính ủy và đoàn tr­ởng
cung cấp:
- Chính ủy và đoàn tr­ởng phải phục tùng sự lãnh đạo

Văn kiện đảng toàn tập

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

195

Thông cáo
Kịch liệt phản đối Chính phủ phản động Pháp
bắt giam đồng chí Đuycơlô (Duclos),
quyền Tổng Bí th­ Đảng Cộng sản Pháp
Gửi các cấp bộ Đảng và các ngành công tác của Đảng.
Hôm 28-5, trong lúc nhân dân Pháp biểu tình rầm rộ
phản đối tên t­ớng Mỹ Rituây (Ridgway) đến n­ớc Pháp để
chỉ huy quân đội khối đế quốc Bắc Đại Tây D­ơng, Chính
phủ phản động Pháp theo lệnh của đế quốc Mỹ đã bắt giam
đồng chí Đuycơlô, quyền Tổng Bí th­ Đảng Cộng sản Pháp.
Đồng chí Đuycơlô là một trong những lãnh tụ của giai
cấp công nhân và nhân dân Pháp, là một lãnh tụ của Mặt
trận hoà bình dân chủ thế giới, đồng thời là một ng­ời bạn
tốt của nhân dân ta đang kháng chiến chống bọn đế quốc
Pháp, Mỹ.
Chính phủ phản động Pháp, tay sai của đế quốc Mỹ bắt
giam đồng chí Đuycơlô, tỏ rõ âm m­u của bọn đế quốc tiến
thêm một b­ớc trong việc thực hiện kế hoạch xâm l­ợc của
chúng, ngay sau khi chúng ký hiệp ­ớc riêng với Chính phủ
phản động Tây Đức (26-5) và thành lập khối "cộng đồng
phòng thủ châu Âu" (27-5). Đồng thời tỏ rõ chúng sợ phong

196

Văn kiện đảng toàn tập

trào công nhân và nhân dân Pháp d­ới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản Pháp đang đấu tranh quyết liệt bảo vệ nền độc lập
và dân chủ của n­ớc Pháp, bảo vệ hòa bình thế giới, và đòi
chấm dứt chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam.
Đối với hành động bạo ng­ợc của Chính phủ phản động
Pháp, xâm phạm đến tự do của đồng chí Đuycơlô, không
những nhân dân Pháp, mà tất cả nhân dân thế giới yêu
chuộng hòa bình, tất cả nhân dân Việt Nam yêu n­ớc, không
phân biệt đảng phái, tôn giáo đều phải kiên quyết phản đối,
ra sức bênh vực đồng chí Đuycơlô.
Bênh vực đồng chí Đuycơlô là bảo vệ chính nghĩa, bảo vệ
hòa bình thế giới, bảo vệ tình đoàn kết thân ái giữa nhân dân
hai n­ớc Việt - Pháp để đánh bại đế quốc Pháp - Mỹ. Bởi vậy,
Trung ­ơng quyết định: gây một phong trào nhân dân ta
phản đối kịch liệt bọn cầm quyền phản động Pháp, tay sai
của đế quốc Mỹ, buộc chúng phải thả đồng chí Đuycơlô.
1. Đề nghị Mặt trận Liên Việt, các đoàn thể công, nông,
thanh, phụ, các Đảng Dân chủ, Xã hội, Uỷ ban Bảo vệ hòa
bình thế giới ở Việt Nam kịp thời lên tiến phản đối Chính
phủ phản động Pháp, đòi trả lại tự do cho đồng chí Đuycơlô,
gửi điện và th­ cho Đảng Cộng sản Pháp, cho Tổng công hội
Pháp (C.G.T), các đoàn thể nhân dân Pháp, Uỷ ban Bảo vệ
hòa bình ở Pháp, Hội đồng hòa bình thế giới...
2. Các cơ quan tuyên truyền, báo chí, đài phát thanh, cán
bộ các ngành, các cấp, căn cứ vào những nhận định trên đây
mà giải thích cho nhân dân hiểu nhiệm vụ bênh vực đồng chí
Đuycơlô gắn liền với nhiệm vụ bảo vệ hoà bình thế giới và
gắn liền với những công tác chính của Đảng và Chính phủ đề
ra trong năm nay.

197

Thông cáo...

ở các địa ph­ơng, nhân ngày 25-6, ngày "thế giới ủng hộ
Triều Tiên kháng chiến và chống chiến tranh vi trùng của đế
quốc Mỹ" mà giải thích, vận động nhân dân quyết nghị phản
đối Chính phủ phản động Pháp, đòi chúng trả lại tự do cho
đồng chí Đuycơlô và tỏ quyết tâm thực hiện giao ­ớc thi đua.
Chú ý: lấy ý kiến và chữ ký của các anh hùng, chiến sĩ
thi đua, các nhân sĩ, gửi gấp lên Nha Tuyên truyền và văn
nghệ để đăng báo, phát thanh, và gửi ra ngoài n­ớc.
3. Ban Tuyên huấn Trung ­ơng và các cấp có trách
nhiệm soạn những tài liệu giới thiệu đồng chí Đuycơlô, đôn
đốc thi hành Chỉ thị này, và báo cáo kết quả lên Trung ­ơng.
Ngày 4 tháng 6 năm 1952
T/m Ban bí th­
Thận
Văn kiện Đảng
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ­ơng xuất bản, Hà Nội,
1980, t. III, q.1: 1951 – 1952,
tr.322-324.

198

Chỉ thị
của ban bí th­
Ngày 4 tháng 6 năm 1952
Tổ chức h­ởng ứng ngày 25-6-1952 *
Gửi các cấp bộ Đảng và Đảng đoàn các tổ chức quần chúng,
Theo hiệu triệu của Liên hiệp công đoàn thế giới, ngày
25-6-1952 sẽ là "ngày công nhân toàn thế giới tích cực ủng hộ
nhân dân Triều Tiên anh dũng" và cũng là "ngày bảo vệ hòa
bình thế giới".
Các cấp ủy Đảng cần vận động công nhân và nhân dân Việt
Nam nhiệt liệt h­ởng ứng ngày đó và đồng thời nhân ngày đó
phối hợp thi hành Chỉ thị của Trung ­ơng số 08-CT/TW về việc
đẩy mạnh cuộc vận động chống đế quốc Mỹ dùng chiến tranh
vi trùng ở Triều Tiên và đông bắc Trung Quốc.
1- Các tổ chức công đoàn có trách nhiệm chính đứng ra
phối hợp với các đoàn thể Thanh niên, Nông dân, Phụ nữ,
Uỷ ban Bảo vệ hòa bình thế giới để tổ chức ngày 25-6. Nơi
nào không có Công đoàn, thì Mặt trận Liên Việt và Uỷ ban
Bảo vệ hòa bình thế giới phối hợp với các đoàn thể khác
đứng ra tổ chức.
2- Các cơ quan và các đoàn thể cần tổ chức học tập về
Triều Tiên, để hiểu rõ thêm:
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban bí th­...

199

- Cuộc kháng chiến anh dũng, bền bỉ và gian khổ của
nhân dân Triều Tiên;
- Tinh thần đoàn kết và mối liên quan giữa Việt Nam và
Triều Tiên trong cuộc đấu tranh chống đế quốc xâm l­ợc;
- Những tội ác và âm m­u của đế quốc Mỹ trong việc
dùng vũ khí vi trùng, vũ trang lại Nhật Bản, uy hiếp hòa
bình châu á và toàn thế giới.
3- Trong ngày 25-6, các đoàn thể sẽ họp mít tinh chung
với nhân dân địa ph­ơng, nói rõ ý nghĩa ngày 25-6 theo
những điểm trên đây và lấy quyết nghị ủng hộ cuộc kháng
chiến Triều Tiên, phản đối đế quốc Mỹ dùng vũ khí vi trùng,
vũ trang lại Nhật Bản, giúp giặc Pháp và bù nhìn xâm l­ợc
Việt Nam. Đồng thời, làm quyết nghị phản đối Chính phủ
phản động Pháp bắt giam đồng chí Đuycơlô, quyền Tổng Bí
th­ Đảng Cộng sản Pháp (theo Thông cáo của Trung ­ơng số
12-TC/TW), và lấy thêm chữ ký đòi năm c­ờng quốc ký Công
­ớc hòa bình.
- Tổ chức ngày 25-6, cần phải hết sức tránh hình thức,
lãng phí và làm phiền phức cho nhân dân. Nội dung các bài
nói về ngày 25-6 cần phải gắn liền với việc động viên nhân
dân tích cực thi đua thực hiện các công tác chính tr­ớc mắt:
tăng gia sản xuất và tiết kiệm ở vùng tự do; chống càn quét,
mở rộng chiến tranh du kích ở vùng sau l­ng địch, v.v..
5- Các báo chí và đài phát thanh cần bình luận về ngày
25-6 và t­ờng thuật những hoạt động của công nhân và nhân
dân ta trong ngày đó.
Mong các cấp ủy Đảng và đảng đoàn các tổ chức quần
chúng đặt kế hoạch cụ thể thi hành Chỉ thị này, để ngày 25-6
thực sự là một ngày biểu d­ơng mối nhiệt tình của công nhân
và nhân dân ta đối với công nhân và nhân dân Triều Tiên, và

200

Văn kiện đảng toàn tập

đồng thời cũng biểu d­ơng đ­ợc ý chí kiên quyết của công
nhân và nhân dân ta trong cuộc đấu tranh chung chống
những tội ác và âm m­u gây chiến của bè lũ đế quốc MỹPháp, đặng góp phần vào công cuộc bảo vệ hòa bình thế giới.
T/m Ban bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

201

chỉ thị
của ban bí th­
Ngày 5 tháng 6 năm 1952
Đẩy mạnh cuộc vận động đấu tranh chống
đế quốc Mỹ dùng chiến tranh vi trùng
ở Triều Tiên và đông bắc Trung Quốc *
Gửi các Liên khu ủy và các Tỉnh ủy,
Nhân dân và quân đội Triều - Trung kháng chiến ngày
càng mạnh mẽ đã làm cho đế quốc Mỹ thất bại nặng nề.
Tr­ớc những thắng lợi của nhân dân và quân đội TriềuTrung, chúng đã không từ một thủ đoạn dã man tàn bạo nào
trong cuộc chiến tranh xâm l­ợc Triều Tiên. Gần đây, chúng
đã dùng đến vũ khí vi trùng để giết hại nhân dân và quân
đội Triều - Trung.
Tr­ớc những hành động dã man, vô nhân đạo của bè lũ
đế quốc gây chiến, việc đấu tranh chống đế quốc Mỹ dùng vũ
khí vi trùng ở Triều Tiên và ở đông bắc Trung Quốc hiện nay
là một khẩu hiệu quan trọng của cuộc đấu tranh bảo vệ hòa
bình của nhân dân thế giới.
Để phối hợp với phong trào của nhân dân yêu chuộng hòa
bình thế giới chống Mỹ dùng chiến tranh vi trùng:
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

202

Văn kiện đảng toàn tập

1- Các cấp, các ngành cần tổ chức việc giải thích vạch rõ
hành động dã man của đế quốc Mỹ đã dùng vũ khí vi trùng
là một thứ vũ khí vô nhân đạo để gây thêm tinh thần căm
phẫn của nhân dân đối với đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của
chúng (căn cứ vào tài liệu đăng trên báo chí).
2- Vận động các đoàn thể quần chúng, đơn vị bộ đội,
tr­ờng học, các giới trí thức, khoa học, v.v. họp mít tinh khai
hội, biểu quyết chống đế quốc Mỹ dùng vũ khí vi trùng. Đồng
thời thông qua những bản kiến nghị, th­, lời tuyên bố gửi cho
ủy ban bảo vệ hòa bình thế giới ở Việt Nam để gửi ra ngoài.
3- Việc vận động quần chúng chống chiến tranh vi trùng
phải gắn liền với những công tác chính năm nay nh­ thực
hiện kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm, tiêu diệt sinh
lực địch, v.v.. Đồng thời gắn liền việc tiếp tục lấy chữ ký đòi
năm c­ờng quốc ký công ­ớc hòa bình với việc h­ởng ứng
cuộc triệu tập Đại hội Hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng,
vì Đại hội này cũng sẽ nhằm mục đích chống đế quốc Mỹ và
bè lũ đế quốc gây chiến.
4- Những tin tức về phong trào chống chiến tranh vi
trùng của nhân dân ta và nhân dân thế giới cần đ­ợc phát
thanh và đăng lên các báo chí một cách liên tục và kịp thời.
Trong khi tuyên truyền chống chiến tranh vi trùng,
không nên làm cho nhân dân sợ Mỹ; cần lấy những tài liệu
cụ thể để chứng tỏ lực l­ợng hòa bình dân chủ thế giới đã
mạnh hơn phe gây chiến và đ­ơng ngày càng mạnh thêm.
Việc đế quốc Mỹ dùng vũ khí vi trùng chứng tỏ chúng càng
ngày càng suy yếu; phải làm cho nhân dân tăng thêm chí
căm thù quân đế quốc xâm l­ợc Pháp Mỹ, tăng thêm lòng tin
t­ởng vào phong trào bảo vệ hòa bình thế giới.
Chú ý nhân cuộc vận động này mà làm cho nhân dân

203

Chỉ thị của ban bí th­...

204

thêm đoàn kết và ra sức thi đua thực hiện những nhiệm vụ
thiết thực tr­ớc mắt để tăng c­ờng lực l­ợng kháng chiến.
*
*

*

Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các cấp bộ Đảng phải cùng với ủy
ban Mặt trận và Ban chấp hành các đoàn thể đặt kế hoặc thi
hành ngay.
Các Liên khu ủy và Ban Tuyên huấn Trung ­ơng cần theo
dõi tình hình các tầng lớp nhân dân trong phong trào chống
chiến tranh vi trùng này và kịp thời báo cáo lên Trung ­ơng.
T/m Ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng
Ngày 8 tháng 6 năm 1952
Về việc thực hiện thăng bằng thu chi *
Gửi các Liên khu ủy và Tỉnh ủy,
Để thực hiện việc thăng bằng thu chi, làm cho vật giá
đ­ợc bình ổn, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển sản
xuất, Hồ Chủ tịch, Trung ­ơng Đảng và Chính phủ đã quyết
định thực hiện thăng bằng ngân sách năm 1952. Đó là một
quyết định rất quan trọng về mặt kinh tế tài chính và có ý
nghĩa chính trị rất lớn. Nó chứng tỏ chúng ta quyết ổn định
nền tài chính và chống lạm phát, thiết thực bồi d­ỡng và tích
trữ lực l­ợng để chuẩn bị tổng phản công.
Chính phủ đã có Chỉ thị đầy đủ về việc thực hiện thăng
bằng ngân sách 1952, Trung ­ơng chỉ nhấn mạnh mấy điểm
chính sau đây để các đồng chí đặt kế hoạch thực hiện.
1- Về thu thuế và nộp thuế
Phải thu thuế đúng chính sách, đúng ph­ơng pháp, đúng
kỳ hạn, đúng mức của Trung ­ơng định và phải nộp đủ, kịp
thời số thuế đã thu đ­ợc vào kho (kho thóc, kho bạc), đồng
thời báo cáo lên cấp trên đều đặn cho đúng chế độ và kỷ luật
báo cáo.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban chấp hành...

205

Cần chấm dứt tình trạng thu và nộp thiếu, chậm, hoặc
còn có nơi giữ quỹ riêng làm đọng số lớn tiền và thóc, không
báo cáo kịp thời lên cơ quan phụ trách, do đó ảnh h­ởng lớn
đến việc thống nhất thu chi và thăng bằng ngân sách.
Để thực hiện thăng bằng ngân sách, năm nay chúng ta
phải thu một số tiền rất lớn về thuế nông nghiệp thay thóc,
cho nên sẽ có rất nhiều vấn đề mới đặt ra, chúng ta phải tìm
mọi cách v­ợt khó khăn để thu cho đủ số tiền cần thiết (mức
thu thuế nông nghiệp bằng tiền cho các địa ph­ơng đã có Chỉ
thị của Chính phủ). Có nh­ thế mới đảm bảo thực hiện đ­ợc
thăng bằng thu chi.
2- Về chi
Cần theo đúng thể lệ tài chính của Chính phủ trong việc
chi và chỉ đ­ợc chi trong phạm vi dự trù, chấm dứt tình
trạng tùy tiện xuất quỹ chi tiêu (thóc hay tiền) không đúng
dự trù, không đúng thể lệ.
Phải chấp hành chế độ tài chính về chi: dự toán, quyết
toán và thẩm kê.
Đối với bạc Đông D­ơng, Chính phủ đã có quy định: phải
nộp vào Ngân hàng để Ngân hàng có số bạc Đông D­ơng cần
thiết cho việc đấu tranh kinh tế với địch. Nếu cơ quan nào,
ngành nào vì nhu cầu công tác cần có bạc Đông D­ơng, thì sẽ
đ­ợc cấp phát theo thể lệ đã định.
Để giúp địa ph­ơng chấp hành đúng chế độ và kỷ luật chi
này, cơ quan Tài chính và Ngân hàng Trung ­ơng phải đảm
bảo việc cấp phát đúng kỳ các khoản chi của các ngành, các
địa ph­ơng đã ghi vào dự trù ngân sách, nhất là những
khoản chi về sinh hoạt phí và những công tác quan trọng,
cấp bách.

206

Văn kiện đảng toàn tập

3- Việc sử dụng chiến lợi phẩm
Chiến lợi phẩm là một nguồn thu ngày càng lớn vào công
quỹ. Bộ Tổng t­ lệnh và Tổng cục Cung cấp đã có chỉ thị
chung về việc thu, giữ, nộp và dùng chiến lợi phẩm.
Cấp ủy và các đồng chí trong bộ đội phải thảo luận kỹ chỉ
thị đó và chấp hành cho đúng.
4- Vấn đề bảo quản
a) Bảo quản thóc: thóc thuế nông nghiệp là mồ hôi n­ớc
mắt của nhân dân và là tài sản của quốc gia, cho nên việc
bảo quản rất quan trọng. Hiện nay các địa ph­ơng đối với
việc này còn nhiều thiếu sót, cho nên các cấp ủy cần coi đó là
nhiệm vụ của mình, luôn luôn kiểm tra việc bảo quản và
giúp đỡ ng­ời phụ trách kho thóc làm tròn nhiệm vụ.
b) Bảo quản hàng mậu dịch: các cấp ủy và các đồng chí
phụ trách chính quyền địa ph­ơng cũng có nhiệm vụ giúp đỡ
cơ quan mậu dịch trong việc bảo quản hàng để tránh tình
trạng mất mát, h­ hỏng.
c) Bảo quản quân trang, quân nhu, vũ khí: Đây là một
nhiệm vụ trọng yếu không những của Tổng cục Cung cấp mà
của cả các đơn vị, các cơ quan. Cho nên các cấp ủy trong bộ
đội có nhiệm vụ giữ gìn, tiết kiệm cơm gạo, áo quần, súng
đạn cho bộ đội đánh giặc.
Muốn làm tròn nhiệm vụ trên đây, cần phải chống bệnh
tham ô, lãng phí, quan liêu, đề cao tinh thần yêu quý và bảo
vệ của công, chống bệnh xa thực tế, đại khái, không kiểm tra,
theo dõi, không phụ trách. Các cơ quan, các địa ph­ơng căn cứ
vào bản kế hoạch "Thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng
phí, quan liêu" của Chính phủ mà tiến hành cuộc vận động.
*

207

Chỉ thị của ban chấp hành...

208

Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các đồng chí cần nghiên cứu kỹ
để đặt kế hoạch thi hành.
Các ban Huyện ủy và các Tiểu đoàn ủy căn cứ vào Chỉ
thị này đặt kế hoạch phổ biến và h­ớng dẫn cho các chi bộ
thực hiện.
T/m Ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng lao động Việt Nam
Tổng bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của ban bí th­
Ngày 14 tháng 6 năm 1952
Về công tác thu thuế nông nghiệp vụ chiêm 1952 *
Gửi các Liên khu ủy và các Tỉnh ủy,
1- Hiện nay các Liên khu Việt Bắc, Liên khu III, Liên
khu IV, Liên khu V đang tiến hành công tác thu thuế nông
nghiệp vụ chiêm 1952.
Liên khu ủy và các Tỉnh ủy có nhiệm vụ đảm bảo việc thi
hành đúng Thông t­ của Thủ t­ớng phủ ngày 19-5-1952 về
thuế nông nghiệp năm 1952.
Để hoàn thành nhiệm vụ thu thuế vụ chiêm trong thời
gian 45 đến 50 ngày, các cấp ủy phải:
1) Động viên toàn Đảng, toàn dân thực hiện nhiệm vụ
trong thời gian đã định;
2) Lãnh đạo công tác thu thuế rất chặt chẽ để kịp thời
sửa chữa sai lầm khuyết điểm của địa ph­ơng và giúp địa
ph­ơng giải quyết mọi khó khăn, trở ngại;
3) Chấp hành đúng chế độ báo cáo và thỉnh thị từ xã lên
tỉnh, từ tỉnh lên Liên khu, từ Liên khu lên Trung ­ơng.
Năm 1952, Trung ­ơng và Chính phủ đã quyết định thực
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

209

Chỉ thị của ban bí th­...

hiện thăng bằng thu chi. Thuế nông nghiệp vụ mùa năm
ngoái thu rất kém, vậy Trung ­ơng mong Liên khu ủy và các
Tỉnh ủy cố gắng v­ợt bực để hoàn thành nhiệm vụ thu thuế
nông nghiệp vụ chiêm này.
2- Đối với mấy điều mới sửa đổi trong điều lệ thuế nông
nghiệp nh­: nâng khởi điểm, thu thuế n­ơng rẫy, giảm nhẹ
thuế nông nghiệp ở vùng căn cứ du kích, v.v., các cấp ủy chú
ý điều tra nghiên cứu và theo dõi sự thi hành để báo cáo
Trung ­ơng biết kết quả.
3- Về việc kiểm thảo công tác thuế nông nghiệp 1951 và
việc chỉnh lý điều tra định sản và làm sổ thuế để thu thuế
nông nghiệp vụ mùa 1952, Trung ­ơng sẽ có chỉ thị sau.
T/M ban bí th­
Tổng bí th­

210

Nghị quyết
của ban bí th­
Ngày 17 tháng 7 năm 1952
Thành lập Khu Tây Bắc *
Xét Khu Tây Bắc 1) là một vùng rừng núi đất rộng, ng­ời
th­a, hầu hết là dân tộc thiểu số, và phần lớn tạm bị chiếm,
đồng thời Tây Bắc là một khu vực quan trọng về chiến l­ợc
hiện nay và sau này;

Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Trung ­ơng quyết định
Thành lập Khu Tây Bắc gồm bốn tỉnh: Yên Bái, Lào Kay,
Lai Châu và Sơn La.
Bốn tỉnh đó từ nay sẽ đứng ngoài Liên khu Việt Bắc.
1- Nhiệm vụ và quyền hạn của Khu ủy Tây Bắc
Nhiệm vụ và quyền hạn của Khu ủy Tây Bắc cũng giống
nh­ mọi Khu ủy khác là lãnh đạo quân, dân, chính và đảng
bộ Tây Bắc thực hiện các nhiệm vụ, chủ tr­ơng, chính sách
do Trung ­ơng và Chính phủ đề ra.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Khu Tây Bắc còn có mật danh là Khu 20, Khu Q.T hoặc Khu
Quang Trung. Về mặt Nhà n­ớc, ngày 28-1-1953, Hồ Chủ tịch ký
Sắc lệnh số 134-SL chính thức thành lập Khu Tây Bắc (B.T).

Nghị quyết của ban bí th­...

211

2- Nguyên tắc tổ chức Khu ủy Tây Bắc và bộ máy
quân, dân, chính
Căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ của Tây Bắc sắp tới,
nguyên tắc tổ chức Khu ủy Tây Bắc nh­ sau:
1) Đơn giản nhẹ nhàng, trọng chất l­ợng hơn số l­ợng.
Chỉ tổ chức ra những cơ quan cần thiết và xây dựng từng
b­ớc một (đến 20-7 phải bắt đầu làm việc).
2) Nhất nguyên hóa về lãnh đạo và hợp lý hóa về tổ chức
các cơ quan quân, dân, chính, đảng để bảo đảm thống nhất
và tập trung lãnh đạo.
3) Chú trọng đề bạt cán bộ địa ph­ơng vào cơ quan chỉ
đạo các cấp, các ngành.

212

Văn kiện đảng toàn tập

Hiện nay chỉ cần có một đoàn cán bộ chuyên môn giúp
việc, nhất là về kinh tế tài chính và công an.
3) Bộ T­ lệnh khu cũng lấy danh nghĩa Ban chỉ huy
mặt trận Tây Bắc, gồm có ba phòng: tham m­u, chính trị
và cung cấp.
Các tổ chức Đảng trong bộ đội địa ph­ơng do Khu ủy trực
tiếp lãnh đạo.
4- Công tác trọng tâm hiện nay của Khu ủy Tây Bắc
Căn cứ vào nhiệm vụ lâu dài của Khu ủy là lãnh đạo
quân, dân, chính và Đảng bộ Tây Bắc kháng chiến, kiến quốc
đến thắng lợi.
Căn cứ vào nhiệm vụ quân sự tr­ớc mắt.

4) Cơ sở, tổ chức của bộ máy Khu ủy và cơ quan quân,

Công tác trọng tâm của Khu ủy h­ớng vào việc chuẩn bị

dân, chính lấy một phần ở Liên khu Việt Bắc và một phần do

chiến tr­ờng, đồng thời chuẩn bị và xây dựng các căn cứ du

Trung ­ơng điều động bổ sung thêm.

kích và thu hồi các vùng đ­ợc giải phóng. Cụ thể có mấy việc

5) Ngoài ra vì nhu cầu công tác, trong một thời gian Khu
ủy Tây Bắc chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Tổng Quân ủy về
những công tác có liên quan đến việc chuẩn bị và thực hiện
kế hoạch quân sự trong khu này.
3- Tổ chức cụ thể
1) Khu ủy Tây Bắc gồm 5 đến 7 đồng chí do Trung ­ơng
chỉ định, sau này có điều kiện sẽ tiến hành bầu cử dân chủ.
Khu ủy hiện nay chỉ cần tổ chức hai ban: Ban Tổ chức
kiêm Tuyên huấn và Ban Dân vận.
2) Uỷ ban kháng chiến hành chính Tây Bắc, trong thời
gian đầu lấy danh nghĩa "Ban đại diện U.B.K.C.H.C Liên
khu Việt Bắc".

chính sau đây:
1) Chuẩn bị cơ sở chính trị và các lực l­ợng võ trang và
nửa võ trang nhất là ở những vùng xung yếu.
2) Điều tra và nắm vững tình hình địch.
3) Chuẩn bị nhân lực, vật lực để phục vụ tiền tuyến.
4) Đào tạo cán bộ.
5) Thực hiện chính sách dân tộc thiểu số của Đảng và
chuẩn vị thực hiện chính sách trong các căn cứ đ­ợc mở rộng
và các vùng đ­ợc giải phóng.
6) Chấn chỉnh Đảng, chú trọng giải quyết t­ t­ởng cho
cán bộ.
7) Ngoài ra, nghiên cứu chủ tr­ơng và kế hoạch lãnh đạo
mọi mặt công tác về sau.

213

Nghị quyết của ban bí th­...

214

Tổng Quân ủy, Liên khu ủy Việt Bắc và các đồng chí
đ­ợc chỉ định vào Khu ủy Tây Bắc chịu trách nhiệm thi hành
Nghị quyết này và phải chú ý giữ bí mật cho đến khi có quyết
định mới của Trung ­ơng.
T/M ban bí th­

Thông tri
của ban bí th­
Ngày 29 tháng 7 năm 1952
Về việc đào tạo cán bộ lý luận *

Tổng bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Gửi các Liên khu ủy Việt Bắc, III, IV, Tả ngạn sông
Hồng, Ban Chấp hành Đảng bộ Hà Nội,
Trung ­ơng quyết định tiếp tục đào tạo một số cán bộ lý
luận cho các ngành và các địa ph­ơng để sau này tăng c­ờng
cho công tác huấn luyện và tuyên truyền, hạn học từ một
năm trở lên.
Cán bộ đ­ợc cử đi học phải có trình độ và năng lực chính
trị từ Th­ờng vụ Tỉnh ủy trở lên; chú ý cán bộ cũ đã hoạt
động lâu năm về t­ t­ởng và chính trị t­ơng đối trong sạch,
có kinh nghiệm công tác, trình độ văn hóa tối thiểu là t­ơng
đ­ơng sơ học bổ túc; sức khỏe t­ơng đối đầy đủ để học lâu,
không mắc bệnh truyền nhiễm hoặc các bệnh kinh niên.
Số cán bộ mỗi địa ph­ơng đ­ợc cử là:
- Liên khu Việt Bắc
:8
(tám)
- Liên khu III
:4
(bốn)
- Liên khu IV
:7
(bảy)
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

215

Thông tri của ban bí th­...

- Khu Tả ngạn sông Hồng
:3
(ba)
- Đảng bộ Hà Nội
:2
(hai)
Các Liên khu ủy căn cứ tiêu chuẩn và số l­ợng đã quy
định để lựa chọn cán bộ (ở khu và các tỉnh) cho đúng và đầy
đủ. Cũng cần chú ý đến cán bộ công nông và cán bộ phụ nữ
nh­ng không vì châm ch­ớc điều kiện mà lựa chọn quá
g­ợng ép.
Cán bộ sẽ phải tập trung ở trạm cho Trung ­ơng đúng
ngày mồng năm tháng m­ời (5-10-1952), mang theo đủ hồ sơ
cần thiết.
Các Liên khu ủy điền danh sách học sinh để Trung ­ơng
biết tr­ớc khi anh em lên đ­ờng.
T/M ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

216

Chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng
Ngày 30 tháng 7 năm 1952
Về việc kỷ niệm ngày 19-8 và ngày 2-9 năm nay*
I- ý nghĩa

1- Ôn lại những bài học quý báu của Cách mạng Tháng
Tám để thúc đẩy những công tác kháng chiến đang làm và đề
cao thành tích chính quyền trong bảy năm.
2- Kết thúc đợt thi đua thứ hai và phát động đợt thi đua
thứ ba của năm nay.
II- Nội dung tuyên truyền

1- Nêu cao vai trò của Mặt trận Việt Minh, bộ đội giải
phóng và sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và của Đảng trong
Cách mạng Tháng Tám;
Tỏ lòng biết ơn Hồng quân Liên Xô, Giải phóng quân
Trung Quốc đã đánh bại phát xít Nhật, giúp cho Cách mạng
Tháng Tám dễ thành công;
Nêu rõ ảnh h­ởng của Cách mạng Tháng Tám đối với
cách mạng Miên - Lào và phong trào giải phóng ở các n­ớc
thuộc địa và nửa thuộc địa.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

217

2- Nêu cao thành tích về mọi mặt của chính quyền nhân
dân trong bảy năm. So sánh chính quyền nhân dân của ta
với chế độ áp bức, bóc lột của giặc Pháp và bù nhìn trong
vùng tạm bị chiếm, làm cho nhân dân thêm căm thù sâu sắc
bọn thực dân xâm l­ợc và bè lũ chó săn của chúng, quyết tâm
bảo vệ chính quyền nhân dân và tin t­ởng vào sự lãnh đạo
của Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ.
3- Kết thúc đợt thi đua 19-5 đến 19-8, tuyên d­ơng
những thành tích và chiến sĩ thi đua mới, phát động đợt thi
đua thứ ba của năm nay:
a) Đồng bào vùng tự do thì đẩy mạnh việc thực hiện kế
hoạch sản xuất và tiết kiệm, hoàn thành thuế nông nghiệp
nhanh chóng và đầy đủ.
b) Đồng bào vùng sau l­ng địch thì tích cực chống địch
càn quét, bắt lính, phá mùa màng; đẩy mạnh chiến tranh du
kích, tích cực ngụy vận, củng cố và phát triển cơ sở tổ chức
trong nhân dân.
c) Bộ đội ra sức học tập chỉnh huấn, tiêu diệt sinh lực
địch. Nhân dân tích cực phục vụ tiền tuyến.
Gắn liền những nhiệm vụ trên đây với nhiệm vụ h­ởng
ứng Hội nghị Hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng.
III- Kế hoạch

Để tránh tình trạng lãng phí thời giờ và hợp lý tổ chức,
ngày tổng khởi nghĩa 19-8 sẽ kỷ niệm chung với ngày Độc lập
2-9. Lấy ngày 2-9 làm ngày kỷ niệm chính thức.
1- Các báo ở Trung ­ơng và địa ph­ơng ra số đặc biệt vào
dịp 2-9.
2- Công tác của các cấp các ngành trong dịp kỷ niệm:

218

Văn kiện đảng toàn tập

- Từ 19-8 đến 1-9: tổng kết đợt thi đua thứ hai (19-5 – 19-8)
phát động đợt thi đua thứ ba (19-8 – 19-12).
- Các địa ph­ơng và chiến sĩ thi đua báo cáo thành tích
lên Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng Đảng; lấy chữ ký đòi năm
c­ờng quốc ký công ­ớc hòa bình (ở những nơi ch­a làm).
- Họp mít tinh do chính quyền, Mặt trận và Đảng phối
hợp tổ chức và cử đại biểu báo cáo. Các bài nói phải ngắn,
gọn, có nội dung thiết thực (kiểm điểm thành tích, định công
tác tr­ớc mắt, tự phê bình tr­ớc nhân dân). Nên có chiến sĩ
thi đua phát biểu ý kiến.
Gây không khí phấn khởi, tin t­ởng, vui mừng, nh­ng
phải chú ý:
+ Đề phòng máy bay địch bắn phá (ở nơi gần địch, đề
phòng địch bao vây, càn quét hoặc bắn trọng pháo),
+ Hết sức tránh tổ chức hình thức, ăn uống lãng phí và
họp mít tinh kéo dài để quần chúng mỏi mệt.
IV- Khẩu hiệu

1- Cách mạng Tháng Tám muôn năm!
2- N­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa muôn năm!
3- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
4- Mặt trận Liên Việt muôn năm!
5- Hoan hô quân đội nhân dân, bộ đội địa ph­ơng và dân
quân du kích anh dũng diệt giặc, giữ n­ớc!
6- Toàn dân kháng chiến, tiêu diệt thực dân Pháp, can
thiệp Mỹ và bù nhìn Việt gian phản quốc!
7- Toàn dân thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm!
8- Bảo vệ đê đập, bảo vệ mùa màng!

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

219

9- Nộp nhanh chóng và đầy đủ thuế nông nghiệp và thuế
công th­ơng nghiệp!
10- Chống tham ô, lãng phí, quan liêu!
11- Cải tạo t­ t­ởng, cải tiến công tác!
12- Bộ đội thi đua tiêu diệt sinh lực địch, nhân dân thi
đua phục vụ tiền tuyến!
13- Thanh niên xung phong trong mọi công tác kháng
chiến!
14- Phụ nữ tăng gia sản xuất, phục vụ tiền tuyến, bảo vệ
thiếu nhi!
15- Kiên quyết phá tan m­u địch "dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh"!
16- Phát triển du kích, chống địch càn quét, bảo vệ cơ sở
sau l­ng địch!
17- Tiếp tục diệt giặc dốt, phát triển bổ túc bình dân, xây
dựng giáo dục dân chủ nhân dân!
18- Giới văn hóa đẩy mạnh sáng tác văn nghệ, thi đua
cải tiến kỹ thuật, cố gắng sáng chế phát minh!
19- Nhiệt liệt ủng hộ cuộc kháng chiến của nhân dân
Miên - Lào!
20- Nhiệt liệt ủng hộ nhân dân Triều Tiên và Quân
chí nguyện Trung Quốc kháng chiến tiêu diệt đế quốc Mỹ
xâm l­ợc!
21- Nhiệt liệt h­ởng ứng Hội nghị bảo vệ hòa bình châu
á và Thái Bình D­ơng!
22- Liên Xô vĩ đại, thành trì của hòa bình thế giới
muôn năm!
23- N­ớc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa muôn năm!
24- Đại nguyên soái Xtalin muôn năm!
25- Mao Chủ tịch muôn năm!

220

Văn kiện đảng toàn tập

26- Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
27- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Các báo chí ở Trung ­ơng và địa ph­ơng đều phải đăng
tất cả các khẩu hiệu này. Trong các cuộc mít tinh hay hội
họp, đều phải có các khẩu hiệu chung: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 21,
26, 27.
Ngoài các khẩu hiệu chung đó, các địa ph­ơng, các
ngành, các giới sẽ chọn trong những khẩu hiệu trên đây, cái
nào thích hợp với địa ph­ơng mình, ngành mình, hay giới
mình, mà nêu thêm ra. Đồng thời cũng có thể tùy theo nhiệm
vụ cụ thể tr­ớc mắt của mình mà thêm một vài khẩu hiệu
thiết thực khác nữa.
Các cấp nghiên cứu thi hành Chỉ thị này và báo cáo kết
quả lên Trung ­ơng.
T/m Ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng lao động Việt Nam
Tổng bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

221

Chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng
Ngày 15 tháng 8 năm 1952
Bổ sung chỉ thị 37
Về chính sách ruộng đất của Đảng*
Gửi các cấp bộ Đảng,
Trung ­ơng nhận thấy trong việc thi hành Chỉ thị 37 về
chính sách ruộng đất, chính sách nông thôn của Đảng, các
địa ph­ơng có nhiều lệch lạc, sai lầm. Qua một thời gian thi
hành Chỉ thị ấy, nhất là sau khi thi hành chính sách thuế
nông nghiệp, có nhiều vấn đề mới đặt ra. Chỉ thị này bổ sung
Chỉ thị 37 và giải thích thêm một vài điểm cần thiết trong
Chỉ thị đó để giúp các địa ph­ơng thi hành cho đúng.
I- Vấn đề giảm tô, giảm tức

1- Giảm tô là giảm từ khi nông dân đòi giảm trở về sau,
không phải giảm ng­ợc lại cả các vụ tr­ớc. Không nên đặt
mức giảm tô khác nhau cho địa chủ, phú nông, trung nông
nh­ Liên khu V tr­ớc đây đã làm. Nói chung, ai phát canh
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

222

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất cũng phải giảm tô đúng nh­ Sắc lệnh và Thông t­
của Chính phủ đã quy định; phú nông có bóc lột địa tô cũng
phải giảm nh­ địa chủ. Song đối t­ợng chính của việc giảm
tô vẫn là địa chủ.
Trong tr­ờng hợp trung, bần nông có ruộng cho nhau
cấy, Hội Nông dân cứu quốc cần đứng ra dàn xếp để đôi bên
điều đình, nhân nh­ợng với nhau và có thể giảm ít hơn.
Đối với những gia đình nghèo có ng­ời nhà thoát ly sản
xuất để tham gia công tác kháng chiến (thí dụ: bộ đội, du
kích thoát ly, thanh niên xung phong công tác, cán bộ, v.v.)
bắt buộc phải cho m­ớn ruộng, hoặc những gia đình cô nhi
quả phụ nghèo không đủ sức làm, phải cho cấy rẽ, việc giảm
tô không đặt ra; song các đoàn thể cần vận động tổ chức giúp
đỡ các gia đình đó để khỏi phải phát canh thu tô thì tốt hơn.
Mức tô không định một cách cứng nhắc là bằng 1/3 hoa
lợi ruộng đất nh­ có nơi đã làm sai. Giảm tô là căn cứ vào địa
tô hồi tr­ớc Cách mạng Tháng Tám mà giảm đi 25%. Sau khi
đã giảm, nếu gặp tr­ờng hợp địa tô còn quá cao thì có thể đòi
giảm nữa cho đến khi địa chủ chỉ đ­ợc h­ởng nhiều nhất là
1/3 số hoa lợi của ruộng đất. Nơi nào tá điền đã đòi giảm tô
đ­ợc d­ới 1/3 số hoa lợi ruộng đất rồi thì cũng không nên vì
một lẽ gì mà lại tăng địa tô lên cho đúng 1/3.
Hiện nay, sau vụ thu thuế nông nghiệp tháng 10 năm
1951, có nhiều địa chủ, phú nông dùng mọi mánh khóe để
vẫn thu tô nhiều mà đóng thuế nông nghiệp đ­ợc nhẹ. Thí
dụ: lấy tô bằng nhân công hay chuyển một phần địa tô thành
nợ lãi (bắt tá điền viết giấy nhận là nợ của chủ ruộng một số
thóc hay tiền và hạn trả vào vụ gặt). Có nơi địa chủ lấy tô hạ
nh­ng lại bắt tá điền phải thuê trâu của mình về làm và
tăng lãi thuê trâu lên rất nặng, v.v..

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

223

Nói chung, những nhà chung đến nay cũng vẫn ch­a
chịu giảm tô hoặc có nơi bề ngoài nói giảm nh­ng bên trong
lại tổ chức quyên cúng hoặc tăng tiền lễ để lấy lại phần địa tô
đã giảm cho nông dân. Những mánh khoé bóc lột trên đây
rất xảo quyệt, làm cho tá điền phải nộp tô có khi nặng hơn
mức địa tô cũ. Cho nên ta cần vạch rõ những mánh khóe xảo
trá, quanh co ấy và vận động tá điền kiên quyết chống lại
mọi hình thức bóc lột trá hình của chủ ruộng để đảm bảo việc
thực hiện giảm tô đ­ợc đúng mức.
2- Giảm tức là giải quyết những món nợ cũ lãi nặng mà
nông dân vay của địa chủ, phú nông.
Trong chính sách nông thôn hiện nay của Đảng và Chính
phủ điểm mấu chốt là giảm tô, giảm tức; giảm tô là chính,
giảm tức là phụ. Tuy nhiên khi thi hành giảm tô phải đồng
thời thi hành giảm tức; nếu chỉ vận động giảm tô mà không
đồng thời vận động giảm tức thì nông dân mắc nợ chủ ruộng
sẽ ngại không dám đấu tranh đòi giảm tô, vì chủ ruộng dễ
bắt chẹt về những món nợ cũ ch­a thanh toán xong.
Kiểm điểm lại sự thi hành Chỉ thị 37; các địa ph­ơng
th­ờng ít chú ý đến việc giảm tức hoặc hiểu sai chủ tr­ơng
giảm tức. Chỉ thị này giải thích rõ và nhắc thêm một vài
điểm nh­ d­ới đây:
Giảm tức là giảm lãi những món nợ cũ kể từ khi có Sắc
lệnh của Chính phủ trở về tr­ớc, chứ không phải giảm lại
những món nợ từ khi có Sắc lệnh trở đi. Các cấp bộ Đảng cần
lãnh đạo quần chúng thực hiện triệt để việc giảm tức theo
Sắc lệnh và Thông t­ của Chính phủ.
Việc vay m­ợn từ khi có Sắc lệnh trở đi theo nguyên tắc:
vay m­ợn tự do, có vốn có lãi, có vay có trả, lời lãi do hai bên
thỏa thuận.
Chính phủ không định mức lãi tối đa cho các món nợ mới

224

Văn kiện đảng toàn tập

để nông dân dễ vay m­ợn những khi cần thiết. Song muốn
thi hành giảm tức một cách tích cực thì một mặt phải đòi địa
chủ, phú nông giảm đúng nh­ Sắc lệnh của Chính phủ đã
quy định, mặt khác phải tuỳ nơi mà phát triển quỹ "xã dân tín
dụng", quỹ nghĩa s­ơng, quỹ hỗ trợ hoặc quỹ t­ơng tế, v.v. để
đảm bảo cho nông dân nghèo đ­ợc vay nhẹ lãi, không bị địa
chủ, phú nông bắt chẹt.
Không nên áp dụng máy móc thể lệ giảm tức đối với việc
thuế hoặc nuôi rẽ trâu bò nh­ đối với nợ tiền hay nợ thóc.
Hiện nay ta ch­a có đủ điều kiện giúp đỡ cho nông dân có đủ
trâu bò làm ruộng, nên khi thi hành giảm tức, Hội Nông dân
cứu quốc cần đứng ra dàn xếp để cho nông dân vừa đ­ợc
giảm tức vừa có trâu cày, lợi cho sản xuất.
3- Giảm tô, giảm tức ở vùng căn cứ du kích, vùng du kích
và vùng tạm bị chiếm
Trong toàn quốc, đặc biệt là ở các vùng du kích, căn cứ du
kích và vùng tạm bị chiếm, mọi việc lúc này đều phải nhằm
lợi ích tr­ớc mắt là đoàn kết kháng chiến. Vấn đề vận động
giảm tô giảm tức có thể đề ra ở các vùng du kích và căn cứ du
kích, nh­ng phải lấy thuyết phục chủ ruộng làm chính, và
phải căn cứ vào điều kiện d­ới đây mà tiến hành; tuyệt đối
không nên làm miễn c­ỡng.
a) ý thức giác ngộ và tinh thần đấu tranh của quần
chúng nông dân đối với việc giảm tô giảm tức;
b) Tình hình quân sự, chính trị và t­ơng quan lực l­ợng
giữa ta và địch;
c) Khả năng tổ chức và lãnh đạo của cán bộ.
Trong vùng tạm bị chiếm, trừ tr­ờng hợp đặc biệt (thí dụ:
địa chủ Pháp và Việt gian bóc lột quá nặng, quần chúng nông
dân không thể chịu nổi, thì phải vận động quần chúng đấu
tranh đòi giảm tô), còn nói chung không nên vì vận động
giảm tô mà để lực l­ợng bộc lộ và tổn hại đến cơ sở.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

225

Song bất cứ vùng du kích hay vùng tạm vị chiếm, nếu
nông dân tr­ớc đây đã đòi giảm tô, giảm tức đ­ợc rồi, nay địa
chủ dựa vào thế lực của giặc Pháp bắt nông dân nộp tô cao
nh­ cũ hoặc đòi lại số tô, tức đã giảm thì tuỳ điều kiện cụ thể
mà lãnh đạo nông dân đấu tranh bằng những hình thức
thích đáng để bảo vệ những quyền lợi đã giành đ­ợc, đồng
thời bảo toàn và phát triển cơ sở.
4- Giảm tô, giảm tức ở các vùng Công giáo tập trung
Trong những vùng Công giáo tập trung, nông dân còn bị
bóc lột, tô tức nặng cần đẩy mạnh việc vận động giảm tô,
giảm tức để cải thiện đời sống cho nông dân. Nơi nào đã giác
ngộ đ­ợc quần chúng nông dân rồi thì phát động quần chúng
đấu tranh đòi giảm tô, giảm tức. Th­ờng th­ờng thì nên vận
động nông dân đòi địa chủ Công giáo giảm tô, giảm tức tr­ớc,
rồi mới đòi nhà chung giảm tô, giảm tức sau, vì nông dân
Công giáo còn mê tín nhiều và nói chung có thái độ e dè đối
với nhà chung. Song nơi nào nhà chung bóc lột tô tức quá
nặng, quần chúng nông dân thiết tha đòi giảm tô thì cứ lãnh
đạo quần chúng đòi nhà chung giảm tr­ớc, không nhất thiết
cứ đòi địa chủ Công giáo giảm tr­ớc rồi mới đòi nhà chung
giảm sau.
Bất cứ đối với vùng nào, vùng l­ơng hay vùng giáo, đối
với địa chủ th­ờng hay đối với địa chủ nhà chung, địa
ph­ơng không đ­ợc tự ý quy định việc giảm tô theo từng nấc,
thí dụ nh­: vụ này đòi giảm 10%, vụ sau đòi giảm lên 20%,
rồi vụ sau nữa đòi giảm lên 25%. Tuy nhiên trong vùng Công
giáo, nơi nào trình độ giác ngộ của quần chúng còn kém, tá
điền còn e sợ thế lực của cha cố (thí dụ muốn đòi giảm tô
nh­ng lại sợ cha cố rút phép thông công hoặc lấy lại ruộng)
thì có thể vận động quần chúng đòi giảm tô với mức thấp

226

Văn kiện đảng toàn tập

hơn, đồng thời đòi thực hiện giao kèo lĩnh canh để đảm bảo
quyền cấy ruộng của tá điền, rồi sau khi đã củng cố thắng
lợi giành đ­ợc, rút kinh nghiệm giáo dục cho nông dân, sẽ
tiến lên đòi giảm tô đúng mức 25% nh­ Sắc lệnh Chính phủ
đã định.
5- Vấn đề địa tô ở những nơi sau vụ thuế nông nghiệp tìm
ra diện tích và sản l­ợng mới, khác tr­ớc
1) Sau khi điều tra và kê khai diện tích ruộng đất để làm
thuế nông nghiệp, có nơi thấy so với tr­ớc diện tích ruộng đất
tăng lên, cũng có nơi diện tích giảm đi. Vấn đề địa tô ở những
nơi đó giải quyết nh­ sau:
- Trong tr­ờng hợp địa chủ phát canh theo từng đám
ruộng hay từng khoảnh, không tính tô theo mẫu sào, thì nay
sau khi điều tra, dù diện tích tăng hay giảm cũng vẫn giữ
mức tô mà địa chủ và tá điền đã thỏa thuận với nhau.
- Trong tr­ờng hợp địa chủ phát canh tính đầu mẫu thu
tô, nay điều tra thấy diện tích ruộng phát canh giảm đi thì tá
điền cũng theo diện tích mới mà trả tô bớt đi. Nếu diện tích
đó tăng lên thì cần chú ý phân biệt mấy tr­ờng hợp d­ới đây
mà quyết định việc nộp tô:
a) Nếu do tá điền khai phát thêm làm cho thửa ruộng
rộng ra thì phần ruộng tăng lên đó thuộc quyền sở hữu của
tá điền. Tá điền đ­ợc h­ởng hoàn toàn hoa lợi trên phần
ruộng đó, không phải nộp tô thêm cho địa chủ.
b) Nếu là thuộc điền1) thì, dù là tr­ớc đây chủ ruộng khai
dấu diện tích để trốn thuế hay tá điền khai dấu để nộp tô ít
đi, nay tìm ra diện tích đúng, tá điền phải theo diện tích mới
và trả tô cho chủ ruộng. Nh­ vậy là kể từ khi tìm ra diện tích
__________
1) Thuộc điền: ruộng có sẵn từ tr­ớc; có nơi còn gọi là "ruộng thục".

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

227

đúng trở đi, tá điền phải nộp tô thêm cho chủ ruộng theo
đúng diện tích mới. Song nếu thấy mức tô mới nặng thì cần
vận động tá điền đòi giảm tô.
(Coi Thông t­ của Chính phủ quy định chi tiết về những
tr­ờng hợp nói trên).
Cả chủ điền và tá điền đều phải căn cứ vào hoa lợi thu đ­ợc
trên diện tích mới mà nộp thuế đúng mức cho Chính phủ.
2) Sau khi điều tra sản l­ợng những thửa ruộng phát
canh để làm thuế nông nghiệp, có nơi tìm ra sản l­ợng cao
hơn sự ­ớc l­ợng của chủ ruộng. Trong tr­ờng hợp ấy, chủ
ruộng không đ­ợc đòi tăng địa tô theo sản l­ợng mới.
6- Về thể lệ lĩnh canh
Tr­ớc đây Chính phủ đã có Sắc lệnh quy định thể lệ lĩnh
canh, ấn định thời hạn lĩnh canh ít nhất là ba năm, nay quy
định lại thời hạn lĩnh canh là 5 năm để nông dân yên chí cày
cấy và chăm bón ruộng đất hơn.
II- Về việc khai phát đất hoang
và sử dụng ruộng đất vắng chủ

1- Nhiều nơi tá điền tự lực khai phát đất hoang thành
ruộng v­ờn trong những đồn điền tạm tr­ng hay thực tr­ng.
Để giải quyết quyền sở hữu những ruộng đất ấy, nay quy
định nh­ sau:
Nếu tá điền đã tự lực khai phát thêm đ­ợc ruộng đất
trong các đồn điền tạm tr­ng hay thực tr­ng thì đều đ­ợc
h­ởng hoàn toàn số hoa lợi trên những phần ruộng đất mà
họ đã có công khai phát. Nếu phần ruộng đất mới khai phát
đó thuộc đồn điền tạm tr­ng, thì chính quyền sẽ chính thức
công nhận quyền sở hữu những ruộng đất đó cho ng­ời đã có
công khai phát.

228

Văn kiện đảng toàn tập

Trong tr­ờng hợp phần ruộng đất mới khai phát thêm
thuộc đồn điền thực tr­ng, nếu chủ đồn điền muốn lấy lại
phần ruộng đất ấy thì phải bồi th­ờng công khai phát cho tá
điền. Bồi th­ờng bao nhiêu, sẽ do hội nghị của nông dân
trong đồn điền có chủ đồn điền tham gia bình nghị quy định
và chính quyền cấp tỉnh chuẩn y. Chủ đồn điền sau khi bồi
th­ờng công khai phát cho tá điền, vẫn phải để cho tá điền
cấy phần ruộng đất ấy và nộp tô, không đ­ợc lấy ra phát
canh cho ng­ời khác. Nếu chủ đồn điền không chịu bồi
th­ờng thì quyền sở hữu phần ruộng đất mới khai phát thuộc
về ng­ời đã có công khai phát.
Từ nay về sau, trong các đồn điền tạm tr­ng và thực
tr­ng, những đất hoang rậm mà ng­ời tr­ng khẩn không đủ
sức khai phát hết, sau một thời hạn do Chính phủ định, sẽ
coi nh­ quốc gia công thổ. Chính phủ sẽ đem những đất
hoang ấy chia cho nông dân không có ruộng hay có ít ruộng,
hoặc cũng có thể giao cho các tập đoàn sản xuất của nông
dân khai khẩn. Những ng­ời nghèo xin khai khẩn, có thể
đ­ợc Chính phủ tùy theo điều kiện cụ thể mà giúp đỡ.
2- Về việc sử dụng ruộng vắng chủ
Tr­ớc hết cần nhận rõ ruộng đất vắng chủ là ruộng đất
mà chủ ruộng biệt tích hoặc ở vùng tạm bị chiếm nh­ng ch­a
có chứng cớ là đã theo địch và không có ng­ời thừa kế hợp
thức trông nom. Điều này, Chính phủ đã có thông t­ quy
định rõ, các địa ph­ơng cần nghiên cứu kỹ để khỏi nhầm lẫn
coi ruộng đất vắng chủ cũng nh­ ruộng đất của Việt gian và
sử dụng không đúng với chủ tr­ơng của Đảng và Chính phủ.
Những ruộng đất vắng chủ tr­ớc đây vẫn do chính quyền
cấp xã quản lý thu tô. Nay quy định lại việc sử dụng nh­ sau:
Tất cả những ruộng đất vắng chủ từ tr­ớc tới nay vẫn do

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

229

tá điền cày cấy và nộp tô cho chính quyền thì từ nay trở đi tá
điền đ­ợc h­ởng hoa lợi trên những ruộng đất ấy nh­ của
riêng mình và đóng thuế nông nghiệp cho Chính phủ theo
thể lệ trực tiếp canh tác. Nếu giữa những tá điền cày ruộng
đất vắng chủ ấy có sự bất công nh­ ng­ời nhận nhiều ruộng
xấu, ng­ời nhận nhiều ruộng tốt, nhà nhiều ng­ời làm ít
ruộng, nhà ít ng­ời làm nhiều ruộng, v.v., thì Uỷ ban kháng
chiến hành chính và Hội Nông dân cứu quốc xã cần chỉnh lý
và phân phối lại để tránh những sự bất công đó.
Sau này ng­ời chủ ruộng về, nếu xét trong thời gian đi
vắng không làm gì hại cho kháng chiến, cho nhân dân thì sẽ
đ­ợc nhận lại ruộng. Ng­ời làm ruộng không phải trả cho
chủ ruộng số địa tô những năm chủ ruộng đi vắng và vẫn
đ­ợc tiếp tục làm những ruộng ấy theo đúng thể lệ lĩnh canh
của Chính phủ.
III- Về vấn đề tạm cấp ruộng đất của Pháp
và Việt gian cho dân cày nghèo

1- Thời hạn tạm cấp tr­ớc định 5 năm, nay tăng lên 10
năm để nông dân yên trí chăm bón ruộng đất.
2- Những ruộng đất của Pháp và Việt gian đã tịch thu rồi
nh­ng ch­a tạm cấp, thì nay trừ ra những đồn điền trồng
cây kỹ nghệ hay những thửa ruộng trồng lúa thí nghiệm để
lựa hạt, đều phải đem tạm cấp hết cho nông dân, tuyệt đối
không đ­ợc giữ lại một phần nào để làm quỹ cho chính
quyền, đoàn thể hay bộ đội địa ph­ơng (vì đã có thuế nông
nghiệp và đã quy định tiêu chuẩn cung cấp). Việc tạm cấp
phải theo đúng nguyên tắc: lợi cho nông dân lao động, lợi cho

230

Văn kiện đảng toàn tập

việc tăng gia sản xuất, phải do nông dân họp hội nghị bình
nghị dân chủ bàn định để chia cho đ­ợc công bằng.
3- Đối với ngụy binh, nói chung ta không coi họ là Việt
gian, vì phần nhiều họ bị đế quốc bắt buộc đi lính hoặc vì
nghèo túng mà tham tiền đi lính cho đế quốc. Bởi vậy, nói
chung ta không tịch thu ruộng đất của họ để tỏ ra ta muốn
họ hối cải trở về với Tổ quốc. Nh­ng cũng có những tên ngụy
binh thật gian ác, làm tay sai đắc lực cho giặc và bị đồng bào
căm ghét. Đối với những tên ấy, ta phải tịch thu ruộng đất
của chúng để cấp cho ng­ời nghèo không có ruộng hoặc có ít
ruộng và cho gia đình th­ơng binh tử sĩ nghèo.
4- Hiện nay có một vài nơi, nông dân nghèo đã đ­ợc tạm
cấp ruộng, nh­ng gặp nhiều khó khăn vì thiếu vốn, dụng cụ,
trâu bò, nên không làm ruộng đ­ợc, phải trả lại Chính phủ.
Các cấp bộ địa ph­ơng cần chú ý tổ chức giúp đỡ để nông dân
có đủ điều kiện cày cấy, làm cho nông dân tin t­ởng vào
chính sách của Đảng và Chính phủ.
5- Những nơi tr­ớc đây tạm cấp ch­a đ­ợc công bằng,
hợp lý, còn nhiều thiên vị, thiệt cho nông dân lao động,
không lợi cho sản xuất và nông dân yêu cầu chia lại thì
Tỉnh ủy phải lãnh đạo chính quyền và Hội Nông dân cứu
quốc cấp tỉnh cử cán bộ về điều tra và sửa chữa những chỗ
sai lầm, nếu cần thì phải chia lại. (Chú ý: nơi nào hoặc bộ
phận nào sai ít, thì chỉ sửa chữa những chỗ sai thôi, không
nên làm xáo lộn tình trạng ruộng đất đã phân chia nếu
không cần thiết).
6- Những ruộng đất của Pháp và Việt gian đã thành án
rồi mà ch­a tạm cấp thì phải đem tạm cấp cho dân ngay sau
vụ mùa tháng m­ời năm nay. Đồng thời cần xúc tiến việc
điều tra để tìm ra những đồn điền của Pháp dùng tên vợ Việt

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

231

Nam hiện nay do ng­ời vợ hay ng­ời quản lý trông coi và
h­ởng lợi. Những đồn điền ấy cũng phải đem tạm cấp cho
dân nghèo. Ng­ời vợ hay ng­ời quản lý sẽ đ­ợc cấp một phần
ruộng đất để tự kinh doanh lấy mà sống. Cấp bao nhiêu do
nhân dân địa ph­ơng quy định.
Đối với ruộng của những tên Việt gian ch­a thành án thì
lên án chính thức để chia ruộng của chúng cho dân nghèo. Vợ
con Việt gian nếu không tham gia hành động phản quốc của
Việt gian thì vẫn đ­ợc h­ởng một phần ruộng đất tạm cấp để
tự kinh doanh lấy mà sinh sống.
IV- Về việc sử dụng ruộng công
và nửa công nửa t­

1- Chính phủ đã ban hành "Điều lệ tạm thời" chia công
điền, các địa ph­ơng căn cứ vào đó mà thi hành. Nh­ng có
mấy điểm sửa đổi nh­ sau:
a) Hiện các xã đều có phụ thu thuế nông nghiệp để chi
tiêu về công việc hàng xã rồi, nên nói chung từ nay không
đ­ợc trích công điền làm quỹ xã nữa, mà đem chia hết cho
dân, nh­ng phải chờ khi nào có Sắc lệnh của Chính phủ thì
hãy thi hành điểm này. Chi bộ và các đoàn thể trong xã cũng
không đ­ợc trích ruộng công để làm quỹ chi bộ hay quỹ đoàn
thể mình. Việc quân cấp công điền, chính quyền và chi bộ
phải dựa vào ý kiến dân để lãnh đạo chia cho công bằng,
không nên tự ý quyết định.
b) Nơi nào việc chia công điền làm đã công bằng, hợp lý
rồi, thì thời gian quân cấp có thể định là 5 năm hay hơn nữa
(tùy nhân dân bàn định), để nông dân yên trí chăm bón

232

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất. Những nơi nào chia ch­a đ­ợc công bằng, nhân dân
kêu ca nhiều thì cần xét điều kiện cụ thể mà chỉnh lý hoặc
chia lại cho công bằng, và sau khi đã sửa chữa lại công bằng
rồi, thời hạn quân cấp có thể định là 5 năm hoặc dài hơn.
c) Về việc h­ởng công điền, theo thể lệ tiến hành thì địa
chủ và phú nông vẫn đ­ợc h­ởng nh­ mỗi ng­ời dân trong
xã, nh­ng khi chia, Uỷ ban Liên Việt và Hội Nông dân cứu
quốc xã cần vận động họ vui lòng nh­ợng phần ruộng công
của họ để chia thêm cho bần cố nông.
d) Đối với ngụy binh, trừ những tên rất gian ác thực sự
làm tay sai cho giặc giết hại đồng bào, nói chung ta nên "chia
treo giò" ruộng công cho họ rồi báo tin cho họ biết để vận
động lôi kéo họ trở về với Tổ quốc. Nh­ng nếu họ ch­a bỏ
hàng ngũ ngụy binh mà trở về, thì ta vẫn giữ những phần
ruộng ấy, tạm giao cho nông dân nghèo làm, h­ởng hoa lợi và
nộp thuế cho Chính phủ; khi nào họ về thì trả phần ruộng ấy
cho họ h­ởng, chứ không nên giao phần ruộng ấy cho gia
đình họ trong khi họ còn đi ngụy binh.
e) Nói chung ruộng công đều phải đem chia hết cho dân.
Nh­ng nếu ở địa ph­ơng ruộng công có ít quá không bõ chia,
hoặc chia ra mỗi phần ruộng nhỏ quá không bõ làm, thì ủy
ban xã và Hội Nông dân cứu quốc xã sẽ họp nhân dân ở thôn
lại để bàn định cách sử dụng (chia hay phát canh thu tô, nếu
chia thì chia nh­ thế nào và nếu phát canh thu tô thì sử
dụng tô nh­ thế nào, v.v.) cốt sao cho có lợi cho nhân dân
(tr­ớc hết là có lợi cho những ng­ời nghèo), có lợi cho sản
xuất và thực hiện đ­ợc đoàn kết kháng chiến, nghĩa là hợp
với ý nguyện của đa số nhân dân và đúng với ph­ơng châm
chính sánh của Đảng.
(Chú ý: Nếu bất đắc dĩ không chia ruộng công đ­ợc vì

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

233

chia ra không có lợi thì có thể cho phát canh thu tô, nh­ng
không đ­ợc lấy số tô thu đ­ợc sung vào quỹ xã, mà phải đem
chia đều cho những ng­ời đ­ợc h­ởng ruộng công để những
ng­ời nào phải đóng thuế nông nghiệp có thể khấu trừ vào
suất thuế họ phải đóng).
2- Trong vùng tạm bị chiếm, có nơi địch lấy lại ruộng
công đã chia cho dân để nuôi h­ơng dũng, tổng dũng. Trong
tr­ờng hợp ấy ta cần lãnh đạo nhân dân đấu tranh đòi giữ
nguyên tình hình quân cấp nh­ cũ.
3- Vì ­u đãi th­ơng binh và gia đình th­ơng binh tử sĩ
nghèo, trong việc sử dụng ruộng đất công, các địa ph­ơng cần
chú ý thi hành nh­ sau:
- Nếu ở xã có nhiều ruộng đất công và đã hay sẽ đón
th­ơng binh về nuôi d­ỡng, thì trích ra một phần ruộng đất
công ấy làm ruộng th­ơng binh.
- Khi chia ruộng đất công, chú ý dành quyền ­u tiên cho
các gia đình th­ơng binh tử sĩ nghèo vì đó là những ng­ời đã
hy sinh nhiều cho kháng chiến.
4- Đối với ruộng nửa công nửa t­, nói chung vẫn giải
quyết nh­ trong Chỉ thị 37. Nơi nào việc tập trung ruộng nửa
công nửa t­ lên xã đã ổn thỏa thì không nên trả lại cho các
phe, giáp, các hội t­ văn, t­ vũ, v.v. nữa.
Đối với ruộng hậu, nếu hiện nay ng­ời còn hay ng­ời
thừa tự chính thức của nhà hậu nghèo thì nên trả lại phần
ruộng hậu đó cho họ.
Đối với ruộng chùa là ruộng dùng vào việc thờ cúng, ta
không nên tập trung để chia. Nơi nào đã c­ỡng ép tập trung
nh­ng ch­a chia, nay nhà chùa xin lại thì trả lại cho nhà
chùa; nếu số ruộng ấy khá nhiều thì vận động để nhà chùa
vui lòng chỉ lấy về một phần đủ dùng cho việc thờ cúng và

234

Văn kiện đảng toàn tập

cho sự sinh sống của nhà chùa. Nơi nào đã tập trung ruộng
chùa cộng với công điền quân cấp cho dân rồi mà nay nhà
chùa xin lại ruộng, nếu ở xã còn ruộng công, thì có thể trích
một số trả cho nhà chùa và giải thích cho nhà chùa bằng
lòng; nếu ở xã không còn ruộng công, thì thu lại ruộng của
nhà chùa đã chia để trả lại cho nhà chùa một số cần thiết,
đồng thời chỉnh lý lại việc chia ruộng công.
V- Về việc sử dụng ruộng hiến

Việc sử dụng ruộng hiến, Chỉ thị 37 đã quy định giao cho
nông dân nghèo làm và thu tô nhẹ. Nay quy định lại nh­ sau:
1- Những ruộng đất đã hiến hẳn cho Chính phủ hoặc cho
các đoàn thể, nay đem giao hẳn cho tá điền vẫn làm ruộng
hiến ấy để họ tăng gia sản xuất, h­ởng hoa lợi nh­ ruộng
riêng của họ và nộp thuế cho Chính phủ. Chính quyền không
phát canh thu tô nh­ tr­ớc nữa.
2- Những ruộng hiến có thời hạn1) thì trong thời hạn
hiến, tạm giao cho tá điền làm và h­ởng hoa lợi nh­ ruộng
riêng của mình và nộp thuế cho Chính phủ. Hết thời hạn
hiến, sẽ trả lại ruộng đó cho chủ ruộng.
3- Tr­ớc khi giao ruộng hiến cho nông dân, chính quyền
và Uỷ ban Liên Việt địa ph­ơng cần giải thích cho địa chủ
hiểu sở dĩ làm nh­ thế là vì Chính phủ và Mặt trận muốn bồi
d­ỡng cho nông dân lao động và khuyến khích họ tăng năng
xuất để lợi cho kháng chiến.
4- Việc giao hẳn và tạm giao ruộng đất hiến theo thứ tự
­u tiên d­ới đây:
__________
1) Còn gọi là hiến mẫu.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

235

- Những tá điền vẫn cấy ruộng hiến.
- Gia đình tử sĩ, th­ơng binh nghèo.
- Nông dân không có ruộng hoặc có ít ruộng ở địa ph­ơng.
Nh­ thế nghĩa là những nhà tá điền nào lĩnh canh
nhiều ruộng thì có thể lấy ra một phần để giao cho gia đình
tử sĩ th­ơng binh nghèo hoặc nông dân không có ruộng hay
có ít ruộng ở địa ph­ơng. Việc này phải do Hội nghị tá điền
bàn định.
5- Ruộng của trung bần nông hiến hẳn hoặc tạm hiến,
nay nên trả lại cho họ. (Nếu có nhà trung nông lớp trên nhất
định hiến thì cũng có thể giữ lại để sử dụng theo cách nói
trên). Còn ruộng của phú nông hiến hẳn thì không nên trả
lại, vì phú nông là những ng­ời thừa ruộng.
VI- Việc phát triển các đoàn đổi công,
hợp công

Hiện nay, những đoàn đổi công, hợp công là những hình
thức phổ biến, thích hợp nhất đối với dân quê ta. Không nên
tổ chức những hợp tác xã nông nghiệp to, vì hiện nay, nh­ đã
nói trong Chỉ thị 37 ta ch­a có đủ điều kiện tổ chức những
hợp tác xã nh­ thế.
Cần tổ chức và phát triển các đoàn đổi công theo nguyên
tắc: đơn giản, tự nguyện gia nhập, mọi ng­ời đều có lợi; mục
đích là để giải quyết vấn đề nhân công, giúp đỡ nhau sản
xuất và thi đua tăng năng suất.
Phú nông vẫn đ­ợc vào các đoàn đổi công, song họ không
đ­ợc nắm quyền lãnh đạo.
Tổ chức đổi công trong nông dân cần theo nguyên tắc:
việc gấp làm tr­ớc, việc ch­a gấp làm sau; công việc của nhà

236

Văn kiện đảng toàn tập

nghèo đ­ợc làm tr­ớc, công việc của nhà giàu đ­ợc làm sau;
ruộng ải se thì cày tr­ớc, lúa ai chín tr­ớc thì gặt tr­ớc; gặp
tr­ờng hợp nh­ nhau thì làm cho ng­ời nghèo tr­ớc, làm ở
chỗ có lợi chung tr­ớc.
Việc làm tr­ớc sau đó phải do tập thể quyết định.

VII- Về vấn đề phú nông gia nhập
Hội Nông dân cứu quốc

Hội Nông dân cứu quốc là một tổ chức của nông dân, có
mục đích bênh vực quyền lợi cho nông dân, đoàn kết và vận
động nông dân để kháng chiến, song chủ yếu là để m­u
quyền lợi thiết thực cho nông dân, đặc biệt là thực hiện giảm
tô, giảm tức, đồng thời tổ chức nông dân giúp đỡ lẫn nhau để
tăng gia sản xuất. (Chú ý: m­u quyền lợi thiết thực cho nông
dân cũng là một cách vận động nông dân hăng hái tham gia
kháng chiến). Bởi vậy, không nhất định phải kết nạp phú
nông vào Hội, vì một số đông phú nông vẫn bóc lột tô tức và
phú nông là những ng­ời đã có đủ ruộng và ph­ơng tiện sản
xuất rồi. Kinh nghiệm trong thời gian vừa qua đã chỉ cho ta
thấy để phú nông trong Hội không có lợi cho việc thi hành
chính sách của Đảng và Chính phủ ở nông thôn, nên từ nay
nói chung không kết nạp phú nông vào Hội Nông dân cứu
quốc nữa. Tuy nhiên vẫn có thể tổ chức phú nông vào các
đoàn đổi công, hợp công.
Có những trung nông nhờ phong trào thi đua sản xuất
mấy năm qua, nay trở thành phú nông, tuy có thuê nhân
công nh­ng bản thân ng­ời ấy và gia đình họ vẫn làm một
phần công tác lao động chủ yếu (nh­ cày, bừa, cấy, gặt, v.v.)

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

237

và không bóc lột tô, tức. Đó là phú nông mới. Nếu họ tích cực
hăng hái trong mọi công việc chung thì kết nạp vào Hội Nông
dân cứu quốc đ­ợc.
Thi hành chủ tr­ơng này, cần phân biệt phú nông với
trung nông lớp trên để tránh tình trạng nhầm lẫn, đi đến
chỗ không kết nạp trung nông lớp trên vào Hội Nông dân
cứu quốc.
Đối với những phú nông hiện đã ở trong Hội Nông dân
cứu quốc, phải chú trọng giáo dục cho họ tiến bộ; nh­ng nếu
sau khi đ­ợc giáo dục, họ vẫn không chịu giảm tô, giảm tức,
không tích cực thi hành chính sách của Đảng và Chính phủ,
và nghị quyết của Hội, không giữ kỷ luật của Hội thì phải
khai trừ ra khỏi Hội. Nếu ng­ời đó là đảng viên thì đồng thời
cũng phải khai trừ ra khỏi Đảng nữa.
Nói chung, phú nông không đ­ợc cử vào Ban Chấp hành
Hội Nông dân cứu quốc, dù là đảng viên hay không, vì để họ
vào Ban Chấp hành thì sẽ có ảnh h­ởng không tốt đến việc
thi hành giảm tô, giảm tức. Trừ tr­ờng hợp đặc biệt, có hội
viên phú nông mới không bóc lột tô tức, tích cực làm công
việc của Hội và là chiến sĩ thi đua nông nghiệp thì có thể cử
vào Ban Chấp hành của Hội, nh­ng không nên cử vào Ban
Th­ờng vụ của Hội.
Quy định chặt chẽ nh­ thế là cốt để phú nông không thể
nắm quyền lãnh đạo trong Hội Nông dân cứu quốc.
VIII- Về vấn đề địa chủ, phú nông bán ruộng

Nói chung, chủ tr­ơng của ta hiện nay là không ngăn cản
việc bán ruộng và tậu ruộng. Có nơi ngăn cản nông dân mua
ruộng của địa chủ và phú nông, nh­ thế là sai. Nh­ng nếu

238

Văn kiện đảng toàn tập

địa chủ nào định bán ruộng để chạy vào vùng địch thì chính
quyền phải xét cho rõ. Trong tr­ờng hợp ấy, một mặt chính
quyền không chuẩn y việc bán ruộng, một mặt ta phải vạch
rõ thủ đoạn của địa chủ ra cho nông dân biết để không ai
mua ruộng của hắn.

IX- Đối với chế độ nông nô
ở các vùng miền núi

Vấn đề ruộng đất ở các miền rừng núi rất phức tạp.
Trung ­ơng sẽ có chỉ thị về chính sách ruộng đất riêng đối
với các miền đó sau. ở đây chỉ nhắc một vài điểm cần thiết
đối với những nơi còn di tích chế độ nông nô.
Nói chung, chủ tr­ơng của ta hiện nay đối với chế độ
nông nô là thủ tiêu chế độ ấy dần dần từng b­ớc một, chứ
không phải thủ tiêu ngay một l­ợt.
Việc lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống chế độ bóc lột
của lang đạo, phìa tạo, thổ ty, cà rá, v.v. phải căn cứ vào
trình độ giác ngộ của quần chúng và tình hình chính trị ở địa
ph­ơng mà tiến hành từng b­ớc, tuyệt đối không đ­ợc dùng
mệnh lệnh c­ỡng ép quần chúng đấu tranh, thay thế quần
chúng đấu tranh hoặc ban ơn cho quần chúng.
Đối với những nơi thế lực lang đạo, thổ ty, v.v. còn mạnh
nhân dân phải đi làm không công cho nhà lang, nhà ty, v.v.,
thì vận động quần chúng giảm bớt và bỏ dần chế độ đó. Nơi
nào quần chúng đấu tranh đã bỏ đ­ợc chế độ đó rồi thì cần
củng cố thắng lợi đã giành đ­ợc.
Đối với những vụ tranh chấp về quyền sở hữu ruộng đất
đã xảy ra ở một vài vùng dân M­ờng thuộc Liên khu IV
trong vụ thuế nông nghiệp năm ngoái, thì nay ai cày cấy và

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

239

h­ởng hoa lợi trên khu ruộng đất nào, cứ nộp thuế cho
Chính phủ nh­ khu ruộng đất ấy tạm thời là của mình;
quyền sở hữu về khu ruộng đất ấy sẽ xét định sau. Các địa
ph­ơng cần báo cáo tình hình cụ thể lên Trung ­ơng để xin
chỉ thị, không nên giải quyết dứt khoát một cách vội vàng
làm hại đến quyền lợi của nông dân lao động hoặc đến đoàn
kết kháng chiến.
X- Về sách l­ợc của Đảng đối với
các tầng lớp ở nông thôn

Trong Chỉ thị 37, có đề ra sách l­ợc của Đảng đối với các
tầng lớp ở nông thôn nh­ sau: "Dựa vào bần cố nông, liên
minh chặt chẽ với trung nông, hợp tác với phú nông, đồng
thời kéo địa chủ về phe kháng chiến".
Sách l­ợc ấy căn bản vẫn không thay đổi. Nh­ng có một
vài danh từ cần sửa lại cho đúng nghĩa hơn và khẩu hiệu
sách l­ợc nói trên cần bổ sung thêm cho đ­ợc rõ ràng hơn,
nên từ nay khẩu hiệu đó định nh­ sau:
Dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông,
liên minh với phú nông, lôi kéo hoặc trung lập một số địa
chủ, đánh đuổi đế quốc và đại địa chủ phong kiến phản động.

240

Văn kiện đảng toàn tập

Cũng nh­ mọi việc khác, việc giảm tô, giảm tức và giải
quyết các vấn đề thuộc về ruộng đất cần phải dựa vào lực
l­ợng tổ chức và trình độ giác ngộ của nhân dân, phải bàn
với dân, dựa vào ý kiến của đa số trong nhân dân, làm cho
nhân dân tự giác, tự nguyện tuyệt đối tránh quan liêu, mệnh
lệnh và phải ngăn ngừa những cán bộ gia đình là địa chủ,
phú nông vì tự t­ tự lợi mà làm sai chính sách của Đảng và
Chính phủ.
Các cấp ủy địa ph­ơng của Đảng phải tự mình tập thể
phụ trách không nên khoán trắng cho Hội Nông dân cứu
quốc hoặc các đồng chí dân vận, nông vận và các đồng chí
phụ trách chính quyền.
Việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng phải kết
hợp chặt chẽ với công tác vận động tăng gia sản xuất và tiết
kiệm và công tác thu thuế nông nghiệp, vì vận động nông dân
đòi giảm tô, giảm tức, chia lại ruộng công, tạm cấp ruộng đất
của Pháp và Việt gian, phát triển các đoàn đổi công, hợp công
tức là cải thiện đời sống của nông dân và bồi d­ỡng lực l­ợng
cho nông dân, khuyến khích nông dân tăng gia sản xuất và
nộp thuế nông nghiệp, góp phần xúng đáng vào việc tích trữ
lực l­ợng để chuyển mạnh sang tổng phản công.
Chỉ thị này cần đ­ợc phổ biến và giải thích đến tận chi bộ.

*
*

*

Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các đồng chí các cấp bộ Đảng
phải nghiên cứu kỹ và đặt kế hoạch thi hành để kịp thời sửa
chữa những khuyết điểm, sai lầm đã mắc phải và giải quyết
những vấn đề mới ở nông thôn cho đúng.
Hội Nông dân cứu quốc phải h­ớng dẫn nông dân thi
hành chính sách nông thôn của Đảng và Chính phủ.

T/m Ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng lao động Việt Nam
Tổng bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

241

Chỉ thị
của ban bí th­
Ngày 16 tháng 8 năm 1952
Thi hành chính sách dân tộc thiểu số ở Khu Q.T1)
Bản Chỉ thị này có mục đích:
1- H­ớng dẫn việc thi hành chính sách dân tộc thiểu số
của Đảng ở Khu Q.T.
2- Giải quyết một số vấn đề cần kíp phải thi hành trong
khi tiếp thu những địa ph­ơng đ­ợc giải phóng ở khu đó.
I- ở khu Q.T hiện nay, nên thi hành chính sách dân
tộc thiểu số nh­ thế nào?

Q.T là một vùng dân tộc thiểu số rất phức tạp và lạc hậu.
Cần nghiên cứu những đặc điểm và hoàn cảnh khác nhau
giữa khu vực tạm bị chiếm và khu vực tự do ở Q.T để thi
hành cho đúng chính sách cụ thể của Đảng đối với dân tộc
thiểu số ở đó.
1- Trong khu vực tự do
ở khu vực tự do của Q.T hiện nay, phong trào còn thấp
kém và non nớt, có nơi còn là địa bàn hoạt động của thổ phỉ.
__________
1) Q.T: Quang Trung (B.T).

242

Văn kiện đảng toàn tập

Nhiệm vụ của ta ở đó là phải tích cực tuyên truyền, giác
ngộ quần chúng, tổ chức quần chúng vào các đoàn thể cứu
quốc, chú trọng giải quyết những quyền lợi thiết thực và yêu
cầu cấp bách của quần chúng, đồng thời cô lập những phần tử
ngoan cố, tiễu trừ bọn thổ phỉ và trừng trị bọn phản động.
Để thực hiện nhiệm vụ ấy và căn cứ vào chính sách cụ
thể của Đảng đối với dân tộc thiểu số, chúng ta phải thi hành
những điểm cần kíp d­ới đây:
1) Ra sức tuyên truyền, giáo dục tinh thần đoàn kết
kháng chiến và yêu n­ớc nồng nàn của đồng bào thiểu số,
làm cho họ thêm tin t­ởng vào kháng chiến nhất định thắng
lợi. Đồng thời tổ chức những cuộc tố khổ ở những nơi mới
đ­ợc giải phóng để đồng bào vạch rõ những tội ác và m­u mô
chia rẽ dân tộc của giặc Pháp trong thời gian bị tạm chiếm,
để đề cao chí căm thù của đồng bào đối với giặc Pháp và bè lũ
Việt gian bù nhìn.
2) Phải căn cứ vào trình độ quần chúng mà đặt ra
những hình thức tổ chức. Có nơi lúc đầu chỉ tổ chức Liên
Việt, sau mới tổ chức Hội Nông dân cứu quốc và dân quân
du kích xã, v.v..
3) Đẩy mạnh cuộc vận động sản xuất và tiết kiệm. Tích
cực giải quyết vốn, hạt giống, nông cụ cho đồng bào, làm cho
họ có đủ điều kiện thực hiện kế hoạch sản xuất. Đồng thời
cũng giải thích cho họ hăng hái đóng thuế nông nghiệp cho
Chính phủ để kháng chiến và kiến quốc.
4) Tổ chức mậu dịch ở những nơi ch­a có và chấn chỉnh
mậu dịch ở những nơi đã có; chú ý tổ chức tiếp tế muối, vải,
v.v., cho đồng bào.
5) Phát triển Bình dân học vụ, dạy cho đồng bào biết đọc,
biết viết chữ quốc ngữ và tuỳ từng nơi, có thể dùng vần quốc

Chỉ thị của ban bí th­...

243

ngữ để phiên âm tiếng địa ph­ơng, coi đó nh­ một thứ chữ
mới của dân tộc thiểu số địa ph­ơng, có thể dùng để dạy
bằng tiếng mẹ đẻ cho dân tộc đó. Song đồng thời vẫn dạy
kèm tiếng phổ thông và chữ quốc ngữ. Đối với những dân
tộc đã có chữ riêng nh­ ng­ời Thái, v.v. thì cần ra sách, báo,
truyền đơn, v.v. bằng chữ riêng của họ để dễ tuyên truyền
giác ngộ họ.
6) ở những nơi có thổ phỉ, phải ra sức đánh dẹp, trừng trị
bọn cầm đầu và giáo dục, cải tạo bọn a dua để nhân dân đ­ợc
an c­ lạc nghiệp.
7) Chú trọng đào tạo cán bộ địa ph­ơng và dìu dắt họ dần
dần đảm đ­ơng những công việc chính của địa ph­ơng, thực
hành nguyên tắc dân tộc bình đẳng. Do đó làm cho nhân dân
địa ph­ơng hiểu rõ chính sách của Chính phủ là thành thật
nâng đỡ họ; mang lại quyền lợi thiết thực cho họ, luôn luôn
chú ý khuyến khích sự tiến bộ của họ.
2- Trong khu vực tạm bị chiếm
Khu vực tạm vị chiếm ở Q.T. hiện nay là một vùng rộng
lớn. Có nơi ảnh h­ởng của Cách mạng Tháng Tám ch­a kịp
lan tới hoặc mới lan đến một phần nhỏ thì giặc Pháp đã
chiếm đóng lại. Trong bao nhiêu năm nay, nhân dân ở đó đã
bị giặc mê hoặc, lừa gạt rất sâu sắc, đồng thời cũng bị chúng
đàn áp và bóc lột rất dã man.
Nhiệm vụ chính của ta ở đây là phải tuyên truyền, tổ
chức, giáo dục các dân tộc thiểu số, làm cho họ đoàn kết chặt
chẽ để đấu tranh chống bọn xâm l­ợc và bù nhìn, chó săn của
chúng, bảo vệ quyền lợi hàng ngày và mở rộng cuộc đấu
tranh vũ trang, cùng đồng bào toàn quốc kháng chiến giành
độc lập, tự do hoàn toàn cho các dân tộc.

244

Văn kiện đảng toàn tập

Để thực hiện nhiệm vụ trên và căn cứ vào chính sách cụ
thể của Đảng đối với dân tộc thiểu số, chúng ta cần phải thi
hành những điểm d­ới đây:
1) Ra sức tuyên truyền tin tức kháng chiến của ta, lấy
những việc cụ thể để vạch rõ những thất bại và tội ác của
giặc, đặc biệt chú trọng vạch rõ những thủ đoạn áp bức bóc
lột và những m­u mô chia rẽ dân tộc của giặc, để đồng bào
nhận thấy có thể và cần phải đứng dậy kháng chiến. Cần
tuyên truyền uy danh của Hồ Chủ tịch và của Chính phủ
kháng chiến luôn luôn chú ý đến họ và săn sóc đến quyền lợi
của họ.
Để xúc tiến công tác tuyên truyền ở đây, chúng ta nên
mở rộng công tác võ trang tuyên truyền, vì đó là một hình
thức công tác rất thích hợp với miền núi. Đồng thời cố tìm lấy
một số ng­ời trung kiên giải thích cho họ, thuyết phục họ, để
họ tuyên truyền lại trong gia đình, làng xóm của họ.
2) Về việc đoàn kết đồng bào thiểu số để kháng chiến,
chúng ta phải phân biệt rõ bạn và thù. Phải coi việc vận động
tổ chức các tầng lớp quần chúng nông dân, nhất là những
nông dân nghèo là chính, đồng thời cũng phải chú trọng lôi
kéo, thuyết phục các tầng lớp trên (thổ ty, phìa, tạo). Đối với
những tên đã làm tay sai cho giặc nh­ng ch­a làm hại mấy
cho kháng chiến, cho đồng bào thì cần trung lập. Nh­ng đối
với những tên đại gian, đại ác, giúp giặc tàn hại đồng bào,
phá hoại kháng chiến thì phải trừng trị.
3) Để thực hiện đoàn kết giữa các dân tộc thiểu số với
nhau và giữa dân tộc thiểu số với ng­ời Kinh, chúng ta phải
chú ý giúp họ giải quyết những mâu thuẫn về quyền lợi, phá
tan mọi âm m­u chia rẽ dân tộc của thực dân Pháp và bọn
tay sai, và xoá bỏ những thành kiến giữa các dân tộc do
chúng gây ra.

Chỉ thị của ban bí th­...

245

4) Về việc tổ chức đồng bào trong khu vực tạm bị chiếm ở
Q.T., nên dùng những hình thức thông th­ờng ở địa ph­ơng,
cốt sao tập hợp đ­ợc quần chúng để giáo dục họ, gây cho họ
có ý thức đoàn thể. Không nên nhất luật dùng những hình
thức giống nhau hoặc những tên gọi giống nhau, làm cho
quân giặc chú ý và cơ sở dễ bị lộ. Sinh hoạt trong các tổ chức
đó cũng phải đơn giản, không kéo dài thời gian, không ba
hoa, chính trị suông, mà phải bàn những việc thiết thực ở địa
ph­ơng, thí dụ làm thế nào bảo vệ quyền lợi hàng ngày của
đồng bào, chống đi phu, đi lính, nộp phụ nữ, nộp thuế cho
giặc, v.v..
5) Khi đã tổ chức và củng cố đ­ợc cơ sở quần chúng rồi
thì nên tuyển lựa những thanh niên hăng hái lập thành đội
du kích bí mật để dùng vũ khí bảo vệ tính mệnh, tài sản của
nhân dân. Song không nên làm theo lối mệnh lệnh và hình
thức. Trong quá trình vận động quần chúng đấu tranh chống
giặc c­ớp của, bắt lính, phải làm cho quần chúng tự nhận
thấy tổ chức du kích là cần và tự nguyện tham gia.
6) Công tác của chúng ta từ tr­ớc tới nay trong khu vực
tạm bị chiếm ở Q.T. nói chung th­ờng chỉ quanh quẩn trong
một số đồng bào Mèo, Mán sống trên núi cao. Bây giờ ngoài
việc giữ vững cơ sở Mèo, Mán, chúng ta phải cố gắng khắc
phục mọi khó khăn và có kế hoạch cụ thể để phát triển công
tác vào các vùng dân c­ đông đúc và trù phú. Có nh­ vậy thì
cơ sở của ta ở Q.T. mới đ­ợc rộng lớn.
7) Ph­ơng châm công tác căn bản của chúng ta trong khu
vực tạm bị chiếm ở Q.T. hiện nay là giữ vững cơ sở, tích trữ
lực l­ợng để chờ thời cơ tốt nổi dậy. Việc lãnh đạo quần
chúng đấu tranh giành quyền lợi hàng ngày phải căn cứ vào
trình độ giác ngộ của quần chúng và t­ơng quan lực l­ợng

246

Văn kiện đảng toàn tập

giữa ta và địch mà quyết định hình thức đấu tranh cho thích
hợp. Song cũng phải có kế hoạch chuẩn bị để khi cơ hội tốt
đến, có thể thay đổi hình thức đấu tranh nhanh chóng: từ
hình thức thấp chuyển lên đấu tranh vũ trang.
8) Trong khi tiến hành công tác tại khu vực tạm bị chiếm
ở Q.T. cần chú ý chọn lọc một số ng­ời tốt trong các tổ chức
quần chúng, nhất là trong lớp thanh niên tiến bộ, hăng hái,
đ­a họ ra vùng tự do huấn luyện cho họ để đào tạo họ thành
cán bộ cốt cán của địa ph­ơng.
II- Những vấn đề phải chú ý trong khi
tiếp thu những nơi mới giải phóng ở Q.T

Nh­ trên đã nói, khu vực tạm bị chiếm ở Q.T. là một khu
vực phức tạp và lạc hậu; nhiều nơi ta ch­a có cơ sở hoặc cơ sở
còn rất non nớt. Cho nên khi ta giải phóng đ­ợc một miền
nào đó thì nhất định sẽ có rất nhiều vấn đề đặt ra. D­ới đây
là những việc chúng ta phải chú ý làm trong khi tiếp thu
những nơi mới đ­ợc giải phóng ở Q.T. Những vấn đề đã có
chủ tr­ơng, chính sách quy định cụ thể rồi, nh­ thành lập ủy
ban tiếp thu các khu vực mới đ­ợc giải phóng hoặc vấn đề
chiến lợi phẩm, v.v. thì Chỉ thị này không nhắc lại nữa.
1- Những việc phải làm ngay lúc đầu khi tiếp thu
một nơi mới đ­ợc giải phóng
Tuyên bố tám điều ­ớc pháp của Hồ Chủ tịch và Chính
phủ cho nhân dân vùng mới giải phóng và nói rõ nhiệm vụ
của nhân dân phải làm những gì (thí dụ nh­: giữ gìn trật tự,
bảo vệ máy móc, dụng cụ, kho tàng, hợp tác với quân đội và
chính quyền nhân dân, v.v.).

Chỉ thị của ban bí th­...

247

Tổ chức lễ mừng giải phóng: giản đơn nh­ng thiết thực,
long trọng, có tác dụng động viên và chiêu an nhân dân.
Giải quyết những vấn đề cấp thiết thuộc đời sống của
nhân dân để sinh hoạt của nhân dân mau trở lại bình th­ờng.
Xét xử ngay những bọn Việt gian phản quốc đầu sỏ đã bị
bắt và tổ chức quần chúng tố khổ để phát động quần chúng.
Có kế hoạch dùng hàng binh và tù binh Pháp để địch vận
và ngụy vận, làm tan rã tinh thần quân đội Pháp còn kháng
cự với ta.
2- Tổ chức chính quyền
Việc thành lập Uỷ ban kháng chiến hành chính ở các
cấp tỉnh, huyện và xã lúc đầu tạm thời do chính quyền cấp
trên chỉ định; số ng­ời cũng nên hạn chế từ ba đến năm
ng­ời, rồi dần dần sẽ mở rộng ra cho đủ số bảy ng­ời và tiến
tới chính thức.
ở cấp tỉnh và huyện thì dù ở miền ta ch­a có cơ sở hay có
cơ sở cũng tổ chức ra ủy ban kháng chiến hành chính sau khi
vùng đó đ­ợc giải phóng.
ở cấp xã, những nơi có cơ sở thành lập Uỷ ban kháng
chiến hành chính; những nơi ch­a có cơ sở hoặc cơ sở quá
yếu, mà trình độ nhân dân còn thấp, ảnh h­ởng của phong
kiến trong nhân dân còn nhiều thì tạm thời vẫn để hình thức
cũ (tạo, bản), để đến khi ta đã tranh thủ đ­ợc nhân dân và có
cơ sở trong quần chúng nhân dân rồi, thì sẽ thành lập Uỷ
ban kháng chiến hành chính.
Việc thành lập Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và xã cần
phải thận trọng, phải chuẩn bị đầy đủ, giáo dục cho nhân
dân để nhân dân biết tự bầu ng­ời tốt. Việc này không nên
làm vội.

248

Văn kiện đảng toàn tập

Trong tr­ờng hợp cán bộ địa ph­ơng ch­a quen công việc
chính quyền, thì cán bộ ở địa ph­ơng khác đến, nhất là cán
bộ miền xuôi, cần giữ những chức vụ phụ (nh­ phó chủ tịch,
ủy viên) và đứng về c­ơng vị đó mà làm việc và giúp đỡ cán
bộ địa ph­ơng, theo đúng đ­ờng lối quần chúng, tuyệt đối
không nên bao biện, lấn át quyền hạn và sáng kiến của cán
bộ địa ph­ơng.
Về thành phần các Uỷ ban kháng chiến hành chính và
các Hội đồng nhân dân, cần có đại biểu của các dân tộc.Mỗi
dân tộc cần cử một số đại biểu tùy theo tỷ lệ dân số nhiều ít
và tùy theo sự quan trọng chính trị của mỗi dân tộc.
Cần tuyển lựa những ng­ời trung thành, hăng hái, tích
cực trong các tầng lớp cố, bần, trung nông vào chính quyền
và chú ý gây uy tín cho họ, nâng đỡ và giáo dục họ để họ có
đủ năng lực làm nhiệm vụ. Đối với những thổ ty, châu, phìa
có uy tín với dân, ta cũng cần để họ tham gia chính quyền,
nh­ng phải giúp đỡ họ và cải tạo họ.
3- Đối với các tầng lớp phong kiến
Các tầng lớp phong kiến ở Q.T. gồm có châu khoang (tỉnh
tr­ởng), châu m­ờng, châu uý (quan châu), phìa (chánh
tổng), tạo (lý tr­ởng), bản (thôn tr­ởng). Đối với các hạng
này, trừ những tên đại gian đại ác phải trừng trị ngay, còn
nói chung, ta chủ tr­ơng ra sức tranh thủ, lôi kéo họ về phe
kháng chiến hoặc chí ít trung lập họ.
Đối với những ng­ời có ảnh h­ởng trong nhân dân đã
tham gia ngụy quyền, nếu nay họ vẫn đ­ợc nhân dân tín
nhiệm, thì ta không nên truy tố họ; hoặc nếu trong khi tham
gia ngụy quyền họ không làm nên những tội ác và xét ra
chẳng qua chỉ vì cầu an, thì có thể để họ tham gia chính
quyền mới, nh­ng phải hết sức cải tạo họ nh­ đã nói trên.

Chỉ thị của ban bí th­...

249

Đối với những ng­ời đã tham gia ngụy quyền, đã thật sự
làm việc cho địch, nh­ng hiện còn có ảnh h­ởng trong dân, ở
những nơi ấy ta ch­a có cơ sở, ch­a tranh thủ đ­ợc quần
chúng, thì trong một thời gian nhất định, chúng ta tạm để họ
giữ những chức vụ cũ (nh­ phìa, tạo, v.v.), nh­ng cần bắt họ
công khai tuyên bố tr­ớc nhân dân và tr­ớc đại biểu chính
quyền cấp trên là từ nay về sau họ phải trung thành với Tổ
quốc và chấp hành chính sách của Chính phủ; đồng thời ta
phải đào tạo cán bộ của dân và đề cao những đại biểu của
dân, để chuẩn bị tiến lên tổ chức chính quyền dân chủ chân
chính của nhân dân.
4- Đối với những hình thức bóc lột của phong kiến
Đối với những hình thức bóc lột phong kiến nh­ cuông
(tức là nông dân trong các bản phải đến phục vụ bọn phong
kiến theo sự quy định của chúng), nguột (tức là thuế thóc
phải nộp cho bọn phong kiến để tiếp khách, v.v.), trong thời
gian đầu, lúc mới giải phóng, vì ch­a giác ngộ, đoàn kết và
phát động đ­ợc quần chúng, chúng ta chủ tr­ơng ch­a hạn
chế vội.
Muốn vận động xóa bỏ hoặc giảm bớt những hình thức
bóc lột ấy, cần xin chỉ thị của Khu ủy; Khu ủy phải cân nhắc
từng vấn đề, điều tra nghiên cứu kỹ và xin chỉ thị của
Trung ­ơng.
Về vấn đề giảm tô, giảm tức, trong thời gian đầu, vì ch­a
giác ngộ, đoàn kết và phát động đ­ợc quần chúng nên cũng
không tuyên bố và thi hành vội. Muốn thực hiện giảm tô,
giảm tức, cần trải qua nhiều công tác chuẩn bị, không đ­ợc
hấp tấp (sẽ có chỉ thị sau).

250

Văn kiện đảng toàn tập

5- Đối với Việt gian phản quốc
Những kẻ làm tay sai đắc lực cho địch, giết hại nhân dân,
phá hoại cách mạng, cố tình đi theo giặc, không kể gì đến lời
kêu gọi khoan hồng của Chính phủ, đến phút cuối cùng vẫn
giúp địch chống lại Chính phủ và quân đội nhân dân, đều là
Việt gian phản quốc. Tuy nhiên chúng ta cũng cần căn cứ vào
tội lỗi cụ thể của chúng mà có thái độ xử trí khác nhau.
Tuyệt đối không đ­ợc nhầm lẫn bọn Việt gian phản quốc
với những ng­ời vì hoàn cảnh bắt buộc, phải đi làm việc cho
giặc, những ng­ời cầu an không cố tình chống lại cách mạng,
chống lại nhân dân.
Đối với Việt gian phản quốc bị ta bắt hay tự ra đầu thú,
dù nhân dân oán ghét, cũng không đ­ợc tự ý bắn giết, phải
đ­a ra pháp luật xét xử. Trong khi xử, cần tổ chức tòa án
đàng hoàng và vận động nhân dân tham gia, tố cáo tội lỗi của
chúng để gây ảnh h­ởng chính trị và phát động quần chúng.
Đối với những tên Việt gian ra đầu thú thì tùy tội nặng nhẹ
của chúng mà xử trí khác nhau, không nên xử trí nhất loạt,
nh­ng nói chung là không xử tử để kêu gọi những tên Việt
gian khác còn lẩn trốn ra đầu thú. Gặp tr­ờng hợp đặc biệt
thì phải xin chỉ thị của Trung ­ơng.
Đối với bọn Việt gian còn có ảnh h­ởng trong nhân dân,
nhân dân ch­a thấy rõ bộ mặt thật của chúng, thì tr­ớc khi
kết án, chúng ta phải vạch rõ tội ác của chúng cho nhân dân
thấy để trong khi đ­a chúng ra xét xử thì nhân dân biểu
đồng tình với ta.
Có thể dùng bọn Việt gian đã bị bắt kêu gọi bọn Việt gian
còn ở trong hàng ngũ địch hoặc còn lẩn trốn, khiến cho bọn
này mau trở về với Chính phủ.

Chỉ thị của ban bí th­...

251

Phải có kế hoạch giáo dục và cải tạo những tên Việt gian
đã biết hối cải để chúng trở nên trung thành với Chính phủ ta.
6- Đối với tổng đoàn, châu đoàn, dõng, tuần và đối
với ngụy binh
Chính sách đối với tổng đoàn, châu đoàn, dõng và
ngụy binh ở đây cũng theo nh­ chính sách đối với ngụy
binh nói chung.
Tuy nhiên, đối với những phần tử đã cố tình làm hại dân
nh­ bắn giết, hãm hiếp nhân dân, đốt phá nhà cửa, c­ớp phá
của cải của nhân dân, nhân dân hết sức oán ghét và đến
phút cuối cùng vẫn làm tay sai đắc lực cho địch, chống lại
kháng chiến, thì ta phải thẳng tay trừng trị.
Phải đuổi đánh tàn binh đến cùng, không để cho chúng
có thời giờ tập hợp lại làm thổ phỉ. Kêu gọi bọn tàn binh lẩn
trốn mang vũ khí ra hàng. Đối với bọn ngụy binh chạy về địa
ph­ơng mà không có hành động gì chống lại chính quyền
nhân dân nữa thì, nói chung, ta có thể để cho họ làm ăn yên
ổn, nh­ng họ phải nộp súng lại cho chính quyền nhân dân.
Phải đặc biệt chú ý những miền cơ sở kém, địch có thể lợi
dụng bọn tàn binh đó để sau này quấy rối ta.
Hết sức cải tạo ngụy binh, kiểm tra cẩn thận, lựa chọn
những phần tử t­ơng đối tốt để bổ sung các đội dân quân du
kích hoặc bộ đội địa ph­ơng. Việc này phải làm rất cẩn thận
và phải xin chỉ thị cụ thể của Khu ủy.
7- Đối với đồng bào hồi c­
Giáo dục đồng bào đã tản c­ vì kháng chiến tr­ớc khi họ
trở về địa ph­ơng để không có sự chia rẽ giữa đồng bào hồi c­
và đồng bào ở lại.
Giải quyết những sự xung đột về quyền lợi, nhất là về

252

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất, theo nguyên tắc tài sản, ruộng đất của những
ng­ời đã tản c­ vì kháng chiến hoặc vì địch dồn làng, thì
phải hoàn lại cho họ khi họ hồi c­. Hoa lợi trong những năm
chủ ruộng đi vắng, không phải trả lại cho chủ ruộng, song
nếu khi họ trở về mà hoa lợi ngoài đồng vẫn ch­a thu hoạch
thì chính quyền đứng ra dàn xếp giữa ng­ời hồi c­ và ng­ời ở
lại để hai bên nhân nh­ợng nhau: nên chia một phần hoa lợi
cho ng­ời hồi c­, song phải giải thích cho các đồng bào hồi c­
và đồng bào ở lại để giữ đoàn kết. Đối với những ng­ời vì
phải trả lại ruộng đất cho ng­ời hồi c­ mà trở nên nghèo
túng quá thì chính quyền địa ph­ơng tùy theo điều kiện có
thể mà giúp đỡ họ có thể tiếp tục sản xuất.
8- Đối với phong tục, tập quán và tín ng­ỡng
Phải tôn trọng phong tục, tập quán và tín ng­ỡng của các
dân tộc. Trong sinh hoạt hàng ngày của cán bộ và bộ đội,
không đ­ợc có những ngôn ngữ, hành động chạm đến phong
tục, tập quán và tín ng­ỡng của nhân dân.
Dân thiểu số vùng này hay hút thuốc phiện và uống
r­ợu. Lại có tục đánh bạc và trai gái. Đối với những tục xấu
đó, phải kiên nhẫn tuyên truyền thuyết phục cho nhân dân
tự giác bỏ dần.
Trong khi quần chúng nhân dân ch­a tự giác, tự nguyện
bỏ những tục xấu đó, thì ta ch­a nên dùng mệnh lệnh chính
quyền mà ngăn cấm hay trừng phạt hoặc thực hiện đời sống
mới một cách máy móc.
9- Đối với tài sản của Việt gian và của những ng­ời
vắng mặt
Tài sản của bọn Việt gian ch­a xử thì niêm phong giao
cho chính quyền địa ph­ơng xử lý.

Chỉ thị của ban bí th­...

253

Tài sản của bọn Việt gian phản quốc đã bị xử thì phải
tịch thu; ruộng đất đem tạm cấp cho nông dân nghèo; còn
những tài sản khác thì niêm phong lại do chính quyền quản
lý, sau sử dụng thế nào phải xin chỉ thị cấp trên.
Đối với tài sản của bọn Việt gian chạy trốn, cần phân biệt
hai hạng: bọn đại gian đại ác thì tài sản phải tịch thu ngay
và ruộng đất đem chia cho nông dân không có ruộng hoặc có
ít ruộng; đối với bọn tội nhẹ thì tuyên bố trong một thời gian
nhất định, nếu ra đầu thú và lập công chuộc tội thì Chính
phủ có thể tuỳ theo tr­ờng hợp mà khoan hồng hoặc châm
ch­ớc việc xử phạt. Hết thời gian đã định mà không ra đầu
thú thì tài sản đó sẽ bị tịch thu.
Tài sản vắng chủ mà chủ ch­a có chứng cớ làm tay sai
cho địch thì giải quyết theo đúng Chỉ thị bổ sung Chỉ thị số
37 của Trung ­ơng ra ngày 15-8-1952 (nghĩa là nếu không có
ng­ời thừa kế hợp thức trông nom thì tài sản vắng chủ do
chính quyền quản lý, nếu là ruộng đất thì chính quyền giao
cho nông dân nghèo không có đất hoặc có ít đất ở địa ph­ơng
cày cấy, h­ởng hoa lợi nh­ ruộng đất của mình và nộp thuế
cho Chính phủ ). Song cần tuyên bố rõ đề nghị vắng mặt khỏi
hiểu lầm là bị tịch thu. Sau này nếu họ trở về thì tài sản ấy
sẽ hoàn lại cho họ.
10- Vấn đề tiền tệ, hàng ngoại hóa, thuốc phiện và
mậu dịch
Trong vùng mới giải phóng, bộ đội chủ lực, bộ đội địa
ph­ơng không đ­ợc mua hàng hóa và đổi chác tiền tệ khi
chính quyền ch­a tổ chức đ­ợc mậu dịch và đổi chác tiền tệ.
Quân đội chỉ đ­ợc mua những thức ăn do nhân dân sản xuất,

254

Văn kiện đảng toàn tập

nh­ng phải có tổ chức để tránh làm giá hàng cao vọt và làm
giá tiền Việt Nam sụt mau.
Khi đã tổ chức mậu dịch và đổi chác tiền tệ thì việc mua
bán của quân đội và cơ quan vẫn phải có tổ chức để tránh
ảnh h­ởng đến giá trị tiền Việt Nam.
Về tiền Đông D­ơng, trong một thời gian nhất định, vẫn
đ­ợc tiêu dùng tự do trong Khu Q.T., nh­ng cấm không đ­ợc
đem ra ngoài khu đó, và không đ­ợc buôn bán tiền tệ.
Phải tổ chức việc đổi tiền Việt Nam và tiền Đông
D­ơng, giá trị đổi chác do Ngân hàng quốc gia Việt Nam
quyết định, dựa trên nguyên tắc không làm thiệt đến
quyền lợi của nhân dân.
Không đ­ợc bắt ép dân đổi hoặc bán bạc trắng.
Để giữ vững giá tiền Việt Nam và giải quyết những nhu
cầu cấp thiết cho đời sống nhân dân, mậu dịch phải chuẩn bị
hàng hóa để bán và trao đổi, nhất là bán muối, vải, nông cụ
và thu mua lâm, thổ sản. Việc này phải hết sức cố gắng làm
ngay từ đầu.
Hàng ngoại hóa hiện có ở trong Khu Q.T. vẫn đ­ợc buôn
bán trong phạm vi khu đó. Đối với thuốc phiện của dân trồng
thì không đ­ợc ngăn cấm, tịch thu hoặc mua rẻ. Về việc đánh
thuế hàng ngoại hóa hiện có hay thuốc phiện, phải xin chỉ thị
của cấp trên.
11- Đối với việc vũ trang địa ph­ơng
Để bảo vệ Khu Q.T., vấn đề vũ trang địa ph­ơng tại khu
này hết sức quan trọng. Vì vậy phải chú ý thành lập tổ chức
vũ trang của địa ph­ơng. Song nơi nào cơ sở quần chúng còn
quá kém, nhân dân còn chịu ảnh h­ởng bọn thổ ty, châu,

255

Chỉ thị của ban bí th­...

phìa nhiều thì ch­a nên đặt vấn đề vũ trang ngay vì thổ ty,
châu, phìa có thể lợi dụng lực l­ợng vũ trang đó để củng cố
địa vị của chúng.
Cần tổ chức bộ đội địa ph­ơng một cách có kế hoạch.
Trong bộ đội địa ph­ơng nên có ng­ời của các dân tộc tham
gia. Cần tích cực đào tạo cán bộ chỉ huy ng­ời địa ph­ơng.

256

việc phổ biến thì cốt nhằm mục đích làm cho cán bộ thấm
nhuần chủ tr­ơng, chính sách của Trung ­ơng, nh­ng đồng
thời phải đảm bảo giữ bí mật những điểm cần thiết.
Việc phổ biến Chỉ thị này trong quân đội do Tổng Quân
ủy phụ trách.
T/m Ban bí th­

Tổ chức dân quân du kích cần phải tránh hình thức, giải

Tổng bí th­

thích cho nhân dân hiểu rõ sự cần thiết và sự quan trọng của

Thận

việc vũ trang địa ph­ơng, tr­ớc khi tổ chức.
Nhân dân ở miền núi th­ờng có súng để tự vệ, chống thổ
phỉ. Vậy không đ­ợc ra lệnh tịch thu hoặc tập trung những
súng ấy giao cho dân quân du kích hay bộ đội địa ph­ơng.
Cần vận động những ng­ời trung thành, hăng hái mà có
súng vào dân quân du kích để bảo vệ dân làng.
*
*

*

Trên đây chỉ nêu ra những công tác cần kíp phải làm
ngay trong khu vực tự do, khu vực tạm bị chiếm ở Q.T. và
giải quyết một số vấn đề đặt ra trong khi tiếp thu những nơi
đ­ợc giải phóng ở đó. Sau này, tùy theo hoàn cảnh từng nơi,
các cấp ủy Đảng ở Q.T. phải có kế hoạch thi hành toàn bộ
chính sách dân tộc thiểu số của Đảng. Cho nên trong khi thi
hành Chỉ thị này, các cấp ủy Đảng ở Q.T. phải đồng thời
nghiên cứu bản chính sách đó để luôn luôn nắm vững đ­ợc
ph­ơng châm chính sách chung của Đảng đối với vấn đề dân
tộc thiểu số ở n­ớc ta.
Khu ủy Q.T. chịu trách nhiệm thi hành Chỉ thị này. Còn

Văn kiện đảng toàn tập

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

257

Thông tri của Ban bí th­
Ngày 23 tháng 8 năm 1952
H­ớng dẫn thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị
về chính sách dân tộc thiểu số*
Kính gửi: - Trung ­ơng Cục miền Nam
- Các Liên Khu ủy Việt Bắc, III, IV, V
- Khu ủy QT, Khu Tả ngạn và Ban Chấp
hành Đảng bộ Hà Nội
- Đảng đoàn Mặt trận
- Tổng Quân ủy
Để đẩy mạnh công tác vận động dân tộc thiểu số, Bộ
Chính trị họp đầu tháng 8 đã quyết nghị về chính sách cụ
thể của Đảng đối với dân tộc thiểu số hiện nay.
Trung ­ơng gửi các đồng chí bản Nghị quyết này để các
đồng chí nghiên cứu và thi hành.
Các đồng chí cần triệu tập các cán bộ đã hoạt động vùng
dân tộc thiểu số, cán bộ các ngành dân vận của Liên khu ủy
họp hội nghị để:
- Học tập Nghị quyết của Bộ Chính trị về chính sách dân
tộc thiểu số.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

258

Văn kiện đảng toàn tập

- Kiểm thảo công tác vận động dân tộc thiểu số của cán
bộ và cấp ủy địa ph­ơng từ tr­ớc tới nay.
- Rút tỉa những kinh nghiệm trong công tác vận động
dân tộc thiểu số của địa ph­ơng để chấn chỉnh công tác và
đặt kế hoạch cụ thể thi hành Nghị quyết này.
Sau hội nghị học tập ở khu, các tỉnh tổ chức việc học tập,
nghiên cứu cho huyện, huyện tổ chức việc học tập, nghiên
cứu cho các chi bộ xã; các cuộc hội nghị của tỉnh và huyện do
những đồng chí đi dự hội nghị ở Khu về chịu trách nhiệm phổ
biến, d­ới sự lãnh đạo của Tỉnh ủy.
Đối với bộ đội hoạt động ở vùng dân tộc thiểu số thì Tổng
Quân ủy chịu trách nhiệm phổ biến Nghị quyết này đến chi
bộ đại đội.
Các Khu ủy và Tổng Quân ủy tóm tắt biên bản Hội nghị
cán bộ học tập chính sách và kiểm thảo công tác ở Khu và các
đơn vị gửi lên Trung ­ơng.
T/m Ban bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

259

chính sách dân tộc thiểu số
của đảng hiện nay
(Nghị quyết Bộ Chính trị tháng 8-1952)
I- Sơ l­ợc tình hình dân tộc thiểu số
ở Việt Nam

ở Việt Nam, ngoài dân tộc Kinh, còn có nhiều dân tộc
thiểu số: Thổ, Thái, M­ờng, Mèo, Mán, Nùng, Ngái (ở Bắc
Bộ), Rađê, Bana, Xêđăng, Cheoreo, Chàm, Gialai, Nông, Lôlô
(ở Trung Bộ), Miên, Nông (ở Nam Bộ), v.v.. Tất cả trên 30
giống ng­ời, tổng số ­ớc hơn hai triệu, chiếm 1/10 dân số
toàn quốc, ở rải rác khắp các miền rừng núi rộng hơn 40%
diện tích toàn quốc, tập trung nhiều nhất ở miền th­ợng du
Bắc Bộ và Tây Nguyên Trung Bộ.
Bị áp bức, bóc lột d­ới chế độ thuộc địa hơn 80 năm và
chế độ phong kiến (thổ ty, lang đạo, phìa tạo, càrá) từ lâu đời,
các dân tộc miền núi bị thiếu thốn, khổ cực về mọi mặt.
Trình độ chính trị, kinh tế, văn hóa của họ nói chung còn rất
thấp kém. Giữa các dân tộc thiểu số trình độ cũng chênh lệch
nhau; có những dân tộc thiểu số trình độ không kém ng­ời
Kinh bao nhiêu nh­ ng­ời Thổ, ng­ời Nùng ở Cao Bằng,
Lạng Sơn, v.v.; cũng có dân tộc thiểu số còn rất lạc hậu, nh­
ng­ời Lôlô, ng­ời Mèo, ng­ời Mán ở một vài nơi.

260

Văn kiện đảng toàn tập

Kinh tế miền rừng núi là kinh tế tự nhiên, có tính chất
tự cung tự cấp. Lối canh tác còn thô sơ, dụng cụ thiếu thốn,
tiểu công nghệ và th­ơng mại ch­a phát triển.
Phong tục, tập quán lạc hậu và mỗi nơi một khác. Trong
nhân dân còn nhiều mê tín, dị đoan. Cách ăn ở thiếu vệ sinh,
thêm vào đó sự áp bức dã man của thực dân Pháp, đã khiến
một số chủng tộc bị tiêu mòn dần nh­: Mán Xá Pò, ng­ời
Lôlô, ng­ời Chàm, ng­ời Quay châu.
Từ khi thực dân Pháp chiếm n­ớc ta, chúng cấu kết với
bọn phong kiến địa ph­ơng, thẳng tay áp bức bóc lột đồng
bào thiểu số. Chính sách của chúng là đánh s­u cao, thuế
nặng, duy trì những hình thức bóc lột phong kiến, chia rẽ
dân tộc thiểu số này với dân tộc thiểu số khác, chia rẽ các
dân tộc thiểu số với ng­ời Kinh; đầu độc các dân tộc thiểu số
bằng thuốc phiện, r­ợu cồn, v.v.. Nhiều lần các dân tộc thiểu
số đã cùng ng­ời Kinh nổi dậy chống bọn c­ớp n­ớc. Trong
Chiến tranh thế giới thứ hai, nhân dân miền núi đã đoàn kết
với nhân dân miền xuôi, chống phát xít Nhật - Pháp và
tháng Tám năm 1945, d­ới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và
của Đảng Cộng sản Đông D­ơng, họ đã cùng nhân dân miền
xuôi khởi nghĩa giành chính quyền, lập ra n­ớc Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa.
Cách mạng Tháng Tám đã làm cho đồng bào miền núi
thoát khỏi ách thực dân, đ­ợc tự do về chính trị và đời sống
t­ơng đối đ­ợc cải thiện. Do đó mối quan hệ thân ái nh­ anh
em giữa các dân tộc trong n­ớc Việt Nam ngày thêm mật
thiết. Đó là một sự thay đổi lớn trong lịch sử của các dân tộc
ở Việt Nam.
Hiện nay, thực dân Pháp và can thiệp Mỹ đang xâm l­ợc
lại Việt Nam. Chúng ra sức thi hành chính sách mua chuộc,

Chính sách dân tộc thiểu số...

261

lừa bịp, chia rẽ, đàn áp, hăm dọa, gây hằn thù giữa các dân
tộc, nhằm mục đích phá hoại khối đoàn kết của các dân tộc ở
Việt Nam hòng chiếm lại Việt Nam. Chúng lập ra các xứ tự
trị giả hiệu nh­ "xứ Thái", "xứ Tây Kỳ", lăm le khôi phục lại
"xứ M­ờng tự trị", "xứ Nùng tự trị"; dùng bọn bù nhìn thiểu
số để vơ vét nhân lực, vật lực của các dân tộc miền núi sống
d­ới ách của chúng. Nh­ng các dân tộc ở Việt Nam lại đoàn
kết chặt chẽ hơn bao giờ hết, kiên quyết kháng chiến đến
cùng, đặng tiêu diệt quân xâm l­ợc, giành lấy tự do, độc lập,
thống nhất hoàn toàn cho dân tộc và bảo vệ hòa bình thế giới.

II. Một vài nhận xét về công tác vận động
dân tộc thiểu số của Đảng

Từ khi Đảng ta thành lập (1930) đến nay, tuy ch­a có
chính sách cụ thể đối với các dân tộc thiểu số, nh­ng C­ơng
lĩnh chung của Đảng đã rõ: Đoàn kết các dân tộc trên nguyên
tắc bình đẳng t­ơng trợ để tranh thủ độc lập, tự do và hạnh
phúc chung.
Tháng 2-1951, Đại hội Đảng đã quyết nghị:
"Các dân tộc sống trên đất Việt Nam đều đ­ợc bình đẳng
về quyền lợi và nghĩa vụ, phải đoàn kết giúp đỡ nhau để
kháng chiến và kiến quốc.
Kiên quyết chống chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi, đánh đổ âm
m­u gây thù hằn chia rẽ dân tộc của đế quốc và lũ Việt gian.
Cải thiện đời sống cho các dân tộc thiểu số, giúp đỡ họ tiến
bộ về mọi mặt, đảm bảo để họ tham gia chính quyền và dùng
tiếng mẹ đẻ trong việc giáo dục ở các địa ph­ơng thiểu số".
Do đ­ờng lối đúng đắn của Đảng và do sự cố gắng hoạt

262

Văn kiện đảng toàn tập

động của cán bộ, công tác vận động các dân tộc thiểu số đã
đạt đ­ợc nhiều thành tích: nói chung Đảng đã đoàn kết đ­ợc
các dân tộc ở Việt Nam, lãnh đạo đ­ợc các dân tộc thiểu số và
đa số nổi dậy chống Nhật - Pháp tr­ớc đây và hiện nay đang
lãnh đạo họ tích cực tham gia kháng chiến, chống đế quốc
xâm l­ợc, Việt gian bù nhìn và tiễu trừ thổ phỉ. Đ­ợc thoát
khỏi ách áp bức bóc lột của chế độ thực dân và nhờ chính
sách tăng gia sản xuất, giảm tô, giảm tức, tạm cấp ruộng
đất, v.v. của Đảng và Chính phủ, nên mặc dầu trong hoàn
cảnh kháng chiến gian khổ, các dân tộc thiểu số cũng nh­
dân tộc đa số ở vùng tự do đã đ­ợc cải thiện đời sống phần
nào. Đồng bào thiểu số đ­ợc học tập văn hóa và chính trị,
trình độ đ­ợc nâng cao dần. Đối với thổ ty, lang đạo, v.v., ta
đã thuyết phục đ­ợc một số đi theo kháng chiến, ủng hộ
chính quyền dân chủ nhân dân.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tích và ­u điểm đó,
chúng ta còn mắc nhiều khuyết điểm nh­ d­ới đây:
1- Coi nhẹ công tác đoàn kết các dân tộc: chủ quan, coi
th­ờng những m­u mô chia rẽ của giặc. Không kiên nhẫn
giáo dục nhân dân để xóa bỏ những thành kiến cũ và giải
quyết những mâu thuẫn, xích mích giữa các dân tộc. Đôi
khi còn có những hành động vô ý thức làm tăng thêm thù
hận giữa các dân tộc. Thí dụ: trong việc trừ gian, diệt tề ở
một vài vùng tạm bị chiếm, đem ng­ời ở dân tộc thiểu số
này đi trừ bọn phản động trong dân tộc thiểu số kia và sau
khi trừ gian, không giải thích cho nhân dân để nhân dân
hiểu lầm, do đó thành kiến dân tộc càng tăng thêm (Sơn La,
Lai Châu, Lào Kay).
2- Vận động dân tộc thiểu số lệch một chiều: ch­a vận
động đ­ợc sâu rộng quần chúng cơ sở trong các vùng dân tộc

Chính sách dân tộc thiểu số...

263

thiểu số, th­ờng chỉ tuyên truyền hời hợt bề ngoài hoặc chỉ
chú ý lôi kéo thổ ty, lang đạo. Trái lại, cũng có nơi chỉ chú
trọng vận động quần chúng đấu tranh chống thổ ty, lang đạo
mà không chú ý lôi kéo tầng lớp này để mở rộng đoàn kết
kháng chiến.
3- ở vùng tạm bị chiếm, nhiều nơi cán bộ ch­a tích cực
khắc phục khó khăn để phát triển cơ sở trong những vùng
dân c­ t­ơng đối đông đúc (Sơn La, Lai Châu, v.v.). ở những
vùng dân c­ t­ơng đối đông đúc đã gây đ­ợc cơ sở thì cán bộ
lại xao lãng việc vận động các dân tộc sống lẻ tẻ trong rừng
sâu hay trên núi cao (Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, v.v.).
4- Ch­a tích cực giúp đỡ đồng bào thiểu số cải thiện đời
sống. ít quan tâm đến quyền lợi thiết thực của quần chúng
thiểu số. Chỉ chăm chú bắt họ nộp thuế, đi dân công, v.v.,
mà ít chú ý giúp đỡ họ những ph­ơng tiện cần thiết để tăng
gia sản xuất, hoặc tiếp tế vải, muối, thuốc men, phát triển
bình dân học vụ, giáo dục văn hóa, chính trị cho họ, v.v..
Không những thế, có nơi cán bộ còn đầu cơ, buôn rẻ bán đắt
cho đồng bào thiểu số, gây thành kiến và tâm lý bất mãn
trong đồng bào.
5- Cán bộ hoạt động trong các vùng dân tộc thiểu số,
nhất là cán bộ miền xuôi lên công tác ở miền ng­ợc, th­ờng
có nhiều thắc mắc về t­ t­ởng, không yên tâm công tác, do đó
không chú ý điều tra, nghiên cứu kỹ tình hình địa ph­ơng về
mọi mặt: kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội để hiểu rõ những
đặc điểm của từng địa ph­ơng, nguyện vọng, trình độ của
đồng bào thiểu số từng vùng để đặt khẩu hiệu tuyên truyền
vận động, hình thức tổ chức và đấu tranh cho thích hợp;
th­ờng hay mắc bệnh đại khái và có t­ t­ởng tạm bợ; không

264

Văn kiện đảng toàn tập

chịu tổng kết kinh nghiệm để cải tiến công tác và đề nghị lên
Trung ­ơng bổ sung chính sách vận động dân tộc thiểu số;
không học tiếng địa ph­ơng để dễ gần gũi, hiểu biết đồng bào
địa ph­ơng và để vận động đồng bào.
6- Nóng nảy, vội vàng, áp dụng máy móc kinh nghiệm
của miền xuôi vào miền ng­ợc, của vùng thiểu số t­ơng đối
tiến bộ hơn vào vùng thiểu số còn kém. Có nơi không tôn
trọng phong tục, tập quán, tín ng­ỡng của dân. Coi th­ờng
khả năng tự giải phóng của quần chúng nhân dân vùng thiểu
số. Làm việc gì th­ờng không kiên nhẫn giác ngộ quần
chúng, không phát động quần chúng để họ tự giác, tự nguyện
thi hành chính sách; trái lại th­ờng dùng lối mệnh lệnh ép
buộc (Sơn Hà, Quảng Ngãi).
7- Ch­a chú trọng việc đào tạo cán bộ địa ph­ơng. Cán bộ
nơi khác đến th­ờng có t­ t­ởng ban ơn cho quần chúng, bao
biện và ba hoa, ch­a hết lòng hết sức phục vụ nhân dân địa
ph­ơng, nên ch­a đoàn kết đ­ợc với cán bộ địa ph­ơng, ch­a
đ­ợc đồng bào địa ph­ơng mến phục.
8- Vì thiếu điều tra nghiên cứu tình hình các vùng dân
tộc thiểu số và những kinh nghiệm vận động dân tộc thiểu số
ở các địa ph­ơng, nên Trung ­ơng chậm đề ra chính sách cụ
thể để đẩy mạnh công tác vận động dân tộc thiểu số.
Do những khuyết điểm, sai lầm trên đây nên ta ch­a
phát huy đ­ợc tinh thần yêu n­ớc và khả năng của đồng bào
thiểu số đến cao độ, để đồng bào có thể góp sức nhiều hơn
nữa vào công cuộc kháng chiến kiến quốc. Cũng do những
khuyết điểm, sai lầm của ta, nên giặc Pháp đã lôi kéo đ­ợc
một số thổ ty, lang đạo, lừa gạt đ­ợc một số nhân dân miền
núi ở một vài nơi.

Chính sách dân tộc thiểu số...

265

III- Chính sách dân tộc thiểu số của Đảng

Để sửa chữa những khuyết điểm nói trên và đẩy mạnh
công tác vận động dân tộc thiểu số, chúng ta phải nhận thức
và giải quyết vấn đề nh­ thế nào?
Việc vận động các dân tộc thiểu số là một trong những
công tác quan trọng vào bậc nhất của Đảng, Mặt trận và
Chính phủ. Chính sách dân tộc thiểu số là một bộ phận quan
trọng trong chính sách đại đoàn kết của Đảng.
Thật thế, về mặt chính trị, nhìn lại lịch sử, chúng ta thấy
trong các cuộc chiến tranh chống xâm l­ợc tr­ớc kia cũng
nh­ trong cuộc kháng chiến ngày nay, các dân tộc thiểu số
luôn luôn cùng dân tộc Kinh đoàn kết để giành lại độc lập
cho Tổ quốc. Khối đoàn kết toàn dân để kháng chiến không
thể không bao gồm các dân tộc thiểu số.
Mới đây, theo lệnh của Pháp - Mỹ, bọn bù nhìn đã thành
lập cơ quan phụ trách các dân tộc thiểu số, nhằm mục đích
tranh thủ các dân tộc đó với ta.
Về mặt kinh tế, những vùng dân tộc thiểu số ở hầu hết
là những vùng có nhiều nguyên liệu và lâm, thổ sản; những
vùng đó hiện đang đóng một vai trò đáng kể trong việc tăng
gia sản xuất, đảm bảo cung cấp và sẽ góp một phần quan
trọng vào việc kiến thiết kinh tế quốc dân. Đối với thực dân
Pháp, những vùng dân tộc thiểu số là những vùng mà
chúng nhằm để thực hiện một phần chính sách dùng ng­ời
Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh của
chúng.
Về mặt quân sự, những vùng dân tộc thiểu số rừng núi
hiểm trở, phần nhiều sát liền biên giới các n­ớc láng giềng
nh­ Trung Quốc, Lào, Miên. Những căn cứ địa kháng chiến

266

Văn kiện đảng toàn tập

phần nhiều cũng ở các vùng dân tộc thiểu số. Và hiện nay
đế quốc Pháp - Mỹ đang nhằm vào các vùng đó để tuyển mộ
ngụy binh, xây dựng căn cứ chống lại kháng chiến, phá hoại
chế độ dân chủ nhân dân của ta, đồng thời dùng làm bàn
đạp chống kháng chiến Miên, Lào và chuẩn bị tiến công
Trung Quốc.
Bởi thế, vấn đề vận động các dân tộc thiểu số hiện nay là
một vấn đề rất quan trọng.
Căn cứ vào chính sách chung đối với dân tộc thiểu số
trong chính c­ơng của Đảng, và tình hình cụ thể của các dân
tộc thiểu số trong n­ớc ta hiện nay, căn cứ vào nhu cầu của
cuộc kháng chiến, kiến quốc và kinh nghiệm vận động các
dân tộc thiểu số của ta, Trung ­ơng đề ra chính sách cụ thể
đối với dân tộc thiểu số nh­ d­ới đây:
1- Ph­ơng châm vận động dân tộc thiểu số
a. Ph­ơng châm chung:
Kiên nhẫn, thận trọng và chắc chắn:
Cán bộ hoặc bộ đội đ­ợc phái đến công tác ở các vùng dân
tộc thiểu số phải quyết tâm làm tròn nhiệm vụ, chịu đựng
mọi gian khổ, kiên nhẫn vận động quần chúng.
Trong mọi công tác, phải điều tra nghiên cứu, nắm vững
tình hình; đề ra chủ tr­ơng gì phải căn cứ vào trình độ giác
ngộ của quần chúng và vận động quần chúng tự giác, tự
nguyện thi hành, không đ­ợc dùng mệnh lệnh ép buộc.
Việc gì cũng phải có kế hoạch, tiến hành từng b­ớc một
và có trọng tâm.
b. Ph­ơng châm cụ thể:
1) Mở rộng và làm sâu sắc thêm những mâu thuẫn giữa
các dân tộc thiểu số với bọn đế quốc xâm l­ợc; làm cho các
dân tộc đó căm thù đế quốc đến cực điểm.

Chính sách dân tộc thiểu số...

267

2) Thu hẹp và xóa bỏ những mâu thuẫn giữa các dân tộc
thiểu số với nhau và giữa các dân tộc thiểu số với ng­ời Kinh.
3) Điều chỉnh và giải quyết một cách thỏa đáng những
mâu thuẫn nội bộ của mỗi dân tộc thiểu số (giữa nhân dân
lao động và thổ ty, lang đạo, phìa, tạo, càrá); nắm vững chủ
tr­ơng đoàn kết kháng chiến, nh­ng đồng thời phải đấu
tranh chống những t­ t­ởng, hành động sai lầm và ngoan cố
của tầng lớp trên.
2- Nội dung chính sách cụ thể đối với dân tộc thiểu số
a. Về chính trị
1) Đoàn kết các dân tộc để kháng chiến và kiến quốc.
- Củng cố và phát triển khối đoàn kết các dân tộc. Mọi
hoạt động đều phải nhằm vào việc tập trung lực l­ợng toàn
dân kháng chiến tiêu diệt thực dân Pháp xâm l­ợc, đánh bại
bọn can thiệp Mỹ, đánh đổ bọn Việt gian bù nhìn, giành độc
lập, tự do và hạnh phúc cho các dân tộc ở Việt Nam.
- Tăng c­ờng việc giáo dục tinh thần yêu n­ớc của các dân
tộc; phá tan âm m­u chia rẽ của giặc; vạch cho mọi ng­ời hiểu
ra kẻ thù chung của các dân tộc ở Việt Nam là thực dân Pháp,
can thiệp Mỹ và bọn Việt gian bù nhìn; còn các dân tộc sống
trên đất n­ớc Việt Nam, dù đa số hay thiểu số, đều là anh em,
phải đối đãi với nhau một cách bình đẳng và đoàn kết, giúp đỡ
lẫn nhau cùng tiến và cải thiện sinh hoạt.
- Giải quyết hợp lý những mâu thuẫn giữa các dân tộc.
Giải quyết mọi thắc mắc của họ, dùng mọi hình thức thông
th­ờng thích hợp để các dân tộc có dịp gần gũi nhau, nh­ mở
hội nghị liên hoan trong những ngày kỷ niệm lớn hay tổ chức
phái đoàn đi thăm gồm đủ đại biểu các dân tộc, lập hội đổi
công, hợp công, hội mua, bán giúp nhau, v.v. để dần dần xóa

268

Văn kiện đảng toàn tập

bỏ thành kiến và hằn thù giữa các dân tộc do thực dân Pháp
gây nên. Đề cao tinh thần tự tin của các dân tộc, nh­ng đồng
thời đả phá t­ t­ởng dân tộc hẹp hòi, dân tộc nọ hận thù,
khinh miệt dân tộc kia.
- Về công tác vận động quần chúng, cần nắm vững
ph­ơng châm thật thà đoàn kết, nắm vững quần chúng cơ
bản, chủ yếu là nông dân; phát triển lực l­ợng tiến bộ, lôi kéo
những phần tử ở lớp trên, cô lập và đánh bại bọn phản động,
bọn đã theo Pháp chống kháng chiến, làm hại nhân dân.
- Việc vận động quần chúng đấu tranh chống những thủ
đoạn bóc lột của thổ ty, lang đạo, phìa, tạo, càrá phải rất
thận trọng: chỉ khi nào ta tuyên truyền cho quần chúng đã
giác ngộ quyền lợi của họ, mới phát động quần chúng đấu
tranh. Tr­ớc khi phát động đấu tranh, phải điều tra nghiên
cứu, đặt kế hoạch, báo cáo lên cấp trên và xin chỉ thị.
2) Vấn đề các dân tộc thiểu số tham gia chính quyền.
- Để thực hiện đầy đủ nguyên tắc các dân tộc bình đẳng
về quyền lợi và nghĩa vụ, chính quyền ở xã phải gồm đủ đại
biểu các dân tộc trong xã. Từ xã đến tỉnh, tùy theo nhân số
các dân tộc ở địa ph­ơng nhiều hay ít mà định số đại biểu các
dân tộc đó tham gia chính quyền. (Nh­ng cũng có khi ở địa
ph­ơng có một dân tộc nào đó, tính nhân số thì rất ít, song
cũng nên có đại biểu trong chính quyền để đảm bảo đoàn kết
và thi hành chính sách cho khỏi thiên lệch). Đặt nghĩa vụ
đóng góp công bằng cho các dân tộc, tuy nhiên không nên
máy móc đặt mức nhất loạt mà phải châm ch­ớc đối với các
dân tộc trình độ sinh hoạt và giác ngộ còn thấp kém quá.
- Vận động nhân dân lựa chọn những phần tử tích cực
trong thành phần trung, bần, cố nông vào các cơ quan chính
quyền; đồng thời cũng đ­a một số ít thổ ty, lang đạo t­ơng

Chính sách dân tộc thiểu số...

269

đối tiến bộ, có uy tín trong nhân dân, tham gia chính quyền.
Nếu cần thiết lắm thì cán bộ ng­ời Kinh mới tham gia cơ
quan chính quyền địa ph­ơng, còn th­ờng th­ờng chỉ nên
giúp đỡ các đại biểu chính quyền địa ph­ơng và dần dần làm
cho cơ quan chính quyền ở các địa ph­ơng đó hoàn toàn do
đại biểu của các dân tộc thiểu số đảm nhiệm.
- Các ủy ban kháng chiến hành chính tỉnh và Liên khu ở
những nơi có dân tộc thiểu số cần tổ chức các ban chuyên
môn cho thích hợp với việc giúp ủy ban giải quyết những yêu
cầu thiết thực của các dân tộc thiểu số.
- ở những xã thiểu số mới đ­ợc giải phóng, cơ sở quần
chúng và cơ sở Đảng ch­a có hoặc còn non kém, mà thổ ty,
phìa, tạo còn nhiều uy tín trong nhân dân, thì trong thời gian
đầu có thể tạm thời để nguyên những chức thổ ty, phìa, tạo
ấy. Đồng thời nên có ch­ơng trình giáo dục chính trị th­ờng
thức cho nhân dân để dần dần chính quyền địa ph­ơng nơi
nào đều do nhân dân nơi ấy chính thức bầu ra. Trong khi
ch­a có Hội đồng nhân dân, cần tổ chức những Hội nghị đại
biểu nhân dân để quần chúng có dịp tham gia bàn bạc công
việc chính quyền.
- Nếu có mâu thuẫn xảy ra giữa các dân tộc thì chính
quyền và Mặt trận Liên Việt điều giải công bằng, giúp các
dân tộc tự kiểm thảo để sửa chữa khuyết điểm, không xâm
phạm mà trái lại tôn trọng quyền lợi của nhau. Đó là công
việc thiết thực để đoàn kết các dân tộc.
3) Vận động quần chúng.
- Khi mới đến một địa ph­ơng thiểu số vận động, cần gây
cho quần chúng ở đó có ý thức đoàn kết chống thực dân Pháp
xâm l­ợc, can thiệp Mỹ và bọn Việt gian, thổ phỉ; không nên
vận động quần chúng chống lại thổ ty, lang đạo. Lúc đ­a

270

Văn kiện đảng toàn tập

quần chúng ra đấu tranh chống những tên thổ ty, lang đạo,
phìa, tạo, càrá làm Việt gian, thổ phỉ thì chỉ cần nêu khẩu
hiệu đấu tranh chống bọn Việt gian, thổ phỉ đã làm tay sai
cho giặc và đã làm hại n­ớc, hại dân. Đồng thời nêu rõ tội ác
những tên phản quốc ấy cho dân rõ.
- Việc tổ chức quần chúng cũng không nên làm vội. Cần
tuyên truyền, giáo dục cho quần chúng, khi quần chúng giác
ngộ, có ý thức tổ chức thì mới thành lập các tổ chức hợp với
trình độ của họ. Hình thức tổ chức cần giản đơn để quần
chúng dễ hiểu, dễ sinh hoạt. Lúc đầu chỉ nên lập Liên Việt và
các đoàn đổi công, hợp công, hoặc hội mua các thứ cần dùng
hàng ngày và bán các sản phẩm, v.v. để quần chúng thấy có
lợi ích thiết thực mà vui vẻ tham gia các tổ chức đó. Trong
quá trình vận động thành lập những tổ chức nói trên, có thể
tùy điều kiện mà tổ chức Hội nông dân cứu quốc sớm hay
muộn. Khi quần chúng đã t­ơng đối tiến bộ và điều kiện cán
bộ cho phép thì sẽ lập ra các tổ chức thanh niên, phụ nữ và
thiếu nhi.
- Cần vận dụng những tổ chức quần chúng để động viên
nhân dân cải thiện sinh hoạt, để giáo dục nghĩa vụ kháng
chiến, giáo dục ý thức phòng gian, bảo vệ bí mật cho nhân
dân. ở vùng tạm bị chiếm thì cần vận dụng các tổ chức ấy để
động viên nhân dân chống mọi áp bức bóc lột của giặc và gây
tinh thần kháng chiến cho nhân dân.
4) Lôi kéo tầng lớp trên.
- Vận động quần chúng nhân dân, tranh thủ quần chúng
cơ bản trong dân tộc thiểu số là chính; nh­ng đồng thời cũng
phải tranh thủ và đoàn kết với tầng lớp trên (thổ ty, lang
đạo, phìa, tạo, càrá), vì họ còn nhiều ảnh h­ởng trong nhân
dân miền núi.

Chính sách dân tộc thiểu số...

271

- Giải thích cho họ hiểu rõ chính sách đại đoàn kết của Hồ
Chủ tịch, Chính phủ và Mặt trận. Vận động họ tham gia
kháng chiến, ủng hộ Chính phủ. Song kẻ nào ngấm ngầm phá
hoại đoàn kết, phá hoại kháng chiến, cấu kết với địch, liên lạc
với thổ phỉ, mà sau khi đã đ­ợc khuyên bảo và cảnh cáo vẫn
không nghe, thì chính quyền nhân dân phải trừng trị.
5) Đối với ngụy binh và gia đình ngụy binh.
- Đối với ngụy binh, phải vận động tuyên truyền làm cho
ngụy binh tan rã, kêu gọi ngụy binh trở về với Chính phủ để
kháng chiến chống kẻ thù chung của dân tộc là bọn xâm l­ợc
Pháp - Mỹ và bọn Việt gian bù nhìn.
- Đối với gia đình ngụy binh, không làm phiền, không
sách nhiễu, không làm hại. Chẳng những thế, nếu gia đình
ngụy binh nào gặp khó khăn, ta có thể giúp đỡ một cách
đúng mức. Đó là một cách thiết thực để tuyên truyền, giáo
dục gia đình ngụy binh đặng lôi kéo ngụy binh.
- Bắt đ­ợc ngụy binh ng­ời thiểu số, nên giáo dục ngắn
hạn rồi tha ngay. Có thể qua những tù binh đ­ợc tha đó mà
tuyên truyền tranh thủ quần chúng. Kiên quyết thi hành
chính sách tù binh, không đánh đập, không ng­ợc đãi, không
giết bừa.
6) Vấn đề đàn áp bọn phản cách mạng.
- Đối với bọn Việt gian cố tâm bán n­ớc, hại dân, không
chịu hối cải, phải kiên quyết trừng trị. Nếu chúng biết hối cải
và lập công chuộc tội, sẽ đ­ợc xét xử theo chính sách khoan
hồng của Hồ Chủ tịch và Chính phủ.
- Đối với những tên Việt gian là thổ ty, lang đạo còn có
nhiều ảnh h­ởng trong nhân dân, thì tuỳ theo tình hình cụ
thể từng nơi, từng lúc mà xử sớm hay muộn, nặng hay nhẹ.
Tr­ớc khi xử, phải báo cáo và xin chỉ thị và trong khi xử phạt
phải phát động quần chúng tham gia việc xử.

272

Văn kiện đảng toàn tập

- Đối với những tên phản động có quân đội chống lại
kháng chiến hoặc vũ trang nổi loạn, thì áp dụng ph­ơng
châm kêu gọi tr­ớc, nếu không hàng, mới đánh, mà đã đánh
thì kiên quyết tiêu diệt cho bằng đ­ợc.
- Những kẻ vì lầm đ­ờng theo giặc, hoặc bị giặc ép buộc
đi theo chúng, nay tỏ ra thành thật hối cải, trở về với Tổ
quốc, thì sẽ đ­ợc đảm bảo quyền tự do.
- Việc trừng trị những tên Việt gian ng­ời thiểu số,
phải công khai tr­ớc nhân dân, chứng cớ phải xác thực;
làm theo pháp luật và có nhân dân tham dự, không đ­ợc
làm ẩu, làm bừa.
7) Vấn đề đào tạo cán bộ địa ph­ơng.
- Khi mới bắt đầu công tác ở một địa ph­ơng, cố nhiên cần
cán bộ nơi khác đến giúp đỡ. Nh­ng muốn hiểu rõ tình hình
và mau vận động đ­ợc quần chúng nhân dân địa ph­ơng,
đồng thời làm cho phong trào địa ph­ơng do ng­ời địa ph­ơng
tự đảm nhiệm, thì cần gấp rút đào tạo cán bộ địa ph­ơng. Có
cán bộ địa ph­ơng làm việc sẽ làm cho nhân dân nơi đó không
nghi ngờ, hoặc hiểu lầm là bị ng­ời Kinh đến "cai trị".
- Muốn có cán bộ dân tộc thiểu số thì mỗi cán bộ nơi khác
đến phải kèm một hay hai cán bộ địa ph­ơng để dìu dắt họ
ngay trong công tác thực tế. Trong tổ chức quần chúng hoặc
chính quyền, nên để họ làm chánh, mình làm phó, hoặc nếu
cần thì mình làm chánh, họ làm phó, song dù ở chức vụ gì
chăng nữa, cán bộ nơi khác đến cũng chỉ nên làm nhiệm vụ
giúp đỡ cán bộ địa ph­ơng, chứ không nên bao biện, làm một
mình. Đồng thời lựa một số thanh niên nam nữ tích cực công
tác mở lớp huấn luyện, đào tạo họ thành cán bộ.
- Hiện giờ có một số thanh niên thiểu số làm việc ở các cơ
quan hay ở bộ đội. Nên lựa một số ng­ời có thành tích cho

Chính sách dân tộc thiểu số...

273

vào học các tr­ờng riêng của ng­ời miền núi. Nên dạy họ học
cả văn hóa và chính trị để rồi đây họ trở thành cán bộ cốt cán
ở các địa ph­ơng miền núi.
Nếu không làm đ­ợc vậy thì không thể thực hiện đầy đủ
sự lãnh đạo của Đảng đối với các dân tộc thiểu số.
b. Về kinh tế.
Một điều cần chú ý hiện nay ta ch­a chủ tr­ơng thủ tiêu
chế độ bóc lột phong kiến ở miền núi mà mới hạn chế dần
dần chế độ đó một cách thận trọng, vì trình độ của quần
chúng còn thấp kém và ảnh h­ởng của tầng lớp phong kiến
(thổ ty, lang đạo, v.v.) còn mạnh trong nhân dân.
Tùy nơi, tùy lúc, căn cứ vào trình độ giác ngộ và nguyện
vọng tr­ớc mắt của quần chúng mà vận động hạn chế sự bóc
lột phong kiến của thổ ty, lang đạo... Việc làm cần có trọng
điểm, thí dụ: ở nơi nào, đòi giảm nhẹ một hình thức bóc lột
nhất định nào đó, v.v.. Phải lấy việc kiên nhẫn giác ngộ
quyền lợi cho quần chúng, phát động quần chúng để tự họ
đấu tranh là chính, không nên hấp tấp vội vàng, làm theo lối
mệnh lệnh, không nên làm thay và ban ơn cho quần chúng.
Đi đôi với việc vận động quần chúng đấu tranh, phải thuyết
phục thổ ty, lang đạo để họ tự nguyện giảm bớt bóc lột.
Cần chú trọng thi hành những công tác cụ thể d­ới đây:
1) Việc cần làm ngay là vận động thực hiện xong xuôi
việc tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân cày
không có ruộng hoặc ít ruộng; đồng thời giúp họ ph­ơng tiện
canh tác.
Đối với những việc tranh chấp ruộng đất hiện nay, chú
trọng điều giải nhiều hơn để vừa có lợi cho nông dân, vừa
không hại cho đoàn kết kháng chiến.
Việc giảm tô, giảm tức và giảm bớt chế độ làm sâu (làm

274

Văn kiện đảng toàn tập

không công), phải tiến hành từ từ và hết sức thận trọng. Phải
làm cho quần chúng tự giác, tự nguyện đòi giảm, không nên
làm theo lối mệnh lệnh và ban ơn.
Khi chủ tr­ơng phát động quần chúng đấu tranh giảm
bớt hoặc xóa bỏ một hình thức bóc lột nào của thổ ty, lang
đạo, phìa tạo, càrá, đều phải báo cáo và xin chỉ thị cấp trên.
Cấp ủy và cán bộ công tác ở các vùng thiểu số có nhiệm vụ
điều tra và báo cáo cho Trung ­ơng rõ về chế độ ruộng đất và
các hình thức bóc lột ở mỗi nơi để Trung ­ơng đủ tài liệu
nhận xét đúng và chỉ thị cho sát.
2) Giúp đỡ đồng bào miền núi cải tiến lối canh tác; tiếp tế
nông cụ, hạt giống, h­ớng dẫn cách dùng phân bón, tăng
c­ờng công tác tiểu thủy nông, khuyến khích trồng rau và
trồng cây ăn quả. Giúp đỡ đồng bào dần dần biết cách cày
sâu, bừa kỹ, làm cỏ kỹ, bỏ đủ phân; đồng thời giúp họ cách
khai hoang ở các vùng đất bằng (đó cũng là một điểm trong
kế hoạch bảo vệ rừng). Khuyến khích việc thu nhặt lâm, thổ
sản, khuyến khích chăn nuôi và giúp đỡ phát triển các nghề
thủ công (nghề rèn, nghề dệt vải, trồng bông, trồng dâu, nuôi
tằm, làm nón, áo tơi, đan lát, dệt chiếu bằng vỏ chuối, v.v.).
3) Xây dựng và phát triển công tác mậu dịch, cung cấp
những hàng cần thiết cho dân tộc thiểu số, đặc biệt là muối,
vải, thuốc. Cần tổ chức việc thu và mua lâm, thổ sản, tổ chức
vận tải để tiêu thụ lâm, thổ sản một cách có kế hoạch. Phải
chống t­ t­ởng thu mua bằng giá hạ làm cho đồng bào miền
núi không hăng hái thu nhặt lâm, thổ sản bán cho mậu dịch.
Công tác mậu dịch lúc đầu không nên nặng về thu lợi, mà
nặng về cải thiện đời sống cho nhân dân và gây ảnh h­ởng
chính trị trong nhân dân.
4) Mở chợ một cách có kế hoạch và từng b­ớc một và phải

Chính sách dân tộc thiểu số...

275

thi hành chính sách buôn bán tự do ở các vùng miền núi.
Chú ý h­ớng dẫn đồng bào thiểu số buôn bán. Tùy trình độ
của dân từng nơi mà giúp họ tổ chức hội mua chung, hội bán
chung để tự cải thiện sinh hoạt.
5) Chính sách thuế khóa cần có sự nhân nh­ợng mềm
dẻo đối với những vùng trình độ sinh hoạt và giác ngộ của
nhân dân còn thấp kém. Đối với những sản phẩm đặc biệt
của đồng bào miền núi, nh­ thuốc phiện của ng­ời Mèo,
ng­ời Mán, v.v. thì không đ­ợc cấm dân trồng. Việc đánh
thuế những sản phẩm đó phải xin chỉ thị cấp trên.
6) Nơi mới giải phóng, ch­a nên thu thuế ngay; đợi khi
nào chính quyền đã đ­ợc ổn định, nhân dân đã yên tâm làm
ăn, lúc đó tùy theo điều kiện cụ thể mà quyết định việc thu
thuế. Trong khi ban hành chế độ thuế khóa mới, chính quyền
cần tuyên bố bãi bỏ mọi thứ thuế do Pháp đặt ra.
7) Nơi nào nhân dân tiêu tiền đồng, bạc trắng hay tiền
Đông D­ơng mà công tác kinh tế tài chính của ta ch­a xây
dựng đ­ợc cơ sở, thì cứ để dân tiêu những thứ tiền đó, nh­ng
đồng thời phải dần dần phổ biến cách tiêu tiền Việt Nam và
đổi tiền Đông D­ơng. Cần quy định ngay giá trị các thứ tiền
đó đối với đồng tiền Việt Nam theo giá thị tr­ờng. Việc đầu
cơ, buôn bán những thứ tiền đó thì tuyệt đối cấm chỉ.
c. Về văn hóa, xã hội.
1) Tôn trọng tiếng nói và chữ viết của các dân tộc. Dân tộc
thiểu số nào có sẵn chữ viết rồi thì dùng chữ viết ấy mà dạy
trong các tr­ờng của họ ở các lớp d­ới (cấp I tr­ờng phổ
thông). Đối với dân tộc không có chữ viết riêng thì dùng chữ
quốc ngữ phiên âm tiếng địa ph­ơng để dạy học. Nh­ng bất cứ
ở cấp I tr­ờng phổ thông, lớp bình dân học vụ hay bổ túc bình
dân, cũng cần dạy kèm tiếng phổ thông và chữ quốc ngữ.

276

Văn kiện đảng toàn tập

2) Tôn trọng tín ng­ỡng, phong tục, tập quán của các dân
tộc. Giúp đỡ các dân tộc thiểu số phát triển những phần tốt
đẹp trong phong tục, tập quán cũ và giúp họ tự giác bỏ dần
những cái có hại.
3) Cần phát triển những hình thức văn nghệ nh­ thơ, ca,
nhạc, nhảy múa của các dân tộc. Trong công tác tuyên truyền
cũng nh­ tổ chức, phải biết lợi dụng những hình thức cũ mà
đ­a nội dung mới vào cho hợp với tâm lý và trình độ của
nhân dân thiểu số. Tổ chức việc trao đổi văn hóa giữa các dân
tộc để tăng c­ờng đoàn kết.
4) Viết và in những sách nhỏ phản ánh sinh hoạt và đấu
tranh của các dân tộc thiểu số, nêu cao thành tích kháng
chiến, kiến quốc và truyền thống chống xâm lăng của các dân
tộc ấy để giáo dục tinh thần yêu n­ớc và dùng làm tài liệu
học tập cho đồng bào thiểu số.
5) Truyền bá vệ sinh và giúp nhân dân miền núi sửa đổi
dần cách ăn ở cho sạch sẽ, giáo dục cho họ biết cách phòng
bệnh, chữa bệnh.
6) Việc vận động cải cách phong tục, tập quán của đồng
bào thiểu số, không nên làm hấp tấp vội vàng; tuyệt đối
không đ­ợc dùng mệnh lệnh bắt buộc. Phải hết sức thận
trọng và tiến hành từng b­ớc một.
d. Về quân sự.
1) Miền núi có địa hình, địa vật hiểm trở, dân tộc miền
núi có tinh thần chiến đấu hăng hái và th­ờng bắn giỏi. Cần
dựa vào những điều kiện thuận lợi đó để phát triển dân quân
du kích chống giặc, tiễu phỉ, giữ làng. Nh­ng cũng cần chú ý:
nơi nào quần chúng còn chịu nhiều ảnh h­ởng của thổ ty,
lang đạo, v.v. cơ sở của ta còn non yếu thì việc tổ chức và
lãnh đạo các lực l­ợng võ trang phải thận trọng; đã tổ chức

Chính sách dân tộc thiểu số...

277

ra thì phải nắm vững, không để cho bọn thổ ty, lang đạo, v.v.
lợi dụng.
2) Nơi nào còn thổ phỉ, thì phải ra sức phát động nhân
dân lấy việc tổ chức dân quân du kích địa ph­ơng là chính để
tiễu trừ thổ phỉ.
3) Khi tiễu phỉ hay đánh Pháp ở vùng nào, không nên
tr­ng dụng vũ khí riêng của nhân dân l­ơng thiện, vì nhân
dân thiểu số rất quý khẩu súng của họ; tuy nhiên phải đề
phòng bọn thổ phỉ lợi dụng súng của dân để bắn lại ta.
4) Trong khi bộ đội đến hoạt động tại các vùng dân tộc
thiểu số còn tạm bị chiếm hoặc vừa đ­ợc giải phóng, phải
hết sức hạn chế việc lấy dân công địa ph­ơng và đối với
những nơi nghèo thì việc tiếp tế phải có tổ chức để tránh
làm phiền nhiễu cho dân, ảnh h­ởng nhiều đến đời sống của
nhân dân.
5) Đối với những tổ chức vũ trang sẵn có ở địa ph­ơng,
cần vận động để thống nhất vào biên chế của Quân đội nhân
dân Việt Nam đặng bảo vệ an ninh chung của nhân dân địa
ph­ơng và tham gia vào cuộc đấu tranh vũ trang diệt quân
xâm l­ợc.

IV- Việc xây dựng Đảng ở các vùng
dân tộc thiểu số

278

Văn kiện đảng toàn tập

mọi t­ t­ởng sai lầm của cán bộ và nhân dân, thí dụ: t­ t­ởng
"dân tộc lớn" 1) hay t­ t­ởng dân tộc hẹp hòi 2), để đoàn kết giai
cấp công nhân, đoàn kết các dân tộc, lãnh đạo các dân tộc đấu
tranh chống xâm l­ợc để tự giải phóng và để kiến thiết chủ
nghĩa dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Đó là nhiệm vụ lịch sử vẻ vang của Đảng ta. Cho nên việc
xây dựng Đảng trong các địa ph­ơng dân tộc thiểu số là rất
cần. Song điều quan trọng là phải điều tra nghiên cứu kỹ
hoàn cảnh từng nơi mà ấn định khi nào nên tổ chức chi bộ, tổ
chức Đảng ở những nơi đó.
2- ở địa ph­ơng ch­a có cơ sở Đảng
ở những nơi này, việc gây ra tổ chức Đảng phải hết sức
thận trọng. Lúc này hãy chú ý giác ngộ và đoàn kết quần
chúng, giúp đỡ quần chúng tự cải thiện đời sống, làm những
việc ích lợi chung và tham gia mọi công tác kháng chiến. Do
đó quần chúng tự giác ngộ và đi vào tổ chức, bấy giờ mới đặt
vấn đề xây dựng Đảng.
Về việc kết nạp đảng viên, Điều lệ Đảng đã nói rõ điều
kiện kết nạp đảng viên ở các vùng dân tộc thiểu số. Phải theo
đúng nh­ Điều lệ đã quy định, song có thể châm ch­ớc về
những điểm phụ thuộc. Thí dụ: một ng­ời ch­a có ý thức giai
cấp công nhân rõ rệt lắm, nh­ng họ giác ngộ quyền lợi dân
tộc và quyền lợi nhân dân lao động, trung thành, hăng hái,
__________

1- Nhiệm vụ của Đảng
Chỉ có Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động, đứng trên lập tr­ờng và quan điểm của chủ nghĩa
Mác - Lênin mới có thể thực hiện một chính sách dân tộc
đúng mức. Nghĩa là chỉ có Đảng ta mới có thể đánh tan đ­ợc

1) T­ t­ởng "dân tộc lớn" là t­ t­ởng của ng­ời Kinh cho rằng
mình trình độ cao hơn các dân tộc thiểu số, muốn cai trị và đồng
hóa các dân tộc thiểu số.
2) T­ t­ởng dân tộc hẹp hòi là t­ t­ởng chỉ biết yêu dân tộc
mình và có thành kiến với dân tộc khác, cho dân tộc mình là cao
quý hơn cả, còn các dân tộc khác đều thấp kém, đáng khinh.

Chính sách dân tộc thiểu số...

279

tán thành mục đích của Đảng, chịu làm việc trong một tổ
chức của Đảng, thì cũng có thể kết nạp vào Đảng. Song khi
đã kết nạp rồi, phải chú ý giáo dục cho họ để họ trở nên một
đảng viên xứng đáng. Nh­ng nói nh­ thế không phải bất cứ
ng­ời dân thiểu số nào hăng hái tham gia kháng chiến ta
cũng đều kết nạp vào Đảng cả, vì nếu kết nạp nh­ thế sẽ làm
cho Đảng trở nên phức tạp.
H­ớng phát triển Đảng ở các vùng dân tộc thiểu số là chú
trọng phát triển tr­ớc nhất vào trong các tầng lớp nhân dân
lao động.
3- ở những nơi đã có cơ sở Đảng
Củng cố và phát triển tổ chức Đảng ở những nơi này nh­
thế nào?
Tr­ớc hết cần nêu vài nh­ợc điểm của tổ chức Đảng ở
những nơi đó:
- Có chi bộ phần đông là anh chị em trong một gia đình
hay trong một họ, vì cảm tình, tin nhau mà tổ chức nhau vào
Đảng. Vì tổ chức chi bộ gia đình nh­ thế, nên nhiều địa
ph­ơng, công tác quân, dân, chính, Đảng th­ờng thâu tóm
trong tay một gia đình hay một gia tộc.
- Vì trình độ đảng viên quá thấp, tổ chức quá ô hợp, phức
tạp, tổ chức mà không có giáo dục về ý thức và nhiệm vụ
đảng viên, nên nhiều chi bộ chỉ có hình thức, sinh hoạt không
đều hay sinh hoạt chiếu lệ, không lãnh đạo đ­ợc các tổ chức
chính quyền và quần chúng ở địa ph­ơng.
Vậy chấn chỉnh nh­ thế nào?
Cần căn cứ vào công tác thực tế ở địa ph­ơng mà kiểm
soát lại tất cả các đảng viên trong chi bộ. Đảng viên nào quá
kém, không làm đ­ợc việc và còn phạm kỷ luật, thì phải tích
cực giáo dục, nếu không tiến bộ thì sẽ đ­a ra ngoài Đảng.

280

Văn kiện đảng toàn tập

Nếu chi bộ nào nát, có nhiều đồng chí xấu làm mất ảnh
h­ởng của Đảng, đều nói chi bộ không còn tác dụng lãnh đạo
nữâ, thì do đề nghị của tỉnh và huyện, khu sẽ quyết định
giao cho tỉnh và huyện về cải tổ lại chi bộ đó, có khi phải giải
tán hoàn toàn để lập lại chi bộ mới.
Nói chung, muốn thực sự củng cố và phát triển Đảng, cần
phải tích cực phát động quần chúng, làm cho quần chúng
đông đảo hăng hái tham gia mọi mặt công tác (sản xuất, thu
thuế nông nghiệp, đánh giặc, v.v.). Trong quá trình thực hiện
những công tác ấy, ta kiểm tra hàng ngũ Đảng ở địa ph­ơng,
giáo dục các đảng viên, lựa chọn những phần tử ­u tú trong
thanh niên nam nữ lao động đ­a vào Đảng để củng cố và
phát triển Đảng. Có nh­ thế, việc xây dựng Đảng mới đ­ợc
chắc chắn.

V- Những điều chú ý trong lúc tiến hành
công tác vận động dân tộc thiểu số

Để thực hiện chính sách vận động dân tộc thiểu số đạt
đ­ợc kết quả tốt, trong lúc thi hành cần chú ý những điểm
sau đây:
1- Phải tôn trọng tín ng­ỡng, phong tục, tập quán của các
dân tộc. Mọi việc cải cách phải làm dần dần bằng cách kiên
nhẫn giác ngộ quần chúng, không hấp tấp vội vàng. Phải bàn
bạc với dân, hỏi ý kiến dân, động viên nhân dân, dựa vào sức
dân, làm theo đúng tác phong của Hồ Chủ tịch. Có nh­ vậy
mới biến đ­ợc chính sách của Đảng và Chính phủ thành
chính sách của quần chúng. Không đ­ợc thấy dân lành, dân
kém mà hạ mệnh lệnh bắt buộc.

Chính sách dân tộc thiểu số...

281

2- Phải điều tra, nghiên cứu kỹ tình hình các vùng dân
tộc thiểu số về mọi mặt để định ra những chủ tr­ơng, kế
hoạch thích hợp với hoàn cảnh và trình độ của nhân dân
từng địa ph­ơng, đồng thời báo cáo lên cấp trên. Kế hoạch
cần đơn giản, thiết thực nh­ng cụ thể. Tránh áp dụng máy
móc kinh nghiệm công tác của vùng thiểu số khá vào vùng
thiểu số còn kém, kinh nghiệm của miền xuôi lên miền
ng­ợc để tránh những vụ đáng tiếc đã xảy ra nh­ ở Sơn Hà
(Quảng Ngãi).
3- Bộ đội, cán bộ và các cơ quan đến địa ph­ơng thiểu số
phải giữ kỷ luật, kiên quyết triệt để thi hành chính sách dân
tộc của Đảng, Chính phủ và Mặt trận để gây tin t­ởng cho
các đồng bào thiểu số.
4- Đối với các vấn đề quan trọng, các vấn đề có tính chất
nguyên tắc, các cấp bộ phải báo cáo và xin chỉ thị cấp trên,
tuyệt đối không đ­ợc làm rồi mới báo cáo, hoặc làm rồi mà
không báo cáo.
5- Phổ biến chính sách dân tộc của Đảng một cách rộng
rãi trong Đảng và ngoài nhân dân. Chú trọng khắc phục
những t­ t­ởng sai lầm của cán bộ: đề phòng và chống
"chủ nghĩa dân tộc lớn" hay coi th­ờng những đặc điểm
dân tộc, những hình thức dân tộc, chống t­ t­ởng ban ơn
của cán bộ miền xuôi lên công tác ở các vùng thiểu số.
Đồng thời cần chống t­ t­ởng dân tộc hẹp hòi của cán bộ
và nhân dân địa ph­ơng.
6- Đánh thông t­ t­ởng cho cán bộ hoạt động ở vùng
dân tộc thiểu số, nhất là cán bộ miền xuôi lên công tác ở
miền ng­ợc; chú ý giải quyết những vấn đề thắc mắc cho
họ để họ yên tâm công tác và có tinh thần quyết tâm làm
tròn nhiệm vụ.

282

Văn kiện đảng toàn tập

Kết luận

Mục đích chính sách vận động dân tộc thiểu số của
Đảng là đoàn kết các dân tộc ở Việt Nam, làm cho các dân
tộc căm thù sâu sắc đế quốc xâm l­ợc và quyết tâm đánh
bại chúng, là nâng cao đời sống vật chất và trình độ chính
trị, văn hóa của các dân tộc thiểu số để các dân tộc ấy tiến
kịp đà tiến hóa chung.
Trong khi hoạt động, cán bộ phải luôn luôn nắm vững
chính sách và thận trọng thi hành. Chỉ có vậy, chúng ta mới
triệt để thực hiện đ­ợc chính sách cụ thể trên đây của Đảng
và Chính phủ, chúng ta mới thực sự bồi d­ỡng lực l­ợng các
dân tộc thiểu số, nâng cao đ­ợc trình độ của họ để thực hiện
sự đoàn kết chặt chẽ giữa các dân tộc thiểu số và đa số, đặng
tiêu diệt bọn xâm l­ợc Pháp, đánh bại can thiệp Mỹ, giành
độc lập thống nhất hoàn toàn cho Tổ quốc, bảo vệ hòa bình
thế giới, hoàn thành chủ nghĩa dân chủ mới, tiến tới chủ
nghĩa xã hội.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

283

Điện của ban bí th­ trung ­ơng
gửi liên khu ủy V
Ngày 26 tháng 8 năm 1952
Về việc mở lớp chỉnh Đảng*
Trung ­ơng quyết định cử đồng chí Nguyễn Duy Trinh và
một số cán bộ tổ chức chỉnh Đảng cho Đảng bộ Liên khu V
(kể cả cán bộ hoạt động ở Hạ Lào và miền Đông).
Đợt đầu mở cho cán bộ cấp khu và tỉnh thuộc các ngành
quân, chính, dân, Đảng ở Liên khu V và Nam Bộ vào th­ợng
tuần tháng 1-1953.
Thời gian học là ba tháng. Số học sinh khoảng 300 trong
đó dành một nửa cho Nam Bộ. Cụ thể số lấy ở mỗi cấp, mỗi
đơn vị và cơ quan thuộc Liên khu V là bao nhiêu sẽ do các
đồng chí xem xét tình hình trong Liên khu và hỏi nhu cầu và
khả năng đi học của Nam Bộ rồi quyết định triệu tập. Nh­ng
đại khái không nên lấy quá 1/3 số cán bộ mỗi cấp và nên có
2/3 số cán bộ ở nhà để đảm bảo công tác.
Đợt thứ hai mở hai lớp: một lớp mở tiếp cho cán bộ khu,
tỉnh thuộc các ngành quân, dân, chính, Đảng Liên khu, thời
gian cũng ba tháng. Một lớp mở cho cán bộ cấp huyện thời
gian hai tháng r­ỡi.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

284

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng thời các tỉnh sẽ phụ trách mở lớp chỉnh Đảng cho bí
th­ chi bộ; các cấp ủy, đơn vị, cơ quan sẽ phát động học tập
chỉnh Đảng cho số cán bộ còn lại trong cấp ủy, đơn vị, cơ
quan mình.
Kế hoạch mở lớp của các tỉnh và các cơ quan, cũng nh­
kế hoạch cho đợt ba và việc có tiếp tục cho lớp cán bộ khu,
tỉnh nữa hay không, sẽ do đồng chí Trinh nghiên cứu cụ thể
với các đồng chí rồi báo cáo về Trung ­ơng.
Toàn bộ kế hoạch chỉnh Đảng thì sẽ làm đến bí th­ chi bộ
và đến khoảng tháng 9-1953 phải xong.
Liên khu cần nghiên cứu tình hình t­ t­ởng cán bộ cho
kỹ để việc chỉnh Đảng đ­ợc sát. Mỗi học sinh sẽ mang theo lý
lịch và các bản kiểm thảo đã có hoặc các bản nhận xét phê
bình của cơ quan phụ trách hoặc chi bộ mình. Vậy Trung
­ơng báo để các đồng chí chuẩn bị lớp đầu tiên cho kịp thời
hạn ấn định và báo cáo Trung ­ơng biết.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

285

chỉ thị của ban bí th­
Ngày 28 tháng 8 năm 1952
Về việc h­ởng ứng Hội nghị hòa bình châu á
và Thái Bình D­ơng và Đại hội hòa bình thế giới
lần thứ ba*
Gửi các cấp bộ Đảng,
Cuối tháng 9-1952, Hội nghị bảo vệ hòa bình châu á và
Thái Bình D­ơng sẽ họp tại Bắc Kinh nhằm mục đích tăng
c­ờng tình đoàn kết giữa nhân dân các n­ớc châu á và Thái
Bình D­ơng để đấu tranh bảo vệ độc lập, tự do và hòa bình
của nhân dân các n­ớc thuộc châu á và Thái Bình D­ơng.
Tháng 12-1952, Đại hội hòa bình thế giới lần thứ ba sẽ
họp tại Viên (thủ đô n­ớc áo) nhằm mục đích tăng c­ờng
đoàn kết giữa nhân dân các n­ớc trên thế giới để tích cực đấu
tranh bảo vệ hòa bình thế giới.
Đó là hai Hội nghị quốc tế rất quan trọng, Trung ­ơng
nhắc các cấp bộ Đảng làm ngay những việc d­ới đây để
h­ởng ứng hội nghị:
1- Tiếp tục phổ biến bản hiệu triệu của ủy ban trù bị hội
nghị bảo vệ hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng, giải thích
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

286

Văn kiện đảng toàn tập

ý nghĩa quan trọng của Hội nghị; mời các chiến sĩ thi đua,
những ng­ời có danh tiếng ký tên d­ới bản hiệu triệu.
2- Vận động các đơn vị bộ đội, các đoàn thể nhân dân, các
cơ quan văn hóa, xã hội, các anh hùng, chiến sĩ thi đua và
những nhân sĩ, trí thức, v.v. viết th­ chào mừng Hội nghị bảo
vệ hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng, và viết th­ tỏ sự tín
nhiệm đối với đoàn đại biểu Việt Nam đi dự Hội nghị.
3- Vận động quần chúng h­ởng ứng hội nghị cần gắn liền
với việc phản đối đế quốc Mỹ dùng vũ khí vi trùng ở Triều
Tiên và đông bắc Trung Quốc, phản đối việc vũ trang lại
Nhật Bản. ở những nơi ch­a vận động quần chúng ký tên
đòi năm c­ờng quốc ký công ­ớc hòa bình, cần xúc tiến vận
động lấy chữ ký.
4- Việc vận động h­ởng ứng Hội nghị hòa bình châu á và
Thái Bình D­ơng và Đại hội hòa bình thế giới lần thứ ba cần
đ­ợc kết hợp chặt chẽ với việc đẩy mạnh phong trào thi đua
thực hiện những công tác chính do Trung ­ơng đề ra năm
nay. Nh­ thế nghĩa là trong các cuộc hội nghị của quần
chúng, đơn vị bộ đội hoặc trong các lớp chỉnh Đảng, chỉnh
quân thảo luận kế hoạch đẩy mạnh phong trào thi đua thực
hiện các công tác chính thì đồng thời cũng bàn đến và thực
hiện việc h­ởng ứng hội nghị hòa bình châu á và Thái Bình
D­ơng và Đại hội hòa bình thế giới lần thứ ba.
Việc vận động h­ởng ứng Hội nghị hòa bình châu á và
Thái Bình D­ơng cần làm rộng khắp và liên tục tr­ớc khi
Hội nghị họp và trong khi Hội nghị họp. Đến sau khi Hội
nghị đó bế mạc rồi thì phổ biến nghị quyết của Hội nghị và
chuyển sang vận động h­ởng ứng Đại hội hòa bình thế giới
lần thứ ba.
5- Việc vận động nhân dân h­ởng ứng Hội nghị, thực
hiện đến đâu, ủy ban Mặt trận các khu báo cáo ngay cho ủy
ban bảo vệ hòa bình thế giới của Việt Nam.

287

Chỉ thị của ban bí th­...

288

Mong các đồng chí nghiên cứu kỹ và đặt kế hoạch tích
cực thi hành Chỉ thị này kết hợp với các công tác chính của
địa ph­ơng và của các ngành.
t/m ban bí th­
Tổng Bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

chỉ thị của ban bí th­
Ngày 28 tháng 8 năm 1952
Về công tác thuế nông nghiệp vụ mùa 1952 *
Gửi các cấp bộ Đảng,
Trong công tác thuế nông nghiệp vụ mùa 1951 và vụ
chiêm 1952, các Liên khu đều có khuyết điểm lớn: thu d­ới
mức, thu chậm, không hoàn thành nhiệm vụ, làm trở ngại kế
hoạch thăng bằng thu chi của Chính phủ, gây ảnh h­ởng
chính trị không tốt trong nhân dân.
Nguyên nhân chính của những khuyết điểm này là: cơ
quan và cán bộ phụ trách ch­a có ý thức đầy đủ về sự quan
trọng của việc thu thuế nông nghiệp, kém ý thức kỷ luật và
tổ chức, kém tinh thần trách nhiệm, ch­a nắm vững chính
sách và ph­ơng pháp, thiếu lãnh đạo và chỉ đạo cụ thể, kịp
thời; một số cán bộ vì quyền lợi riêng mà làm sai chính sách
và ph­ơng pháp.
Các Liên khu ủy và các Tỉnh ủy phải nghiêm khắc kiểm
thảo những khuyết điểm trên và kịp thời rút kinh nghiệm để
tiến hành công tác thuế nông nghiệp vụ mùa 1952 cho có kết
quả tốt.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban bí th­...

289

Công tác thuế nông nghiệp vụ mùa 1952 gồm mấy việc
lớn sau đây:
1. Chỉnh lý sản l­ợng: Điều tra định sản cho đúng là vấn
đề cốt yếu trong công tác thuế nông nghiệp. Điều tra định
sản đúng là thực hiện chính sách, thực hiện những nguyên
tắc của chính sách: công bằng, hợp lý, khuyến khích sản xuất
và đảm bảo cung cấp cho nhu cầu kháng chiến. Phải điều tra
định sản cho đúng để nhân dân yên tâm và hăng hái chăm lo
sản xuất.
Vì nhiều nơi việc điều tra định sản tr­ớc đây làm sai (nói
chung là quá thấp) nên bây giờ phải chỉnh lý lại. Công tác
chỉnh lý sẽ gặp khó khăn, nh­ng chúng ta phải chịu khó, ra
sức động viên nhân dân cùng chúng ta, giúp chúng ta chỉnh
lý lại sản l­ợng. Phải tuyên truyền, giải thích thật đầy đủ
cho nhân dân hiểu, để phát động quần chúng nhân dân tham
gia việc dân chủ bình nghị thì công tác chỉnh lý sản l­ợng
mới tiến hành một cách thuận lợi và đem lại kết quả tốt.
2. Tổ chức việc thu: Chỉnh lý sản l­ợng đúng rồi thì căn
cứ vào đó mà làm sổ thuế và thu thuế.
Thuế vụ mùa 1952 sẽ thu một phần thóc, một phần tiền.
Bộ Tài chính sẽ cùng mỗi liên khu, căn cứ khả năng của liên
khu mà định mức thóc và mức tiền sẽ thu ở Liên khu. Liên
khu sẽ cùng tính định mức thóc và mức tiền sẽ thu ở mỗi
tỉnh. Tỉnh sẽ làm nh­ vậy đối với huyện, huyện đối với xã.
Tuyệt đối không đ­ợc dùng quan liêu mệnh lệnh phân bố
nh­ tr­ớc. Mức đã định một cách có căn cứ và dân chủ nh­
vậy, thì các địa ph­ơng phải quyết tâm thực hiện cho kỳ đ­ợc.
Đó là một vấn đề trách nhiệm và kỷ luật.
Công tác thu thuế là một cuộc vận động nhân dân nộp đủ
số trong thời hạn đã định. Về thóc phải vận động nhân dân
nộp đủ, nộp thóc khô, thóc tốt. (Cần tránh lối thi đua nộp

290

Văn kiện đảng toàn tập

nhanh bằng thóc ­ớt, thóc xấu). Đồng thời phải tổ chức việc
bảo quản cẩn thận để tránh mất mát, h­ hỏng.
Phải tổ chức việc thu thóc và thu tiền cho hợp lý tránh
mất thì giờ, mất công, tốn của của nhân dân. Việc thu tiền,
phải định giá sát với giá thị tr­ờng và phải tổ chức kiểm tra
chặt chẽ để tránh những sự tham ô, lợi dụng.
3. Phải thu xong đúng kỳ hạn để kịp thời tổ chức tổng kết
công tác thuế nông nghiệp 1952.
Năm nay là năm thứ hai mà chúng ta làm công tác thuế
nông nghiệp, chúng ta phải tiến bộ hơn năm tr­ớc.
Năm nay chúng ta phải chỉnh lý sản l­ợng cho đúng hơn
năm tr­ớc, để tránh làm phiền nhiễu cho nhân dân để nhân
dân yên tâm và hăng hái sản xuất.
Năm nay chúng ta phải làm tròn nhiệm vụ; thu đủ số
trong thời gian nhất định để thực hiện thăng bằng thu chi,
ổn định vật giá, ổn định thị tr­ờng, tạo điều kiện khuyến
khích sản xuất và tiết kiệm.
Năm nay, chúng ta cố gắng nhiều, tiến bộ nhiều chừng
nào, thì sang năm công tác sẽ nhẹ dần chừng ấy.
Trung ­ơng nhắc các đồng chí đặc biệt chú ý:
a. Hiểu rõ sự quan trọng của công tác thu thuế nông
nghiệp. Cán bộ cần hiểu rõ tr­ớc để giải thích cho nhân dân
hiểu rõ.
b. Nắm vững chính sách và ph­ơng pháp. Cán bộ cần
nắm vững thì mới cùng nhân dân thi hành đúng chính sách
và ph­ơng pháp.
c. Trong thời gian tiến hành công tác thuế nông nghiệp,
cơ quan và cán bộ phụ trách phải theo dõi tình hình thật sát,
trực tiếp lãnh đạo và chỉ đạo công tác, kịp thời báo cáo và xin
chỉ thị cấp trên để giải quyết mọi khó khăn, sửa chữa mọi sai
lệch của địa ph­ơng.

291

Chỉ thị của ban bí th­...

d. Đặc biệt chú trọng công tác vận động, tuyên truyền,
giải thích, phát huy lòng yêu n­ớc, tính tích cực và sáng kiến
của nhân dân.
Cuối cùng Trung ­ơng kêu gọi các đồng chí làm đúng hai
điều dặn của Hồ Chủ tịch:
1- Thuế nông nghiệp là một chiến dịch. Phải tập trung
lực l­ợng và cố gắng v­ợt bực để đ­a chiến dịch này đến
thắng lợi. (Nếu địa ph­ơng nào có việc quan trọng, gấp rút,
phải làm đồng thời thì phải khéo kết hợp việc đó với việc thu
thuế nông nghiệp).
2- Dựa vào dân, đi sát với dân, làm g­ơng mẫu cho dân.
Mong cơ quan và cán bộ phụ trách nghiên cứu và thảo
luận để thi hành cho đúng Chỉ thị này.
Cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị chi tiết của Thủ t­ớng phủ và
Bộ Tài chính để thi hành cho đúng.
t/m ban bí th­
Tổng Bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

292

chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng
Ngày 15 tháng 9 năm 1952
Tiếp tục mở rộng thắng lợi của Đại hội toàn quốc
các chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu *
Đại hội toàn quốc các chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng
mẫu tháng 5-1952 là một thắng lợi chính trị lớn. Đó là một
dịp động viên mạnh mẽ và giáo dục sâu sắc toàn Đảng và
toàn dân về tinh thần thi đua ái quốc và chủ nghĩa anh hùng
mới. Song cho đến nay, việc mở rộng những thắng lợi của Đại
hội còn có những thiếu sót sau đây:
1- Ch­a phổ biến rộng khắp những lời dạy của Hồ Chủ
tịch trong Đại hội, những bài học lớn về tinh thần và kinh
nghiệm thi đua của các anh hùng và chiến sĩ, để đẩy mạnh
thêm phong trào thi đua ái quốc của toàn dân.
2- Chính phủ và các cấp chính quyền, các ngành và các
đoàn thể, tuy đã có khuyến khích các chiến sĩ thi đua,
nh­ng ch­a quy định một chế độ rõ ràng và ch­a có một kế
hoạch cụ thể để bồi d­ỡng các chiến sĩ, làm cho các chiến sĩ
ngày càng xứng đáng với vai trò dẫn đầu, cốt cán, bắc cầu
trong phong trào.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

293

3- Việc phát triển đảng trong các chiến sĩ thi đua ch­a
đ­ợc chú ý đầy đủ.
4- Tổ chức lãnh đạo thi đua ch­a đ­ợc hợp lý, nên ch­a
thực hiện đ­ợc việc theo dõi, đôn đốc, tổng kết kinh nghiệm
thi đua và thúc đẩy phong trào thi đua của các ngành quân,
dân, chính, Đảng.
Để bổ sung những thiếu sót đó, chỉ thị này gồm bốn mục:
1. Mở rộng tuyên truyền đề cao chiến sĩ, giáo dục toàn
Đảng, toàn dân đẩy mạnh thi đua ái quốc;
2. Bồi d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ
g­ơng mẫu;
3. Phát triển đảng trong các chiến sĩ thi đua;
4. Chấn chỉnh tổ chức lãnh đạo thi đua.

I- Mở rộng tuyên truyền đề cao chiến sĩ,
giáo dục toàn Đảng, toàn dân,
đẩy mạnh thi đua ái quốc

1- Nêu cao ý nghĩa, kết quả và mở rộng ảnh h­ởng của
Đại hội thi đua ở trong n­ớc và ngoài n­ớc. Gây một phong
trào học tập các anh hùng và chiến sĩ sâu rộng trong Đảng
và ngoài Đảng. Muốn thế, cần làm những công tác cụ thể
sau đây:
a. Giới thiệu rộng khắp các anh hùng và chiến sĩ toàn
quốc, kết hợp với việc giới thiệu những chiến sĩ của địa
ph­ơng, nêu bật những đức tính căn bản, thành tích và kinh
nghiệm thi đua của anh hùng và chiến sĩ, nêu rõ các anh
hùng và chiến sĩ là những con ng­ời mới, những anh hùng
mới từ nhân dân mà ra, phục vụ nhân dân, đ­ợc Đảng và đoàn

294

Văn kiện đảng toàn tập

thể giáo dục, đào tạo. Nha tuyên truyền và văn nghệ xuất bản
một loại tài liệu nhỏ, in huấn thị của Hồ Chủ tịch, bài "Thi đua
ái quốc và chủ nghĩa anh hùng mới" của đồng chí Tr­ờng
Chinh và những bản tự thuật của một số anh hùng và chiến
sĩ tiêu biểu. Ngoài ra, nên soạn một tập san "Đại hội toàn
quốc các chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu" phát cho các
tỉnh. Các báo và Đài phát thanh tùy theo khuôn khổ của
mình mà giới thiệu anh hùng và chiến sĩ thi đua.
b. Trong việc h­ớng dẫn cho các anh hùng, chiến sĩ thi
đua và cán bộ g­ơng mẫu báo cáo về Đại hội toàn quốc và
kinh nghiệm chuyên môn của mình cho đồng bào và bộ đội
nghe để động viên và giáo dục quần chúng thi đua, các địa
ph­ơng, xí nghiệp, đơn vị bộ đội và cơ quan cần tránh lối
chuộng hình thức bề ngoài (nh­ một vài nơi đã phạm), và cần
chú trọng đầy đủ đến nội dung chính trị và tính chất giáo
dục của những buổi báo cáo đó. Nên chọn một số trong những
ng­ời đến dự để đi báo cáo lại cho đồng bào các nơi, không
nên bắt chiến sĩ đi báo cáo hết chỗ này đến chỗ khác, có hại
đến công việc thi đua của chiến sĩ đó và của phong trào thi
đua nói chung.
c. Tổ chức học tập sâu rộng trong Đảng và trong nhân
dân (nông thôn, xí nghiệp, đơn vị bộ đội, cơ quan, tr­ờng học,
v.v.) những lời dạy của Hồ Chủ tịch ở Đại hội toàn quốc các
chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu, bài "Thi đua ái quốc và
chủ nghĩa anh hùng mới" của đồng chí Tr­ờng Chinh, những
báo cáo tự thuật, những kinh nghiệm thi đua của những anh
hùng và chiến sĩ tiêu biểu. Trong khi học tập, cần liên hệ
kiểm tra t­ t­ởng và công tác của bản thân để sửa chữa
những sai lầm, khuyến điểm của mình.
d. Phổ biến những giao ­ớc thi đua do các chiến sĩ thay

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

295

mặt các ngành ký kết ở Đại hội và đẩy mạnh việc thực hiện
những giao ­ớc đó.
2- Gây những phong trào mang tên anh hùng và chiến sĩ
tiêu biểu để đẩy mạnh việc thi đua thực hiện những nhiệm
vụ lớn và những công tác chính hiện nay. Mỗi ngành chọn
một chiến sĩ và một tổ tiêu biểu (nếu có), đặt tên cho phong
trào thi đua của ngành mình. Hiện nay cần phát động phong
trào La Văn Cầu, phong trào Nguyễn Quốc Trị và tổ ba ng­ời
Giáp Văn Kh­ơng trong bộ đội; phong trào Ngô Gia Khảm và
tiểu tổ Cao Viết Bảo trong công nhân; phong trào Nguyễn
Thị Chiên trong vùng sau l­ng địch; phong trào Hoàng Hanh
và tổ sản xuất Trịnh Xuân Bái trong nông dân, v.v..
II- Bồi d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua
và cán bộ g­ơng mẫu

A- Ph­ơng châm
1- Việc bồi d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ
g­ơng mẫu phải là công việc th­ờng xuyên hàng ngày, cốt làm
cho anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu không
tách rời nghề nghiệp và xa lìa quần chúng; cốt làm cho họ
không tự kiêu, tự mãn, không ích kỷ, không bản vị. Việc bồi
d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu phải
làm tăng thêm sự đoàn kết t­ơng trợ giữa anh hùng, chiến sĩ
thi đua và cán bộ g­ơng mẫu các ngành, các địa ph­ơng.
2- Bồi d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng
mẫu cần chú trọng hai mặt tinh thần và vật chất. Bồi d­ỡng
tinh thần là chính, song không coi nhẹ bồi d­ỡng vật chất.
Bồi d­ỡng tinh thần nghĩa là bồi d­ỡng về t­ t­ởng, về chính

296

Văn kiện đảng toàn tập

trị, về văn hóa, phát huy năng lực nghề nghiệp, làm cho anh
hùng và chiến sĩ trở thành những cán bộ lãnh đạo và cán bộ
kỹ thuật có thể phục vụ nhân dân và phục vụ kháng chiến
đắc lực hơn. Bồi d­ỡng vật chất là săn sóc đời sống của chiến
sĩ và gia đình chiến sĩ, săn sóc đến sức khỏe của chiến sĩ.
3- Việc bồi d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ
g­ơng mẫu chủ yếu phải dựa vào lực l­ợng của nhân dân và
của các đoàn thể. Phát động quần chúng thành khẩn phê
bình, giúp đỡ anh hùng và chiến sĩ sửa chữa khuyết điểm,
phát triển ­u điểm. Tuyệt đối không nên nuông chiều những
chiến sĩ thi đua vì kinh nghiệm đã chỉ cho ta thấy rằng nơi
nào nuông chiều chiến sĩ thi đua, không ráo riết phê bình,
giáo dục thì các chiến sĩ th­ờng sinh tự kiêu, tự mãn và trở
nên thoái bộ.
4- Gắn việc bồi d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán
bộ g­ơng mẫu với việc bồi d­ỡng phong trào thi đua, vì anh
hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu càng tiến bộ thì
càng làm đầy đủ vai trò dẫn đầu, cốt cán và bắc cầu trong
phong trào, càng có thể tự mình đào tạo thêm những chiến sĩ
mới, làm cho phong trào tiến lên. Trái lại, phong trào càng
tiến thì càng khuyến khích, thúc đẩy anh hùng, chiến sĩ thi
đua và cán bộ g­ơng mẫu tiến mau hơn.
5- Đi đôi với việc bồi d­ỡng anh hùng, chiến sĩ thi đua và
cán bộ g­ơng mẫu toàn quốc, việc giới thiệu và bồi d­ỡng
những chiến sĩ thi đua mới ở cơ sở phải đ­ợc chú ý đầy đủ.
B- Những công tác cụ thể
1- Cần quy định việc tặng những danh hiệu, huân
ch­ơng, bằng khen, giấy khen cho các chiến sĩ thi đua ở mỗi
cấp, mỗi ngành; quy định việc th­ởng tăng năng suất cho
những chiến sĩ có thành tích và việc tặng những giải th­ởng

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

297

đặc biệt cho những phát minh về khoa học kỹ thuật và
những sáng tác văn học, nghệ thuật.
2- Mỗi ngành, mỗi cấp cần có danh sách các anh hùng,
chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu để theo dõi và bồi
d­ỡng. Mạnh dạn đề bạt các chiến sĩ thi đua vào các cơ quan
lãnh đạo. Việc đề bạt phải làm tuần tự cho hợp với năng lực
thực tế của chiến sĩ, không nên làm theo lối "cóc nhảy". Thí
dụ: trong một thời gian ngắn, nên đề bạt một chiến sĩ đội
viên lên tiểu đội phó, rồi tiểu đội tr­ởng, trung đội phó, trung
đội tr­ởng, mà không nên đề bạt một b­ớc từ đội viên lên
trung đội tr­ởng. Việc đề bạt không nên làm miễn c­ỡng và
phải đi đôi với dìu dắt, giáo dục, nếu không ng­ời đ­ợc đề bạt
vì không đủ năng lực mà mất tự tin và không đ­ợc quần
chúng tín nhiệm.
3- Các cấp, các ngành cần chú ý đến sinh hoạt và sức
khỏe của chiến sĩ thuộc cấp mình, ngành mình. Định
th­ởng tăng năng suất và những phần th­ởng về vật chất là
một việc thiết thực nhất để bồi d­ỡng sức khỏe cho các
chiến sĩ thi đua. Cần đặc biệt chăm sóc những chiến sĩ ốm
yếu. Những chiến sĩ thi đua có thành tích phải đ­ợc lĩnh
phần th­ởng tăng năng suất xứng đáng, những chiến sĩ thi
đua bị ốm yếu mà thầy thuốc chứng nhận, phải đ­ợc nghỉ
chữa bệnh và d­ỡng sức trong thời gian nghỉ vẫn đ­ợc lĩnh
cả l­ơng.
III- Phát triển Đảng trong các chiến sĩ thi đua

Trong phong trào thi đua ái quốc, phần lớn các chiến sĩ
xuất sắc nhất là đảng viên, nh­ng cũng có nhiều chiến sĩ giỏi

298

Văn kiện đảng toàn tập

ch­a phải là đảng viên. Các địa ph­ơng ch­a thi hành đúng
nghị quyết của Trung ­ơng đã nói: "Hiện thời, tuy Đảng tạm
đình phát triển nh­ng vẫn có thể kết nạp những chiến sĩ thi
đua g­ơng mẫu vào Đảng đ­ợc".
Vì vậy, các cấp bộ Đảng phải:
1- Theo dõi việc phát triển Đảng trong các chiến sĩ thi
đua ở cấp mình.
2- Đôn đốc các chi bộ đi sát những chiến sĩ thi đua, tuyên
truyền giác ngộ các chiến sĩ ấy để nhằm tổ chức họ vào Đảng.
Cần làm cho chiến sĩ thi đua nhận rõ vào Đảng là để phục vụ
nhân dân, phục vụ giai cấp, để khi đã vào Đảng lại càng tích
cực thi đua hơn nữa. Tr­ớc khi chi bộ định kết nạp một chiến
sĩ thi đua vào Đảng (trong thời gian Đảng tạm đình phát
triển), phải báo cáo lý lịch, thành tích thi đua của chiến sĩ
lên cấp trên, và sau khi đ­ợc cấp trên chuẩn y, mới tuyên bố
kết nạp.
IV- Chấn chỉnh tổ chức, lãnh đạo thi đua

Việc theo dõi, đôn đốc, tổng kết kinh nghiệm thi đua từ
tr­ớc đến nay vẫn giao cho Bộ Lao động. Nh­ng trong thực
tế, Bộ chỉ có thể nắm đ­ợc phong trào thi đua về công nghiệp.
Vì thế, việc lãnh đạo phong trào thi đua của các ngành còn
yếu, cần phải chấn chỉnh lại nh­ sau:
1- ở Trung ­ơng, thành lập một Ban Thi đua Trung ­ơng
gồm có đại biểu Bộ Lao động, Tổng Liên đoàn lao động Việt
Nam, Ban liên lạc Nông dân cứu quốc Trung ­ơng, Bộ Quốc
phòng Tổng t­ lệnh và Nha tuyên truyền và văn nghệ.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

299

Tr­ởng Ban Thi đua Trung ­ơng là đồng chí Nguyễn Văn
Tạo, và những đại biểu của các cơ quan nói trên phải là một
trong những ng­ời phụ trách, có thể nắm đ­ợc tình hình thi
đua trong ngành. Nhiệm vụ Ban Thi đua Trung ­ơng là theo
dõi, đôn đốc, tổ chức việc tổng kết kinh nghiệm thi đua ái
quốc toàn quốc.
2- ở các cấp khu, tỉnh, việc theo dõi, đôn đốc, tổng kết
phong trào thi đua là do ủy ban kháng chiến hành chính
khu, tỉnh phụ trách, phối hợp với Liên hiệp công đoàn, Hội
Nông dân cứu quốc khu và tỉnh.
3- Các đoàn thể, nhất là công, nông và quân đội, các ngành
phải kiện toàn tổ chức lãnh đạo thi đua trong ngành mình.
4- Ban Thi đua Trung ­ơng nghiên cứu để đề nghị với
Trung ­ơng quy định lại việc đặt các đợt thi đua trong các
giới, các ngành cho hợp với hoàn cảnh cụ thể của mỗi giới,
mỗi ngành.
Trong năm 1953, ch­a họp Đại hội thi đua toàn quốc,
nh­ng ở các tỉnh thì họp hội nghị chiến sĩ thi đua của tỉnh để
đề cao giáo dục chiến sĩ và tổng kết phong trào thi đua trong
tỉnh và báo cáo lên Trung ­ơng.
Ban Thi đua Trung ­ơng sẽ chọn và bầu một số chiến sĩ
thi đua tiêu biểu nhất ở các tỉnh để thúc đẩy phong trào thi
đua toàn quốc.
5- Việc biểu d­ơng cán bộ g­ơng mẫu trong phong trào
thi đua sẽ chú ý cả những cán bộ đảng và cán bộ dân vận.
*
*

*

Những việc đề ra trong Chỉ thị này phải tiến hành ngay

300

Văn kiện đảng toàn tập

trong các cuộc vận động lớn nh­ tăng gia sản xuất và tiết
kiệm, chiến dịch, thu thuế, chỉnh huấn, v.v..
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các cấp ủy Đảng phải họp các
đồng chí phụ trách công đoàn, Hội nông dân cứu quốc, bộ
đội địa ph­ơng, dân quân du kích và tuyên huấn, v.v. để
kiểm thảo sự lãnh đạo phong trào thi đua của cấp mình và
định kế hoạch thi hành. Biên bản tóm tắt cuộc họp này phải
gửi lên cho đồng chí Nguyễn Văn Tạo, Tr­ởng Ban Thi đua
Trung ­ơng.
t/m ban chấp hành
trung ­ơng đảng lao động
Việt Nam
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

301

chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng
Ngày 22 tháng 9 năm 1952
Về lễ Quốc khánh Trung Quốc 1-10 *
I- ý nghĩa

1- Làm cho toàn Đảng, toàn dân hiểu rõ vai trò trọng yếu
của Trung Quốc cùng với Liên Xô là thành trì bảo vệ hòa
bình châu á và thế giới.
2- Làm cho toàn Đảng, toàn dân nhận rõ mối quan hệ
khăng khít giữa nhân dân Trung Quốc và nhân dân Việt
Nam trong mặt trận chống đế quốc gây chiến và xây dựng
chế độ dân chủ nhân dân.
II- Nội dung

1- Giới thiệu thành tích của nhân dân Trung Quốc trong
cuộc đấu tranh chống đế quốc xâm l­ợc (chống Nhật tr­ớc
kia; chống Mỹ giúp Triều Tiên hiện nay), trấn áp bọn phản
cách mạng và xây dựng n­ớc Trung Hoa mới. Nêu cao vai trò
của Trung Quốc trong cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình châu á
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

302

Văn kiện đảng toàn tập

và thế giới (gắn liền với việc tuyên truyền cho Hội nghị hòa
bình châu á và Thái Bình D­ơng).
2- Nêu cao ảnh h­ởng của cách mạng Trung Quốc thắng
lợi đối với cách mạng Việt Nam và sự giúp đỡ của nhân dân
Trung Quốc đối với kháng chiến Việt Nam. Nêu cao mối
quan hệ giữa kháng chiến Việt Nam và công cuộc bảo vệ và
xây dựng Trung Quốc mới. Đánh tan luận điệu tuyên
truyền xảo trá của địch muốn chia rẽ nhân dân ta và nhân
dân Trung Quốc.
3- Động viên toàn Đảng, toàn dân học tập tinh thần và
kinh nghiệm của nhân dân Trung Quốc để thực hiện những
công tác tr­ớc mắt; đóng thuế nông nghiệp, sản xuất tiết
kiệm, phục vụ tiền tuyến, đẩy mạnh phong trào sau l­ng
địch và chỉnh Đảng.
III- Kế hoạch

1- Các cấp chính quyền, quân đội, Đảng, Mặt trận và Hội
Việt - Hoa nhân các cuộc họp của nhân dân, bộ đội, chính
quyền, đoàn thể, cơ quan, v.v. mà tổ chức lễ Quốc khánh
Trung Quốc. Nơi nào có điều kiện, thì các ngành trên nên
phối hợp tổ chức kỷ niệm chung. Nếu không có gì đặc biệt trở
ngại, thì nên kỷ niệm đúng vào ngày 1-10.
2- Mặt trận, các đoàn thể nhân dân và Hội Việt - Hoa
đánh điện chào mừng và tỏ lòng biết ơn nhân dân Trung
Quốc, Đảng Cộng sản Trung Quốc và Mao Chủ tịch. Các anh
hùng và chiến sĩ thi đua viết th­ cho các đoàn thể nhân dân
và các anh hùng thi đua của Trung Quốc.
3- Các báo dành phần quan trọng để kỷ niệm lễ Quốc
khánh Trung Quốc. Đài phát thanh tổ chức một buổi kỷ niệm
đặc biệt; trong buổi đó, nên có anh hùng hoặc chiến sĩ thi đua

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

303

304

của ta đến phát biểu cảm t­ởng về n­ớc Trung Hoa mới và
tình hữu nghị Việt - Hoa.
IV- Khẩu hiệu

1- N­ớc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, thành trì của
hòa bình châu á muôn năm!
2- Kính chúc nhân dân Trung Quốc chống Mỹ giúp Triều
và kiến thiết thắng lợi!
3- Tích cực thi đua diệt giặc lập công, tăng gia sản xuất,
đóng thuế nông nghiệp!
4- Việt - Hoa đoàn kết muôn năm!
5- Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
6- Mao Chủ tịch muôn năm!
7- Hồ Chủ tịch muôn năm!
t/m ban chấp hành trung ­ơng
đảng lao động Việt Nam
tổng bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Ngày 28 tháng 9 năm 1952
Về mở chiến dịch Quang Trung*
Thân gửi các đồng chí
Tổng Quân ủy, các Đảng ủy Đại đoàn và Khu ủy Khu Q.T.
Mục đích của chiến dịch Q.T là:
- Tiêu diệt sinh lực địch,
- Tranh thủ nhân dân,
- Giải phóng một bộ phận đất đai có tính chất quan trọng
về chiến l­ợc.
Để thực hiện mục đích của chiến dịch, Trung ­ơng quyết
định tập trung binh lực, tập trung cán bộ và ph­ơng tiện, tập
trung nhân lực, vật lực, giành cho đ­ợc toàn thắng.
Chiến tr­ờng này nơi địch yếu hơn hết ở Bắc Bộ, thành
phần ngụy binh nhiều, bố trí t­ơng đối phân tán, địa hình có
phần thuận lợi cho ta. Nh­ng nó là một chiến tr­ờng xa và
rộng, dân th­a và nghèo, đồng bào thiểu số căn bản tốt; họ bị
địch áp bức nặng nề, nh­ng cũng bị chúng lừa gạt, và một số
bị chúng mê hoặc và lợi dụng.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

305

Vì vậy, Trung ­ơng có mấy điều nhắc các đồng chí:
1- Phải phổ biến sâu rộng ý nghĩa và mục đích của chiến
dịch trong quân đội và nhân dân để xây dựng quyết tâm từ
trên xuống d­ới, quyết tâm v­ợt mọi khó khăn, gian khổ
giành toàn thắng cho chiến dịch.
2- Gây một tác phong anh dũng chiến đấu, triệt để chấp
hành mệnh lệnh, tích cực tiêu diệt địch nhanh chóng và mạnh
bạo lợi dụng mọi cơ hội tốt để tiêu diệt địch. Phản đối tác
phong do dự, chậm chạp, thiếu khẩn tr­ơng, thiếu quyết tâm.
3- Kiên quyết tăng c­ờng sự chỉ đạo công tác cung cấp,
cải tiến cấp d­ỡng, gây phong trào phòng bệnh, để giữ sức
khỏe cho bộ đội và dân công, đặng có thể liên tục tác chiến.
Bảo đảm việc chấp hành đúng chính sách chiến lợi phẩm và
chính sách dân công, tăng c­ờng công tác chính trị đối với
dân công.
4- Đặc biệt trong chiến dịch này, nhiệm vụ quân sự phải
kết hợp mật thiết với nhiệm vụ chính trị. Vì vậy đối với dân,
phải bảo đảm việc giữ vững kỷ luật dân vận, chấp hành nghiêm
chỉnh tám điều mệnh lệnh của Hồ Chủ tịch, của Chính phủ và
chính sách dân tộc thiểu số của Trung ­ơng. Phải chú trọng
công tác vận động ngụy binh quyết làm tan rã ngụy binh.
5- Đối với địa ph­ơng phải đẩy mạnh việc củng cố và
phát triển cơ sở chính trị xây dựng lực l­ợng võ trang, tăng
c­ờng hoạt động của bộ đội địa ph­ơng để phối hợp với bộ
đội chủ lực.
Đảng bộ địa ph­ơng phải có kế hoạch công tác trong thời
gian chiến dịch và sau chiến dịch, chú trọng cả các mặt quân
sự, chính trị, kinh tế, để có thể lợi dụng những điều kiện
thuận lợi, hay đối phó với những khó khăn có thể xảy ra.
ở những vùng mới đ­ợc giải phóng, phải tích cực xây
dựng cơ sở chính trị và phải có kế hoạch thi hành những

306

Văn kiện đảng toàn tập

chính sách của Đảng và Chính phủ. ở những vùng ch­a đ­ợc
giải phóng, phải phát triển và giữ vững du kích chiến tranh.
6- Nhiệm vụ của công tác tuyên truyền trong chiến dịch
Q.T là động viên tinh thần chiến đấu của bộ đội và tinh thần
gan góc bền bỉ phục vụ tiền tuyến của dân công và nhân dân;
là vạch rõ tội ác của giặc đối với nhân dân Q.T để gây căm
thù sâu sắc của nhân dân Q.T đối với giặc, tăng c­ờng đoàn
kết dân tộc để kháng chiến; là làm cho toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân hiểu rõ ý nghĩa thắng lợi, phấn khởi và tin t­ởng
vào kháng chiến, tích cực thi hành những chính sách của
Đảng và Chính phủ; là mở rộng ảnh h­ởng thắng lợi của ta
trên thế giới.
7- Trong chiến dịch này, tình hình địch và tình hình ta
nhất là tình hình t­ t­ởng của bộ đội, có thể biến hóa nhanh
chóng và phức tạp.
Trong sự chỉ đạo chiến thuật, cần nắm vững tình hình
địch ta và áp dụng ph­ơng châm tác chiến một cách linh hoạt
và kịp thời.
Trong sự lãnh đạo t­ t­ởng, cần có dự kiến, đề phòng
những tr­ờng hợp thắng kiêu bại nản, giữ vững quyết tâm
chiến đấu trong mọi tr­ờng hợp, tích cực khắc phục mọi khó
khăn để hoàn thành nhiệm vụ.
8- Đề cao tinh thần cảnh giác, có kế hoạch ráo riết phòng
gian và giữ bí mật.
Các đồng chí cần nghiên cứu và đặt kế hoạch cụ thể để
thi hành.
t/m ban chấp hành trung ­ơng
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

307

chỉ thị của ban bí th­
Ngày 22 tháng 9 năm 1952
Về việc kiểm thảo công tác thuế nông nghiệp
vụ mùa 1951 và vụ chiêm 1952 *
Chỉ thị Trung ­ơng tr­ớc đã nói: thuế nông nghiệp vụ
mùa 1951 và vụ chiêm 1952 các khu đều thu d­ới mức, thu
chậm, không hoàn thành nhiệm vụ, căn bản là do cán bộ và
đảng viên ch­a nhận rõ tầm quan trọng của nhiệm vụ thu
thuế nông nghiệp, thiếu quyết tâm chấp hành đúng chính
sách để hoàn thành nhiệm vụ, một số cán bộ và đảng viên vì
quyền lợi riêng mà làm sai chính sách và ph­ơng pháp.
Vì vậy, chỉ thị về thu thuế vụ mùa của Trung ­ơng đã nói
rõ các khu ủy, tỉnh ủy phải nghiêm khắc kiểm thảo khuyết
điểm và kịp thời rút kinh nghiệm để tiến hành công tác thu
thuế. Nay xét thấy cần tiến hành kiểm thảo sâu rộng hơn
trong các cấp bộ, đảng viên và tr­ớc nhân dân để kịp thời
chỉnh đốn công tác ngay trong vụ thuế mùa này, nên Trung
­ơng quyết định tiến hành kiểm thảo nh­ sau:
I- Yêu cầu và nội dung kiểm thảo

Đối với Ban Kinh tế Trung ­ơng, Liên khu ủy, Tỉnh ủy
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

308

Văn kiện đảng toàn tập

và các Ban Kinh tế khu, tỉnh yêu cầu kiểm thảo chính là:
nhận rõ các khuyết điểm để sửa chữa và để đẩy mạnh việc
thực hiện nhiệm vụ tới. Do đó Ban Kinh tế Trung ­ơng, Liên
khu ủy, Tỉnh ủy và các Ban Kinh tế khu, tỉnh cần kiểm thảo
cụ thể: nhận thức về sự quan trọng của thuế nông nghiệp,
nhận thức về nhiệm vụ thuế, sự chấp hành chế độ báo cáo và
xin chỉ thị, việc tuyên truyền động viên, kiểm tra đôn đốc,
phân phối cán bộ, đồng thời kiểm thảo các công tác liên quan
nh­ phân phối mức, định giá thóc, định giá bông, đỗ, việc thu
tiền, thu thóc, v.v.. Mục đích kiểm thảo là rút kinh nghiệm
để cải tiến việc lãnh đạo thu thuế vụ mùa. Nên căn cứ vào
những khuyết điểm của công tác thuế nông nghiệp vụ chiêm
và thông t­ của Thủ t­ớng phủ đầu tháng 9 đã nêu ra để
h­ớng dẫn cuộc kiểm thảo của các ủy ban và Ban Kinh tế.
Đối với cấp huyện và chi bộ yêu cầu kiểm thảo là: nhận
rõ khuyết điểm để sửa chữa và nêu cao tác phong g­ơng mẫu
của đảng viên, cho nên huyện và xã cần chú trọng kiểm thảo
việc chấp hành nhiệm vụ thuế mà cấp trên đã giao và việc
phát động quần chúng. Cá nhân cán bộ và đảng viên kiểm
thảo những sai lầm nh­: tự t­ tự lợi, không làm g­ơng mẫu
cho quần chúng, v.v..
Sau khi kiểm thảo trong Đảng, cần tổ chức kiểm thảo
trong ủy ban, trong Ban Chấp hành các đoàn thể nhân dân
và Hội đồng nhân dân. Sau đó sẽ đ­a ra kiểm thảo tr­ớc
nhân dân. Phải kiểm thảo tr­ớc nhân dân đề cao tác phong
dân chủ của chính quyền dân chủ nhân dân, để nhân dân
kiểm tra công việc của chính quyền, làm cho nhân dân nhận
rõ chính quyền là của nhân dân, vì nhân dân mà làm việc, để
nhân dân phấn khởi, tích cực làm nhiệm vụ đóng thuế đúng
mức và đúng hạn.

Chỉ thị của ban bí th­...

309

II- Ph­ơng pháp tiến hành kiểm thảo

Ban Kinh tế Trung ­ơng và Liên khu ủy phải giúp cho
các tỉnh tiến hành kiểm thảo, chú trọng những tỉnh phải thu
nhiều và những tỉnh thu kém đã phạm nhiều khuyết điểm.
Các tỉnh giúp huyện và xã tiến hành kiểm thảo, chú trọng
những huyện, xã phải thu nhiều và những huyện, xã đã
phạm nhiều khuyết điểm; đối với các cá nhân đảng viên và
cán bộ thì kiểm thảo ng­ời có trách nhiệm nặng tr­ớc, ng­ời
phải đóng nhiều mà chây l­ời tr­ớc.
ở cấp xã, nơi nào chi ủy khá thì chi ủy kiểm thảo tr­ớc
rồi đ­a xuống tiểu tổ; sau họp tổng kết toàn chi bộ. Nơi nào
chi ủy nát, có nhiều phần tử tự t­ tự lợi thì tiến hành kiểm
thảo ở tổ tr­ớc, tổng kết ở chi ủy sau rồi đ­a ra toàn chi bộ.
Tỉnh và huyện phải trực tiếp chỉ đạo công tác kiểm thảo ở
những xã có vấn đề khó khăn.
Tr­ớc khi kiểm thảo, cấp trên phải biết rõ những khuyết
điểm chính mà cấp d­ới cần kiểm thảo để giúp đỡ cho sát:
khi kiểm thảo phải đặc biệt chú trọng những khuyết điểm để
sửa chữa, nh­ng vì trong công tác thuế nói chung nơi nào
cũng có ít nhiều ­u điểm; bởi vậy không nên chỉ nêu khuyết
điểm mà đồng thời cũng cần nêu những ­u điểm để khuyến
khích và phát huy những ­u điểm đó. Sau khi kiểm thảo,
việc khẩn cấp là phải động viên tinh thần của cán bộ để kiên
quyết hoàn thành nhiệm vụ thu thuế.
Kiểm thảo xong, xã báo cáo kết quả kiểm thảo lên huyện
và tỉnh. Tỉnh báo cáo kết quả kiểm thảo chung ở các huyện
trong tỉnh lên khu, đồng thời gửi những bản kiểm thảo của
một số xã điển hình lên khu. Khu báo cáo tình hình và kết
quả kiểm thảo ở các tỉnh trong khu lên Trung ­ơng đồng thời

310

Văn kiện đảng toàn tập

gửi những bản kiểm thảo của một số tỉnh điển hình lên
Trung ­ơng. Sau khi kiểm thảo việc khen th­ởng phải làm
kịp thời để giáo dục và đề cao kỷ luật của Đảng. Đối với
những cán bộ, đảng viên phạm lỗi nặng phải thi hành kỷ luật
đúng mức.
Trong khi tiến hành kiểm thảo cần chú trọng tránh hình
thức, tránh kéo dài, tránh kiểm thảo ra ngoài yêu cầu là
nhận rõ khuyết điểm trong công tác thuế nông nghiệp. Việc
kiểm thảo cốt thiết thực và nhằm kết hợp chặt chẽ với công
tác thuế vụ mùa.
Lúc kiểm thảo tr­ớc nhân dân phải căn cứ vào thông cáo
của Chính phủ về thuế nông nghiệp. Việc kiểm thảo tr­ớc
nhân dân trong vùng địch hậu phải làm giản đơn cho hợp với
hoàn cảnh.
III- Thời hạn kiểm thảo

Việc kiểm thảo phải tiến hành thời gian chỉnh lý sản
l­ợng và phải làm xong tr­ớc khi thu thuế, nghĩa là phải
xong tr­ớc hạ tuần tháng 10.
Việc kiểm thảo này rất quan trọng. Nó có tác dụng thúc
đẩy công tác thuế vụ mùa, thực hiện thu đúng mức, đúng
hạn, đúng chính sách. Các địa ph­ơng phải cố gắng làm công
tác này cho có kết quả và đúng thời hạn. Ban tổ chức các cấp
cần theo dõi và kịp thời phản ánh tình hình lên cấp ủy để đề
cao khen th­ởng và xử phạt với mục đích giáo dục (xin nhắc
chỉ xử phạt những ng­ời phạm lỗi nặng). Ban Tuyên huấn
nhất là ngành tuyên truyền phải theo dõi, kịp thời tuyên
truyền, phát huy kết quả của việc kiểm thảo, đề cao tác

311

Chỉ thị của ban bí th­...

phong g­ơng mẫu của đảng viên, đề cao tác phong dân chủ
của chính quyền nhân dân, đồng thời động viên nhân dân
hăng hái hoàn thành nhiệm vụ thuế năm nay.
Trung ­ơng mong các cấp bộ thiết thực lãnh đạo cuộc
kiểm thảo đ­ợc kết quả để hoàn thành nhiệm vụ thuế vụ
mùa năm 1952 này.
t/m ban bí th­
Tô 1)
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

312

chỉ thị của ban bí th­
Ngày 4 tháng 10 năm 1952
Hoan nghênh Đại hội lần thứ 19
của Đảng Cộng sản (Bônsơvích) Liên Xô (5-10)
và kỷ niệm Cách mạng Tháng M­ời lần thứ 35 (7-11)
I. ý nghĩa

1- Làm cho toàn Đảng, toàn dân hiểu rõ ý nghĩa và ảnh
h­ởng lớn lao của Đại hội lần thứ 19 của Đảng Cộng sản
(Bônsơvích) đối với công cuộc xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở
Liên Xô, đối với phong trào đấu tranh bảo vệ hòa bình thế
giới, và cuộc kháng chiến của Việt Nam.
2- Làm cho toàn Đảng, toàn dân nhận rõ ảnh h­ởng của
Cách mạng Tháng M­ời đối với cách mạng Việt Nam, biết ơn
Liên Xô đã đánh bại phát xít Nhật giúp cho Cách mạng
Tháng Tám thắng lợi, biết ơn Liên Xô hiện đang nhiệt liệt
ủng hộ cuộc kháng chiến của Việt Nam.
II- Nội dung

__________
1) Tô: Phạm Văn Đồng (B.T).

- Giới thiệu mục đích, ý nghĩa, nội dung của Đại hội lần
thứ 19 của Đảng Cộng sản (Bônsơvích) Liên Xô, truyền tin
liên tục về Đại hội, và sự vui mừng tin t­ởng của nhân dân

Chỉ thị của ban bí th­...

313

thế giới, nhất là của nhân dân lao động các n­ớc đối với đại
hội. (Chú ý: chỉ truyền tin của Đài Tass, Tân Hoa xã và đài
các n­ớc bạn, không dùng tin của đài đế quốc).
- Sau Đại hội Đảng, giới thiệu ảnh h­ởng vĩ đại của Cách
mạng Tháng M­ời, vai trò tiền phong của Liên Xô trong
chiến tranh chống phát xít Đức và trong cuộc đấu tranh bảo
vệ hòa bình thế giới hiện nay, lực l­ợng vô địch và hạnh phúc
dồi dào của nhân dân Liên Xô ngày nay d­ới sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản (Bônsơvích) và của Đại Nguyên soái Xtalin.
- Nêu cao sự giúp đỡ của Liên Xô đối với kháng chiến Việt
Nam, nêu cao tình thân thiện giữa nhân dân hai n­ớc Liên
Xô - Việt Nam, tăng thêm lòng biết ơn của nhân dân ta đối
với Liên Xô và Đại Nguyên soái Xtalin, đánh tan luận điệu
tuyên truyền xảo trá của địch muốn chia rẽ nhân dân ta và
nhân dân Liên Xô; tăng thêm lòng tin t­ởng của nhân dân ta
ở cuộc kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ nh­ng nhất định
thắng lợi; song đồng thời phải nâng cao ý thức tự lực cánh
sinh, chống t­ t­ởng ỷ lại Liên Xô.
Về điểm này, các báo, đài phát thanh bình luận hoan
nghênh việc đồng chí Malích, đại biểu Liên Xô trong phiên
họp của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc vừa rồi, đã ủng hộ
đơn xin vào Liên hợp quốc của Việt Nam, và dùng quyền
phản nghị bác bỏ quyết định của Hội đồng Bảo an chuẩn y đề
nghị của Pháp xin cho bọn bù nhìn Bảo Đại gia nhập Liên
hợp quốc. Nêu cao chính sách của Liên Xô bênh vực các n­ớc
đang đấu tranh giành độc lập.
- Động viên toàn Đảng, toàn dân học tập tinh thần và
kinh nghiệm của nhân dân Liên Xô, hăng hái thi đua đóng
thuế nông nghiệp, sản xuất và tiết kiệm, phục vụ tiền tuyến,
đẩy mạnh phong trào sau l­ng địch.

314

Văn kiện đảng toàn tập

III- Kế hoạch

1- Các báo, đài phát thanh giới thiệu và bình luận liên
tục theo nội dung tuyên truyền nói trên. Ra số đặc biệt về
ngày 7-11. Chú ý: đăng th­ và lời phát biểu của anh hùng,
chiến sĩ thi đua, của các nhân sĩ trí thức đối với Liên Xô và
Đại Nguyên soái Xtalin.
2- Mặt trận Liên Việt, các đoàn thể, quân đội, Hội ViệtXô điện chào mừng Đại hội Đảng và chào mừng Cách mạng
Tháng M­ời, tỏ lòng biết ơn nhân dân Liên Xô, Đảng Cộng
sản (Bônsơvích) và Đại Nguyên soái Xtalin. Các anh hùng,
chiến sĩ thi đua viết th­ gửi lại Đại Nguyên soái Xtalin, các
đoàn thể nhân dân, các anh hùng thi đua Liên Xô. Các cấp bộ
Đảng, các cấp Hội Việt - Xô và các cấp tuyên truyền và văn
nghệ cùng tổ chức những buổi nói chuyện về Đại hội Đảng
Cộng sản (Bônsơvích) và giới thiệu lực l­ợng vĩ đại của Liên
Xô (nếu có điều kiện thì triển lãm ảnh và chiếu phim).
3- Các cấp chính quyền, quân đội, Đảng, Mặt trận Liên
Việt và Hội Việt - Xô tổ chức kỷ niệm Cách mạng Tháng
M­ời kết hợp với các cuộc họp của nhân dân, bộ đội, chính
quyền, đoàn thể, cơ quan.
4- Trong Đảng, tổ chức nghiên cứu những nghị quyết của
Đại hội Đảng Cộng sản (Bônsơvích) Liên Xô. Báo Nhân dân
sẽ viết bài h­ớng dẫn việc học tập này.
Khẩu hiệu

1- Hoan nghênh Đại hội lần thứ 19 của Đảng Cộng sản
(Bônsơvích) Liên Xô!

315

Chỉ thị của ban bí th­...

2- Kính chúc Liên Xô hùng c­ờng thịnh v­ợng, lãnh đạo
mặt trận hòa bình thế giới, phá tan m­u mô của bọn đế quốc
gây chiến!
3- Liên Xô vĩ đại, thành trì của hòa bình thế giới muôn năm!
4- Tích cực diệt giặc lập công, đóng thuế nông nghiệp,
sản xuất và tiết kiệm!
5- Việt - Xô đoàn kết muôn năm!
6- Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
7- Đại Nguyên soái Xtalin muôn năm!
8- Hồ Chủ tịch muôn năm!
t/m ban bí th­
tổng bí th­
Thận
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

316

mật điện của ban bí th­
8 giờ ngày 8 tháng 10 năm 1952
Gửi Liên khu ủy III
Mùa tạnh đã bắt đầu. Trong khi ta thực hiện kế hoạch ở
mặt trận chính thì địch rất có thể đánh ra vùng tự do ở trung
du để hòng phá kế hoạch của ta.
Vậy bên cạnh kế hoạch phối hợp tác chiến với mặt trận
chính, các đồng chí phải đồng thời có kế hoạch đề phòng địch
đánh ra vùng tự do, nhất là mặt Nho Quan và Hòa Bình.
Trong kế hoạch chuẩn bị đề phòng cần phải chú ý:
1- Nắm vững tình hình vận chuyển của địch, đừng hoang
mang về tin tức không có căn cứ và nghi binh của địch.
2- Tăng c­ờng hoạt động ở sau l­ng địch để lợi dụng mọi
sơ hở của chúng và phối hợp đắc lực với quân ta tác chiến ở
nơi địch mới đánh ra.
3- Trực tiếp h­ớng dẫn dân quân du kích và bộ đội địa
ph­ơng chuẩn bị sẵn chiến tr­ờng ở những nơi địch có thể đi
qua khi chúng đánh ra vùng tự do.
4- Chuẩn bị thuyên chuyển cơ quan, bảo vệ tài liệu, cơ
x­ởng và các kho tàng của Chính phủ và của đoàn thể.
5- Giải thích và động viên nhân dân cất giấu của cải thóc
lúa, đặc biệt ở những nơi sát địch và dọc các đ­ờng cái lớn,
các sông lớn.

317

Mật điện của ban bí th­...

Để tránh những khuyết điểm đáng tiếc có thể xảy ra, kế
hoạch chuẩn bị phải có trọng điểm, có phân công và nói rõ
việc gì cần làm tr­ớc, việc gì có thể làm sau. Cấp d­ới phải
th­ờng xuyên báo cáo lên cấp trên biết tình hình chuẩn bị và
đồng thời cấp trên cũng phải luôn luôn theo dõi và kiểm tra
đôn đốc thực hiện kế hoạch trong từng thời gian nhất định.
ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

318

thông tri của ban bí th­
Ngày 11 tháng 10 năm 1952
Về việc chống hạn, phòng hạn
Nhận thấy lâu nay ở các địa ph­ơng (nhất là tại các Liên
khu IV, V) không mấy năm không bị hạn làm cho mùa màng
bị thiệt. Gần đây địch lại tìm cách phá hoại công trình thủy
lợi ở vùng tự do cũng nh­ ở vùng sau l­ng địch, hòng phá
hoại sản xuất, phá hoại lực l­ợng dự trữ của ta. Tr­ớc tình
hình đó nhân dân nhiều nơi đã tích cực chống hạn, cứu hạn.
Nh­ng về mặt lãnh đạo, các địa ph­ơng ch­a gây thành một
phong trào thật sâu rộng, ch­a kịp thời đề ra kế hoạch động
viên quảng đại quần chúng tham gia.
Rồi đây địch sẽ phá hoại mạnh hơn, nạn hạn, lụt sẽ đe
dọa nhiều hơn, việc phòng hạn, chống hạn phải là một nhiệm
vụ lớn để đảm bảo cho sản xuất. Vì vậy từ nay các cấp cần
lãnh đạo mọi lực l­ợng, nghiên cứu hoàn cảnh từng địa
ph­ơng để bố trí kế hoạch phòng hạn, chống hạn cụ thể.
Công tác phòng hạn, chống hạn nhằm phát triển công tác
tiểu thủy nông, cải tiến các nông cụ lấy n­ớc, phân phối n­ớc
cho hợp lý đi đôi với việc cày sâu, bừa kỹ, trồng các giống cây
thích hợp. Để đối phó với việc phá hoại công trình thủy lợi
của địch, phải tích cực bảo vệ, nh­ng chủ yếu là vận động
phát triển tiểu thủy nông và chuyển h­ớng canh tác. Ngoài

319

Thông tri của ban bí th­...

những ph­ơng pháp trên, ở miền núi cần chú trọng h­ớng
dẫn việc phát n­ơng rẫy để chống lụt, chống hạn, trong vùng
sau l­ng địch lãnh đạo đấu tranh đòi địch phải sửa chữa
cống đập và mở cống, đóng cống đúng mức.
Công tác phòng hạn, chống hạn phải là một công tác
th­ờng xuyên, phải là một phong trào quần chúng. Phải phát
động quần chúng làm cho quần chúng hiểu rõ giải quyết vấn
đề n­ớc là mấu chốt để đảm bảo cho sản xuất thắng lợi, đề
cao lòng yêu n­ớc và tinh thần t­ơng trợ của nông dân trong
công tác phòng hạn chống hạn, sử dụng mọi khả năng của
các đoàn thể quần chúng, nhất là nông hội và thanh niên,
củng cố và phát triển các tập đoàn tát n­ớc, đào m­ơng, v.v.
kịp thời khen th­ởng những cá nhân và đơn vị có thành tích,
tổng kết và phổ biến kinh nghiệm. Đồng thời chống những t­
t­ởng bảo thủ, chờ trời, địa ph­ơng của nông dân, chống xu
h­ớng quy mô hình thức, cầu toàn của một số cán bộ.
Sản xuất của ta càng ngày càng phải đẩy tới và địch ra
sức phá hoại, cho nên phòng hạn, chống hạn là một công tác
quan trọng để bảo đảm cho kế hoạch sản xuất của ta đ­ợc
thực hiện đầy đủ.
Mong các cấp bộ chú ý thi hành.
t/L ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Viện Lịch sử Đảng
thuộc Học viện Chính trị
quốc gia Hồ Chí Minh.

320

chỉ thị của ban bí th­
Ngày 14 tháng 10 năm 1952
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền
ở vùng sau l­ng địch
(Chỉ phổ biến đến cấp tỉnh vùng sau l­ng địch)
I- Đặt vấn đề

Sau thắng lợi Hòa Bình của ta, phong trào đấu tranh của
nhân dân ta trong vùng sau l­ng địch phát triển mạnh, nhất
là ở đồng bằng Bắc Bộ.
Tr­ớc tình hình ấy, địch đẩy mạnh việc thi hành chính
sách "bình định và chiêu an", để củng cố hậu ph­ơng của
chúng, để xúc tiến việc dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh. Trong việc thi hành chính sách
"bình định và chiêu an" đó, một mặt chúng dùng quân sự để
càn quét dã man, triệt hạ làng mạc, giết hại nhân dân, đốt
phá thóc lúa, bắn giết trâu bò, v.v., mặt khác chúng ra sức
phỉnh phờ, lừa bịp, nêu cao "lý t­ởng quốc gia độc lập, thống
nhất" giả hiệu, gióng trống khua chuông chung quanh các
vấn đề nh­ "Hội đồng quốc gia lâm thời", "cải cách ruộng
đất", "tự do nghiệp đoàn", v.v., tăng gia việc đầu độc tinh
thần nhân dân bằng sách báo và phim ảnh dâm ô, đồi bại,

Chỉ thị của ban bí th­...

321

l­u manh hóa thanh niên, đề cao ngụy quyền, ngụy quân, đề
cao Mỹ và "viện trợ Mỹ", vu khống Đảng ta và Chính phủ ta,
vu khống Liên Xô và Trung Quốc.
Thế mà nhiều cấp ủy Đảng và cán bộ ta trong vùng sau
l­ng địch còn coi nhẹ công tác tuyên truyền, ít tự mình theo
dõi, nghiên cứu m­u mô và thủ đoạn của địch đặc biệt là
nghiên cứu những khẩu hiệu và hình thức tuyên truyền của
địch để lãnh đạo công tác tuyên truyền cho sát và kịp thời,
th­ờng khoán trắng công tác tuyên truyền cho một số đồng
chí tuyên huấn. Do đó, công tác tuyên truyền của ta trong
vùng sau l­ng địch th­ờng có tính chất bị động, tản mạn, lặt
vặt, phần nhiều ch­a nhằm trúng đích.
Hiện nay, công tác vùng sau l­ng địch là một trong
những công tác quan trọng của Đảng. Nhiệm vụ của ta hiện
nay trong vùng sau l­ng địch là phá tan m­u mô thâm độc
của địch dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh
nuôi chiến tranh, tranh thủ nhân dân, bồi d­ỡng lực l­ợng
ta, làm thất bại chính sách "bình định và chiêu an" của
chúng, để thiết thực chuẩn bị tổng phản công.
Muốn thực hiện đầy đủ nhiệm vụ đó, các cấp ủy Đảng và
các cán bộ tuyên huấn trong vùng sau l­ng địch cần nhận rõ
sự quan trọng của công tác tuyên truyền sau l­ng địch, đang
ra sức chấn chỉnh và đẩy mạnh công tác đó.
II- Mấy đặc điểm của vùng sau l­ng địch
có quan hệ đến công tác tuyên truyền

1- Căn cứ vào tình hình trên đây, ta thấy rõ khủng bố và
lừa bịp là hai mặt của chính sách "bình định và chiêu an"
của địch. Trong khu tạm bị chiếm, chủ tr­ơng của chúng là

322

Văn kiện đảng toàn tập

khủng bố đi đôi với lừa bịp mê hoặc bằng báo sách, phim ảnh,
chợ phiên, dạ hội, thể thao, tôn giáo, hủ tục, "viện trợ Mỹ",
công tác y tế, cứu tế xã hội t­ợng tr­ng, v.v.. ở khu du kích
và căn cứ du kích, thì chủ tr­ơng của chúng là càn quét đi đôi
với lừa bịp mua chuộc bằng "viện trợ Mỹ", công tác y tế, cứu
tế xã hội t­ợng tr­ng, v.v.. Vì thế, công tác tuyên truyền của
ta trong vùng sau l­ng địch phải nhằm đúng hai mặt khủng
bố và lừa bịp của chính sách địch mà đánh, làm cho nhân
dân luôn luôn nhận rõ bộ mặt gian ác của địch, không mắc
m­u lừa phỉnh của chúng.
2- Tình hình ta và địch trong vùng sau l­ng địch chuyển
biến bất th­ờng. Những căn cứ du kích có thể lâm thời biến
thành khu du kích hay khu tạm chiếm, và ng­ợc lại, một bộ
phận nào đó của khu tạm bị chiếm có thể do cuộc tiến công
của ta mà trở thành khu du kích hay căn cứ du kích, v.v..
Tình hình lúc th­ờng không giống lúc giặc càn quét và ta
chống càn quét, hay ta tiến công địch. Tình hình tr­ớc cuộc
càn quét, trong cuộc càn quét và sau cuộc càn quét cũng khác
nhau, v.v.. Công tác tuyên truyền của ta phải linh hoạt, thích
hợp với tình trạng chuyển biến bất th­ờng đó.
3- Nhân dân ta ở vùng sau l­ng địch th­ờng ngày bị địch
bóc lột phá hoại tàn nhẫn, khủng bố tàn sát dã man, và lừa
bịp một cách trơ tráo, nên nói chung đều nhận thấy bộ mặt
thật ghê tởm của địch, đều căm ghét chúng, đều tin t­ởng ở
Hồ Chủ tịch và kháng chiến. Song vì cuộc đấu tranh giữa ta
và địch rất gay go, gian khổ, tinh thần của nhân dân nhiều
lúc căng thẳng, khát khao đ­ợc giải trí bổ ích, nên ta phải ra
sức tuyên truyền, luôn luôn nung nấu chí căm thù, lòng yêu
n­ớc kết hợp với tinh thần quốc tế, và củng cố lòng tin t­ởng
của nhân dân vùng sau l­ng địch ở thắng lợi cuối cùng của

Chỉ thị của ban bí th­...

323

dân tộc ta; lại cần chú ý dùng những hình thức văn nghệ để
vừa giáo dục, vừa giải trí, làm cho tinh thần của nhân dân
bớt căng thẳng, mệt mỏi.
4- Hàng ngày, nhân dân vùng sau l­ng địch tiếp xúc với
lính địch và lính ngụy, đồng thời lính ngụy lại có bà con quen
thuộc trong nhân dân địa ph­ơng. Cho nên, ta có nhiều cơ
hội động viên nhân dân tham gia công tác địch vận, ngụy
vận, để làm tan rã tinh thần lính địch, lính ngụy và tranh
thủ một phần lính ngụy quay về với kháng chiến.
5- Vùng sau l­ng địch là nơi địch có nhiều ph­ơng tiện
tuyên truyền; trái lại, ph­ơng tiện của ta phần nhiều thiếu
thốn và thô sơ. Nh­ng ta có một lực l­ợng tuyên truyền to lớn
là cán bộ, bộ đội và nhân dân. Ngoài ra, ta lại có lực l­ợng
tuyên truyền của vùng tự do, của các n­ớc bạn và của phong
trào hòa bình thế giới, kể cả lực l­ợng tuyên truyền của phong
trào hòa bình của nhân dân Pháp. Biết dùng những lực
l­ợng tuyên truyền ấy thì ta có thể đánh tan ảnh h­ởng của
địch và mở rộng ảnh h­ởng của ta trong nhân dân vùng sau
l­ng địch.

III- Ph­ơng châm và công tác tuyên truyền
ở vùng sau l­ng địch

Do những đặc điểm nói trên, ph­ơng châm công tác
tuyên truyền của ta trong vùng sau l­ng địch là: kết hợp
chặt chẽ công tác cổ động rộng rãi và giáo dục ăn sâu, dùng
những nội dung, hình thức và ph­ơng pháp tuyên truyền
thích hợp với từng nơi, từng lúc, nhằm đúng hai mặt khủng
bố và lừa bịp của chính sách địch mà đánh thật mạnh, để

324

Văn kiện đảng toàn tập

tranh thủ nhân dân vùng sau l­ng địch. Công tác tuyên
truyền đó phải có tính chất xác thực, chủ động, tiến công,
thiết thực, linh hoạt và tập trung.
Xác thực nghĩa là không bịa đặt, không phóng đại những
sự thật (về tội ác của giặc và thắng lợi của ta). Những việc
nêu ra để tuyên truyền phải rõ ràng, cụ thể, song phải tuyệt
đối giữ bí mật những tên ng­ời, tên địa ph­ơng (thôn, xã,
huyện, v.v.), và những bí mật của công tác. Phải tuyên
truyền đúng chính sách, chủ tr­ơng của Đảng và Chính phủ
để cán bộ và nhân dân khỏi mắc phải sai lầm trong t­ t­ởng
và công tác.
Chủ động nghĩa là trong công tác tuyên truyền, luôn luôn
nhìn thẳng vào cái đích mình đã nhắm, theo đúng ph­ơng
h­ớng mình đã định, không chạy theo đối phó từng việc vặt
với địch, song cố nhiên phải kịp thời đập tan những luận điệu
vu khống, xuyên tạc của địch.
Tiến công nghĩa là một mặt nội dung tuyên truyền phải
dựa vào những tài liệu, chứng cớ cụ thể để thẳng tay vạch
mặt gian ác của địch, kịp thời tố cáo những âm m­u và tội ác
của chúng tr­ớc nhân dân, gây căm thù thật sâu sắc làm cho
nhân dân luôn nhận rõ bộ mặt gian ác, lừa bịp của địch và
kiên quyết chống lại chúng; mặt khác lời lẽ tuyên truyền
phải sắc bén, cay chua đối với địch.
Thiết thực nghĩa là khi tuyên truyền một vấn đề gì thì
phải đi từ những quyền lợi thiết thân của nhân dân, dựa vào
những việc mắt thấy tai nghe của nhân dân, những hành
động tội ác lừa bịp của địch, những g­ơng đấu tranh bất
khuất anh dũng của cán bộ, bộ đội và nhân dân, để đề ra vấn
đề, mở rộng vấn đề, nâng cao nhận thức của nhân dân; tránh
đặt vấn đề và tuyên truyền một cách mơ hồ, viển vông.

Chỉ thị của ban bí th­...

325

Linh hoạt nghĩa là biết tùy theo phong trào lên xuống,
tùy theo hoàn cảnh khách quan và khả năng chủ quan của
ta, tùy theo điều kiện từng lúc, từng nơi mà kịp thời thay đổi
khẩu hiệu, nội dung, hình thức, ph­ơng pháp tuyên truyền
cho thích hợp.
Tập trung nghĩa là trong từng lúc và từng nơi nhất định
nắm vững một vài vấn đề tuyên truyền chính, rồi nói đi bàn
lại, hết mặt này đến mặt khác; và bất cứ nói đến vấn đề gì
cũng đều tìm cách gắn liền với mấy vấn đề chính đó. Nh­
thế, những vấn đề ta tuyên truyền mới thấm sâu vào quần
chúng nhân dân.
Dựa vào ph­ơng châm nói trên, có thể đề ra những công
tác cụ thể sau đây:
1- Th­ờng xuyên và kịp thời vạch tội ác và m­u mô lừa
bịp của thực dân Pháp, can thiệp Mỹ và bọn Việt gian phản
n­ớc để nung nấu chí căm thù, nâng cao tính cảnh giác của
nhân dân, chống xu h­ớng lạc quan tếu, động viên nhân dân
tích cực đấu tranh chống địch. Phát động phong trào nhân
dân kể tội ác của giặc và đề cao g­ơng anh dũng của ta; chọn
lấy mấy tội ác điển hình nhất của giặc về những vụ triệt hạ
làng mạc, đốt phá thóc lúa, mùa màng, giết chóc hàng mớ,
v.v. và những g­ơng hy sinh anh dũng điển hình nhất, thí
dụ: g­ơng các nữ anh hùng Bùi Thị Cúc, Nguyễn Thị Chiên,
v.v., để tuyên truyền bằng mọi cách, mọi vẻ. (Việc này phải
có lãnh đạo chặt chẽ, phải làm cho nhân dân thêm căm thù
quân giặc mà chống lại chúng, chứ không nên làm cho nhân
dân sợ chúng mà chán nản, bi quan; nhất là không đ­ợc làm
lộ những tên ng­ời, tên địa ph­ơng, đơn vị cần phải giữ bí
mật). Lấy tội ác và hành động th­ờng ngày của giặc để đập
lại luận điệu lừa bịp của chúng, lột trần "lý t­ởng quốc gia

326

Văn kiện đảng toàn tập

độc lập thống nhất" giả hiệu và chiêu bài "chống cộng" của
chúng. Trong việc vạch tội ác và tính chất lừa bịp của giặc,
luôn luôn chỉ cho nhân dân thấy rõ thực dân Pháp, can thiệp
Mỹ và Việt gian bù nhìn phản n­ớc đều là kẻ thù chính tr­ớc
mắt của dân tộc ta; chúng đều gian ác và chúng ta cần đồng
thời đánh đổ cả bọn chúng.
2- Kịp thời phổ biến trong nhân dân tình hình thời sự,
chính sách của Đảng và Chính phủ, thành tích kháng chiến,
kiến quốc của ta, thành tích xây dựng xã hội mới của các
n­ớc bạn, nhất là Liên Xô và Trung Quốc, những thắng lợi
của nhân dân Triều Tiên, phong trào đấu tranh bảo vệ hòa
bình thế giới, kể cả phong trào nhân dân Pháp phản đối
chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam. Đập lại những luận điệu
xuyên tạc của địch, chống lại mọi t­ t­ởng bi quan, cầu an,
thỏa hiệp đầu hàng, làm cho nhân dân vùng sau l­ng địch
th­ờng xuyên hiểu rõ tình hình và nhiệm vụ, ngày càng
nhận rõ ý thức kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ, tự lực cánh
sinh nh­ng nhất định thắng lợi, ngày càng thêm tin t­ởng ở
sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ, ở lực l­ợng
của mình và của nhân dân toàn quốc, ở lực l­ợng của các
n­ớc bạn ta, ở lực l­ợng hòa bình, dân chủ thế giới.
Ngoài ra, cần căn cứ vào tình hình cụ thể của mỗi địa
ph­ơng mà phổ biến những kinh nghiệm cần thiết về đấu
tranh chống giặc nh­ng tuyệt đối không đ­ợc làm lộ bí mật.
(Có những kinh nghiệm chỉ phổ biến miệng mà không đăng
lên báo và viết lên giấy).
3- Dựa vào nhân dân để đẩy mạnh công tác ngụy vận,
địch vận. Triệt để dùng những ng­ời bà con bạn bè của bọn
lính ngụy để tuyên truyền giác ngộ chúng; phát động quần
chúng đông đảo tham gia công tác ngụy vận, địch vận; phổ

Chỉ thị của ban bí th­...

327

biến nhanh chóng những tin tức chiến thắng của ta ở các nơi,
những tin lính Âu Phi phản chiến, lính ngụy quay về với
kháng chiến, phong trào phản chiến ở Pháp và Bắc Phi, việc
Chính phủ ta thả tù binh, hàng binh, v.v. để làm tan rã hàng
ngũ lính địch và lính ngụy.
4- Động viên cán bộ, đảng viên, bộ đội và quần chúng tiến
bộ ngoài Đảng ở vùng sau l­ng địch làm công tác tuyên
truyền. Cán bộ tuyên truyền sau l­ng địch phải cố gắng tự lực
cánh sinh, triệt để dùng những ph­ơng tiện sẵn có, dù thô sơ
(in đá, in đất, v.v.) của địa ph­ơng để tuyên truyền. Lực l­ợng
tuyên truyền của vùng tự do phải tích cực giúp sức tăng c­ờng
công tác tuyên truyền sau l­ng địch (in sách khổ nhỏ để phát
hành trong vùng sau l­ng địch, triển lãm l­u động tranh ảnh,
phát thanh), (chú ý nhằm vào đối t­ợng tuyên truyền là quần
chúng sau l­ng địch), phái những đoàn tuyên truyền ở vùng
tự do vào tuyên truyền sau l­ng địch, v.v..
5- Lấy tuyên truyền miệng làm hình thức tuyên truyền
chính. Chú ý dùng hình thức nói chuyện, truyền miệng và các
hình thức hò hát, ca, vè, chèo, kịch để cảm hóa và giải trí cho
nhân dân một cách lành mạnh, chống lại văn nghệ đầu độc
của địch.
Tổ chức những đoàn tuyên truyền nhỏ lâm thời gồm một
số chiến sĩ anh dũng (chủ lực, địa ph­ơng, du kích), và ng­ời
g­ơng mẫu trong nhân dân (chú trọng lấy phụ lão, phụ nữ,
thiếu nhi) đi l­u động trong huyện, trong tỉnh hay trong khu
kể tội ác của giặc và những g­ơng anh dũng, những kinh
nghiệm chống giặc ngay sau mỗi trận địch càn quét. Khi cần
thiết và có điều kiện, nên đ­a những đoàn tuyên truyền ấy
ra cả vùng tự do tuyên truyền làm cho nhân dân vùng tự do
cảm thông sâu sắc với nhân dân vùng sau l­ng địch.
Lấy tuyên truyền miệng làm hình thức chính, song

328

Văn kiện đảng toàn tập

không nên coi nhẹ tuyên truyền bằng báo, sách nhỏ, truyền
đơn, b­ơm b­ớm, tranh ảnh. Các tỉnh cần chấn chỉnh ngay tờ
báo của tỉnh, nội dung thật thiết thực, cụ thể, văn viết gọn,
ngắn, dễ hiểu, khổ nhỏ, in máy hay in đá, phát đến tận thôn,
có ng­ời đọc và giải thích cho nhân dân.
6- Phân biệt khu tạm bị chiếm, khu du kích và căn cứ du
kích để quy định ph­ơng pháp và hình thức tuyên truyền
chính của từng nơi. Trong khu tạm bị chiếm, triệt để lợi dụng
những tổ chức hợp pháp và nửa hợp pháp để tập hợp đông
đảo quần chúng (nh­ học sinh đoàn, hội ái hữu), khôn khéo
biến những tổ chức và công cụ tuyên truyền của địch (nh­
Đại chúng học vụ, các lớp học tối, tranh vẽ, sách báo công
khai, v.v.) thành những tổ chức, công cụ tuyên truyền của ta.
Dùng những hình thức tuyên truyền kín đáo, khéo ngụy
trang để khỏi bộc lộ lực l­ợng, kết hợp tuyên truyền hợp
pháp với tuyên truyền bất hợp pháp. Trong khu du kích và
căn cứ du kích, kết hợp chặt chẽ hình thức bí mật với hình
thức công khai, nh­ng căn bản vẫn không lộ lực l­ợng của
ta; ở những nơi cơ sở ta t­ơng đối kém, thì nên dùng võ
trang tuyên truyền; riêng ở khu căn cứ du kích, có thể dùng
những hình thức tuyên truyền rộng rãi, công khai, nh­ng
phải chú ý đề phòng gián điệp, đề phòng địch càn quét, phá
cơ sở của ta.
7- Làm cho công tác tuyên truyền trong vùng sau l­ng
địch đ­ợc linh hoạt, đồng thời thực hiện sự lãnh đạo thống
nhất về ph­ơng châm. Phát huy sáng kiến và tính tự động
của địa ph­ơng, nh­ng giữ vững chế độ báo cáo và xin chỉ
thị. Các cấp khu và tỉnh cần nhìn tr­ớc những chuyển biến có
thể xảy ra ở vùng sau l­ng địch thuộc khu và tỉnh mình, để
kịp thời có chỉ thị về ph­ơng châm và kế hoạch tuyên truyền
trong từng thời kỳ.

329

Chỉ thị của ban bí th­...

8- Các cấp ủy Đảng vùng sau l­ng địch phải tập thể lãnh
đạo công tác tuyên truyền, phải tổ chức việc điều tra, nghiên
cứu những khẩu hiệu, thủ đoạn, ph­ơng pháp, hình thức
tuyên truyền của địch trong từng thời kỳ để lãnh đạo cho sát;
phải chú ý h­ớng dẫn tờ báo của tỉnh và các đồng chí trong
cấp ủy phải phân công viết bài cho tờ báo đó. Đồng chí bí th­
phải duyệt bài xã luận và những bài quan trọng của tờ báo vì
đó là công cụ quan trọng để tuyên truyền giáo dục đảng viên
và quần chúng đấu tranh với địch, th­ờng vụ cấp ủy phải
định kỳ nghe báo cáo của đồng chí phụ trách tờ báo và chờ
chỉ thị. Chú ý đào tạo cán bộ tuyên truyền, văn nghệ cho các
tỉnh sau l­ng địch, tổng kết kinh nghiệm công tác tuyên
truyền vùng sau l­ng địch để báo cáo lên Trung ­ơng.
t/m ban bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

330

Chỉ thị của Ban Bí th­
Ngày 16 tháng 10 năm 1952
Gửi Tỉnh uỷ Hà Giang và Lào Cay*
Kính gửi: Tỉnh ủy Hà Giang và Lào Cay
Trong chiến dịch tiễu phỉ ở Lao Hà, đến nay ta đã thu
đ­ợc thắng lợi căn bản. Tuy nhiên, nhiều tên cầm đầu quan
trọng cùng một số tàn quân còn lẩn lút ở nhiều nơi. Chúng
đang tìm cách chấn chỉnh lại hàng ngũ, lợi dụng các sơ hở
của ta và chờ cơ hội, để lại nổi lên quấy nhiễu ta. Cho nên
không đ­ợc chủ quan khinh địch, tự mãn, tự túc với những
kết quả vừa qua. Cần phải luôn luôn đề cao tính cảnh giác và
nhận rõ công tác tiễu phỉ này không phải làm một lần đã cho
là kết thúc mà phải đi sâu vào công tác vận động quần
chúng, tranh thủ và giáo dục quần chúng một cách tr­ờng kỳ
và gian khổ hơn.
Căn cứ vào tình hình hiện nay ở Lao Hà và để đạt đ­ợc
mục đích xây dựng và củng cố hậu ph­ơng của ta ở biên giới;
căn cứ vào ph­ơng châm:
- Kết hợp công tác quân sự với công tác chính trị.
- Kết hợp việc nói và làm.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban bí th­...

331

Các đồng chí cần phải có kế hoạch cụ thể thi hành các chỉ
thị d­ới đây:
1. Phóng tay phát động quần chúng và tiếp tục
quét sạch các nhóm tàn phỉ
Hiện nay nói chung, ta đã phát động đ­ợc quần chúng
ủng hộ và tham gia công tác tiễu phỉ, nh­ng phong trào đó
ch­a đ­ợc rộng và đ­ợc sâu. Chúng ta cần phải xúc tiến công
tác giáo dục quần chúng hơn nữa, để nâng cao trình độ giác
ngộ của họ lên cao thêm một b­ớc, làm cho họ căm thù sâu
sắc bọn phỉ, đánh tan những cảm tình dân tộc của họ đối với
bọn phỉ và những thắc mắc của họ sợ phỉ sẽ quay lại báo thù
làm cho họ tự giác cắt đứt mối quan hệ với bọn phỉ. Nên tổ
chức những cuộc đại hội dân tộc động viên và gây tinh thần
đoàn kết giữa các dân tộc miền núi và dùng hình thức "ủy
ban tiễu phỉ và chiêu an" 1) để tập hợp quần chúng, gây sức
mạnh cho họ, giải thích cho họ hiểu chính sách của Đảng và
Chính phủ, thu l­ợm sáng kiến của họ và huy động họ tham
gia công tác tiễu phỉ và chiêu an. Do ở tổ chức đó sau này, ta
sẽ dần dần chọn lọc lấy những phần tử tích cực để thành lập
các tổ chức cứu quốc.
Chúng ta phải biết dựa vào phong trào quần chúng đã
đ­ợc phát động và nhân lúc bọn tàn phỉ đang hoang mang
dao động mà tiếp tục cho bộ đội hoạt động, lùng sục vào các
sào huyệt của chúng, không cho chúng có thì giờ nghỉ ngơi để
chấn chỉnh hàng ngũ, cô lập hoàn toàn chúng với nhân dân
và triệt đ­ờng tiếp tế l­ơng thực của chúng. Đồng thời chính
quyền địa ph­ơng công bố chính sách khoan hồng của Chính
__________
1) Trung ­ơng quyết định đổi tên "Nhân dân tiễu phỉ thanh binh
ủy viên hội" hiện đã thành lập ở nhiều nơi thành "ủy ban tiễu phỉ
chiêu an" để đ­ợc dễ hiểu và sát nghĩa hơn. Nh­ng nơi nào nhân dân
đã quen với tên cũ thì không nên máy móc đổi nhất loạt. Tr­ớc khi đổi
tên cần giải thích cho nhân dân hiểu để họ khỏi hoang mang.

332

Văn kiện đảng toàn tập

phủ, ra sức kêu gọi chúng mang vũ khí ra đầu hàng, lập công
chuộc tội. Ta nên dùng bọn đã ra đầu hàng kêu gọi bạn bè
chúng và vận động những gia đình có ng­ời nhà đi theo phỉ
khuyên răn chúng về an c­ lạc nghiệp.
2- Mang lại quyền lợi thiết thực cho quần chúng và
giải quyết những yêu cầu hợp lý của họ
Đó là công tác quan trọng nhất để phát động quần chúng
giữ vững và mở rộng cơ sở quần chúng của ta, dễ làm cho
quần chúng ngày càng tha thiết gắn bó với Chính phủ và với
Đảng ta.
- Cần phải ra sức khắc phục mọi khó khăn để mở các cửa
hàng mậu dịch bán muối, vải cho dân và trong điều kiện có
thể thì thu mua lâm thổ sản của dân.
- ở những nơi mất mùa, đói kém thì cần căn cứ vào điều
lệ thuế nông nghiệp, mà miễn hoặc giảm cho dân để họ khỏi
thắc mắc lo ngại nh­ng muốn miễn và giảm nơi nào thì phải
báo cáo rõ lý do và xin chỉ thị Trung ­ơng và khi đã đ­ợc
Trung ­ơng chuẩn y rồi thì tuyên truyền việc miễn hay giảm
đó cho nhân dân đều biết.
- ở những nơi ta đã phát động đ­ợc quần chúng thì cần
chọn lọc lấy một số phần tử trung kiên tốt và hăng hái nhất
võ trang cho họ để họ cùng với bộ đội phối hợp canh gác bảo
vệ an toàn cho dân, làm cho nhân dân yên tâm làm ăn không
hoang mang về những tin tức thổ phỉ sẽ trở lại báo thù.
- Chính quyền tỉnh cần có kế hoạch giúp thóc giống,
nông cụ để cho dân có điều kiện phục hồi sản xuất và vận
động quần chúng giúp đỡ nhau sửa chữa các nhà cửa bị thổ
phỉ đốt phá.
- ở những nơi có thổ ty đi theo thổ phỉ đến nay vẫn
không biết hối cải và đã mất hết uy tín với nhân dân thì cần
đề nghị lên cấp trên tịch thu ruộng đất và tài sản của chúng

333

Chỉ thị của ban bí th­...

334

để chia cho dân nghèo theo nh­ chính sách của Đảng và
Chính phủ đã quy định thi hành ở các vùng dân tộc thiểu số,
song khi định tuyên bố tịch thu đem chia cho dân cần vận
động thành phong trào quần chúng rộng rãi tố cáo tội ác của
những tên đó và giải thích rõ để quần chúng hoan nghênh
chính sách của Chính phủ.
3- Chấn chỉnh các huyện ủy và đào tạo cán bộ
địa ph­ơng
Để thực hiện đ­ợc tất cả các công tác cần kíp nói trên,
các Tỉnh ủy Hà Giang và Lào Cay cần phải chú ý chấn chỉnh
và tăng c­ờng cán bộ có năng lực và kinh nghiệm công tác
dân tộc thiểu số cho các huyện Hoàng Su Phì, Đồng Văn, Bắc
Hà, M­ờng Kh­ơng. Đồng thời cần có kế hoạch ra sức dìu dắt
và đào tạo những phần tử trung kiên ở các vùng có phỉ thành
cán bộ địa ph­ơng để dần dần có thể thay thế cho bộ đội phải
phân tán để làm công tác dân vận nh­ hiện nay.
Việc này, ta cần phải kiên quyết làm cho bằng đ­ợc và
không đ­ợc ỷ lại vào bộ đội.
*
*

*

Tóm lại, công tác tiễu phỉ cần phải tích cực tiếp tục để
củng cố và mở rộng những thắng lợi đã giành đ­ợc. Mấy
điểm nêu ra ở trên là những công tác chính mà chúng ta phải
ra sức thực hiện để hoàn thành nhiệm vụ đó.
Mong các đồng chí trong khi thi hành sẽ kết hợp với
chính sách dân tộc thiểu số của Đảng và hàng tháng báo cáo
kết quả về Trung ­ơng.
ban bí th­
L­u tại Trung tâm
l­u trữ Bộ Quốc phòng.

thông tri của ban bí th­
Ngày 18 tháng 10 năm 1952
Về việc bảo vệ thiếu nhi*
Gửi các cấp bộ Đảng,
Phong trào bảo vệ thiếu nhi hiện nay là một bộ phận
quan trọng của phong trào rộng lớn bảo vệ hòa bình thế
giới. Nó có tác dụng lôi kéo các tầng lớp nhân dân, nhất là
các tầng lớp lừng chừng (trí thức, t­ sản, công giáo) sợ làm
chính trị, vào phong trào đấu tranh bảo vệ hòa bình để bảo
vệ thiếu nhi.
Cuộc Hội nghị bảo vệ thiếu nhi quốc tế họp hồi tháng 4
năm nay ở Viên đã chứng minh. Công tác bảo vệ thiếu nhi là
một công tác khêu gợi tình cảm gây căm thù sâu sắc đối với
đế quốc, để động viên quảng đại quần chúng tham gia đấu
tranh bảo vệ hòa bình, chống chính sách gây chiến của đế
quốc, để bảo vệ đời sống sức khỏe và sự giáo dục của thiếu
nhi, thực hiện những công tác cụ thể thích hợp với nguyện
vọng, trình độ và khả năng của mọi ng­ời.
Đối với trong n­ớc, Hội nghị bảo vệ thiếu nhi lần thứ hai
họp cuối tháng 7 vừa qua đã nêu rõ công tác bảo vệ thiếu nhi
không tách rời những công tác làm hàng ngày, là nhiệm vụ
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Thông tri của ban bí th­...

335

th­ờng xuyên của Đảng, của Chính phủ và nhân dân trong
công cuộc kháng chiến và kiến quốc. Vì vậy, Hội nghị đã
quyết nghị tuyên truyền sâu rộng ý thức bảo vệ thiếu nhi
trong nhân dân, và phối hợp chặt chẽ giữa các đoàn thể, các
ngành của Chính phủ và toàn thể nhân dân thực hiện những
công tác cụ thể bảo vệ đời sống, bảo vệ sức khỏe và giáo dục
thiếu nhi.
Để công tác bảo vệ thiếu nhi có kết quả, các cấp bộ Đảng
phải có trách nhiệm lãnh đạo các ngành, các giới thực hiện
những nghị quyết của Hội nghị bảo vệ thiếu nhi thế giới và
trong n­ớc, theo mấy nét lớn của kế hoạch chung d­ới đây:
1- Làm cho các ngành, các giới nhận định rõ sự quan
trọng của công tác bảo vệ thiếu nhi trong công cuộc bảo vệ
hòa bình và tác dụng của công tác ấy trong việc động viên
quần chúng nhất là các tầng lớp trên tích cực tham gia
kháng chiến, kiến quốc, cải thiện dân sinh.
2- Các cấp bộ Đảng địa ph­ơng cần căn cứ vào hoàn cảnh
cụ thể từng nơi từng lúc để lãnh đạo các ngành, các giới thực
hiện những công việc thiết thực bảo vệ thiếu nhi. Tránh hình
thức và làm ồ ạt nhất thời. Gây phong trào bảo vệ thiếu nhi
trong nhân dân, trong bộ đội, gắn liền với công tác sản xuất,
cải thiện dân sinh, đánh giặc, v.v.. Tóm lại là gắn liền với
công tác chính của Đảng hiện nay.
3- Phụ nữ và thanh niên các cấp có trách nhiệm chính
trong công tác bảo vệ thiếu nhi phải chủ động trong việc phối
hợp chặt chẽ với các cơ quan đoàn thể có liên quan đến vấn đề
bảo vệ thiếu nhi, đặc biệt với các ngành y tế, giáo dục và t­
pháp, công đoàn, nông hội để thành lập ủy ban bảo vệ thiếu
nhi ở những tỉnh và xã có điều kiện và để thực hiện mọi công
tác bảo vệ thiếu nhi của địa ph­ơng. Đặc biệt ở cấp xã, chi ủy
cần phân công một chi ủy viên phụ trách công tác này.

336

Văn kiện đảng toàn tập

Công tác bảo vệ thiếu nhi là một công tác cần thiết và
quan trọng, nhất là trong thời kỳ chiến tranh thì nó lại càng
cần thiết và quan trọng. Mặc dầu hoàn cảnh của ta hiện nay
có nhiều khó khăn, nh­ng chúng ta phải ra sức thực hiện
công tác đó trong các điều kiện có thể đ­ợc. Đó là chúng ta tỏ
ra quan tâm tới một trong những nguyện vọng thiết tha nhất
của nhân dân hiện nay và đó cũng là một công tác thiết thực
của ta h­ởng ứng phong trào bảo vệ hòa bình thế giới.
t/l ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

337

ban chấp hành trung ­ơng
đảng lao động Việt Nam
Gửi: Hội nghị cán bộ ở Mặt trận Tây Bắc
Đ­ợc tin các đồng chí đã lãnh đạo bộ đội hoàn thành giai
đoạn tác chiến thứ nhất, tiêu diệt đ­ợc nhiều sinh lực địch,
giải phóng đ­ợc đồng bào ở một vùng đất đai rộng lớn ở Tây
Bắc, Trung ­ơng gửi lời khen ngợi các đồng chí.
Thắng lợi trong giai đoạn tác chiến đầu tiên này chứng tỏ
các đồng chí đã:
- Thấm nhuần quyết tâm của Trung ­ơng Đảng, Chính
phủ và Hồ Chủ tịch, làm cho quyết tâm ấy biến thành quyết
tâm của chiến sĩ và nhân dân.
- Có tinh thần chiến đấu anh dũng, chịu đựng gian khổ,
khắc phục khó khăn để tiêu diệt địch.
- Đánh nhanh chóng làm cho địch không kịp trở tay.
Song bên cạnh những thành tích và ­u điểm kể trên,
trong giai đoạn tác chiến vừa qua, nhiều đồng chí còn mắc
phải những khuyết điểm nghiêm trọng:
- Một số đồng chí còn thiếu tinh thần trách nhiệm, chấp
hành mệnh lệnh ch­a thật nghiêm chỉnh và triệt để.
- Ch­a nắm vững t­ t­ởng chiến thuật, ch­a thật tích
cực bao vây tiêu diệt địch, để một số địch chạy trốn và một số
vị trí địch rút lui.

338

Văn kiện đảng toàn tập

- Công tác cung cấp còn nhiều thiếu sót, để có lúc bộ đội
phải ăn đói.
- Còn coi nhẹ công tác ngụy vận, địch vận.
- Ch­a thật chú trọng công tác dân vận, ch­a ráo riết thi
hành chính sách dân tộc thiểu số của Đảng và Mặt trận để
tranh thủ nhân dân.
Trung ­ơng nhắc các đồng chí không nên tự mãn với
những thắng lợi vừa qua, không nên chủ quan, khinh địch.
Cần chuẩn bị v­ợt những khó khăn mới. Cần nắm vững
ph­ơng châm đánh ăn chắc, tiến ăn chắc. Cần nghiêm khắc
tự phê bình và phê bình để sửa chữa khuyết điểm, phát huy
­u điểm, nêu cao tinh thần anh dũng, quả cảm, liên tục
chiến đấu, để tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 25 tháng 10 năm 1952
ban chấp hành Trung ­ơng
Văn kiện Quân sự của Đảng,
t.III 1951-1954, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, tr. 344-345.

339

thông tri của ban bí th­
Ngày 2 tháng 11 năm 1952
Kính gửi: Các Liên khu ủy Việt Bắc, III, IV
Khu Tả ngạn
Khu Quang Trung.
Hiện nay Đảng Dân chủ Việt Nam đã có thể tự động công
tác, nên Trung ­ơng quyết định rút các đồng chí hoạt động
trong Đảng Dân chủ về công tác nội bộ.
Việc rút đó hiện đang tiến hành ở Trung ­ơng và một số
tỉnh để rút kinh nghiệm. ở các địa ph­ơng khác, cụ thể việc
giải thích và thi hành chủ tr­ơng thế nào, trung ­ơng sẽ chỉ
thị sau.
Vì cần đào tạo một số cán bộ thay thế ở Trung ­ơng cũng
nh­ ở địa ph­ơng, Đảng Dân chủ sẽ mở một lớp huấn luyện
vào tháng 11-1952. Vậy các cấp không nên cử cán bộ đảng
viên Đảng Lao động Việt Nam đi dự, song cũng cần cử những
cán bộ cảm tình tốt với Đảng để tiện công tác sau này.
t/l ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

340

Chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng
Ngày 12 tháng 11 năm 1952
Địch đánh lên Phú Thọ và nhiệm vụ của ta*
Thua đau ở Nghĩa Lộ và Sơn La - Lai Châu đang bị uy
hiếp dữ dội, ngày 29-10-1952, địch đã tập trung đại bộ phận
lực l­ợng cơ động ở Bắc Bộ từ Trung Hà và Việt Trì theo
đ­ờng sông và đ­ờng bộ đánh lên Phú Thọ.
Đó là một cuộc tấn công có tính chất bị động để đối phó
với ta.
Đánh lên Phú Thọ, địch cốt nhằm cắt đứt đ­ờng tiếp tế
vận chuyển l­ơng thực, vũ khí của ta, hòng phá kế hoạch của
ta ở mặt trận chính và che giấu những thất bại của chúng ở
tả ngạn sông Đà. Ngoài ra, địch còn có mục đích c­ớp phá
mùa màng, lùng sục các kho tàng, cơ x­ởng của ta, bắt thanh
niên ta đi lính, ngăn cản đ­ờng giao thông liên lạc giữa Việt
Bắc với các Liên khu III, IV.
M­u mô đó của địch có gây cho ta ít nhiều khó khăn
trong vụ gặt mùa ở Phú Thọ, nh­ng không ảnh h­ởng lớn
đối với mặt trận chính của ta ở Tây Bắc vì ta đã kịp chuẩn
bị đề phòng.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

341

Đặc biệt đối với các vùng sau l­ng địch thì đây là một cơ
hội rất tốt. Dồn lực l­ợng lên Phú Thọ, địch đã buộc phải sơ
hở sau l­ng. Sau một năm đấu tranh dẻo dai và quyết liệt,
lực l­ợng quân và dân ta ở sau l­ng địch đã dần dần đ­ợc
tr­ởng thành, cho nên so với chiến dịch Hòa Bình thì hiện
nay ta lại có nhiều thuận lợi hơn.
Tr­ớc tình hình trên, nhiệm vụ của ta là phải tích cực
phá tan kế hoạch của địch đánh lên Phú Thọ, đẩy mạnh
chiến tranh du kích sau l­ng địch, phối hợp tác chiến đắc lực
với mặt trận chính.
1- ở Phú Thọ, phải nhanh chóng thực hiện thống nhất
chỉ huy các lực l­ợng bộ đội chủ lực, địa ph­ơng và dân quân,
du kích, ra sức bám sát địch, phá hoại, đánh phục kích các
đ­ờng giao thông thủy, bộ, tập kích các vị trí pháo binh và
đánh cạnh s­ờn địch để kiềm chế, tiêu hao và tiêu diệt
những bộ phận nhỏ của địch. Đồng thời phải ra sức bảo vệ
dân giúp đỡ dân gặt hái, cất giấu thóc lúa, và phải phân tán
nhanh chóng các kho tàng, máy móc.
Các cán bộ quân, dân, chính, Đảng phải động viên nhân
dân, giải thích cho dân thấy rõ sự thất bại và lúng túng của
địch, làm cho họ tin t­ởng và hăng hái phát động chiến tranh
du kích, giúp đỡ bộ đội đánh giặc, nh­ cung cấp l­ơng thực,
điều tra tình hình địch, săn sóc và bảo vệ th­ơng binh, v.v..
Trong việc tích cực lãnh đạo quân và dân đánh địch hiện
nay, ban chỉ huy mặt trận Phú Thọ cần chuẩn bị sẵn kế
hoạch tiêu hao và tiêu diệt địch trong khi chúng rút lui.
2- ở Tuyên Quang và Yên Bái là nơi địch có thể đánh tới,
cần phải tích cực chuẩn bị đánh địch, động viên và giúp đỡ
đồng bào gặt nhanh cất kỹ; các kho tàng, cơ x­ởng gần các
đ­ờng sông và đ­ờng bộ mà địch có thể tiến quân cần phải
phân tán vào sâu trong nội địa và có kế hoạch bảo vệ chu đáo.

342

Văn kiện đảng toàn tập

Trong tr­ờng hợp chiến sự lan đến Tuyên Quang và Yên
Bái thì cách đánh địch ở đây cũng phải theo nh­ ở Phú Thọ.
3- ở các vùng sau l­ng địch, cần nhận rõ lúc này là cơ hội
rất tốt phải kịp thời và triệt để lợi dụng mọi sơ hở của địch,
áp dụng kinh nghiệm quý báu trong chiến dịch Hòa Bình,
đẩy mạnh chiến tranh du kích, phục hồi các cơ sở bị càn quét
trong thời gian qua, mở rộng các khu du kích và căn cứ du
kích. Phải chú trọng tiêu diệt cho kỳ đ­ợc các đội "quân thứ
hành chính l­u động" vì đó là lợi khí trong âm m­u "bình
định và chiêu an" của địch. Cần nắm vững ph­ơng châm
đánh nhỏ ăn chắc, liên tục chiến đấu trong một thời gian dài,
kết hợp tác chiến với địch vận, ngụy vận, phá hoại, bảo vệ
mùa màng, thu thuế nông nghiệp và tranh thủ quần chúng;
kết hợp kế hoạch tiến công địch với công tác th­ờng xuyên
chuẩn bị chống càn quét. Những thắng lợi sau l­ng địch lúc
này sẽ có một giá trị lớn trong việc phá tan kế hoạch của địch
đánh lên Phú Thọ và góp phần quan trọng vào thắng lợi ở
mặt Tây Bắc.
Trên đây, Trung ­ơng nêu ra những điểm chính để các
địa ph­ơng nhận rõ nhiệm vụ của mình đặng triệt để thi
hành các mệnh lệnh và chỉ thị cụ thể của Bộ Tổng t­ lệnh.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các cấp ủy khu, tỉnh và các cán
bộ phụ trách quân sự cần trực tiếp kiểm tra, đôn đốc, theo
dõi tình hình, nắm vững các ph­ơng châm của Trung ­ơng để
chỉ đạo cho sát và kịp thời. Cần phải đánh đổ mọi t­ t­ởng
hoang mang, dao động của cán bộ và nhân dân cho rằng địch
đánh thọc ra vùng tự do là lực l­ợng địch đã tăng c­ờng hơn
tr­ớc. Phải nhớ rằng hành động của địch chứng tỏ chúng rất
lúng túng và bị động tr­ớc những thắng lợi quan trọng của ta
ở Tây Bắc. Với tinh thần tiêu diệt sinh lực địch và tích cực

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

343

chấp hành chỉ thị của Trung ­ơng và mệnh lệnh của Bộ Tổng
t­ lệnh, nhất định ta sẽ làm cho quân giặc bị thất bại đau
đớn và nhục nhã.
Lúc này, nhiệm vụ đòi hỏi ta phải hết sức tỉnh táo, làm
việc khẩn tr­ơng, thận trọng nh­ng không do dự, chậm chạp.
Phải tranh thủ thời gian, khắc phục khó khăn, giành nhiều
thắng lợi mới.
Chú thích: Các khu nhận đ­ợc Chỉ thị này cần sao lục
gửi ngay cho các tỉnh có địch, đồng thời nghiên cứu kế hoạch
chỉ đạo cụ thể thêm cho các tỉnh đó.
t/m ban chấp hành Trung ­ơng
Tổng bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

344

thông tri của ban bí th­
Ngày 18 tháng 11 năm 1952
Mở rộng thắng lợi Hội nghị hòa bình châu á
và Thái Bình D­ơng và h­ởng ứng Đại hội
hòa bình thế giới lần thứ ba
(14-12-1952)
Hội nghị hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng họp ở
Bắc Kinh (Trung Quốc) từ 12-10 đến 14-10 đã thành công
rực rỡ. Đó là một thắng lợi lớn của nhân dân châu á và
Thái Bình D­ơng và của Mặt trận hòa bình dân chủ thế
giới. Hội nghị đã:
1. Biểu d­ơng lực l­ợng và ý chí của 1.600 triệu dân cả
châu á và Thái Bình D­ơng kiên quyết bảo vệ độc lập quốc
gia và hòa bình thế giới.
2. Gắn chặt tình đoàn kết, hữu nghị giữa nhân dân các
n­ớc châu á và Thái Bình D­ơng trong cuộc đấu tranh chống
bọn đế quốc xâm l­ợc và gây chiến.
3. Thông qua những nghị quyết cụ thể để giải quyết
những vấn đề quan trọng hiện nay đối với sự an ninh và nền
độc lập của các dân tộc.
Vấn đề Việt - Miên - Lào đ­ợc hội nghị đặc biệt chú ý và
phái đoàn Việt Nam và phái đoàn Lào hoạt động có nhiều kết
quả tốt.

Thông tri của ban bí th­

345

Sau Hội nghị hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng, Hội
đồng hòa bình thế giới lần thứ III vào ngày 14-12-1952 tại
Viên (Thủ đô áo). Đại hội hòa bình thế giới sẽ là một dịp mở
rộng mặt trận hòa bình dân chủ thế giới chống chính sách
xâm l­ợc và gây chiến của bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu.
Tiếp theo Chỉ thị số 16-CT/TW ngày 24-8-1952 Trung
­ơng quyết định:
Tuyên truyền mở rộng thắng lợi của Hội nghị hòa bình
châu á và Thái Bình D­ơng và mở một phong trào quần
chúng rộng rãi h­ởng ứng Đại hội hòa bình thế giới lần thứ
ba nhằm mục đích gây một đà phấn khởi trong nhân dân đẩy
mạnh việc thực hiện những nhiệm vụ chính trong thu đông
năm nay.
- Tích cực tiêu diệt sinh lực địch và phục vụ tiền tuyến.
- Hoàn thành thuế nông nghiệp vụ mùa và chuẩn bị
cấy chiêm.
- Đẩy mạnh cuộc đấu tranh sau l­ng địch.
Để thực hiện nhiệm vụ trên các cấp bộ Đảng và các
ngành cần làm mấy việc sau:
1. Phổ biến rộng rãi những tin tức thắng lợi và những
nghị quyết của Hội nghị hòa bình châu á và Thái Bình
D­ơng, ý nghĩa lớn lao và nội dung của Đại hội hòa bình thế
giới sắp tới. Tuyên truyền cho sự hoạt động của phái đoàn
Việt Nam và phái đoàn Lào gắn liền với việc tuyên truyền
chiến thắng thu đông của quân dân ta.
2. Vận động các đoàn thể nhân dân, các đơn vị bộ đội, các
chiến sĩ thi đua, các nhân sĩ có uy tín trong các tầng lớp nhân
dân lên tiếng hoan nghênh những nghị quyết của Hội nghị
hòa bình châu á và Thái Bình D­ơng và viết th­ chào mừng
Đại hội hòa bình thế giới. Nhân dịp này viết th­ cho nhân

346

Văn kiện đảng toàn tập

dân Liên Xô, Trung Quốc (có thể gửi cả cho nhân dân Pháp,
thuộc địa Pháp, Triều Tiên, Nhật, Miên, Lào và các n­ớc dân
chủ nhân dân).
3. Nhân đà phấn khởi của nhân dân, đẩy mạnh phong
trào thi đua thực hiện những công tác chính trong thu đông
này. Có thể gắn vào những đợt thi đua ngắn để lấy thành
tích chào mừng Đại hội.
4. Việc vận động h­ởng ứng Đại hội hòa bình thế giới
phải gắn chặt với các hoạt động chính hiện nay. Việc phổ
biến nghị quyết có thể làm trong các hội nghị hay sinh hoạt
của các đoàn thể. Khi phổ biến cần nêu những điểm chính
của nghị quyết, đ­a ra thảo luận trong hội nghị nh­ng cần có
ng­ời h­ớng dẫn làm cho mọi ng­ời thấy rõ nhiệm vụ của ta
là phải kháng chiến mạnh hơn nữa, đó là cách thiết thực góp
phần vào việc thực hiện nghị quyết.
5. Những nơi nào ch­a lấy chữ ký đòi năm c­ờng quốc ký
công ­ớc hòa bình hoặc ch­a giải thích rộng rãi thì nhân dịp
này phải làm có kết quả.
Mong các đồng chí tích cực thi hành ngay Thông tri này
và điện báo ngay những kết quả đầu tiên lên cho ủy ban bảo
vệ hòa bình thế giới của Việt Nam để đ­a ra ngoài tuyên
truyền và phổ biến trên báo chí.
t/l ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Viện Lịch sử Đảng
thuộc Học viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh.

347

348

Văn kiện đảng toàn tập

nh­ của địa chủ thì cuộc phát động sẽ khó thành công. Điều
tra đ­ợc cụ thể, chúng ta sẽ phát hiện đ­ợc vấn đề và tìm
đ­ợc cách giải quyết vấn đề. Do đó mà định đ­ợc chính sách
cụ thể và sẽ áp dụng chính sách đ­ợc dễ dàng.
1- Yêu cầu của công tác điều tra là:

thông tri của ban bí th­
Ngày 25 tháng 11 năm 1952
Về việc điều tra nông thôn *
Gửi các Khu ủy, Tỉnh ủy,
Để đẩy mạnh cuộc kháng chiến, chúng ta phải bồi d­ỡng
lực l­ợng cho nhân dân, đặc biệt là nông dân, bồi d­ỡng về
vật chất (kinh tế) cũng nh­ về tinh thần (chính trị). Vì vậy,
năm 1953 chúng ta phải phát động một phong trào quần
chúng rộng rãi trong nông thôn.
Mục đích của cuộc phát động quần chúng là để thi hành
triệt để chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ trong
thời kỳ kháng chiến, đánh đổ thế lực phản động, làm yếu thế
lực phong kiến, đồng thời dành ­u thế chính trị của nông dân
và của Đảng, đoàn kết nhân dân, đẩy mạnh sản xuất và
kháng chiến.
Cuộc phát động quần chúng này là một cuộc đấu tranh
giai cấp gay go. Muốn thu đ­ợc nhiều kết quả trong cuộc đấu
tranh đó, ta phải chuẩn bị chu đáo. Công việc chuẩn bị tr­ớc
tiên là phải điều tra nghiên cứu, nắm vững tình hình nông
thôn. Nếu không hiểu rõ đ­ợc sự quan hệ giữa các tầng lớp
nông thôn, không hiểu đ­ợc tình hình của nông dân cũng
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

a) Tìm hiểu quan hệ bóc lột ở nông thôn, tình hình thi
hành chính sách ruộng đất đặc biệt là vấn đề giảm tô, giảm
tức, tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian, chia công điền
công thổ, thực tế đã thi hành đến đâu và còn những vấn đề gì
cần giải quyết hoặc sửa đổi.
b) Tìm hiểu tình hình cơ sở quần chúng và khả năng của
cán bộ nh­ thế nào.
c) Tìm hiểu tình hình Việt gian phản động và những
phần tử ngoan cố ở nông thôn, điều tra mối quan hệ giữa bọn
ấy với nhau, quan hệ và ảnh h­ởng giữa bọn ấy với quần
chúng và hành động của chúng làm trở ngại việc thi hành
chính sách ở nông thôn nh­ thế nào.
2- Ph­ơng pháp tiến hành điều tra:
Dùng hai ph­ơng pháp sau đây:
a) Tổ chức đoàn cán bộ xuống tận xã tiến hành điều tra.
b) Gọi ng­ời về mở những cuộc hội nghị điều tra.
Trong hai ph­ơng pháp trên thì chú trọng ph­ơng pháp
mở hội nghị điều tra.
- Tổ chức hội nghị điều tra:
+ Khu ủy hoặc Tỉnh ủy sẽ chọn mỗi vùng 1 hoặc 2 cán bộ
cấp tỉnh, từ 4 đến 6 cán bộ cấp huyện, từ 10 đến 15 cán bộ
cấp xã và một số chiến sĩ nông nghiệp hay bần, cố nông am
hiểu tình hình ruộng đất trong tỉnh ấy về dự (có thể họp
chung toàn tỉnh hoặc họp riêng từng vùng).

Thông tri của ban bí th­...

349

+ Đồng chí phụ trách làm báo cáo nói rõ ý nghĩa cuộc điều
tra, nêu rõ ph­ơng pháp và đề ra những vấn đề cần điều tra.
- Tổ chức các đoàn cán bộ đi xuống xã:
+ Tiêu chuẩn của cán bộ đi điều tra cần có những điều
kiện sau đây:
a) Thấm nhuần và nắm vững chính sách ruộng đất
của Đảng.
b) Có quan điểm và lập tr­ờng giai cấp rõ và vững.
c) Biết phân chia thành phần giai cấp ở nông thôn.
d) Có quan điểm quần chúng và tác phong đúng đắn.
e) Có tinh thần hào hứng tìm hiểu mọi việc, biết học tập
quần chúng.
Nếu vì thiếu cán bộ thì có thể chọn những ng­ời đủ điều
kiện sau rồi huấn luyện chính sách cho họ. Nh­ng những
đồng chí phụ trách đoàn thì cần đủ cả năm điều kiện trên.
+ Khi xuống địa ph­ơng đoàn cần điều tra tỉ mỉ và đúng
ph­ơng pháp mở những hội nghị điều tra nhỏ, có thể dùng
những tài liệu sẵn có tr­ớc để giúp cho việc nghiên cứu,
nh­ng không nên dựa vào tài liệu đó lắm.
+ Khi tiến hành công tác, đoàn phải đoàn kết nhất trí với
cán bộ và quần chúng địa ph­ơng làm cho họ hiểu rằng điều
tra nghiên cứu là để cho công tác đ­ợc kết quả, và để Trung
­ơng hiểu rõ tình hình, giúp đỡ cho địa ph­ơng.
3- Mấy điều cần chú ý trong công tác điều tra:
a) Dựa vào quần chúng bần, cố nông và nông hội để tiến
hành điều tra.
b) Kết hợp với các công tác đang làm nh­ thu thuế nông
nghiệp, giảm tô, chia ruộng, v.v..
c) Vừa điều tra, vừa nghiên cứu, ng­ời nào điều tra,
ng­ời ấy phải chỉnh lý tài liệu, hết sức tránh tình trạng việc

350

Văn kiện đảng toàn tập

điều tra và nghiên cứu không ăn khớp với nhau, gây khó
khăn cho việc chỉnh lý tài liệu sau này.
d) Đối với những tài liệu đã điều tra đ­ợc, cần phê phán
và chỉnh lý, tổng hợp nâng cao lên mức nguyên tắc chính
sách để đi đến kết luận và đề nghị cách giải quyết vấn đề.
Ngoài những tài liệu thu đ­ợc của các đoàn và các hội
nghị điều tra, Khu ủy và Tỉnh ủy cần khai thác thêm những
tài liệu sẵn có của thuế nông nghiệp, của Nông hội, Công an
và Đảng vụ.
4- Thời hạn điều tra:
Công tác điều tra này phải làm gấp cho xong tr­ớc
tháng 5-1953 và phải do các Khu ủy và Tỉnh ủy trực tiếp
phụ trách không thể giao phó cho các cấp d­ới. ở những nơi
có thể chọn làm tỉnh điển hình (nh­ Thái Nguyên, Phú Thọ,
Lạng Sơn ở Việt Bắc; Thái Bình ở Tả ngạn; Hòa Bình, Ninh
Bình ở Khu III; Thanh Hóa, Nghệ An Khu IV) thì cần tranh
thủ có đ­ợc những số liệu chính xác đầu tiên vào khoảng nội
tháng giêng năm 1953. Các tài liệu điều tra có đ­ợc đến đâu
phải gửi ngay lên Trung ­ơng đến đấy. Đối với các tài liệu
gửi lên Trung ­ơng, các cấp ủy cần phải có ý kiến nhận xét
tổng hợp tình hình chung trong các vấn đề đó và nêu các vấn
đề cần giải quyết hoặc sửa đổi.
Mong các đồng chí chú ý gấp rút thi hành Thông tri này.
Gửi kèm theo đây một bản mẫu điều tra để các Khu ủy
và Tỉnh ủy tiến hành công tác.
t/l ban bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

351

352

Văn kiện đảng toàn tập

- Có những vụ nông dân bị địa chủ, c­ờng hào chiếm đoạt

mẫu điều tra nông thôn
I- Nội dung điều tra

1- Tình hình bóc lột tr­ớc và hiện nay ở nông thôn
a) Địa tô:
- Địa ph­ơng có mấy hình thức bóc lột địa tô? (tô rẽ, tô
đóng, bán mẫu, tô nhân công, tô bằng tiền).
- Mức bóc lột của mỗi hình thức tô là bao nhiêu so với sản
l­ợng, (ở trung du, đồng bằng, miền núi, vùng Công giáo).
- Tô phụ hiện còn thế nào?
- Các thứ tô đầm, ao, tô cá, tô muối, tô súc vật... thu
thế nào?
- Những thủ đoạn man trá bóc lột thêm tá điền hoặc ràng
buộc tá điền trong khi thu tô. Tình hình sau khi thu thuế
nông nghiệp có những thủ đoạn đối phó thế nào của chủ
ruộng? Có những thay đổi về mức tô và hình thức tô không?
b) Tức: trong việc vay lãi, nông dân đã bị gán ruộng, gán
trâu bò, nhà cửa thế nào? Đã chuộc lại nh­ thế nào? Những
nợ l­u cữu còn lại? Tình hình nợ mới? Các thứ thủ đoạn man
trá đầu cơ bóp chẹt trong khi cho vay hoặc mua non sản vật
của nông dân.
c) Chiếm đoạt ruộng đất:

ruộng đất nh­ thế nào?
- Những việc chiếm đoạt ruộng công thành ruộng t­,
chiếm ruộng công thành ruộng nhà chung, phe giáp... mà
hiện nay ch­a thanh toán.
- Những ruộng đất chiếm đoạt đó hiện nay sử dụng thế
nào? Nguyện vọng và thái độ của nông dân hiện nay đối với
những việc chiếm đoạt đó?
d) Tình hình bóc lột, chiếm đoạt của thổ ty, lang đạo
hiện nay:
Các thứ bóc lột bằng phục dịch, các thứ thuế đánh vào
rừng núi. Các hạng ruộng của lang đạo, của tay sai lang đạo,
của dân, ruộng công.
2- Tình hình thi hành chính sách ruộng đất của Đảng
a) Giảm tô:
- Địa ph­ơng đã thi hành chính sách giảm tô từ bao giờ?
Tổng số chủ ruộng phải giảm tô, số tá điền đang đ­ợc giảm tô
và diện tích ruộng đất cho cấy lấy tô ở địa ph­ơng là bao nhiêu?
- Số chủ ruộng đã giảm tô đúng mức? Số chủ ruộng ch­a
giảm đúng? Số chủ ruộng ch­a giảm? Số tá điền đã đ­ợc
giảm tô? Số tá điền ch­a đ­ợc giảm tô? (chú ý nơi nào còn
địa chủ nhà chung ch­a giảm tô cần nói rõ diện tích ruộng
đất cho cấy tô và mức tô hiện nay của họ). Sau khi đã giảm,
mức tô hiện nay thế nào so với mức tô tr­ớc Cách mạng
Tháng Tám.
- Những chỗ ch­a giảm vì lý do gì? Nếu ch­a giảm hoặc
giảm ch­a đủ mà chủ ruộng phải trả lại cho nông dân kể từ
ngày có sắc lệnh giảm tô thì hết bao nhiêu?
- D­ luận và thắc mắc của dân chúng đối với giảm tô.

Mẫu điều tra nông thôn

353

b) Giảm tức:
- Nợ cũ đã giảm, hoãn hoặc xóa nh­ thế nào? Đã giải
quyết đ­ợc bao nhiêu vụ, còn lại bao nhiêu?
- Tình hình các quỹ nghĩa th­ơng, tín dụng, t­ơng tế...
Việc quản trị và sử dụng các quỹ ấy ra sao? Nguồn cung cấp
cho những quỹ ấy lấy ở đâu. Những hạng ng­ời nh­ thế nào
đ­ợc vay những quỹ đó? Có phải trả không, lãi bao nhiêu?
c) Tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian cho dân
cày nghèo:
- Có bao nhiêu ruộng đất của Pháp và Việt gian (nói rõ
diện tích và số tá điền cày cấy trên những ruộng đất).
- Đã tạm cấp từ bao giờ? Số ng­ời đ­ợc cấp? Cấp ­u tiên
cho những ai? Hiện còn giả lại bao nhiêu ruộng đất và sử
dụng thế nào? Quần chúng còn thắc mắc gì đối với việc tạm
cấp? Có ng­ời nào đ­ợc tạm cấp mà trả lại ruộng không? Vì
sao mà trả?
- Còn bao nhiêu ruộng của Pháp và Việt gian ch­a tạm
cấp? Diện tích bao nhiêu, sử dụng thế nào? (kể cả những
ruộng đất của Pháp dùng tên vợ Việt Nam).
d) Chia công điền công thổ và sử dụng ruộng bán công,
bán t­:
- Số công điền trong địa ph­ơng có bao nhiêu? Đã chia
hoặc sử dụng thế nào? Hiện còn giữ lại bao nhiêu làm quỹ xã,
quỹ chi bộ và các đoàn thể? Việc chia công điền có sự bất
công không hợp lý thế nào?
- Ruộng bán công bán t­ trong xã có bao nhiêu? Sử dụng
thế nào? Có tình trạng chiếm công vi t­ không? (kể cả chiếm
ruộng công, làm của nhà chung, nhà chùa, phe giáp?). Quần
chúng nhân dân có những thắc mắc gì đối với việc chia công
điền công thổ, và sử dụng ruộng bán công bán t­?

354

Văn kiện đảng toàn tập

e) Sử dụng ruộng vắng chủ và ruộng hiến:
- Trong địa ph­ơng có bao nhiêu ruộng vắng chủ? Trong
tr­ờng hợp chủ vắng mặt loại A, loại B, mỗi loại có bao
nhiêu? Đã sử dụng ruộng đó thế nào?
- Số ruộng hiến ở địa ph­ơng có bao nhiêu? Những ng­ời
hiến ruộng thuộc thành phần giai cấp nào? Đã sử dụng
những ruộng hiến ấy thế nào?
đ) Ruộng đất khai hoang:
- Có bao nhiêu ruộng đất nông dân khai hoang đ­ợc mà
bị chủ đất làm trở ngại? (những đồn điền thực tr­ng và tạm
tr­ng của địa chủ, sau khi nông dân khai hoang ruộng đất có
xảy ra những vụ tranh chiếm quyền sở hữu giữa chủ điền và
tá điền không?
- Việc sử dụng đất bãi sa bồi, ao cá, đầm sen, v.v. nh­ thế
nào? Có những gì khó khăn trở ngại xảy ra.
- Tình hình ruộng đất bỏ hoang ở địa ph­ơng, bỏ hoang
vì lý do gì của những ng­ời thuộc từng lớp nào? đã sử dụng
thế nào?
3- Tình hình địa chủ, phú nông và trung, bần, cố nông
a) Trung, bần, cố nông:
- Số l­ợng của mỗi tầng lớp trung, bần, cố nông?
- Nhu cầu nguyện vọng cấp thiết tr­ớc mắt của mỗi tầng
lớp ở mỗi địa ph­ơng nhất là của bần, cố nông?
- So với tr­ớc khi thi hành chính sách ruộng đất của
Đảng và Chính phủ, thì đời sống hiện nay của họ thế nào?
- Tình hình Hội nông dân cứu quốc xã thế nào? (số l­ợng
và thành phần hội viên, sinh hoạt và công tác của Hội) trong
ban chấp hành có địa chủ, phú nông tham gia không?
- Sau khi thi hành Chỉ thị 37, Chỉ thị 14 và thu thuế

Mẫu điều tra nông thôn

355

nông nghiệp, thái độ và d­ luận của quần chúng trung, bần,
cố nông thế nào?
- Đối với những gia đình th­ơng binh, tử sĩ và gia đình bộ
đội nghèo, có đ­ợc giúp đỡ sản xuất hoặc h­ởng quyền ­u
tiên trong việc tạm cấp, chia công điền, v.v. không?
b) Phú nông: có bao nhiêu phú nông, số ruộng đất và sự
bóc lột của họ (chú ý những phú nông tr­ớc là c­ờng hào gian
ác). Uy thế của họ trong nhân dân, nhất là đối với trung, bần,
cố nông thế nào?
e) Địa chủ: có bao nhiêu địa chủ? (kể cả nhà chung) tình
hình ruộng đất và sự bóc lột của họ? (đặc biệt chú ý những
bọn tr­ớc kia gian ác nhất).
- Uy thế của địa chủ trong nông thôn, đặc biệt đối với
trung, bần, cố nông? Vùng nào địa chủ tập trung nhất, có
nhiều c­ờng hào, phản động, ngoan cố nhất.
- Phản ứng của địa chủ đối với chính sách ruộng đất và
thuế nông nghiệp, thái độ và hành động của họ?
4- Tình hình cán bộ và đảng viên ở chi bộ xã
- Thành phần giai cấp của cán bộ, chi ủy viên và các đồng
chí trong chính quyền, mặt trận, nông hội xã? Thành phần
giai cấp của các đảng viên khác trong chi bộ?
- Trong khi thi hành chính sách ruộng đất, thuế nông
nghiệp, sản xuất tiết kiệm, đi dân công, v.v. cán bộ, đảng
viên đã thực hiện thế nào? Bao nhiêu đồng chí đã tỏ ra trung
thành, g­ơng mẫu, tích cực công tác? Các đồng chí ấy thuộc
về thành phần giai cấp nào? Bao nhiêu đồng chí tự t­ tự lợi,
tham ô hủ hóa, lợi dụng? Các đồng chí ấy thuộc thành phần
giai cấp nào? Bao nhiêu đồng chí không chịu thi hành chính
sách, tiêu cực, phá hoại, cản trở nông dân đấu tranh? Các

356

Văn kiện đảng toàn tập

đồng chí đó thuộc thành phần giai cấp nào? Những t­ t­ởng
gì nặng nề nhất trong cán bộ? D­ luận nhân dân đối với từng
loại cán bộ và đảng viên ấy thế nào?
5- Kết luận chung
a) Tất cả những vấn đề nêu lên trên kia cần nêu rõ có
những vấn đề nào về chính sách ruộng đất cần phải giải
quyết ở địa ph­ơng, trong mỗi vùng của địa ph­ơng? Địa
ph­ơng có thể nghĩ gì về cách giải quyết những vấn đề đó?
b) Vùng nào có nhiều vấn đề phức tạp cần phải giải quyết
nhất? Cách giải quyết của địa ph­ơng thế nào?
c) Đối với việc phát động quần chúng sang năm, có những
khó khăn trở ngại gì? Những khó khăn trở ngại nào là khó
khăn trở ngại lớn nhất, căn bản nhất? Cần giải quyết nh­
thế nào?

357

358

Văn kiện đảng toàn tập

Chống phong tỏa của địch; khơi luồng bán hàng ta
vào vùng địch

chỉ thị của ban bí th­
Tháng 11 năm 1952
Về vấn đề đấu tranh mậu dịch với địch *
Gửi các Liên khu ủy, Khu ủy và Tỉnh ủy,
Chỉ thị này không nói đến toàn bộ công tác đấu tranh
kinh tế với địch, mà chỉ chú trọng vấn đề đấu tranh mậu dịch
với địch, cụ thể là:
1- Khơi luồng bán lâm thổ sản vào vùng địch;
2- Chống hàng lậu từ vùng địch bán sang vùng ta.
Chúng ta đã có chính sách mậu dịch với vùng địch.
Chính sách ấy rất đúng và đã bắt đầu đem lại kết quả khá.
Nếu cấp ủy và ủy ban nắm vững chính sách, kiện toàn đ­ợc
sự lãnh đạo và chỉ đạo thì kết quả ấy sẽ tốt đẹp hơn nhiều.
Chính vì công tác của ta có khả năng phát triển mà địch
ra sức phá chúng ta.
Một mặt chúng phong tỏa các luồng buôn bán hàng ta vào
vùng địch. Một mặt chúng tống hàng lậu vào vùng chúng ta.
Vậy chúng ta phải chống lại, đánh tan âm m­u phá hoại
của địch.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Hàng ta bán vào vùng địch, phần lớn là lâm thổ sản. Bán
đ­ợc lâm thổ sản là một nguồn lợi lớn cho vùng tự do, nhất là
đối với Việt Bắc, một nhân tố trọng yếu giúp ta đấu tranh
kinh tế và đấu tranh tiền tệ với địch một cách thắng lợi.
Cho nên chúng ta quyết phá cho đ­ợc sự phong tỏa của
địch. Kinh nghiệm nhiều nơi cho biết việc này không khó, bởi
vì địch có rất nhiều sơ hở: - chúng không kiểm soát ngặt đ­ợc
mọi đ­ờng ra vào, không nắm đ­ợc dân, thậm chí cũng
không hoàn toàn nắm đ­ợc bọn ngụy.
Để khơi luồng, phải chú ý ba điểm sau đây:
1- Có thái độ đúng đối với th­ơng nhân. Ngờ vực, khinh
bỉ, làm khó, tùy tiện, bắt bớ th­ơng nhân là không đúng và
có hại. Trái lại phải tranh thủ, h­ớng dẫn, giáo dục, tổ chức
họ, giúp đỡ họ giải quyết mọi khó khăn để họ yên tâm, hăng
hái đem lâm thổ sản của ta bán vào vùng địch. Còn việc đề
phòng thì ta phải làm, nh­ng làm kín đáo, khéo léo; và làm
nh­ thế mới thật có hiệu quả.
2- Phải tranh thủ, giáo dục, tổ chức nhân dân ở vùng
xuất nhập khẩu, nhất là nhân dân ở vùng địch để nhân dân
đồng tình với ta, giúp đỡ ta khơi luồng và đ­a lâm thổ sản
qua hàng rào phong tỏa của địch.
3- Chúng ta có thể lợi dụng bọn ngụy: tranh thủ, trung
lập mua chuộc trong việc đ­a hàng vào vùng địch.
Làm đ­ợc ba điều trên là căn bản phá đ­ợc vòng vây của
địch, khơi đ­ợc luồng.
Chống hàng lậu, bảo vệ sản xuất của ta
Địch tung hàng lậu vào vùng ta đ­ơng gây cho ta nhiều
thiệt hại về kinh tế và chính trị. Đặc biệt đáng chú ý là có

Chỉ thị của ban bí th­...

359

mấy thứ hàng địch nh­ vải, dầu hỏa, giấy gần đây nhập lậu
rất nhiều và bán giá rẻ, làm cho các ngành tiểu công nghệ
của ta sản xuất vải, dầu lạc, giấy, gặp khó khăn lớn, không
cạnh tranh nổi với hàng địch.
Việc chống hàng lậu của địch đã trở thành một công tác
quan trọng và cấp bách.
1- Cơ quan phụ trách của Chính phủ sẽ xét lại và ấn định
thuế nhập khẩu nhằm mục đích bảo vệ sản xuất ở vùng ta
nhất là đối với loại hàng mà ta phải đặc biệt khuyến khích.
2- Phải kiểm soát rất chặt chẽ các vùng mà hàng địch
th­ờng vào lậu. Chống hàng lậu thành công hay thất bại
chính là ở chỗ này. Lâu nay hàng lậu vào vùng ta đ­ợc nhiều,
đ­ợc dễ chính là về việc kiểm soát này ta làm kém, rất kém.
Cơ quan Đảng, chính, dân, quân ở địa ph­ơng khoán trắng
việc này cho cơ quan quản lý xuất nhập khẩu. Đó là một
khuyết điểm lớn mà chúng ta phải sửa chữa ngay.
3- Phải giáo dục cán bộ, bộ đội, nhân dân không mua,
không dùng hàng xa xỉ, hàng ngoại hóa đắt tiền (th­ờng
th­ờng đó là hàng lậu). Đồng thời phải tuyên truyền, khuyến
khích dùng nội hóa.
Ngoài ra chúng ta phải chú ý tranh thủ h­ớng dẫn, giáo
dục th­ơng nhân để họ cùng với chúng ta chống buôn lậu, tự
nguyện tự giác bỏ nghề buôn lậu.
Làm mấy việc trên là căn bản phá đ­ợc việc buôn lậu.
Nhiệm vụ của Đảng bộ và cấp ủy địa ph­ơng
Công tác đấu tranh mậu dịch với địch là công tác của
Đảng bộ, của cấp ủy địa ph­ơng ở nơi vùng tự do tiếp giáp
vùng địch, nhất là ở nơi có đ­ờng ra vào vùng địch.
Đó cũng là công tác của UBKCHC địa ph­ơng.

360

Văn kiện đảng toàn tập

Vậy cơ quan phụ trách của Đảng và của Chính quyền
phải nhận đó là nhiệm vụ của mình để trực tiếp lãnh đạo, chỉ
đạo cơ quan chuyên môn tiến hành công tác đấu tranh mậu
dịch với địch theo đúng Chỉ thị này.
Chỉ thị này chỉ vạch ph­ơng châm lớn. Thủ t­ớng phủ sẽ
ra chỉ thị đầy đủ và chi tiết.
t/M ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

361

chỉ thị
của ban chấp hành trung ­ơng
Tháng 11 năm 1952
Tích cực thực hiện thống nhất lãnh đạo
ở các vùng sau l­ng địch *
Trong thời gian qua, các cấp ủy Đảng đã chú trọng đến
thống nhất lãnh đạo các ngành quân, dân, chính. Nh­ng
kiểm điểm lại, các cấp, các ngành còn lúng túng và phạm
nhiều khuyết điểm. Vì vậy mà những thắng lợi của ta bị hạn
chế và có khi xảy ra những thất bại đáng tiếc. Chúng ta phải
kịp thời cải tiến lề lối lãnh đạo đó để tăng c­ờng hơn nữa
cuộc đấu tranh ở sau l­ng địch.
I- Mục đích và ý nghĩa
của thống nhất lãnh đạo

1- Thống nhất lãnh đạo là một trong những nguyên tắc
căn bản của Đảng về mặt t­ t­ởng và về tổ chức. Bất cứ ở
đâu, ở trong các vùng sau l­ng địch hay ở vùng tự do; bất cứ
ở cấp bộ nào; ở ngành công tác nào, cũng đều phải chấp hành
triệt để. Đặc biệt đối với các vùng sau l­ng địch, nơi mà địch
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

362

Văn kiện đảng toàn tập

đang tập trung và kết hợp mọi lực l­ợng quân sự, chính trị và
kinh tế để thực hiện âm m­u bình định, lấy chiến tranh nuôi
chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt thì nguyên tắc
thống nhất lãnh đạo lại càng trở nên vô cùng quan trọng.
2- Mục đích của thống nhất lãnh đạo là để:
- Tránh tình trạng lủng củng về sự thực hiện các chủ
tr­ơng công tác của Đảng tại các cấp, các ngành;
- Tập trung mọi lực l­ợng quân, dân, chính, Đảng chĩa
vào địch; đồng thời buộc địch phải phân tán lực l­ợng đối phó
với ta;
- Đảm bảo bí mật và giải quyết mau chóng các công tác
cần kíp;
- Bộ máy tổ chức đ­ợc nhẹ nhàng, đơn giản, thích hợp với
hoàn cảnh chiến tranh du kích.
3- Thực hiện thống nhất lãnh đạo, không phải là các cấp
ủy Đảng bao biện, làm thay, xóa bỏ sự quan hệ trên d­ới của
các ngành. Các cấp ủy thống nhất lãnh đạo quân, dân, chính
là thống nhất lãnh đạo các ngành đó về ph­ơng châm, chính
sách, về những vấn đề quan trọng có tính chất nguyên tắc
hoặc có liên quan chung với nhiều ngành. D­ới sự quyết định
thống nhất của cấp ủy, các tổ chức quân, dân, chính, Đảng
phải theo nhiệm vụ của ngành mình mà đảm nhiệm lấy phần
công tác do cấp ủy phân phối để đặt kế hoạch cụ thể tiến
hành. Căn cứ vào đ­ờng lối chung của cấp ủy, các ngành có
thể phát huy đ­ợc những sáng kiến, tính linh hoạt của mình
và có thể tự động đối phó với giặc trong những khi cần thiết.
II- Mấy vấn đề lớn cần giải quyết để thực hiện
thống nhất lãnh đạo

1- Quan hệ về lãnh đạo giữa cấp ủy trên và cấp ủy d­ới,

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

363

giữa cấp ủy và các ngành, giữa ngành dọc cấp trên và ngành
dọc cấp d­ới:
a) Việc thống nhất lãnh đạo cần đ­ợc thực hiện chặt chẽ
và thông suốt từ cấp trên cho đến cấp d­ới của các ngành
quân, dân, chính, Đảng. Nếu một cấp hoặc một ngành nào
không theo đúng nguyên tắc đó thì sẽ ảnh h­ởng chung đến
kế hoạch công tác của các cấp, các ngành khác.
b) Nói chung, các cấp ủy đều có trách nhiệm và quyền
hạn thực hiện thống nhất lãnh đạo các ngành quân, dân,
chính ở địa ph­ơng. Những Liên khu ủy (hoặc Khu ủy) và
Tỉnh ủy là cơ quan có trách nhiệm chính đảm bảo cho sự
thống nhất lãnh đạo có thể thực hiện đ­ợc ở các cấp thi hành
tức là cấp huyện và cấp xã.
c) Tùy từng nơi, từng lúc, các cấp ủy phải nhìn tr­ớc và
nắm lấy công tác chính, kết hợp công tác chính riêng của mỗi
ngành với công tác chính chung của địa ph­ơng, kết hợp công
tác th­ờng xuyên hàng ngày với các công tác chính ấy, kết
hợp công tác của cấp trên với cấp d­ới cho đ­ợc ăn khớp.
d) Các ngành phải có ý thức tôn trọng, phục tùng nguyên
tắc thống nhất lãnh đạo của cấp ủy và phải có ý thức xây
dựng, giúp đỡ cho nguyên tắc đó đ­ợc thực hiện triệt để. Các
chỉ thị, nghị quyết của cấp ủy đối với công tác của ngành nào
thì ngành ấy phải ra sức nghiên cứu và phổ biến cho thấu
suốt trong ngành mình để đ­ợc thống nhất về t­ t­ởng và
hành động với kế hoạch công tác chung của cấp ủy. Ngoài ra,
các ngành cũng phải học tập đ­ờng lối chính sách chung của
Đảng để có thể góp ý kiến với cấp ủy về chủ tr­ơng kế hoạch
công tác chung.
e) Việc chỉ đạo của ngành dọc cấp trên đối với ngành dọc
cấp d­ới cần phải hết sức thận trọng để tránh đ­a ra nhiều

364

Văn kiện đảng toàn tập

công tác không đúng lúc, đúng nơi gây khó khăn, hoang
mang cho sự chấp hành của các cấp d­ới và đi lạc h­ớng lãnh
đạo chung của cấp ủy.
g) Mỗi khi nhận đ­ợc chỉ thị, nghị quyết của cấp trên
ngành dọc mình thì các ngành cần phải báo cáo cho cấp ủy
phụ trách biết và đề nghị với cấp ủy kế hoạch thi hành những
chỉ thị, nghị quyết ấy trong hoàn cảnh cụ thể của địa ph­ơng
và kết hợp chặt chẽ với công tác chính của địa ph­ơng.
h) Đối với những mệnh lệnh, chỉ thị, nghị quyết của các
ngành quân, dân, chính cấp trên thì các cấp ủy d­ới phải có ý
thức coi những mệnh lệnh, chỉ thị, nghị quyết đó là của
Đảng, phải phục tùng không điều kiện và tích cực lãnh đạo
các ngành thuộc cấp mình thi hành.
i) Nếu cấp ủy d­ới có điều gì không đồng ý với các ngành
dọc cấp trên thì có thể báo cáo và xin chỉ thị cấp ủy trên
nh­ng trong khi chờ đợi trả lời, vẫn phải thi hành các quyết
định của các ngành dọc cấp trên đó. Gặp tr­ờng hợp các đồng
chí phụ trách các ngành dọc có điều gì không đồng ý với cấp
ủy trong kế hoạch thi hành những chỉ thị và nghị quyết của
ngành dọc cấp trên mình thì vẫn phải phục tùng quyết định
của cấp ủy nh­ng đồng thời có thể báo cáo ý kiến của mình
lên cấp trên ngành dọc để xin chỉ thị.
2- Tổ chức bộ máy cho hợp lý và vấn đề nhất nguyên chế:
a) Bộ máy các cơ quan quân, dân, chính, Đảng cần phải tổ
chức cho thật gọn, nhẹ và bí mật để luôn luôn bám sát đ­ợc
địa ph­ơng trong mọi tr­ờng hợp. Do đó mà sự thống nhất
lãnh đạo không bị gián đoạn trong những lúc khó khăn. Đối
với những ngành công tác chuyên môn xét ra hiện nay thật
ch­a cần thiết thì phải quyết tâm giảm bớt đi. Tại những nơi

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

365

mà bộ máy còn một phần ở ngoài vùng tự do thì cần chấn
chỉnh biên chế lại và phải tìm cách đ­a hết về địa ph­ơng.
Cần chú ý chọn lọc trong phong trào đấu tranh lấy những
ng­ời gan dạ, đi sát quần chúng, và đ­ợc quần chúng tín
nhiệm vào kiện toàn bộ máy và thay thế cho những phần tử
cầu an, bạc nh­ợc. Đồng thời phải chấm dứt mọi tình trạng
"tản c­" của cơ quan và cán bộ.
b) Căn cứ vào khả năng và nhu cầu công tác hiện nay,
nói chung các đồng chí bí th­ cấp ủy có thể và cần trực tiếp
phụ trách quân sự để có đủ điều kiện phối hợp chặt chẽ công
tác quân sự với các ngành công tác khác, giải quyết các vấn
đề quân sự ở địa ph­ơng đ­ợc mau chóng và đảm bảo đ­ợc bí
mật quân sự. Nh­ng cần tránh máy móc thi hành nhất loạt.
Những đồng chí bí th­ cấp ủy nào ch­a đủ điều kiện thì cấp
trên chú ý dìu dắt, giáo dục để trong một thời gian, các đồng
chí đó có thể kiêm đ­ợc công tác lãnh đạo quân sự. Đối với
các đồng chí bí th­ cấp ủy kiêm phụ trách quân sự thì do cấp
ủy trên đó đề nghị và cấp ủy trên nữa chuẩn y; ví dụ đối với
các đồng chí Bí th­ Tỉnh ủy kiêm Chính ủy Tỉnh đội bộ dân
quân thì do Khu ủy đề nghị và Trung ­ơng chuẩn y, v.v..
c) Các đồng chí bí th­ kiêm công tác quân sự này cần có
những đồng chí phó (phó bí th­, phó chính ủy) có năng lực
giúp việc. Giữa đồng chí bí th­ và các đồng chí phó giúp việc
cần phân công và quy định nhiệm vụ, quyền hạn cho rõ
ràng, để dễ làm việc và sau này cũng tiện cho việc kiểm
thảo công tác.
d) Trong khi thực hiện chế độ nhất nguyên hóa nh­ trên,
cần luôn luôn đề phòng bệnh độc đoán, quan liêu xuất hiện.
Phải nhận rõ chế độ nhất nguyên hóa không có gì trái với
tinh thần dân chủ và nguyên tắc làm việc tập thể của Đảng.

366

Văn kiện đảng toàn tập

Trong cấp ủy cũng nh­ trong Ban chỉ huy quân sự, ngoài
đồng chí bí th­ đứng đầu ra, lại còn các ủy viên khác cũng có
quyền hạn, trách nhiệm trong công tác chung của ngành
mình. Cho nên muốn quyết định những việc quan trọng,
đồng chí bí th­ cần phải đ­a những việc đó ra thảo luận
chung với các đồng chí đồng cấp. Chỉ trừ những tr­ờng hợp
cần kíp, không có thời gian thảo luận chung, thì đồng chí bí
th­ có quyền quyết định, song phải báo cáo và chịu trách
nhiệm tr­ớc cấp ủy và cơ quan chỉ huy.
e) Khi bị càn quét, đồng chí bí th­ cấp ủy nên đi sát với
Ban chỉ huy quân sự chung của địa ph­ơng để có thể cùng
các đồng chí phụ trách quân sự quyết định những công việc
cần kíp đối phó với giặc, bảo vệ nhân dân và huy động nhân
dân giúp đỡ bộ đội đánh giặc. Còn bố trí của các ngành thì
cần phải có sẵn kế hoạch bảo vệ tr­ớc và tùy tình thế càn
quét nhỏ hay lớn, lâu hay chóng mà di chuyển về một nơi
t­ơng đối an toàn hoặc tạm thời phân tán về các địa ph­ơng.
3- Phải tăng c­ờng thống nhất lãnh đạo ở thôn (làng cũ):
a) Kinh nghiệm mấy năm nay tại các vùng sau l­ng địch
đã cho ta biết rằng trong hoàn cảnh chiến tranh, các xã mới
của ta không nắm sát đ­ợc tình hình các thôn trong xã. Về
thực tế, địch đã lấy thôn làm đơn vị cơ sở để đánh ta và ta
cũng đã phải dựa vào thôn để chống địch. Vô hình chung xã
đã thành một cấp trung gian, mà thôn thì tự nhiên thành
cấp cơ sở cuối cùng.
b) Để sự thống nhất lãnh đạo từ trên xuống d­ới đ­ợc
thông suốt không bị tắc lại ở cấp xã thì cần tổ chức lại cách
làm việc và sắp xếp lại cán bộ ở xã để đơn giản cấp xã và
tăng c­ờng cán bộ cho các thôn. ở cấp xã chỉ nên để độ hai,
ba ng­ời đại biểu cho Đảng và các ngành quân, dân, chính

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

367

th­ờng trực giải quyết các việc hằng ngày của xã. Mấy ng­ời
này ngoài công việc của xã cũng phải tham gia trực tiếp vào
công tác của một thôn có trụ sở th­ờng trực của xã. Còn các
cán bộ khác (ủy viên kháng chiến hành chính, chi ủy viên, ủy
viên Ban Chấp hành Liên Việt và chấp hành các giới, nhân
viên của xã đội) thì cán bộ của ngành nào phân công về trực
tiếp phụ trách công tác của ngành ấy ở thôn nh­ ủy viên
kháng chiến hành chính thì làm ủy nhiệm thôn, chi ủy viên
thì làm tổ tr­ởng, v.v..
c) Nhiệm vụ chính của xã là truyền đạt, phổ biến chỉ
thị, nghị quyết của cấp trên cho các thôn, đặt kế hoạch
chung cho các thôn trong xã, kết hợp và kiểm tra đôn đốc
công tác các thôn.
d) Trách nhiệm của thôn là đặt kế hoạch chi tiết cụ thể
sát với tình hình trong thôn để thi hành. Các tổ Đảng ở thôn
phải đứng ra phối hợp các ngành công tác của thôn thực hiện
công tác chính của xã và của thôn.
e) Việc chấn chỉnh lề lối làm việc và sắp xếp lại cán bộ
này ở xã cần phải h­ớng vào kế hoạch chuẩn bị cho việc chia
lại chi bộ theo Điều lệ mới của Đảng, lấy thôn làm đơn vị tổ
chức chi bộ để tiện cho công tác bí mật và sự lãnh đạo đấu
tranh chống địch. Ngay bây giờ các tỉnh ủy có thể nghiên
cứu, thí nghiệm thực hiện việc chia lại chi bộ đối với những
xã đông đồng chí và có đủ điều kiện thuận lợi.
4- Đặt kỷ luật báo cáo xin chỉ thị và chấn chỉnh công tác
giao thông liên lạc:
a) Để cấp ủy trên có thể luôn luôn nắm vững đ­ợc tình
hình nhất là trong những lúc khó khăn và bị càn quét, các
cấp, các ngành phải gửi báo cáo th­ờng lệ cho đều và đúng kỳ
hạn, những việc bất th­ờng và quan trọng cần có báo cáo

368

Văn kiện đảng toàn tập

riêng. Báo cáo phải viết ngắn nh­ng cụ thể, phản ánh đ­ợc
đúng tình hình cấp mình hoặc ngành mình. Đồng chí bí th­
cấp ủy và phụ trách các ngành phải tự tay viết lấy báo cáo.
b) Mỗi khi gặp những việc lớn hoặc khó giải quyết thì
phải xin chỉ thị của cấp trên kèm theo đề nghị cách giải
quyết của mình để cấp trên xét; phải chờ cấp trên trả lời thì
địa ph­ơng mới đ­ợc hành động; trừ tr­ờng hợp khẩn cấp,
địa ph­ơng có thể quyết định nh­ng đồng thời báo cáo ngay
lên cấp trên.
c) Để đảm bảo cho chế độ báo cáo, xin chỉ thị nói trên có
thể thực hiện đ­ợc và để giữ đ­ợc mối liên hệ chặt chẽ
th­ờng xuyên giữa cấp trên với cấp d­ới trong các tr­ờng hợp
khó khăn, các cấp ủy phải chú trọng phụ trách chấn chỉnh
ngành b­u vụ và dùng nó làm cơ quan giao thông liên lạc
chung của địa ph­ơng. Cần chọn lọc những đồng chí xung
phong g­ơng mẫu làm giao thông liên lạc. Ngoài ra, các địa
ph­ơng cần dựa vào cơ sở quần chúng ở các thôn các xóm để
tổ chức một l­ới đ­a tin truyền tin trong khi bị càn quét.
5- Thống nhất lãnh đạo tại các vùng tạm bị chiếm:
a) Việc thống nhất lãnh đạo cần phải thực hiện ở khắp
các vùng sau l­ng địch. Trở lên trên là nhằm giải quyết
những vấn đề cần thiết để tổ chức thống nhất lãnh đạo ở
vùng du kích và căn cứ du kích. ở vùng tạm bị chiếm cũng
căn cứ vào cách giải quyết trên nh­ng phải châm tr­ớc cho
thích hợp với hoàn cảnh cụ thể từng nơi và giữ vững đ­ợc
nguyên tắc hoạt động hoàn toàn bí mật. Cần hết sức tránh áp
dụng một cách máy móc.
b) Cứ theo tình hình hiện nay, nói chung, tại các vùng
tạm bị chiếm, cơ quan lãnh đạo của Đảng có thể đồng thời
kiêm cả cơ quan quân, dân, chính. Bộ máy của các cấp và các

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

369

ngành dọc chuyên môn sẽ dần dần đ­ợc thành lập và kiện
toàn tùy theo sự cần thiết và điều kiện của phong trào.

III- Quy định quan hệ giữa bộ đội với sự
thống nhất lãnh đạo của cấp ủy địa ph­ơng

1- Cấp ủy Đảng ở một địa ph­ơng nào là cơ quan lãnh
đạo cao nhất của địa ph­ơng đó và nó phải liên đới chịu
trách nhiệm với cấp ủy trên và với Trung ­ơng về tất cả
những sự hoạt động của các cấp, các ngành (kể cả quân sự)
trong địa ph­ơng đó. Bởi vậy bộ đội (trừ các đơn vị chủ lực
trực thuộc Bộ tổng t­ lệnh) hoạt động ở khu vực nào cũng
phải đặt d­ới sự lãnh đạo thống nhất của cấp ủy Đảng ở
khu vực đó.
2- Căn cứ vào tình hình hiện nay, có thể quy định sự
thống nhất lãnh đạo của các cấp ủy Đảng đối với các cấp ủy
trong đơn vị bộ đội chủ lực về các địa ph­ơng nh­ sau:
- Đại đoàn về một khu thì đặt d­ới sự thống nhất lãnh
đạo của Khu ủy.
- Trung đoàn về một tỉnh thì đặt d­ới sự thống nhất lãnh
đạo của Tỉnh ủy.
- Tiểu đoàn, Đại đội về một huyện thì đặt d­ới sự thống
nhất lãnh đạo của Huyện ủy.
3- Để cho sự lãnh đạo của cấp ủy đ­ợc thuận lợi, mật
thiết với các đơn vị bộ đội và sự hoạt động của các đơn vị đó
đ­ợc dễ dàng thì:
- Đồng chí Bí th­ Đại đoàn ủy cần tham gia Khu ủy,
- Đồng chí Bí th­ Trung đoàn ủy cần tham gia Tỉnh ủy,
- Đồng chí Bí th­ Liên chi tiểu đoàn hoặc bí th­ chi ủy
đại đội cần tham gia ban Huyện ủy.

370

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng thời sẽ tổ chức ra Ban chỉ huy chung tại các cấp đó;
thành phần gồm một đại biểu của cấp ủy, một đại biểu của
đơn vị chủ lực và một đại biểu của cơ quan quân sự địa
ph­ơng. Ví dụ ở cấp khu thì Ban chỉ huy chung sẽ có một đại
biểu của Khu ủy, một đại biểu của Đại đoàn và một đại biểu
của Bộ T­ lệnh Khu.
4- Mấy tr­ờng hợp cần chú ý:
- Tr­ờng hợp một trung đội về một xã thì phải liên lạc và
phối hợp chặt chẽ với chi ủy xã căn cứ trên kế hoạch thống
nhất do Huyện ủy và đại đội đã thỏa thuận và quy định.
Không đặt vấn đề chi ủy xã thống nhất lãnh đạo trung đội vì
năng lực và trình độ của các chi ủy xã hiện nay ch­a đủ.
- Đối với các đơn vị chủ lực do Bộ tổng t­ lệnh trực tiếp
chỉ huy thì hoạt động ở địa ph­ơng nào phải có kế hoạch phối
hợp chặt chẽ với cấp ủy Đảng địa ph­ơng đó.
- Trong tr­ờng hợp các đơn vị bộ đội chủ lực về hoạt động
trong một thời gian t­ơng đối lâu dài tại các địa ph­ơng thì
đồng chí Bí th­ Đảng ủy bộ đội mới cần tham gia các cấp ủy
Đảng địa ph­ơng và thành lập Ban chỉ huy chung. Còn nếu
các đơn vị chủ lực chỉ về địa ph­ơng trong 5, 7 ngày hoặc chỉ
đánh một trận nhỏ rồi rút đi ngay thì chỉ nên đặt vấn đề phối
hợp mật thiết với địa ph­ơng.
- Trong tr­ờng hợp một trung đoàn hoạt động ở hai, ba
tỉnh, một tiểu đoàn hoạt động ở hai, ba huyện thì Ban chỉ
huy chung sẽ gồm đại biểu của các tỉnh hoặc các huyện đó,
những cấp ủy Đảng ở trên cần cử một ủy viên về tham gia
Ban chỉ huy chung đó cho đ­ợc danh chính ngôn thuận, ví dụ
Ban chỉ huy chung của một trung đoàn với hai, ba tỉnh thì
nên có một Khu ủy viên tham gia, v.v..
- Trong tr­ờng hợp cấp ủy địa ph­ơng có những ý kiến
trái với chủ tr­ơng của cấp chỉ huy quân sự trên hoặc cấp ủy

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

371

Đảng trên thì phải tuyệt đối phục tùng và thi hành chủ
tr­ơng của các cấp trên đó nh­ng đồng thời có thể đề nghị ý
kiến lên các cấp trên đó xét lại.
5- Những đơn vị bộ đội địa ph­ơng của tỉnh về huyện
hoặc của huyện về xã cũng phải theo các nguyên tắc đã quy
định nh­ trên với bộ đội chủ lực.
IV- Kết luận

Để thực hiện thống nhất lãnh đạo, tr­ớc hết chúng ta cần
nhận định rõ sự quan trọng của vấn đề, kiểm điểm lại những
khuyết điểm cũ để có một quan niệm đúng, chấn chỉnh lề lối
làm việc và tổ chức cho đ­ợc thích hợp với công tác bí mật và
hoàn cảnh ở các vùng sau l­ng địch luôn luôn thay đổi và
khẩn tr­ơng.
Có thể trong thời gian đầu thực hiện thống nhất lãnh đạo
theo các ph­ơng châm, nguyên tắc chặt chẽ nh­ trên, chúng
ta sẽ còn gặp nhiều khó khăn và thiếu sót. Nh­ng với ph­ơng
pháp phê bình và tự phê bình th­ờng xuyên, với sự tích cực
thực hiện thống nhất lãnh đạo từ cấp trên cho đến cấp d­ới
của Đảng và của các ngành quân, dân, chính, chúng ta sẽ
nhất định mau chóng xây dựng đ­ợc một nền nếp thống nhất
lãnh đạo trực tiếp tốt đẹp. Đó chính là một ph­ơng pháp
thiết thực nhất và hiệu nghiệm nhất để tăng c­ờng cuộc đấu
tranh dẻo dai và quyết liệt của ta tại các vùng sau l­ng địch.
t/m ban chấp hành Trung ­ơng
đảng lao động Việt Nam
tổng bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

372

ban chấp hành trung ­ơng
đảng lao động Việt Nam
Gửi: Các cán bộ và chiến sĩ chiến thắng
ở Mặt trận Tây Bắc
Các đồng chí,
Thu đông năm nay, các đồng chí đã chấp hành chỉ thị của
Trung ­ơng Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch tiến quân vào
Tây Bắc, và sau hai tháng chiến đấu, đã tiêu diệt đ­ợc một
bộ phận quan trọng sinh lực của địch, giải phóng phần lớn
đồng bào và những vùng đất đai rộng lớn ở Tây Bắc, trong
khi đó thì quân ta đánh bại cuộc tấn công của địch lên Phú
Thọ và đẩy mạnh chiến tranh du kích ở đồng bằng.
Nh­ vậy, về căn bản, các đồng chí đã hoàn thành đ­ợc
nhiệm vụ mà Trung ­ơng Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch
giao cho.
Trong khi thực hiện nhiệm vụ, nói chung, các đồng chí đã
giữ vững đ­ợc quyết tâm chiến đấu với giặc, đã nêu cao tinh
thần khắc phục khó khăn và chịu đựng nhiều gian khổ, đã
chấp hành đúng chính sách dân tộc thiểu số của Đảng, Chính
phủ và Mặt trận.
Nh­ng bên cạnh những ­u điểm đó, bộ đội ta còn có
nhiều khuyết điểm. Về t­ t­ởng thì ch­a đ­ợc kiên định,

Th­ của ban chấp hành trung ­ơng...

373

khi gặp khó khăn còn lo ngại, khi thắng thì sinh ra chủ
quan. Về tác phong thì có lúc ch­a đi sâu đi sát, thiếu tỉ mỉ,
thiếu cụ thể. Việc chấp hành chính sách và kỷ luật thì có
đơn vị ch­a nghiêm.
Các đồng chí cần ra sức phát huy ­u điểm, sửa chữa
khuyết điểm để tiến bộ hơn nữa.
Thu đông năm nay, quân ta chiến thắng ở Tây Bắc. Nhìn
cả chiến tr­ờng Bắc Bộ thì cùng với chiến thắng đồng bằng,
đó là một thắng lợi lớn.
Song, thắng lợi của ta ch­a đ­ợc củng cố.
Vì vậy, Trung ­ơng Đảng căn dặn các đồng chí phải ra
sức củng cố và khuếch tr­ơng thắng lợi đó, tiêu diệt thêm
sinh lực của địch, tích cực tranh thủ nhân dân, củng cố vùng
mới giải phóng, đề phòng âm m­u địch quay trở lại.
Trung ­ơng Đảng thân mến hỏi thăm các anh em th­ơng
binh và kính viếng anh linh các đồng chí đã oanh liệt hy sinh
vì Tổ quốc, vì dân, vì Đảng.
Chúc các đồng chí cố gắng và tiến bộ.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 16 tháng 12 năm 1952
t/m ban chấp hành Trung ­ơng
đảng lao động Việt Nam
tổng bí th­
Tr­ờng Chinh
Văn kiện Quân sự của Đảng,
t.III 1951-1954, Nxb Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, tr. 352-353.

374

lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm
sáu năm toàn quốc kháng chiến
Cùng toàn thể đồng bào,
Toàn thể Vệ quốc quân, bộ đội địa ph­ơng, dân quân
du kích,
Toàn thể cán bộ,
Hôm nay, chúng ta b­ớc sang năm thứ 7 của cuộc kháng
chiến toàn quốc. Mọi ng­ời đều thấy rõ rằng ta càng ngày
càng mạnh, địch càng ngày càng yếu. Từ chiến dịch Biên giới
cuối năm 1950 đến nay, trên chiến tr­ờng Bắc Bộ, ta đã
giành và giữ chủ động, còn địch thì bị động. Đầu năm nay, ta
thắng to trong chiến dịch Hòa Bình. Cuối năm nay ta thắng
to trong chiến dịch Tây Bắc.
Ta thắng to, địch thua to, đã làm cho d­ luận Pháp và
thế giới xôn xao. Bọn trùm thực dân phản động Pháp cũng
phải nhận rằng vì chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam mà n­ớc
Pháp gặp nhiều khó khăn, lúng túng.
Địch thua to vì nhiều nguyên nhân. Không những chúng
bị nhân dân ta kiên quyết chống lại, mà còn bị nhân dân
Pháp và nhân dân thế giới phản đối; tinh thần quân đội
chúng ngày càng sút kém; mâu thuẫn nội bộ của phe chúng,
phe đế quốc, ngày càng sâu sắc.
Ta thắng to vì nhân dân ta đoàn kết chặt chẽ, vì chiến sĩ

Lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm...

375

ta chiến đấu dũng cảm, Chính phủ và Đảng ta lãnh đạo
đúng. Lại vì anh em ta là Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc
dân chủ nhân dân khác ngày càng giàu mạnh, bạn ta là phe
hòa bình và dân chủ khắp thế giới ngày càng rộng lớn.
Ta thắng lợi, nh­ng ta quyết không vì thắng mà chủ
quan, khinh địch. Trái lại, chúng ta phải luôn luôn cố gắng,
phát triển ­u điểm và sửa chữa khuyết điểm.
Phong trào thi đua ái quốc, tăng gia sản xuất, chiến
tranh du kích, các lớp chỉnh huấn cán bộ, chỉnh huấn quân
đội đã có nhiều kết quả tốt. Chúng ta phải tiếp tục cố gắng
phát triển những kết quả ấy.
Một khuyết điểm của chúng ta là ch­a thi hành đúng
chính sách ruộng đất mà Chính phủ đã ban hành từ lâu. Gần
90 phần trăm đồng bào là nông dân. Trong hàng ngũ Vệ quốc
quân, bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích ta trên 90% là
nông dân. Đóng thuế, đi dân công, phần lớn cũng là nông
dân. Đồng bào nông dân đóng góp nhiều nhất cho kháng
chiến, hy sinh nhiều nhất cho Tổ quốc. Thế mà đồng bào
nông dân lại là những ng­ời nghèo khổ nhất, vì họ thiếu đất
ruộng. Giảm tô, giảm tức là một quyền lợi chính đáng của
nông dân cũng ch­a thực hiện đ­ợc đến nơi đến chốn. Đó là
một tình trạng rất không công bằng. Vì vậy, sang năm,
Chính phủ, Đảng và Mặt trận sẽ kiên quyết phát động nông
dân thực hiện triệt để chính sách giảm tô, giảm tức để đảm
bảo quyền lợi chính đáng của nông dân. Về phần nông dân
thì phải tự động, tự giác, tổ chức chặt chẽ, hăng hái ủng hộ
chính sách ấy. Làm nh­ thế là để cải thiện đời sống cho nông
dân, tăng c­ờng lực l­ợng của kháng chiến, củng cố và phát
triển khối đại đoàn kết toàn dân. Vậy đồng bào chủ ruộng
cũng nên vì Tổ quốc, vì kháng chiến mà tự động, tự giác, vui
lòng triệt để giảm tô, giảm tức.

376

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng bào nông thôn cùng đồng bào toàn quốc tr­ớc đây
đã đoàn kết, nay phải đoàn kết hơn nữa, tr­ớc đã hăng hái,
nay phải hăng hái hơn nữa trong công cuộc tham gia kháng
chiến, thi đua sản xuất, đóng góp cho kháng chiến, mà đẩy
mạnh cuộc kháng chiến tr­ờng kỳ và gian khổ đến hoàn toàn
thắng lợi, kiến quốc đến hoàn toàn thành công.
Nhân dịp này, tôi thay mặt Chính phủ kính cẩn nghiêng
mình tr­ớc linh hồn các liệt sĩ đã hy sinh cho Tổ quốc, thân
ái an ủi các th­ơng binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ.
Khen ngợi đồng bào đã hăng hái tham gia kháng chiến,
kiến quốc.
Khen ngợi bộ đội đã dũng cảm thi đua diệt giặc lập công.
Khen ngợi những anh chị em đã hăng hái đi dân công
phục vụ kháng chiến.
Khen ngợi những anh hùng và chiến sĩ thi đua ái quốc.
Khen ngợi cán bộ nam nữ đã tận tụy phục vụ nhân dân,
phụng sự Tổ quốc.
Thân ái hỏi thăm các bà mẹ chiến sĩ, các cụ phụ lão, các
cháu thanh niên và nhi đồng.
Kháng chiến toàn quốc năm thứ 7 này, toàn thể đồng
bào, toàn thể chiến sĩ, toàn thể cán bộ hãy cố gắng hơn nữa
để tranh lấy thắng lợi nhiều hơn nữa và to lớn hơn nữa.
Kháng chiến nhất định thắng lợi !
Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm !
hồ chí minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
xuất bản lần thứ hai, Nxb.
Chính trị Quốc gia, Hà Nội,
1995, t. 6, tr. 586-588.

377

chỉ thị của ban bí th­
Ngày 22 tháng 12 năm 1952
Về vấn đề các cấp Đảng bộ địa ph­ơng tham gia
việc xây dựng quân đội nhân dân *
Lãnh đạo quân sự là nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của
Đảng trong toàn bộ công tác lãnh đạo kháng chiến. Xây dựng
quân đội là một phần trọng yếu của công tác lãnh đạo quân
sự mà toàn Đảng có nhiệm vụ thi hành.
Song, từ tr­ớc đến nay, các cấp Đảng bộ địa ph­ơng còn
ít chú ý tham gia việc xây dựng quân đội và nhiều nơi đã
phạm những khuyết điểm lớn nh­:
- Phó mặc cho cán bộ quân sự về làng cổ động, có khi
c­ỡng bách thanh niên tòng quân, và chính đoàn thể, chính
quyền cũng dùng lối c­ỡng bách hoặc chỉ dùng lối bình nghị
để lấy cho đủ số mà không tuyên truyền giáo dục, không chú
trọng đảm bảo chất l­ợng chính trị, một điều rất cần thiết
trong việc xây dựng quân đội. Vì vậy một số thanh niên ch­a
tới đơn vị đã bỏ trốn, hoặc sau khi đã vào đội ngũ thì mất
tinh thần. Nhiều nơi lại chọn phải thanh niên ch­a đến tuổi
tòng quân, hoặc nhỏ, yếu, không đủ sức khỏe. Thậm chí một
số đảng viên trong chi bộ cũng trốn tránh nghĩa vụ tòng
quân, làm ảnh h­ởng xấu đến quần chúng.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

378

Văn kiện đảng toàn tập

- Đối với việc đón th­ơng bệnh binh về xã, ch­a nhận
thấy đó là một nhiệm vụ, một vinh dự cho xóm làng mà còn
coi là một gánh nặng cấp trên đẩy cho mình phải giải quyết.
Do đó nhiều nơi không tích cực đón th­ơng bệnh binh về xã,
không săn sóc, giúp đỡ, để họ bơ vơ, khiến gia đình họ bất
mãn, thanh niên ngại ngùng không dám tòng quân và anh
em bộ đội cũng phải lo lắng về t­ơng lai của mình.
- Đối với những quân nhân đào ngũ, thì không theo dõi
giáo dục, hoặc để mặc gia đình họ che giấu cho họ trốn tránh.
Thậm chí có đồng chí còn cho đó là một dịp tốt để thêm ng­ời
công tác cho xã, ch­a nhận rõ tình trạng quân nhân đào ngũ
gây nên một ảnh h­ởng chính trị xấu cho kháng chiến.
- Đối với gia đình quân nhân tử sĩ thì lơ là, ít chú ý săn
sóc giúp đỡ, an ủi, không giành cho họ những quyền lợi ­u
tiên, nhất là quyền lợi ruộng đất theo đúng chỉ thị của Đảng
và Chính phủ để tỏ sự săn sóc của Chính phủ và lòng biết ơn
của nhân dân đối với chiến sĩ.
Quân địch đã lợi dụng các khuyết điểm trên của ta để
phản tuyên truyền, xuyên tạc nghĩa vụ tòng quân, mua
chuộc lôi kéo đội viên và thanh niên ta.
Với đà phát triển của kháng chiến hiện nay, việc xây
dựng một quân đội lớn mạnh, thực sự là quân đội của nhân
dân càng cần kíp hơn bao giờ hết. Nó phải là trách nhiệm của
toàn Đảng. Để thực tế đẩy mạnh cầm cự, chuẩn bị đầy đủ cho
tổng phản công, các cấp Đảng bộ cần sửa chữa những sai lầm
cũ, thực hiện mấy nhiệm vụ chính d­ới đây để tích cực tham
gia việc xây dựng quân đội.
1- Nhiệm vụ tuyển lựa tân binh
- Đảm bảo việc tuyển lựa tân binh đ­ợc kết quả, các đoàn

Chỉ thị của ban bí th­...

379

thể thanh niên cần chú ý giáo dục cho thanh niên ý thức
tr­ờng kỳ kháng chiến tự lực cánh sinh, luôn luôn đề cao
vinh dự bộ đội để làm cho thanh niên hiểu rõ tòng quân là
một nghĩa vụ vinh quang, bảo vệ Tổ quốc tức là thiết thực
bảo vệ quyền lợi mình, quê h­ơng mình. Lại cần th­ờng
xuyên vận động thanh niên tham gia các tổ chức dân quân
du kích ở địa ph­ơng để thiết thực rèn luyện họ và để họ sẵn
sàng nhập ngũ mỗi khi có lệnh tuyển tân binh.
- Khi đ­ợc lệnh tuyển tân binh, cấp ủy Đảng phải cùng
cán bộ phụ trách các ngành dân vận, chính quyền bàn kế
hoạch vận động toàn dân khuyến khích thanh niên tòng
quân và tham gia việc chọn lựa thanh niên tòng quân. Phải
làm cho nhân dân hiểu rõ quân đội là của nhân dân để họ
tích cực tham gia việc tuyển tân binh. Các tổ chức nông hội,
đoàn thanh niên, công đoàn và hội phụ nữ (đặc biệt là nông
hội) phải đóng vai trò chính trong cuộc vận động. Các đảng
viên đến l­ợt tòng quân phải làm g­ơng mẫu. Chi bộ phải
đảm bảo về mặt tinh thần, t­ t­ởng và sự trong sạch về
chính trị của những ng­ời tòng quân, nhất là ở các vùng sau
l­ng địch và vùng mới giải phóng càng phải chú ý điểm này.
Những ng­ời trốn tránh tòng quân, nếu là đảng viên thì chi
bộ cần thi hành kỷ luật, để giáo dục các đảng viên khác, nếu
là ng­ời ngoài Đảng thì các đoàn thể phải nghiêm khắc phê
bình và vận động nhân dân phê bình, thúc giục gây một
không khí phấn khởi tòng quân.
Những thanh niên tòng quân đã đ­ợc chọn lọc kỹ và
kiểm tra lại có đủ điều kiện nhập ngũ thì khi họ chuẩn bị lên
đ­ờng, cần tổ chức các cuộc họp đoàn thể, gia đình hoặc chòm
xóm có ng­ời tòng quân để giúp họ giải quyết các thắc mắc
và những điều khó khăn về việc làm ăn ở gia đình. Nên tổ

380

Văn kiện đảng toàn tập

chức tiễn đ­a để đoàn thể và nhân dân giao nhiệm vụ cho họ
ra đi vì n­ớc vì dân hăng hái chiến đấu.
Cho đến lúc ng­ời thanh niên đã nhập ngũ rồi, chi bộ còn
phải nhắc nhở các đoàn thể và gia đình họ, bạn bè họ th­ờng
viết th­ báo tin thi đua, sản xuất ở nhà, những quyền lợi mà
gia đình họ đ­ợc h­ởng để động viên họ hết lòng chiến đấu.
2- Đối với th­ơng binh, bệnh binh
- Tr­ớc hết cần giải thích cho nhân dân hiểu nhiệm vụ
của mình là phải biết ơn và quý trọng anh em th­ơng bệnh
binh là những ng­ời đã đem x­ơng máu bảo vệ đất n­ớc, tính
mạng, tài sản của nhân dân, để vận động nhân dân hăng hái
đón th­ơng bệnh binh về xã.
- Trại th­ơng binh, bệnh viện và trạm cứu th­ơng ở đâu
thì đoàn thể, chính quyền địa ph­ơng ở đấy phải l­u ý bảo
vệ, vận động nhân dân, nhất là các mẹ chiến sĩ và phụ nữ
giúp đỡ.
- Khi th­ơng bệnh binh đã về xã, chi bộ cần săn sóc đến
đời sống vật chất và tinh thần của họ, dùng hình thức Mặt
trận để động viên các tổ chức nhân dân đặc biệt là Hội mẹ
chiến sĩ và các hội đổi công giúp đỡ họ một cách th­ờng
xuyên để dần dần gây dựng đ­ợc cơ sở sinh hoạt lâu dài. Một
mặt cán bộ xã phải gần gũi anh em th­ơng bệnh binh để an
ủi, giáo dục họ đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, tránh t­
t­ởng ỷ lại, công thần, cách giáo dục tốt nhất là khuyến
khích họ vào các đoàn thể thanh niên, nông dân để có sinh
hoạt chính trị th­ờng xuyên.
- Đối với những binh sĩ đau yếu đ­ợc nghỉ phép dài hạn để
d­ỡng bệnh cũng cần phải chú ý giúp đỡ về tinh thần và vật
chất (song phải chú ý nhắc nhở họ trở lại đơn vị khi hết hạn).

Chỉ thị của ban bí th­...

381

3- Đối với những quân nhân đào ngũ
Để tránh nạn đào ngũ, các cấp Đảng bộ trong quân đội
phải tăng c­ờng giáo dục cho cán bộ, đội viên và khi điều
kiện cho phép thì thu xếp cho họ nghỉ phép đúng kỳ hạn.
Song, tr­ớc tình trạng bộ đội đào ngũ, các cấp Đảng bộ địa
ph­ơng cũng cần nhận rõ trách nhiệm của mình.
- Mỗi khi có ng­ời đào ngũ trốn về làng, một mặt phải
điều tra và báo cáo lên cấp trên, một mặt chi bộ phải vận
động gia đình họ, bạn bè họ và nhân dân trong chòm xóm
thăm hỏi, khuyên giải để họ nhận thấy sai lầm, tự giác trở về
đơn vị.
- Nếu xét cần thiết thì tổ chức cho họ học tập về nhiệm
vụ ng­ời chiến sĩ, kiểm thảo để tìm hiểu nguyên nhân vì sao
họ đào ngũ, giúp họ nhận thức sâu sắc những sai lầm.
- Khi họ đã giác ngộ tình nguyện trở về đơn vị thì nên
tổ chức những hình thức tiễn đ­a thích hợp để khuyến
khích họ.
- Đối với những phần tử mà giải thích, giáo dục không
đ­ợc thì phải thi hành đúng Sắc lệnh của Chính phủ đối với
binh sĩ đào ngũ. Nếu họ có những hành động ngăn trở, phá
hoại kháng chiến nh­ buôn lậu, làm gián điệp, v.v. thì chính
quyền phải trừng trị theo pháp luật.
4- Đối với gia đình quân nhân tử sĩ
Về mặt tinh thần:
a) Cần làm cho nhân dân thấy rõ những gia đình có con
em ra chiến đấu hoặc hy sinh vì n­ớc là những gia đình vinh
quang. Chính phủ đã quyết định tặng th­ởng họ "Bảng vàng
danh dự" hoặc bằng "Gia đình vẻ vang". Nên dùng những
hình thức để đề cao vinh dự các gia đình ấy nh­ mời ngồi ghế
danh dự trong các buổi họp, buổi lễ lớn, cử đại biểu cơ quan,

382

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn thể đến thăm hỏi họ trong những ngày tết và ngày kỷ
niệm chính, v.v. (nh­ng đề cao vinh dự phải đi đôi với giáo
dục, và săn sóc đến quyền lợi thiết thực hằng ngày của họ).
b) Khi có tin quân nhân ng­ời làng lập đ­ợc chiến công,
địa ph­ơng cần báo ngay cho gia đình họ và tùy theo công to
nhỏ mà định hình thức mừng công để động viên nhân dân và
khuyến khích gia đình họ.
c) Khi có tin quân nhân ng­ời làng tử trận, địa ph­ơng
cần tổ chức truy điệu và chia buồn, an ủi gia đình họ. Mộ tử
sĩ ở đâu cần săn sóc chu đáo. Nếu có thể thì dựng bia ghi chữ
"Tổ quốc ghi công".
Về mặt vật chất:
a) Cần đảm bảo những quyền lợi ­u tiên mà Đảng và
Chính phủ đã quy định cho họ, nhất là quyền lợi về ruộng đất,
(nh­ đ­ợc chia công điền, nhận ruộng tạm cấp tr­ớc, đ­ợc tính
con em tòng quân vào nhân khẩu nông nghiệp, v.v.). Trong
việc cày cấy làm ăn, nên vận động nhân dân, các đoàn thể và
hội đổi công chú ý giúp đỡ những gia đình ấy tr­ớc.
b) Lại nên giúp đỡ cho con cái họ đ­ợc học hành, tiến bộ
(nhất là con cái tử sĩ).
c) Đối với những ng­ời xâm phạm quyền lợi của gia đình
quân nhân, tử sĩ, nh­ ức hiếp, bóc lột quá nặng, quyến rũ vợ
chiến sĩ tại ngũ, v.v. thì chính quyền và nhân dân phải phê
bình ngăn ngừa. Nếu cần và đủ chứng cớ thì có thể đem ra
pháp luật trừng trị để tỏ sự săn sóc của Chính phủ và nhân
dân đối với gia đình chiến sĩ.
Khi có quân nhân giải ngũ về làng, cần giúp đỡ họ công
ăn việc làm đồng thời cũng cần theo dõi t­ t­ởng, hành động
của họ, nếu họ còn thắc mắc thì nên giải thích, đánh thông,
nếu là ng­ời tốt có năng lực thì nên cất nhắc vào hoạt động
trong các tổ chức hay cơ quan.

383

Chỉ thị của ban bí th­...

384

Vấn đề săn sóc, giúp đỡ gia đình quân nhân tử sĩ cần chú
ý đến những gia đình nghèo túng tr­ớc.
*
*

*

Thực hiện bốn nhiệm vụ kể trên tức là làm cho nhân dân
trực tiếp tham gia việc xây dựng bộ đội, chăm sóc bộ đội và
đồng thời làm cho bộ đội thấy rõ mình là con đẻ của nhân dân.
Các cấp Đảng bộ địa ph­ơng cần nhận rõ tầm quan trọng
của bốn nhiệm vụ để đặt thành vấn đề giáo dục th­ờng
xuyên cho đảng viên và quần chúng.
Để góp phần của địa ph­ơng trong việc xây dựng quân
đội, các cấp ủy Đảng địa ph­ơng cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị
này và phổ biến đến tận chi bộ.
Phải luôn luôn kiểm tra sự thi hành.
t/m ban bí th­
Phạm Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

thông tri của ban bí th­
Ngày 22 tháng 12 năm 1952
Chọn con cán bộ nhà nghèo đ­a ra nuôi dạy
ở n­ớc ngoài*
I- Mục đích

Trung ­ơng quyết định chọn một ngàn (1.000) con cán bộ
nhà nghèo cho ra n­ớc ngoài ăn học cốt để đỡ bớt một phần
gánh nặng gia đình cho cán bộ, để họ đ­ợc yên tâm tích cực
công tác; đồng thời cũng để đào tạo những thanh niên tốt để
sau này phục vụ đắc lực cho nhân dân.
II- Phân phối các em cho các đơn vị

1- Các đơn vị bộ đội chủ lực và các cơ quan quân sự các
cấp thuộc quân đội chủ lực... : 400 em.
- Các cơ quan quân, dân, chính, Đảng và bộ đội địa
ph­ơng...: 600 em.
Phân phối nh­ sau:
- Liên khu ủy Việt Bắc :
140 em
- Hà Nội :
20 em
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Thông tri của ban bí th­...

385

- Khu Q.T
30 em
- Khu Tả ngạn
80 em
- Khu Hữu ngạn
100 em
- Liên khu IV
100 em
- Các cơ quan quanh Trung ­ơng : 130 (trong số 130 em
này chia cho ngành chính quyền và phòng Miên - Lào 60 em,
Mặt trận 40 em và Đảng 30 em).
III- Điều kiện chọn các em

Chọn các em nên xét các điều kiện bản thân và gia đình
các em nh­ sau:
1- Các em đ­ợc cử đi phải là những em đã thoát ly gia
đình công tác cho các đơn vị, các cơ quan lâu ngày (tr­ớc hết
là các em có thành tích, không có cha mẹ gia đình nuôi d­ỡng
và ch­a thể làm việc để tự túc đ­ợc), và con những hạng
ng­ời d­ới đây (kể theo trật tự quan trọng tr­ớc sau):
a) Con những cán bộ và chiến sĩ (trong và ngoài Đảng) đã
bị hy sinh vì cách mạng và kháng chiến.
b) Con các cán bộ quân, dân, chính, Đảng (trong và ngoài
Đảng) từ cấp huyện, cấp đại đội trở lên.
c) Con những anh hùng và chiến sĩ thi đua từ cấp tỉnh và
trung đoàn trở lên.
d) Con những gia đình đã từng có công với cách mạng
tr­ớc ngày khởi nghĩa.
2- Các em phải có từ 10 tuổi đến 15 tuổi. Có thể lấy
xuống 9 tuổi, nh­ng cấp ủy địa ph­ơng phải bảo đảm các em
có đủ sức khỏe nh­ em 10 tuổi mới đ­ợc.
3- Các em phải có sức khỏe để đi đ­ờng lâu ngày và dự
học tập. Những em có bệnh truyền nhiễm nặng không thể
chữa đ­ợc, điếc tai, loạn óc thì không cho đi.

386

Văn kiện đảng toàn tập

Chú ý:
- Trong lúc lựa chọn cần chú trọng cả con các cán bộ
ngoài Đảng, cán bộ có thành tích, có trách nhiệm nặng, hoạt
động lâu năm. Tr­ớc hết nên chọn con những cán bộ ở vùng
địch, cán bộ đang hoạt động vùng địch nh­ ở Liên khu III,
Khu Tả ngạn, Bình Trị Thiên (Liên khu IV) và con những
cán bộ ở những địa ph­ơng có nhiều gia đình có công với cách
mạng nh­ Cao Bằng, Lạng Sơn (Khu Việt Bắc) và con những
cán bộ từ tr­ớc tới nay ch­a có đứa con nào đ­ợc đi học ở
n­ớc ngoài.
- Các em phải là con đẻ của cán bộ, nếu em hay cháu thì
phải là những em hay cháu mà cán bộ đã có trách nhiệm trực
tiếp nuôi dạy nh­ con đẻ. Phải là con những cán bộ sinh hoạt
gia đình rất túng thiếu, không đủ ăn (tránh chọn cảm tình).
IV- Cán bộ và nhân viên

Để nuôi d­ỡng các em, cần phải có một số cán bộ và nhân
viên phục vụ (y sĩ, y tá, quản lý, cấp d­ỡng):
1- Phân phối cho các địa ph­ơng các ngành:
- Bộ đội chủ lực: 1 y sĩ, 2 y tá, 2 quản lý kế toán th­ờng
và 20 cấp d­ỡng.
- Liên khu Việt Bắc: 2 y tá, 2 quản lý kế toán th­ờng, 10
cấp d­ỡng.
- Khu Q.T: 2 cấp d­ỡng.
- Liên khu III: 1 y tá, 5 cấp d­ỡng và 1 quản lý kế
toán th­ờng.
- Khu Hà Nội: 1 cấp d­ỡng.
- Khu Tả ngạn: 1 y tá, 4 cấp d­ỡng và 1 quản lý kế
toán th­ờng.

Thông tri của ban bí th­...

387

- Liên khu IV: 1 y tá, 5 cấp d­ỡng và 1 quản lý kế toán
t­ơng đối khá.
2- Điều kiện chọn cán bộ, nhân viên:
- Lý lịch trong sạch (không hiềm nghi chính trị).
- T­ cách tốt.
- Có sức khỏe (không bệnh truyền nhiễm, bệnh kinh niên).
- Nhẹ gia đình, tích cực công tác.
V- Trách nhiệm của cấp ủy

1- Về lựa chọn các em:
- Căn cứ những điều kiện đã định, các cấp Đảng ủy phải
bàn bạc kỹ l­ỡng, phân phối lựa chọn chu đáo, để khi lên
Trung ­ơng khỏi phải trả về, mất công tốn của.
- Các em không có cha mẹ hoặc cha mẹ đi công tác xa thì
cấp ủy địa ph­ơng phải có trách nhiệm giúp đỡ đem các em
đến địa điểm tập trung của tỉnh hay trung đoàn.

388

Văn kiện đảng toàn tập

Riêng cán bộ nhân viên phải mang thêm lý lịch tự
thuật, tự kiểm thảo và công tác phí, sinh hoạt phí ăn lên
đến Trung ­ơng.
- Tr­ớc khi các em và nhân viên cán bộ lên đ­ờng thì cấp
ủy hãy cử ng­ời đến ân cần giải thích và dặn dò chu đáo để
họ yên tâm và phấn khởi lên đ­ờng.
Chú ý: Việc cho các em đi học n­ớc ngoài phải giữ bí mật
không nên ồn ào ra ngoài không có lợi. Chỉ cho biết đi lên
Trung ­ơng ăn học thôi.

VI- Thời gian và địa điểm tập trung
ở Trung ­ơng

Thời gian và địa điểm tập trung sẽ có thông tri sau.
Nh­ng các cấp ủy hãy lựa chọn chuẩn bị sẵn sàng để có thể
đi trong mùa hạ (từ tháng 3 đến tháng 4-1953), gần đến
tr­ớc, xa đến sau.

2- Về tổ chức cho các em đi:
- Đi đ­ờng phải có kế hoạch và nội quy để giữ bí mật, giữ
kỷ luật và vệ sinh chung cho nhân dân.
- Chia các em thành tiểu đội, trung đội rồi cử cán bộ đứng
tuổi (quản lý, y tá, cấp d­ỡng) phụ trách điều khiển lo mọi
công việc ăn uống, nghỉ ngơi, thuốc thang cho các em. Nên đi
nhiều lần để tránh tàu bay và tránh thiếu chỗ nghỉ.
- Các em phải mang đủ quần áo rét, màn, chăn, chiếu,
bát đũa và những vật liệu cần dùng hằng ngày, mang đủ
giấy tờ: thông hành, giới thiệu. Ghi rõ vào giấy giới thiệu số
tiền, gạo, thuốc men đã cấp cho các em và trợ cấp cho các em
bắt đầu từ ngày tập trung tại tỉnh và trung đoàn.

t/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

389

thông tri của ban bí th­
Sửa chữa những khuyết điểm
về việc cử các Ban Chấp hành chi bộ
Ban Chấp hành chi bộ không những có nhiệm vụ thi
hành nghị quyết của đại hội đại biểu chi bộ mà còn phải
th­ờng trực chỉ đạo chi bộ thực hiện những chủ tr­ơng, chính
sách của Đảng, của Chính phủ. Công tác của Đảng trong
phạm vi chi bộ phụ trách có thành công hay không một phần
chính là do Ban Chấp hành chi bộ, có gồm những đảng viên
xứng đáng, tận tụy với nhiệm vụ hay không.
Bởi vậy, việc bầu cử chi ủy rất quan trọng.
Gần đây, nhiều chi bộ đã biết dựa vào việc thi hành
những chính sách lớn của Đảng để lựa chọn ng­ời xứng đáng
vào chi ủy, ít nhiều đã có thanh thải đ­ợc một số phần tử ­ơn
l­ời, tự t­ tự lợi, tham ô hủ hóa, v.v. ra khỏi các ban chi ủy.
Nh­ng việc cử chi ủy cũng còn nhiều khuyết điểm lớn
d­ới đây:
1- Mỗi khi bầu Ban chi ủy mới ch­a biết lấy đó làm dịp
kiểm tra lại công tác của chi bộ và nâng cao tinh thần trách
nhiệm cho đảng viên, ch­a làm đảng viên nhận rõ tầm quan
trọng trong việc bầu cử nên có đảng viên không chịu đi bầu,
hoặc có đảng viên đi bầu cho qua chuyện.
Ch­a làm cho đảng viên nhận rõ tiêu chuẩn lựa chọn

390

Văn kiện đảng toàn tập

ng­ời, nên việc lựa chọn th­ờng lệch lạc nh­ chỉ tìm xem
ng­ời đó ăn nói có "hoạt bát" không, hoặc có hoàn cảnh rỗi
rãi hay không để bầu cử. Do đó trong các Ban chi ủy hiện nay
còn có nhiều chi ủy viên tham ô, hủ hóa hay vì tự t­ tự lợi mà
chây l­ời bỏ công tác Đảng. Hiện t­ợng này đã làm ngăn trở
nhiều cho việc thi hành chính sách của Đảng, của Chính phủ
và cản b­ớc tiến của đảng viên không phải là nhỏ.
2- Việc tổ chức bầu cử ch­a thành một dịp kiểm tra lại
công tác lãnh đạo của chi ủy và đồng thời ch­a gây đ­ợc ý
thức trách nhiệm rõ ràng cho Ban chi ủy mới. Trong các cuộc
bầu cử số lớn đảng viên thờ ơ với việc kiểm thảo chi ủy, một
số chi ủy viên lại thiếu thành khẩn trong việc tự phê bình
mình. Ban chi ủy mới đ­ợc bầu xong th­ờng có những chi ủy
viên băn khoăn với công tác nặng nhọc, có chi ủy viên đ­ợc
trúng cử một thời gian lại xin nghỉ công tác hoặc xin rút ra
khỏi chi ủy.
3- Các cấp ch­a có một kế hoạch cụ thể h­ớng dẫn cho
chi bộ, chỉ làm đại khái hoặc chỉ kiểm tra qua loa trên giấy
tờ: ch­a đôn đốc các chi bộ tiến hành bầu cử đúng thời hạn
nên có nhiều Ban chi ủy hàng năm không đ­ợc bầu lại.
Để có các ban chi ủy thực sự hoạt động cho Đảng, những
khuyết điểm trên cần đ­ợc sửa chữa theo kế hoạch d­ới đây:
1. Cứ 6 tháng chi ủy phải cử lại một lần theo Điều lệ
Đảng đã định. Bầu cử nên làm vào sau vụ chiêm, vụ mùa và
cũng là sau hai vụ thuế hàng năm để tiện cho việc lựa chọn
cán bộ qua các công tác thực tế ấy, và hợp với thời gian mà
chi ủy và đảng viên t­ơng đối không bận bịu nhiều về sản
xuất, đồng thời cũng để Tỉnh ủy, Huyện ủy có thể tập trung
năng lực vào việc lãnh đạo h­ớng dẫn bầu cử cho có kết quả.
2. Tr­ớc khi cử lại, cần có thời gian chuẩn bị kỹ. Phải

Thông tri của ban bí th­...

391

làm cho mỗi đảng viên trong chi bộ nhận rõ tầm quan trọng
của việc bầu cử chi ủy, mỗi đảng viên thấy đ­ợc thực hiện
bầu cử đúng là nhiệm vụ và cũng là quyền hạn của đảng viên
đóng góp vào việc xây dựng Đảng nói chung, và xây dựng cột
trụ riêng cho chi bộ mình.
Mỗi đảng viên cần đ­ợc thảo luận kỹ những tiêu chuẩn
lựa đại biểu, rồi căn cứ vào những công tác thực tế, việc thi
hành chính sách Đảng của ng­ời định chọn để tìm đ­ợc
những ng­ời xứng đáng vào Ban chi ủy mới.
3. Tiêu chuẩn lựa chọn các chi ủy viên:
a) Trung thành với Đảng, tích cực thi hành nghị quyết,
chính sách của Đảng trong mọi tr­ờng hợp (điều kiện tối cần
thiết không chút nào châm ch­ớc).
b) Có năng lực lãnh đạo công tác của chi bộ.
c) Phải có đạo đức cách mạng, chí công vô t­ và có uy tín
với quần chúng.
Với tiêu chuẩn trên cần chú ý lựa chọn nhiều đảng viên
thuộc thành phần bần, cố nông, công nhân để cử vào chi ủy.
4. Việc tổ chức kiểm thảo công tác của ban chi ủy cũ phải
làm thật kỹ, phân tích ­u khuyết điểm cho đúng, thái độ phê
bình và tự phê bình cho thật thành khẩn để thiết thực giáo
dục cho chi ủy, đảng viên và để giúp cho đảng viên dễ dàng
lựa chọn chi ủy viên mới.
5. Khi bầu cử xong, cần phải khích lệ các chi ủy viên mới,
làm cho họ phấn khởi với nhiệm vụ mới. Huyện ủy, liên chi
ủy cần kịp thời giải quyết thắc mắc, khó khăn trong công tác,
trong sinh hoạt của họ để họ yên tâm hoạt động cho Đảng.
Đối với những chi ủy viên thuộc thành phần bần, cố nông
th­ờng ch­a quen công tác lãnh đạo hay đời sống th­ờng
chật vật khó khăn. Huyện ủy, chi ủy cần phải thật nhẫn nại

392

Văn kiện đảng toàn tập

bồi d­ỡng, dìu dắt họ nhiều trong công tác; cần có kế hoạch
thiết thực giúp đỡ đời sống cho họ để họ dễ dàng hoạt động và
mặt khác phải tích cực sửa chữa lối làm việc bao biện, giấy tờ
của chi ủy để họ có thể vừa công tác mà vẫn sản xuất đ­ợc.
Nhận đ­ợc Thông tri này, các cấp nhất là cấp huyện phải
h­ớng dẫn cho các chi bộ nghiên cứu kỹ tr­ớc khi bầu lớp chi
ủy mới, ngay sau vụ làm thuế và sau vụ mùa năm nay.
t/m ban bí th­
L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

393

Phụ lục

394

Văn kiện đảng toàn tập

395

396

Văn kiện đảng toàn tập

công tác cùng sự lãnh đạo các chi bộ liên chi đúng với sự cần
thiết của hiện tình.

II- Sự cần thiết phải tổ chức lại Chi bộ

Nghị quyết
của trung ­ơng cục miền nam
Tổ chức lại chi bộ và liên chi cấp Nam Bộ
theo Điều lệ mới của Hội nghị các chi bộ
và liên chi cấp Nam Bộ,
Ngày 25 tháng 1 năm 1952 *

và Liên chi cấp Nam Bộ

A- Sự cần thiết phải chia lại chi bộ xí nghiệp cấp
Nam Bộ
1- Một vài đặc điểm của hiện tình tổ chức các chi bộ xí
nghiệp cấp Nam Bộ.
ở cấp Nam Bộ, có những xí nghiệp lớn, tổ chức phiền
phức, số l­ợng nhân viên đông đảo. Trong những xí nghiệp

I- Chủ tr­ơng của Trung ­ơng Cục

ấy, lại chỉ tổ chức một chi bộ. Vì vậy:
- Số l­ợng đảng viên trong chi bộ quá đông (có chi bộ trên

Điều lệ mới của Đảng quy định: "ở những xí nghiệp, xã,
khu phố mà số đảng viên quá đông, thì tuỳ theo quan hệ về
kinh tế, sản xuất địa d­ và tuỳ theo số đảng viên mà tổ chức
ra nhiều chi bộ. Mỗi chi bộ, trong xí nghiệp nhiều nhất không
nên quá 70 đảng viên... Trên các chi bộ ấy có Ban Chấp hành
xí nghiệp, xã hoặc khu phố chỉ đạo" (Điều 24).
Hiện tình các chi bộ và liên chi xí nghiệp (cơ quan, tr­ờng
học, nhà in...) cấp Nam Bộ cũng đã gặp nhiều khó khăn trở ngại
vì số đảng viên ở nhiều chi bộ quá đông đảo, v.v..
Vì vậy T.W.C đã chủ tr­ơng tổ chức các chi bộ và liên chi
cấp NB1) để thi hành Điều lệ mới của Đảng và để tăng c­ờng
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) N.B: Nam Bộ (B.T).

100 đảng viên).
- Chi bộ chia ra rất nhiều tiểu tổ (7-8 tiểu tổ) có tiểu tổ ở
xa chi uỷ quá.
- Các tiểu tổ cùng một chi bộ có tính chất công tác khác
nhau, do những bộ phận xí nghiệp có tính chất công tác khác
nhau. Ví dụ Chi bộ V.F T.W.C 2) U.B3) gồm có Tiểu tổ V.P,
Tiểu tổ VTĐ 4), Tiểu tổ Cảnh vệ, v.v..
2- Do hiện tình tổ chức nh­ thế, sự lãnh đạo của chi uỷ và
các công tác của chi bộ gặp nhiều trở ngại.
__________
2) V.F.T.W.C: Văn phòng Trung ­ơng Cục.
3) U.B: Uỷ ban (B.T).
4) V.T.Đ: Vô tuyến điện (B.T).

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

397

a) Chi uỷ khó sát đ­ợc tình hình chung của chi bộ, lại
càng khó sát từng đảng viên.
b) Kế hoạch công tác của chi bộ th­ờng chỉ đi trên những
nét đại c­ơng, không sát với các tiểu tổ toàn chi bộ đ­ợc.
c) Việc giáo dục động viên, kiểm tra không thể tiến hành
đầy đủ và đều đặn ở các tổ.
d) Hội nghị toàn chi bộ là việc khó khăn, không làm đ­ợc
đều đặn th­ờng vắng mặt rất đông đảng viên.
Hiện tình đó đã đem lại kết quả là chi bộ không sát với
thực tế công tác của một đơn vị tổ chức cơ sở của Đảng, vạch
kế hoạch thi hành, giáo dục động viên lãnh đạo đảng viên và
quần chúng thi hành các chủ tr­ơng của Đảng nữa. Về thực
tế, công tác của đơn vị cơ sở đã chuyển xuống tiểu tổ, mà tiểu
tổ không đủ quyền hạn và khả năng tiến hành công tác hằng
ngày của một chi bộ tại đơn vị cơ sở.
3- Nói tóm lại, do hiện tình tổ chức chi bộ, việc giáo dục
đảng viên xây dựng nội bộ của chi bộ rất khó khăn, công tác
động viên lãnh đạo đảng viên và quần chúng thực hiện kế
hoạch chuyên môn của cơ quan và công tác khác của chi bộ
cũng thâu đ­ợc ít kết quả .
Vì vậy, để chi bộ có thể làm tròn nhiệm vụ của mình, cần
thiết phải chia lại chi bộ theo Điều lệ mới và theo chủ tr­ơng
của T.W.C.
B- Sự cần thiết phải tổ chức lại các liên chi cấp
Nam Bộ
1- Đặc điểm tình hình tổ chức liên chi:
- Liên chi gồm nhiều chi bộ quá (Liên chi A có 29 chi bộ).
Các chi bộ xa nhau quá.
- Trong một liên chi có nhiều loại chi bộ; tính chất công

398

Văn kiện đảng toàn tập

tác các chi bộ không giống nhau, không liên hệ công tác
chuyên môn chặt chẽ với nhau.
- ít cán bộ chuyên môn công tác cho liên chi (L.C.A: 1,
L.C.B: 0). Các liên chi uỷ viên vừa công tác chuyên môn vừa
công tác liên chi, thì nhiệm vụ chuyên môn nặng, lại không
có điều kiện phối hợp giữa công tác chuyên môn và L.C.U 1).
- Một số L.C.U.V2) lại coi nhẹ công tác liên chi.
2- Do đó, L.C.U không sát các chi bộ, không làm tròn
nhiệm vụ giúp cấp uỷ đôn đốc kiểm tra các chi bộ (L.C.U. B
13 tháng không họp L.C.U, không đến chi bộ; L.C.A họp
th­ờng chỉ đ­ợc 1/2 số L.C.U.V hoặc ít hơn).
3- Kết luận: Việc chấn chỉnh lại cấp bộ giúp T.W.C đôn
đốc kiểm tra các chi bộ cũng là một việc rất cần thiết.

III- Những trở ngại và thuận lợi trong việc
tổ chức lại Chi bộ và Liên chi

A- Trở ngại
1- Việc chia lại chi bộ đòi hỏi ở các chi bộ một sự tr­ởng
thành t­ơng đối (có trình độ đặt kế hoạch, giáo dục động
viên, lãnh đạo đảng viên, quần chúng thi hành các nhiệm vụ
công tác trong phạm vi chi bộ có một số cán bộ làm nòng cốt
trong chi bộ). Việc tổ chức lại liên chi đòi hỏi có một số cán bộ
công tác cho liên chi.
Nh­ng hiện tình lại còn một số chi bộ non kém (C.B
__________
1) L.C.U: Liên chi uỷ (B.T).
2) L.C.U.V: Liên chi uỷ viên (B.T).

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

399

X.N.K, D.Y.V, S.Y.T, T.B.C.B, S.T.F, G.T.L.L...)1) và cán bộ
chuyên môn công tác liên chi chỉ có một ng­ời.
2- Khi chia lại chi bộ hiện nay thành nhiều chi bộ, có thể
có hiện t­ợng bị động do t­ t­ởng ỷ lại vào B.C.H 2) xí nghiệp,
hoặc trái lại, t­ t­ởng cục bộ l­ớt qua, không liên lạc chặt
chẽ với B.C.H xí nghiệp làm trở ngại cho công tác.
B- Thuận lợi
1- ở những chi bộ đông đảng viên và nhiều tiểu tổ, hoàn
cảnh công tác thực tế đã buộc các tiểu tổ làm công tác chi bộ
theo nhiệm vụ, quyền hạn chi bộ. Do đó, đã tập cho cán bộ
tiểu tổ lãnh đạo công tác chi bộ đã nâng cao trình độ tự động
của tiểu tổ và cán bộ tiểu tổ.
2- Có những nhóm xí nghiệp rất liên hệ mật thiết về công
tác chuyên môn (nh­: Sở Thông tin, Nhà in Cứu quốc, Sở
Giáo dục, các tr­ờng trung học, v.v.). Điều kiện liên lạc
chuyên môn mật thiết cũng là ph­ơng tiện giúp cho công tác
của liên chi đ­ợc mật thiết (cán bộ làm công tác chuyên môn
liên kết với công tác L.C và chi bộ).
IV- Nguyên tắc tổ chức lại Chi bộ và Liên chi

A- Nguyên tắc chia lại chi bộ và lập Ban Chấp
hành xí nghiệp
1- Nguyên tắc chia lại chi bộ.
a) Nếu trong một xí nghiệp chỉ có một chi bộ, số l­ợng
__________
1) C.B X.N.K, D.Y.V, S.Y.T , T.B.C.B, S.T.F, G.T.L.L: Chi bộ
xuất nhập khẩu, dân y viện, Sở Y tế, th­ơng binh cựu binh, Sở T­
pháp, giao thông liên lạc (B.T).
2) B.C.H: Ban Chấp hành (B.T).

400

Văn kiện đảng toàn tập

đảng viên chi bộ quá đông, trên 70 đảng viên (có thể xê xích
chút ít), làm trở ngại cho công tác của chi bộ và việc xây dựng
nội bộ chi bộ, phải đặt vấn đề chia lại chi bộ.
b) Chia lại chi bộ cũng phải căn cứ vào tổ chức của xí
nghiệp, tính chất công tác của từng bộ phận xí nghiệp để sự
lãnh đạo và công tác của chi bộ đ­ợc dễ dàng, không quá
phiền phức.
Cũng cần chú trọng sự quan trọng của từng bộ phận: nh­
bộ phận tập trung công nhân, tuy đảng viên không đông quá
nh­ng cũng cần lập chi bộ mới. Nếu bộ phận có tánh chất
quan trọng hơn nữa, nên tách thành một xí nghiệp riêng có
một hoặc nhiều chi bộ tách khỏi xí nghiệp cũ về tổ chức, mặc
dầu phải có sự liên hệ chặt chẽ trong công tác.
c) Chia lại chi bộ căn cứ vào hoàn cảnh địa điểm của các
bộ phận cùng một xí nghiệp làm sao đảng viên cùng một chi
bộ đ­ợc mật thiết gần gũi nhau.
Ngoài ra trong khi chia còn phải chú ý đến sự tr­ởng
thành của chi bộ. Trong một xí nghiệp không nên chia ra quá
nhiều chi bộ thành manh mún trở ngại cho sự lãnh đạo.
2- Lập Ban Chấp hành xí nghiệp.
Trong mọi xí nghiệp mới chia lại thành nhiều chi bộ, đại
biểu đại hội xí nghiệp bầu ra Ban Chấp hành xí nghiệp để
lãnh đạo các chi bộ trong xí nghiệp.
(Nhiệm vụ, quyền hạn, nguyên tắc bầu cử xem phần V)
B- Nguyên tắc tổ chức lại cấp bộ giúp T.W.C đôn
đốc kiểm tra các B.C.H xí nghiệp và chi bộ
1- Nguyên tắc chia liên xí nghiệp: các xí nghiệp cấp Nam
Bộ sẽ chia thành nhiều nhóm xí nghiệp (mọi xí nghiệp có thể
có một chi bộ hoặc nhiều chi bộ với B.C.H xí nghiệp) kêu là
liên xí nghiệp. Việc tổ chức liên xí nghiệp căn cứ vào:

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

401

402

Văn kiện đảng toàn tập

a) Sự liên hệ mật thiết về công tác chuyên môn giữa các
xí nghiệp cùng một nhóm với nhau (nh­ liên xí nghiệp Giáo
dục có S.G.D 1) và các tr­ờng trung học, v.v.).
b) Đồng thời căn cứ vào điều kiện cán bộ: có điều kiện và
khả năng làm tròn nhiệm vụ công tác lãnh đạo liên xí
nghiệp. Vì vậy một liên xí nghiệp nên gồm ít chi bộ để cán bộ
có thể vừa công tác chuyên môn vừa công tác liên xí nghiệp.
Chú ý: Dựa trên nguyên tắc này sẽ giải quyết đ­ợc khó
khăn thiếu cán bộ chuyên lo công tác liên xí nghiệp.
- Phải làm cho chi bộ và cán bộ chuyên môn (tr­ởng phó
ngành, tiểu ban D.D, v.v.) thấm nhuần rằng nhiệm vụ chính

khác, nh­ng trong phạm vi hoạt động của chi bộ. Dựa theo
Điều lệ mới của Đảng (Điều 20) là:
a) Thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên, tuyên
truyền chủ tr­ơng, chánh sách của Đảng và của Chánh phủ,
lãnh đạo quần chúng nơi mình hoạt động thực hiện chủ
tr­ơng, chánh sách ấy.
b) Phân phối và kiểm tra công việc của đảng viên, giáo
dục đảng viên, kết nạp đảng viên mới, thu đảng phí, thi hành
kỷ luật đối với đảng viên phạm lỗi.

của chi bộ là lãnh đạo đảng viên, quần chúng thực hiện
nhiệm vụ chuyên môn của xí nghiệp. Ng­ợc lại, công tác

bộ phận xí nghiệp).
d) Thảo luận và tham gia việc quyết định các vấn đề

chuyên môn không thể thực hiện đầy đủ nếu chuyên môn
không lấy chi bộ làm nòng cốt lãnh đạo quần chúng nhân
viên thực hiện công tác chuyên môn.
2- Lập Ban Chấp hành liên xí nghiệp: trong mỗi liên xí
nghiệp có một B.C.H liên xí nghiệp do đại biểu đại hội liên xí
nghiệp bầu ra để chỉ đạo Đảng bộ trong liên xí nghiệp.
(Nhiệm vụ, quyền hạn, bầu cử, v.v. xem phần V)
V- Nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức
lối làm việc của Chi bộ, B.C.H xí nghiệp,
B.C.H Liên xí nghiệp

A- Chi bộ trong một xí nghiệp có B.C.H xí nghiệp
1- Nhiệm vụ, quyền hạn: nói chung nh­ tất cả các chi bộ
__________
1) S.G.D: Sở giáo dục (B.T).

c) Chỉ đạo các Đảng đoàn, đoàn thể quần chúng trong
phạm vi đơn vị phụ trách (thí dụ: Chi đoàn Thanh niên trong

thuộc đ­ờng lối, chánh sách chung của Đảng.
e) Th­ờng lệ báo cáo tình hình chung ở địa ph­ơng mình
lên cấp trên.
Nói riêng, nhiệm vụ cụ thể hiện tại của chi bộ: (tr­ờng
hợp một xí nghiệp chỉ có một chi bộ cũng nh­ tr­ờng hợp
một xí nghiệp có nhiều chi bộ và có B.C.H xí nghiệp).
a) Lãnh đạo, động viên đảng viên, quần chúng trong xí
nghiệp (hoặc bộ phận xí nghiệp) thực hiện nhiệm vụ chuyên
môn của xí nghiệp:
- Tổ chức học tập chuyên môn, lãnh đạo cải tiến tổ chức
và lối làm việc chuyên môn trong cơ quan để thực hiện đầy
đủ kế hoạch chuyên môn.
- Tổ chức thực hiện phòng gian bảo mật.
- Liên lạc chặt chẽ với địa ph­ơng xí nghiệp đóng để bảo
vệ xí nghiệp.
- Tổ chức thực hiện quân sự hoá cơ quan.

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

403

b) Tổ chức, lãnh đạo và động viên quần chúng trong xí
nghiệp và quanh xí nghiệp để thi hành các nhiệm vụ th­ờng
xuyên của Đảng (theo các trọng tâm của Đảng vạch ra).
- Đoàn kết: trong nội bộ chi bộ, giữa đảng viên và quần
chúng trong xí nghiệp, giữa xí nghiệp và địa ph­ơng.
- Sản xuất và tiết kiệm.
- Giết giặc: huấn luyện quân sự cho chi bộ và xí nghiệp
để phối hợp với địa ph­ơng phát động du kích chiến tranh,
phối hợp tác chiến (khi cần), v.v..
c) Kiện toàn chi bộ trong sự thực hiện các nhiệm vụ
công tác:
- Tổ chức học tập chuyên môn, chính trị... cho chi bộ và
xí nghiệp.
- Phê tự phê.
- Sửa đổi lề lối làm việc, v.v..
d)- Tổ chức lãnh đạo thi đua trong chi bộ và xí nghiệp để
động viên thực hiện mọi mặt công tác của chi bộ và xí nghiệp.
Tất cả các công tác trên phải kết hợp chặt chẽ với cách mạng.
2- Tổ chức lối làm việc của chi bộ, chi uỷ, tiểu tổ:
a) "Nếu có từ 3 đảng viên trở lên thì lập chi bộ. Việc
thành lập chi bộ phải do cấp uỷ trên một cấp chuẩn y. Nếu
mới chỉ có 1 hay 2 đảng viên, thì các đảng viên ấy tạm ghép
vào một chi bộ gần mà sinh hoạt"... (trích Điều 19 của Điều
lệ Đảng).
b) "Chi bộ d­ới 9 đảng viên chính thức thì do Hội nghị chi
bộ cử ra bí th­ (có thể thêm phó bí th­ nếu cần) để chỉ đạo
công việc hằng ngày.
Chi bộ từ 9 đảng viên chính thức trở lên do hội nghị chi
bộ cử ra B.C.H chi bộ (gọi tắt là chi uỷ) từ 3 đến 7 ng­ời để
chỉ đạo công việc hằng ngày. Chi uỷ bầu ra bí th­ chi bộ, có

404

Văn kiện đảng toàn tập

thể bầu thêm phó bí th­ (nếu cần). Bí th­ chi bộ ít nhất phải
một năm tuổi Đảng. Ban Chấp hành chi bộ cứ 6 tháng cử lại
một lần" (Điều 21).
c) "Chi bộ đông đảng viên có thể tuỳ điều kiện công việc
hay địa thế mà chia ra tiểu tổ. Mỗi tiểu tổ có tổ tr­ởng. Tổ
tr­ởng làm việc d­ới sự chỉ đạo của chi uỷ" (Điều 22).
d) "Chi bộ khai hội toàn thể đảng viên mỗi tháng một lần
để kiểm thảo công tác đã qua, thảo luận các nghị quyết, chỉ
thị của cấp trên, định ch­ơng trình làm việc, phân phối công
tác cho các đảng viên, kết nạp đảng viên mới. Nếu đến kỳ
hạn thì cử bí th­ hoặc chi uỷ và cử đại biểu đi dự hội nghị
cấp trên (nếu có). Gặp việc bất th­ờng, bí th­ hay chi uỷ
triệu tập hội nghị chi bộ bất th­ờng. Chi uỷ ít nhất hai tuần
lễ phải khai hội một lần để xét tình hình và định kế hoạch
công tác" (Điều 23).
B- Ban Chấp hành xí nghiệp
1- Nhiệm vụ, quyền hạn: nói chung, nh­ một cấp uỷ
trong phạm vi xí nghiệp. Dựa theo Điều lệ Đảng (Điều 26) là:
a) Thi hành những nghị quyết của Đại hội đại biểu xí
nghiệp và nghị quyết, chỉ thị của cấp trên, chỉ đạo các chi bộ
hoạt động.
b) Tổ chức và chỉ đạo các công tác của Đảng trong phạm
vi xí nghiệp.
c) Phân phối cán bộ của chi bộ góp ý kiến với chuyên
môn về phân phối cán bộ chuyên môn, quản lý tài chánh
của chi bộ, kiểm tra tài chánh của xí nghiệp trong phạm vi
xí nghiệp (chú ý: Phân phối cán bộ phải phối hợp với chuyên
môn). Trong tr­ờng hợp chi bộ và chuyên môn không đồng ý

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

405

thì phục tùng chuyên môn và báo cáo lên cấp có thẩm quyền
giải quyết.
d) Chỉ đạo công tác các Đảng đoàn, đoàn thể trong xí
nghiệp (thí dụ: Chi đoàn Thanh niên trong xí nghiệp).
e) Lãnh đạo phối hợp sự hoạt động của các chi bộ trong xí
nghiệp. Công tác của Ban Chấp hành xí nghiệp cũng phải
phối hợp chặt chẽ với chuyên môn. Phụ chú: Nhiệm vụ,
quyền hạn chấp thuận lập chi bộ, chấp thuận kết nạp đảng
viên mới và thi hành kỷ luật đảng viên sẽ có quy định sau
của Trung ­ơng Cục.
2- Tổ chức, lối làm việc của Ban Chấp hành xí nghiệp:
a) "Ban Chấp hành xí nghiệp... do Đại hội đại biểu xí
nghiệp ... cử ra và cứ 6 tháng cử lại một lần. Ban Chấp hành
xí nghiệp ... cử ra bí th­ và Ban Th­ờng vụ để giải quyết
công việc hằng ngày (nếu cần thì cử thêm phó bí th­). Bí th­
B.C.H xí nghiệp ... ít nhất cũng phải hai năm tuổi Đảng"
(Điều 25).
b) Số đại biểu chính thức và dự khuyết đi dự Đại hội đại
biểu xí nghiệp do B.C.H xí nghiệp căn cứ vào tình hình chung,
vào số l­ợng đảng viên và sự quan trọng của các chi bộ mà ấn
định. B.C.H xí nghiệp cũ chỉ đ­ợc cử 1/2 số uỷ viên làm đại
biểu chính thức và có quyền chỉ định một số đại biểu chính
thức không quá 1/10 tổng số đại biểu do các chi bộ bầu ra.
c) Số l­ợng uỷ viên B.C.H xí nghiệp do Đại hội đại biểu xí
nghiệp ấn định từ 5 đến 9 uỷ viên, tuỳ theo nhu cầu công tác.
B.C.H xí nghiệp do Ban Chấp hành liên xí nghiệp chuẩn y.
d) Toàn thể B.C.H xí nghiệp... mỗi tháng họp một lần và
cứ ba tháng phải báo cáo tình hình chung và công việc đã
làm cho các chi bộ biết. Ban Th­ờng vụ nửa tháng họp một
lần (Điều 27).

406

Văn kiện đảng toàn tập

C- Ban Chấp hành liên xí nghiệp
Điều lệ Đảng không có quy định tổ chức liên xí nghiệp.
T.W.C căn cứ vào sự cần thiết lập ra B.C.H L.X.N và quy
định tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn nh­ sau (dựa theo
ch­ơng V của Điều lệ Đảng về huyện bộ, quận bộ, thị bộ).
1- Nhiệm vụ, quyền hạn: nói chung nh­ cấp uỷ trên cấp
chi bộ (nh­ Huyện uỷ). Nh­ng nhiệm vụ của của B.C.H liên
xí nghiệp là một cấp trung gian phải nặng về kiểm tra, đôn
đốc thi hành chủ tr­ơng của Trung ­ơng Cục.
Ban Chấp hành liên xí nghiệp có nhiệm vụ:
- Chỉ đạo các B.C.H xí nghiệp và các chi bộ hoạt động.
- Tổ chức và chỉ đạo công tác của Đảng trong phạm vi
liên xí nghiệp.
- Chỉ đạo công tác Đảng đoàn trong các đoàn thể trong
L.X.N (nếu có những phân đoàn thanh niên).
- Phân phối cán bộ, quản lý tài chính của Đảng bộ trong
L.X.N (chú ý nh­ trong phần B.C.H xí nghiệp).
Công tác của Ban Chấp hành liên xí nghiệp cũng phải
phối hợp chặt chẽ với chuyên môn.
Phụ chú: Quyền chuẩn y đảng viên mới, thi hành kỷ luật
đảng viên, chấp thuận lập chi bộ mới do Trung ­ơng Cục
định sau.
2- Tổ chức, lối làm việc của Ban Chấp hành liên xí nghiệp.
a) Ban Chấp hành liên xí nghiệp do đại biểu đại hội liên
xí nghiệp bầu ra và cứ một năm cử lại một lần, B.C.H liên xí
nghiệp do T.W.C chuẩn y.
b) Số đại biểu chính thức và dự khuyết đi dự Đại hội đại
biểu liên xí nghiệp do B.C.H liên xí nghiệp ấn định căn cứ
vào tình hình chung của liên xí nghiệp, vào số l­ợng đảng
viên ở các xí nghiệp và sự quan trọng của các chi bộ. B.C.H

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

407

L.X.N cũ chỉ đ­ợc cử 1/2 số uỷ viên làm đại biểu chính thức
và có quyền chỉ định một số đại biểu chính thức không quá
1/10 tổng số đại biểu do các xí nghiệp bầu ra.
c) Số l­ợng uỷ viên B.C.H L.X.N do đại biểu đại hội liên xí
nghiệp ấn định tuỳ nhu cầu công tác từ 5 đến 9 uỷ viên. Uỷ
viên B.C.H L.X.N ít nhất cũng phải có hai năm tuổi Đảng.
d) Ban Chấp hành L.X.N cử ra bí th­, phó bí th­, Ban
Th­ờng vụ để giải quyết công việc hằng ngày. Bí th­ Ban
Chấp hành liên xí nghiệp ít nhất cũng phải ba năm tuổi Đảng.
e) Toàn thể hội nghị B.C.H L.X.N mỗi tháng họp một lần
và ba tháng báo cáo tình hình chung và công việc đã làm cho
cấp d­ới.
D- Sự lãnh đạo của T.W.C
Ban Chấp hành L.X.N trực thuộc sự lãnh đạo của T.W.C,
T.W.C có cán bộ giúp việc để lãnh đạo các liên xí nghiệp. Khi
cần thiết, T.W.C sẽ triệu tập hội nghị cán bộ các liên xí
nghiệp để bàn định các kế hoạch công tác.
VI- Kế hoạch tiến hành

- Ph­ơng châm: "Ch­a chuẩn bị đầy đủ, ch­a tiến hành"
"Kết hợp chặt chẽ giữa chuyên môn và
chi bộ, liên chi".
A- Chia lại chi bộ
1- Chuẩn bị:
a) Trọng tâm chuẩn bị:
- Đẩy mạnh phê tự phê để tìm hiểu và giáo dục đảng
viên, cán bộ.

408

Văn kiện đảng toàn tập

- Đào tạo cán bộ nòng cốt lãnh đạo chi bộ mới (cán bộ
B.C.H X.N và C.U1) chi bộ mới).
b) Công việc chuẩn bị:
1) Tìm hiểu chi bộ và tổ chức xí nghiệp: các L.C.U. A, B
tìm hiểu các chi bộ cần chia lại. Chú trọng tình hình tổ chức
của chi bộ có liên hệ đến việc chia lại, tình hình cán bộ, trình
độ tr­ởng thành của những chi bộ sắp chia.
2) Khai thông t­ t­ởng cán bộ và đảng viên
- Làm cho nhận rõ sự cần thiết phải chia lại chi bộ,
nguyên tắc chia, điều kiện lập chi bộ mới, nhiệm vụ, quyền
hạn, cách làm việc cụ thể của B.C.H xí nghiệp và chi bộ mới.
Trở ngại và thuận lợi.
- Đề phòng các t­ t­ởng bản vị, cục bộ địa ph­ơng, địa
vị. Tăng gia sự liên lạc chặt chẽ với L.C.U (sau này là B.C.H
liên xí nghiệp).
- Đề phòng các t­ t­ởng rụt rè, ỷ lại vào B.C.H xí
nghiệp của các tiểu tổ nay trở thành chi bộ, sẽ làm cho chi
bộ chậm tiến.
3) Đào tạo cán bộ
- Tìm hiểu cán bộ và đảng viên có triển vọng.
- Giáo dục tập sự cho cán bộ tiểu tổ cũ và đảng viên có
triển vọng, để làm chi uỷ sau này.
- Kế hoạch công tác và lối làm việc của chi uỷ hiện
thời chuyển dần thành kế hoạch và lối làm việc của B.C.H
xí nghiệp.
- Nếu có điều kiện, có học hỏi ngắn đặc biệt cho cán bộ triển
vọng chi uỷ mới, cũng nh­ cho cán bộ B.C.H xí nghiệp sẽ tới.
__________
1) C.U: Chi uỷ (B.T).

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

409

- Kiểm thảo t­ t­ởng và lối làm việc cán bộ triển vọng chi
uỷ, chi bộ mới và B.C.H xí nghiệp.
- Vận động quần chúng, đảng viên đề bạt cán bộ theo sự
lựa chọn của L.C.U.
4) Củng cố chi bộ và tiểu tổ (ngoài việc đào tạo cán bộ)
- Học tập các nhiệm vụ cụ thể của chi bộ, chú trọng
nhiệm vụ trọng tâm hiện tại (sản xuất, biên chế, phòng gian,
phê tự phê, học tập...).
Học tập lề lối lãnh đạo, ph­ơng thức động viên của chi bộ
nói chung và của mọi đảng viên nói riêng.
- Phê tự phê về những điều trên song song với t­ t­ởng
đạo đức cần, kiệm, liêm, chính phục vụ Đảng, phục vụ nhân
dân của đảng viên.
Đẩy mạnh phong trào phê tự phê, thành tác phong phê
tự phê trong toàn chi bộ.
5) Chuẩn bị đầy đủ danh sách đảng viên trong các chi bộ
mới, chi uỷ và B.C.H xí nghiệp (chú trọng vận động lãnh đạo
quần chúng đảng viên bầu theo danh sách).
Chú ý: Tất cả công việc chuẩn bị phải kết hợp chặt chẽ
với cán bộ chuyên môn.
2- Tiến hành:
a) Khi có đủ những điều kiện sau đây mới chia chi bộ mới:
- Có một số cán bộ lãnh đạo, nhất là có bí th­ chi bộ, hiểu
rõ nhiệm vụ công tác của chi bộ, t­ơng đối có uy tín và g­ơng
mẫu trong chi bộ, trong xí nghiệp (nếu trong bộ phận không có
cán bộ lãnh đạo nhất là không có bí th­ chi bộ, tuỳ điều kiện,
có thể điều động cán bộ bộ phận khác trong xí nghiệp về bộ
phận do công tác chuyên môn để đ­ợc bầu vào chi uỷ mới).
- Đa số đảng viên hiểu nhiệm vụ của mình: hiểu lối lãnh
đạo động viên và có thể động viên quần chúng nhân viên.
- Đ­ợc Trung ­ơng Cục chấp thuận.

410

Văn kiện đảng toàn tập

b) Tiến hành lập chi bộ mới và bầu Ban Chấp hành
xí nghiệp:
- Chọn một xí nghiệp điển hình tiến hành tr­ớc để chỉ
đạo rút kinh nghiệm làm chung cho các xí nghiệp khác.
- Hội nghị từng bộ phận hoặc nhiều bộ phận để lập chi
bộ mới, do chi bộ cũ tổ chức theo kế hoạch đ­ợc liên chi uỷ
thông qua.
- Hội nghị đại biểu các chi bộ bầu B.C.H xí nghiệp.
- Hội nghị B.C.H xí nghiệp chuẩn y chi uỷ mới và B.C.H
liên xí nghiệp chuẩn y B.C.H xí nghiệp mới.
Chú ý: Những bộ phận ch­a có thể tách thành chi bộ mới
thì ghép vào chi bộ cùng gần nhất để tiếp tục củng cố và đào
tạo cán bộ.
3- Đề nghị cụ thể về chia lại chi bộ và lập B.C.H xí
nghiệp: các chi bộ đề nghị: L.C.U.A và B lãnh đạo h­ớng dẫn,
tổng kết báo cáo cho T.W.C.
B- Thành lập các Ban Chấp hành liên xí nghiệp
1- Chuẩn bị:
a) Trọng tâm chuẩn bị: khai thông t­ t­ởng làm cho chi
bộ và cán bộ chuyên môn coi công tác B.C.H liên xí nghiệp và
chi bộ là bộ phận quan trọng trong nhiệm vụ của mình.
- Vận động danh sách bầu cử B.C.H L.X.N (phối hợp công
tác chuyên môn và công tác liên xí nghiệp).
b) Công việc chuẩn bị:
- Chuẩn bị danh sách Ban Chấp hành liên xí nghiệp.
- Họp riêng giữa các cán bộ trong danh sách B.C.H L.X.N
mới để thảo luận về nhiệm vụ, lề lối làm việc của B.C.H L.X.N.
Chú ý: Chọn danh sách B.C.H liên xí nghiệp phối hợp
giữa công tác chuyên môn và liên xí nghiệp, nh­ng vẫn

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

411

phải chú trọng chọn cán bộ thực sự làm đ­ợc việc và t­ơng
đối có uy tín.
2- Tiến hành:
a) Ch­a lập B.C.H xí nghiệp vẫn có thể lập B.C.H L.X.N.
Hiện nay cần lập B.C.H liên xí nghiệp ngay.
b) Triệu tập Đại hội đại biểu L.X.N để thảo luận sự cần
thiết, sự thích hợp lập L.X.N gồm các chi bộ của mình, về
nhiệm vụ, lề lối làm việc của B.C.H L.X.N, bầu B.C.H L.X.N
(nếu có điều kiện phải thảo luận cả kế hoạch công tác cho
liên xí nghiệp ); L.C.U. A và B chịu trách nhiệm.
Vận động lãnh đạo các chi bộ bầu cử theo danh sách
B.C.H L.X.N.
c) Đề nghị T.W.C chuẩn y B.C.H L.X.N.
3- Phân chia các liên xí nghiệp hiện nay:
- Liên xí nghiệp 1:
(Thông tin)
- Liên xí nghiệp 2:
(Giáo dục)
- Liên xí nghiệp 3:
(Kinh tài)
- Liên xí nghiệp 4:
(Công an)
- Liên xí nghiệp 5:
(Y tế)

Sở Thông tin (các bộ phận trực thuộc
Sở Thông tin), Nhà in Cứu quốc.
Sở Giáo dục, Trung học Nguyễn
Công My, Huỳnh Phan Hồ, Tiểu học
S­ phạm.
Sở Kinh tế, tiếp tế miền Nam, ấn
loát đặc biệt, X­ởng giày Hoà Bình,
Ban Sinh sản T.T Khu 7, Sở N.K 1).
Sở Công an, Công an x­ởng, Sở T­
pháp, Q.V.D 2).
Sở Y tế, Dân y viện, Hộ sinh viện,
T.B.C.B3), Bộ phận nhảy.

__________
1) Sở N.K: Sở Nhập khẩu (B.T).
2) Q.V.D: quân vụ dịch (B.T).
3) T.B.C.B: th­ơng binh, cựu binh (B.T).

412
- Liên xí nghiệp 6:
(Dân vận)
- Liên xí nghiệp 7:
(V.F T.W.C-U.B)
- Liên xí nghiệp 8:

Văn kiện đảng toàn tập

L.V, T.N, F.N, N.D 1) Hoa Kiều vụ,
Cao đài, Dân chủ, Công giáo (kể cả
nhà in vì Chúa vì Tổ quốc).
V.F T.W.C-U.B2), Ban Tổ chức, Ban
Kiểm tra, chỉ đạo riêng.
Kinh doanh, ruộng muối, n­ớc
mắm, Nhà in Trần Phú, x­ởng
giấy, lò dầu, và các cơ sở kinh
doanh của T.W.C.

Phụ chú:
1) Chi bộ khu lao động, Chi bộ phòng V.T.D 3) về liên
chi quân với Chi bộ G.T.L.L sang L.C.Q.S của Chánh uỷ
F.L.K M.T 4).
2) Riêng L.X.N y tế ch­a lập B.C.H L.X.N vì ch­a có cán
bộ và hiện các Chi bộ rất yếu. Chỉ lập ban cán sự gồm một số
cán bộ do T.W.C chỉ định. T.W.C có kế hoạch củng cố C.B và
đào tạo cho L.X.N Y tế. Khi đủ điều kiện sẽ lập B.C.H L.X.N.
4- Sau khi lập B.C.H L.X.N xong, T.W.C sẽ giải tán các
L.C.U.A và B hiện nay. Ngoài ra sau một thời gian hoạt động
nếu thấy việc chia liên xí nghiệp nh­ trên ch­a thật thuận
lợi, T.W.C có thể sửa đổi lại và các chi bộ, B.C.H liên xí
nghiệp có thể đề nghị sửa đổi lại.
__________
1) L.V, T.N, F.N, N.D: Liên Việt, Thanh niên, Phụ nữ, Nông
dân (B.T).
2) V.F T.W.C-U.B: Văn phòng Trung ­ơng Cục – Uỷ ban (B.T).
3) V.T.D: Vô tuyến điện (B.T).
4) G.T.L.L, L.C.Q.S, F.L.K.M.T: Giao thông liên lạc, Liên chi
quân sự, phân liên khu miền Tây (B.T).

Nghị quyết của trung ­ơng cục miền nam...

413

414

C- Lãnh đạo tiến hành
Trung ­ơng Cục trực tiếp lãnh đạo tiến hành việc chia lại
chi bộ và lập Ban Chấp hành L.X.N. Giúp T.W.C có các chi
bộ, L.C.U. A, B và B.T.C-T.W.C1).
Các chi bộ: tiến hành ngay việc chuẩn bị và làm ngay dự
án kế hoạch cụ thể chia lại chi bộ và lập B.C.H xí nghiệp.
Liên chi uỷ A và B: chịu trách nhiệm tìm hiểu các chi bộ,
đề nghị các xí nghiệp cần chia nhiều chi bộ, đề nghị các danh
sách B.C.H L.X.N mới; đề nghị kế hoạch thực hiện cụ thể và
tiến hành ngay việc chuẩn bị. Sau khi Trung ­ơng Cục thông
qua các liên chi uỷ trở về chi bộ thực hiện kế hoạch ấy
(L.C.U. B chịu trách nhiệm L.X.N dân vận, L.C.U. A chịu
trách nhiệm các L.X.N khác).
Thời gian: đến 15- 3- 1952 phải gửi các dự án về T.W.C
(các chi bộ phải làm và gửi sớm hơn cho các L.C.U. A và B).
Ban Tổ chức T.W.C: giúp T.W.C thông qua kế hoạch đôn
đốc theo dõi sự thực hiện. Phối hợp với các L.C.U theo dõi rút
kinh nghiệm việc chia lại một chi bộ điển hình, làm một
B.C.H xí nghiệp điển hình và một B.C.H L.X.N điển hình.
D- Báo cáo về T.W.C
Ban Tổ chức T.W.C và L.C.U báo cáo về T.W.C các kết
quả, kinh nghiệm, trở ngại, triển vọng và đề nghị mới sau
mỗi đợt kế hoạch công tác.

Nghị quyết
hội nghị th­ờng lệ của trung ­ơng cục
Ngày 27 tháng 7 năm 1952
Phần sửa đổi lề lối làm việc
I- phân công giữa các đồng chí
trung ­ơng cục

Bí thơ Trung ­ơng Cục: Đ.c Thọ 1)
Phó Bí thơ phụ trách miền Đông: Đ.c Phạm Hùng
Phụ trách C.Q và kinh tế tài chính: Đ.c Khiêm 2)
Phụ trách Tuyên huấn: Đ.c Giáp 3)
Phụ trách Văn phòng T.W.C: Đ.c Th­ợng Vũ
II- phân công các đồng chí T.W.C
đi dự hội nghị các tỉnh

T/M Trung ­ơng cục Miền nam
Trung Nam
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) B.T.C-T.W.C: Ban tổ chức Trung ­ơng Cục (B.T).

- Cần Thơ: Đ.c Thọ
- Sóc Trăng: Đ.c Giáp
__________
1) Đ.c Thọ: Lê Đức Thọ.
2) Đ.c Khiêm: Ung Văn Khiêm.
3) Đ.c Giáp: Hà Huy Giáp.

Nghị quyết hội nghị th­ờng lệ...

415

- Bạc Liêu: Đ.c Khiêm
- Đ.c Th­ợng Vũ phải sắp xếp công việc để có thể dự các
cuộc hội nghị lớn của các tỉnh nhất là tỉnh Bạc Liêu.
- T.W.C - U.B Nam Bộ và các ngành chuyên môn cấp
Nam Bộ phải th­ờng xuyên xuống dự các cuộc hội nghị của
tỉnh và liên lạc chặt chẽ với các Tỉnh uỷ.
III- Sinh hoạt của trung ­ơng cục

1- Từ nay trở đi hàng tháng T.W.C phải khai hội đều
đặn. Trong hội nghị th­ờng lệ T.W.C sẽ mời thêm ba đồng
chí: Nguyễn (T.H), Bạch (C.Q) và Vịnh (Q.S) 1) tham gia. Hội
nghị Uỷ ban họp sau hội nghị Trung ­ơng Cục.
2- Trong Hội nghị th­ờng lệ T.W.C các đồng chí Trung
uỷ phải:
- Báo cáo tình hình công tác của ngành mình phụ trách.
- Nêu lên các vấn đề cần giải quyết.
- Thảo luận những chỉ thị, nghị quyết của Trung ­ơng và
đặt kế hoạch thi hành.
3- Phân công đọc và dự thảo các chỉ thị, báo cáo:
- Đ.c Thọ: chịu trách nhiệm những chỉ thị, báo cáo có
tính chất quan trọng, những chỉ thị, báo cáo về quân sự và
Đảng vụ.
- Đ.c Khiêm: chịu trách nhiệm về những chỉ thị, báo cáo
về chính quyền.
__________
1) T.H, C.Q, Q.S: Tuyên huấn, chính quyền, quân sự. Đồng chí
Nguyễn: Nguyễn Văn Nguyễn; đồng chí Bạch: Phạm Văn Bạch;
đồng chí Vịnh: Nguyễn Văn Vịnh (B.T).

416

Văn kiện đảng toàn tập

- Đ.c Giáp: chịu trách nhiệm về những chỉ thị, báo cáo về
Tuyên huấn.
- Đ.c Th­ợng Vũ: chịu trách nhiệm về những chỉ thị, nghị
quyết, báo cáo về kế hoạch th­ờng.
Chú ý: Đồng chí bí th­ và các tr­ởng ngành chuyên
môn phải tự mình làm dự án báo cáo, báo cáo phải đ­ợc
tập thể thông qua.
IV- quy định về chế độ báo cáo

1- Những báo cáo của T.W.C và U.B Nam Bộ gửi ra T.W
Đảng và Thủ t­ớng phủ chỉ làm chung một bản trừ những
vấn đề thuộc nội bộ Đảng mới làm báo cáo riêng. Những báo
cáo này Văn phòng phải gửi cho đồng chí Thọ và Th­ờng vụ
một bản.
2- Từ nay các tỉnh phải gửi về T.W.C và U.B Nam Bộ
những báo cáo hằng tháng, ba, sáu tháng và một năm. Báo
cáo những vấn đề đặc biệt, tổng kết từng vấn đề. Những vấn
đề gấp thì báo cáo bằng điện, những tỉnh ở xa tóm tắt gửi
tr­ớc về bằng điện, sau gửi báo cáo đầy đủ theo đ­ờng liên lạc.
(Tỉnh uỷ phải phối hợp với Uỷ ban tỉnh làm báo cáo chung).
3- Các ngành chuyên môn cấp d­ới cũng phải báo cáo cho
ngành chuyên môn cấp trên hằng tháng, ba, sáu tháng và
một năm.
4- Các tỉnh phải đến trực tiếp báo cáo cho T.W.C - U.B
Nam Bộ:
- Miền Tây: (Bạc Liêu, Cần Thơ, Sóc Trăng, Long- Châu
Hà) ba tháng về báo cáo một lần. Vĩnh Trà: sáu tháng về báo
cáo một lần (các Đ.c Vĩnh Trà phải phối hợp với các ngành
chuyên môn của Uỷ ban tỉnh trong việc về Nam Bộ báo cáo
để tránh mất thì giờ và công việc đ­ợc hợp lý hơn).

417

Nghị quyết hội nghị th­ờng lệ...

418

- Miền Đông: Sài Gòn, Cao Miên, Bến Tre, một năm về
báo cáo một lần.

V- học hỏi trong các cuộc hội nghị
của trung ­ơng cục

Từ nay Ban Tuyên huấn T.W.C phụ trách tổ chức những
buổi học hỏi trong các cuộc hội nghị T.W.C và U.B. Những
vấn đề học phải nhằm vào trọng tâm công tác hiện nay.

gửi các đồng chí cán bộ quân sự

mấy sai lầm căn bản cần sửa chữa gấp
trong sự chỉ huy lãnh đạo thực hiện
chiến tranh nhân dân ở nam bộ

T/M trung ­ơng cục miền nam
trung nam
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

t­ t­ởng chiến l­ợc phòng ngự
của các cấp chỉ huy

ở đây không nêu ra toàn bộ t­ t­ởng chiến l­ợc phòng
ngự mà chỉ nêu một vài điểm sai lầm căn bản của một số
đồng chí quân sự đã làm hại đến phong trào du kích chiến
tranh. Sai lầm này đã nói nhiều nh­ng ch­a đ­ợc sửa chữa.
1- Tự vệ của nhân dân.
Cuộc chiến tranh của ta là một cuộc chiến tranh chống
xâm l­ợc, nhân dân cùng đứng dậy võ trang tranh đấu để tự
vệ. Trong cuộc tranh đấu tự vệ của nhân dân có hai mặt:
Mặt thụ động và mặt tích cực. Tự vệ thụ động là tạo mọi
điều kiện, mọi ph­ơng tiện, mọi hình thức để bảo vệ tính
mạng, tài sản.
Tự vệ tích cực của nhân dân là nuôi d­ỡng xây dựng bộ
đội và du kích, mua sắm ph­ơng tiện chiến đấu, tăng gia sản
xuất, phá kế hoạch phong toả, phá hoại kinh tế của giặc, phá
hoại giao thông tiếp tế, làm công tác địch nguỵ vận, v.v..

Gửi các đồng chí cán bộ quân sự...

419

Muốn có một sức lực tích cực tự vệ dồi dào và vĩnh viễn
thì tr­ớc hết nhân dân phải có ph­ơng tiện để bảo vệ tính
mạng, tài sản nghĩa là phải có kế hoạch thụ động tự vệ hẳn
hoi thì mới có đ­ợc nhiều khả năng tích cực tự vệ.
Suốt bảy năm kháng chiến nhân dân Nam Bộ đã giằng co
vật lộn với giặc phần lớn là nhờ biết cách tự vệ bằng hình
thức này hay hình thức khác, nơi thì làm hầm bí mật, hầm
địa đạo; nơi thì dựa vào địa thế thiên nhiên, nơi thì bằng
hình thức bình phong tổ chức bọn hội tề Việt gian, v.v..
Những hình thức tự vệ này một phần lớn là do nhân dân bất
luận trong tình huống nào nhất quyết không đầu hàng giặc,
một lòng căm thù chống giặc mà tự tạo lấy điều kiện, ph­ơng
tiện tránh lánh giặc, cất giấu của cải để tiếp tục cuộc tranh
đấu không ngừng với giặc nh­ ở Gò Vấp, Hóc Môn, Thủ Đức,
Đồng Tháp M­ời, v.v.. Nh­ng nó còn ở địa ph­ơng ch­a
thành ph­ơng châm chỉ đạo của Bộ T­ lệnh, tỉnh đội, huyện
đội để có kế hoạch cụ thể lo cho dân kết hợp mọi lực l­ợng
quân, dân, chính để xây dựng ph­ơng tiện, điều kiện tự vệ
cho nhân dân. Bằng chứng nh­:
- Hàng ngũ dân quân tự vệ không đ­ợc củng cố và chỉ sử
dụng trong công tác vận tải, phá hoại mà không thấy rõ dân
quân tự vệ còn có nhiệm vụ chính yếu là tổ chức bảo vệ tính
mạng, tài sản cho dân.
- Các cấp chỉ huy, các cơ quan tham m­u, chính trị, dân
chính cũng rất ít suy tính, nghiên cứu kế hoạch bảo vệ tính
mạng, tài sản cho nhân dân mà thỉnh thoảng chỉ có vài chỉ
thị, chủ tr­ơng rất đơn sơ. Ngay trong các xã có cơ quan
huyện, tỉnh, khu, tiểu đoàn, trung đoàn, trong công cuộc tổ
chức bảo vệ tính mạng, tài sản cho dân cũng rất đơn sơ hoặc
không có.

420

Văn kiện đảng toàn tập

Thí dụ nh­ công trình xây dựng hầm bí mật, hầm địa đạo
của nhân dân ở Hóc Môn cũng không đ­ợc đem ra chỉ đạo
thực hiện ở các chiến tr­ờng thích ứng nh­ Bà Rịa, Thủ Biên.
Sự thật đó chứng minh, nơi nào nhân dân có tổ chức, có
ph­ơng tiện, điều kiện tự vệ thì phong trào du kích chiến
tranh đ­ợc duy trì và phát triển nh­ ở Gò Vấp, Hóc Môn,
Đồng Tháp M­ời, v.v.. ở những nơi nào thiếu tổ chức tự vệ
hoặc có mà đơn sơ thì dù nhân dân có hăng hái, căm thù giặc
đến mấy đi nữa phong trào du kích vẫn không phát triển, bị
suy giảm hoặc tan rã nh­ ở Long Thành, Trung Huyện,
Thạnh Phú, v.v..
Có điều kiện tự vệ mới có ý nghĩ chiến đấu và mới hăng
hái chiến đấu và khi đã quen chiến đấu trong điều kiện có tự
vệ ít tổn thất, tinh thần không hoang mang thì ý thức chiến
đấu càng hăng thêm và lôi cuốn nhiều ng­ời tham gia chiến
đấu. Những nơi nhân dân không biết chạy giặc, tránh giặc,
không có ph­ơng tiện điều kiện tự vệ thì không có ý thức,
sáng kiến chiến đấu. Vì vậy ở Bình Thuận đã đặt nhiệm vụ
này lên hàng đầu cho các cán bộ và bộ đội tích cực thực hiện
theo một kế hoạch rất tỉ mỉ và công phu cho nên đã duy trì
và phát triển đ­ợc du kích chiến tranh ở Hàm Thuận (Khu
Tam giác) tr­ớc sự càn quét liên miên của giặc.
ở Nam Bộ còn vấp khuyết điểm ch­a tích cực tiến hành
có kế hoạch cụ thể nhiệm vụ bảo vệ tài sản, tính mạng của
nhân dân là vì Bộ T­ lệnh, Ban chỉ huy tỉnh đội, huyện đội,
cơ quan tham m­u, chính trị coi nhẹ nhiệm vụ này. Các đồng
chí t­ lệnh, tỉnh đội, huyện đội cần sửa chữa gấp và bắt tay
ngay vào nhiệm vụ này.
Coi nhẹ nhiệm vụ này là coi nhẹ tính mạng, tài sản của

Gửi các đồng chí cán bộ quân sự...

421

nhân dân và thiếu quan điểm nhân dân chiến tranh và quan
điểm tr­ờng kỳ kháng chiến.
2- Phòng ngự căn cứ.
Vấn đề xây dựng căn cứ địa, tích cực chủ động tiêu diệt
giặc trong căn cứ địa đã đ­ợc đề ra từ lâu mà kết quả thực
hành nh­ thế nào?
- Ch­a có một căn cứ địa nào đ­ợc xây dựng với ý nghĩa
quan trọng của nó.
- Ch­a có một trận tiêu diệt giặc nào trong căn cứ - mặc
dầu ai cũng thấy rõ mỗi lần giặc vào căn cứ dù chỉ là một
lực l­ợng nhỏ bám sát, tiêu hao cũng đã làm cho chúng lo
sợ, bối rối. Chúng lo sợ bối rối vì địa hình không thông thạo
(chỉ một số chỉ huy chúng biết) tình hình không nắm vững,
nhân tâm không một chút thuận lợi và ­u thế ph­ơng tiện
dùng không hết, do đó mà quân giặc mỗi lần vào căn cứ thì
mong không gặp lực l­ợng võ trang của ta, chứ không phải
quyết tâm tìm lực l­ợng của ta để chiến đấu, mà cốt là để
phá hoại cơ sở kinh tế, công binh x­ởng, phá hoại nhân tâm,
diệt cán bộ - vì vậy mà khi gặp bộ đội ta chúng th­ờng đánh
qua loa rồi tránh.
Đánh vào căn cứ của ta là do ý muốn của bọn chỉ huy cao
cấp, bộ đội chúng vì tâm trạng tinh thần rất kém nên chỉ làm
một việc bất đắc dĩ.
Còn ta không đánh tiêu diệt đ­ợc chúng nh­ trong các
căn cứ chiến khu D, Bến Cát, Hóc Môn, Tam Bình, v.v.
không phải là do chiến sĩ, nhân dân không muốn đánh,
không phải vì thiếu điều kiện, địa hình không thông thạo mà
chỉ do Bộ T­ lệnh, tỉnh đội, cấp chỉ huy trung đoàn, tiểu đoàn
không quyết tâm nên hằng ngày không nghiên cứu, không
chuẩn bị chiến tr­ờng, chuẩn bị súng đạn, tập d­ợt bộ đội, bố

422

Văn kiện đảng toàn tập

trí trinh sát, bố phòng bảo vệ nhân dân, động viên nhân dân
chiến đấu, v.v. gần nh­ thoả mãn với ph­ơng pháp đánh qua
loa chiếu lệ, cơ quan, nhân dân, mạnh ai ng­ời nấy tránh
giặc, mặc cho giặc tự do tung hoành, tự do đi lại.
Tình trạng đó biểu hiện t­ t­ởng phòng ngự của cán bộ
ta rất kém, không biết và không chịu giành chủ động tiêu
diệt giặc trong công cuộc phòng ngự thụ động - không biết
phòng ngự thụ động thì không có tích cực phòng ngự.
T­ t­ởng sai lầm này biểu hiện rõ rệt trong công cuộc
phòng thủ căn cứ Chiến khu D, Bến Cát, Thạnh Phú, Khu
IX, v.v. và nó biểu hiện trong các chiến dịch các trận chiến
đấu vừa qua nh­ sau chiến dịch Trà Vinh, Bến Cát, v.v.
địch tấn công càn quét liên tiếp vào căn cứ, đánh phá nhân
dân, đánh phá công binh x­ởng không gặp một sức đối phó
nào của ta cả.
Sai lầm trên nguyên nhân do:
1) Tri thức quân sự quá kém không đủ để nắm vững
một nhiệm vụ chiến l­ợc mà tất cả thì giờ, tri thức, bộ máy
chuyên môn đều tập trung làm những nhiệm vụ chiến
thuật đánh một vài trận, v.v. mà bỏ cả nhiệm vụ chiến
l­ợc quan trọng.
2) T­ t­ởng cá nhân anh hùng muốn đánh những trận
theo ý muốn của mình để đề cao cá nhân nên không thấy
rõ nhân dân, chiến sĩ, không thấy rõ nhiệm vụ chiến l­ợc.
3) Hiểu sai lạc chuẩn bị tổng phản công nên tác phong
t­ t­ởng hành động cũng sai lạc.
3- Tích cực giành chủ động trên các chiến tr­ờng cơ
động. Thực hiện phòng ngự tích cực bảo vệ căn cứ địa.
T­ởng rằng mở một vài cuộc chiến đấu xung quanh căn
cứ đã gọi là tích cực phòng ngự.

Gửi các đồng chí cán bộ quân sự...

423

Tích cực phòng ngự là phải phát động sâu rộng du kích
chiến tranh trong các vùng du kích và địch hậu và phải chú
trọng tiêu diệt, tiêu hao liên tiếp quân giặc trên các chiến
tr­ờng cơ động.
Biết lựa chọn chiến tr­ờng cơ động để tập trung bộ đội,
tập trung khả năng, ý chí để tiêu diệt, tiêu hao giặc, phát
triển du kích chiến tranh thì mới làm cho giặc bị động đối
phó không rảnh tay đánh phá liên tiếp vào các căn cứ của ta.
Ví dụ nh­ ở Bà Rịa phải lấy Long Điền (khu Minh Đạm) làm
chiến tr­ờng cơ động; Thủ Biên lấy từ Tân Long qua Thới
Hoà; Gia Định Ninh lấy Hóc Môn, Đức Hoà; Mỹ Tho lấy Cái
Bè, Cai Lậy, v.v. trên các đ­ờng giao thông của giặc nh­
đ­ờng 13, 14, v.v., có phát triển đ­ợc du kích chiến tranh
tiêu diệt, tiêu hao đ­ợc nhiều sinh lực địch trên các chiến
tr­ờng cơ động thì mới phát động đ­ợc du kích chiến tranh,
trên các chiến tr­ờng khác và chính trong các cuộc chiến đấu
liên tiếp và gay go đó thì mới có những sáng tạo, kinh
nghiệm quý báu, mới có những thắng lợi động viên toàn thể,
mới nảy sinh ra những cán bộ xuất sắc.
Có biết lựa chọn chiến tr­ờng cơ động nh­ vậy lập thành
mặt trận chiến đấu hẳn hoi thì mới tránh đ­ợc tình trạng
khu khoán trắng việc sử dụng binh lực cho tỉnh, tỉnh khoán
trắng cho huyện, huyện khoán trắng cho xã và cho cán bộ
trung đội, đại đội. Tránh đ­ợc tình trạng phân tán binh lực,
ph­ơng tiện của mình, mới biết chiến đấu và quan hệ, nhất
là tránh đ­ợc tình trạng: cán bộ chỉ huy cao cấp của giặc chỉ
huy binh lực đánh chiếm từng xã quan trọng của ta, còn ta
thì Bộ T­ lệnh, Ban chỉ huy tỉnh đội bình thản giao việc đối
phó đó cho xã đội. Đã th­ờng nói nhiều lần là không nên phó
thác hoàn toàn cho một đồng chí xã đội tr­ởng, đối đầu với

424

Văn kiện đảng toàn tập

một tên thiếu t­ớng của giặc. Lời nói đó đến ngày nay vẫn
ch­a thấm vào trong các đồng chí t­ lệnh, tham m­u, tỉnh
đội thật rất nguy hiểm.
Xin nhắc lại, cần phải lựa chọn chiến tr­ờng cơ động
trong mỗi tỉnh, mỗi khu, lập thành những mặt trận chiến
đấu hẳn hoi và hằng ngày Bộ T­ lệnh, Ban chỉ huy tỉnh đội,
huyện đội, cơ quan tham m­u, chính trị phải theo dõi, h­ớng
dẫn chỉ huy các mặt trận đó và phải biết chuẩn bị ph­ơng
tiện tập trung khả năng, sử dụng binh lực đúng mức, kịp thời
động viên nhân dân chiến đấu để chủ động liên tiếp tiêu diệt
tiêu hao thật nhiều giặc, phát động phong trào du kích chiến
tranh mạnh mẽ, giành từng xóm, từng ấp với giặc - đó mới
gọi là tích cực phòng ngự.

Tác phong không nhân dân của cán bộ
trong sinh hoạt hằng ngày làm tối tăm
không thấy rõ t­ t­ởng nhân dân
chiến tranh để hành động cho đúng

Các cán bộ quân sự chúng ta lúc nào, ở đâu, cũng nói đến
nhân dân chiến tranh. Có thể nói rằng mỗi ngày chúng ta
đều có nói đến nhân dân chiến tranh. Tuy nhiên, nếu kiểm
điểm lại, không nói đến chiến l­ợc, chiến thuật vội, mà chỉ
nói đến sự sinh hoạt hằng ngày của chúng ta, chúng ta đã
thấy không những chúng ta không có chất nhân dân và rất
nhiều khi cách ăn, sự sống của chúng ta đi ng­ợc lại với
nhân dân. Một số cán bộ, đến cả cán bộ cao cấp, t­ởng rằng
nói đến chiến tranh nhân dân là nói đến chiến l­ợc, chiến
thuật, là nói đến ph­ơng pháp kỹ thuật nhân dân, còn đời

Gửi các đồng chí cán bộ quân sự...

425

sống của ta, đời sống vật chất và tinh thần riêng của cá nhân
ta không quan hệ gì đến điều đó cả. Sự thật có phải nh­ vậy
không? Nhất định không phải. Vì muốn đề ra đ­ợc một chiến
l­ợc, chiến thuật nhân dân, muốn có đ­ợc những kỹ thuật,
những ph­ơng pháp nhân dân, muốn chấp hành đúng những
trách nhiệm ấy, mà tự bản thân ta, con ng­ời của ta, cái khí
cụ để thực hiện nhiệm vụ ấy lại không có tính chất ấy thì
nhất định sẽ không sáng tạo đ­ợc những chiến l­ợc, chiến
thuật ấy, những kỹ thuật, ph­ơng pháp ấy, nhất định sẽ
không thể chấp hành đúng đắn đầy đủ những chiến l­ợc,
chiến thuật ấy. ở Nam Bộ mấy năm gần đây chúng ta có rất
nhiều sai lầm, những sai lầm mà ngay trong những năm
kháng chiến đầu tiên chúng ta không có, mặc dầu trong lúc
đó tri thức quân sự của chúng ta không có gì, mà bây giờ có
khi chúng ta lại mắc phải. Nguyên nhân chính của những sai
lầm ấy là một số khá đông cán bộ quân sự ta đã xa dần nhân
dân, xa dần tính chất nhân dân trong bản thân ta. Tr­ớc kia
cán bộ, đội viên của chúng ta ăn nhờ, sống dựa vào nhân dân,
trong gia đình, làng xóm của nhân dân, nằm ngay trong lòng
của nhân dân, nên một khi giặc đến trong xóm hay xung
quanh làng xóm; vì bản chất tự vệ chung, vì tình cảm nhân
dân trong bữa cơm giấc ngủ, nên những sự hoạt động quân
sự đều có những mục đích rõ rệt vì nhân dân, vì làng xóm, và
do đó nhân đà cách mạng lên, bộ đội càng thêm cách mạng,
cuộc chiến đấu vì dân đó, những ng­ời tích cực của nhân dân
càng ngày càng rõ rệt. Nh­ng hiện nay, một số khá đông cán
bộ từ đại đội, huyện đội trở lên, các cán bộ cấp cao xa hẳn
nhân dân, xa hẳn với cả số nhân dân võ trang trong tổ chức
chiến đấu của mình là đội viên, tách mình ra một đời sống
sinh hoạt riêng, ngoài sinh hoạt của nhân dân, với t­ t­ởng

426

Văn kiện đảng toàn tập

cá nhân anh hùng ích kỷ, kiêu ngạo, với một tác phong oai
quyền, mệnh lệnh, với một tâm trạng danh lợi, ham quyền,
cố vị, với một lề lối sinh sống quan liêu đ­ợm những mùi phú
quý trong cách ăn lối ở. Tất cả những t­ t­ởng tình cảm sai
lạc ấy đ­ợc che phủ bởi một hình thức chính quy hoá với
những luận điệu, tác phong chính quy sai lầm. Bệnh hình
thức trở nên càng ngày càng trầm trọng, trong lề lối sinh
hoạt cá nhân của cán bộ, trong thái độ c­ xử của cấp trên với
cấp d­ới, của cán bộ với đội viên, của cán bộ với nhân dân.
Chính tác phong đó làm cho cán bộ mỗi ngày thêm xa rời
nhân dân và bộ đội, do đó mà không thấy nổi t­ t­ởng chiến
l­ợc, chiến thuật nhân dân chiến tranh, nên trong sự chỉ
huy, lãnh đạo xa rời nhân dân mãi mà chỉ theo tình cảm ý
muốn cá nhân của mình.
Vậy các đồng chí cán bộ quân sự cần kiểm thảo t­ t­ởng,
hành động và tác phong của mình để kịp thời sửa chữa ngay
và khi đọc mấy dòng trên để kiểm thảo phân tích t­ t­ởng,
hành động, tác phong của mình, đồng chí nào cảm thấy đau
khổ tủi nhục, có tội với nhân dân thì đồng chí đó mới tiến bộ.
Ng­ợc lại đồng chí nào thấy tự ái của mình nổi lên thì đồng
chí đó sẽ không sửa chữa đ­ợc và rất khó tiến bộ.
Ngày 25 tháng 5 năm 1952
Bí th­ trung ­ơng cục
Kiêm chính uỷ Nam Bộ
Lê Duẩn
Văn kiện Quân sự của Đảng,
t.III, 1951-1954, Nxb Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, tr.294-308.

Gửi các đồng chí cán bộ quân sự...

427

Kèm theo đây mấy kinh nghiệm
cần thiết
1- Trong phong trào du kích ở Bình Thuận hiện nay,
nhiệm vụ đầu tiên của bộ đội và các ngành là tích cực thực
hiện nhiệm vụ giáo dục, vận động tổ chức cho nhân dân
tránh địch, cất giấu của cải. Kế hoạch rất tỉ mỉ, công tác rất
công phu kiên nhẫn, làm từ chỗ dân không tránh giặc, đến
chỗ tránh giặc, từ chỗ không cất giấu của cải đến chỗ cất
giấu, từ chỗ sợ chiến đấu đến chỗ chiến đấu với giặc. Cán bộ
các ngành và bộ đội kiên trì vận động giáo dục từng ng­ời
dân đến năm, bảy ng­ời, đến toàn thể, công việc bố phòng
canh gác đào hầm tránh giặc, cất giấu của cải. Cán bộ và bộ
đội đầu tiên vừa tự mình làm cho dân, vừa kiên nhẫn vận
động giáo dục dân làm, đến mức mà nhân dân đã có điều
kiện tự vệ là lúc mà du kích chiến tranh phát triển vững
vàng. Vì vậy mà nhiệm vụ này mỗi ngành mỗi ng­ời rất thấu
triệt và tiến hành rất sâu, tỉ mỉ.
Kinh nghiệm này không phải là kinh nghiệm về t­ t­ởng
mà kinh nghiệm thực hành, ở Nam Bộ, các cấp t­ lệnh, tỉnh
đội, huyện đội, các ngành chuyên môn phải đi ngay vào thực
hành để tích cực thực hiện nhiệm vụ này.
2- Thực hiện dân chủ hội nghị và dân chủ bình nghị. Cán
bộ họp hội nghị với nhân dân thảo luận các chủ tr­ơng của

428

Văn kiện đảng toàn tập

Chính phủ, đoàn thể và khi đã đồng ý hạ quyết tâm đặt kế
hoạch thi hành, kẻ nào không thi hành hoặc thi hành sai với
quyết nghị chung của nhân dân thì do nhân dân phê bình
kiểm thảo hoặc đề nghị trừng phạt. Điều quan hệ là trong
hội nghị giải quyết mọi thắc mắc, ý nguyện của nhân dân
đ­ợc chu đáo.
3- Sử dụng quy mô lựu đạn và địa lôi.
Trên các chiến tr­ờng quan trọng giặc tập trung binh lực
càn quét lấn chiếm nh­ ở Hóc Môn, Đồng Tháp M­ời, Tân
Long, v.v.. Ta cần phải phát triển rộng rãi quy mô lối đánh
bằng lựu đạn, địa lôi phối hợp với khinh binh để tiêu diệt,
tiêu hao liên tiếp quân giặc. Nh­ vậy giặc sẽ thiệt hại nặng
mà ta giữ gìn đ­ợc thực lực của bộ đội để liên tiếp đánh lâu
dài với giặc. Phải lập thành mặt trận chiến đấu hẳn hoi, kinh
nghiệm nh­ ở Hóc Môn, tr­ớc khi địch chiếm đóng ta không
lập mặt trận chiến đấu hẳn hoi và trong khi địch chiếm
đóng ta chỉ dùng phần lớn khả năng của khinh binh để đối
phó, đến lúc bộ đội mệt mỏi hao tổn, giặc bùng ra càn quét
hoạt động mạnh, ta không còn mức để đối phó nh­ lúc địch
mới chiếm đóng, vì vậy việc phát triển các binh chủng
chuyên môn, lựu đạn, địa lôi phối hợp với khinh binh liên
tiếp tiêu hao, tiêu diệt giặc lâu dài trong một mặt trận là
rất quan trọng.
4- Đối với việc gây cơ sở ở các vùng địch hậu.
ở những vùng giặc kiểm soát chặt chẽ và càn quét mạnh
nh­ ở Gò Công, Chợ Gạo, Cần Đ­ớc, Cần Giuộc, v.v. ta phải
kiên trì gây cơ sở, vận động cách mạng. Kinh nghiệm trong
một n­ớc hay trong một vùng nhỏ, muốn vận động cách
mạng thắng lợi thì phải có lực l­ợng võ trang và có căn cứ.
Việc đó đã thành một quy luật chung. Gây cơ sở chỉ bằng cán

Gửi các đồng chí cán bộ quân sự...

429

bộ len lỏi trong nhân dân để tuyên truyền tổ chức ch­a đủ
mà tối cần thiết phải có lực l­ợng võ trang vừa để tự vệ vừa
để tiến lên phát động phong trào võ trang tranh đấu. (Việc
rút hết súng của Gò Công là không nên, cần phải để lại một
số súng cần thiết cho Gò Công).
Điều cần yếu thứ hai là phải có căn cứ bàn đạp. ở những
nơi ch­a lập đ­ợc căn cứ trong vùng địch hậu thì phải có căn
cứ bàn đạp ở bên ngoài, lấy căn cứ bên ngoài (chỉ huy theo lối
cần câu) để gây cơ sở bên trong là điều cần thiết nh­ng phải
có h­ớng tiến vào lập căn cứ ngay bên trong. Xây dựng cả
căn cứ bàn đạp ở những vùng gần núi thì phải đặt những
nông tr­ờng, cấy dân, phát triển dân, phát triển kinh tế, dự
trữ l­ơng thực đồng thời có kế hoạch bố phòng tỉ mỉ.
Trong các vùng bị chiếm, nhằm chiến tr­ờng mà quyết
định tâm chọn lọc khu vực, tập trung khả năng xây dựng
khu vực ấy thành căn cứ bàn đạp bằng cách giáo dục vận
động từng ng­ời dân, xây dựng từng ng­ời du kích, vận động
dân tổ chức tránh giặc, cất giấu của cải, vận động tổ chức bọn
lính trong các đồn bốt, trừ gian diệt tề, v.v.. Nơi nào thấy cần
thiết và có khả năng, quyết tâm triệt hạ đồn bốt để tiện việc
xây dựng căn cứ (vấn đề đã có đề ra trong hội nghị giữa chiến
tr­ờng Bến Tre).
5- Các hình thức tranh đấu gây dựng cơ sở.
Về tổ chức phải nghiên cứu các hình thức bí mật, cho hợp
với trình độ, tâm trạng của từng lớp ng­ời và phải biết lợi
dụng các hình thức tổ chức công khai hợp pháp đối với giặc
biến thành những nơi hội họp vận động phong trào cách
mạng, ví dụ nh­ các hội cứu tế, các hội chùa chiền, v.v..
Về hình thức tranh đấu phải nghiên cứu rất nhiều hình
thức cho nhiều tầng lớp ng­ời, nhiều trình độ khác nhau và

430

Văn kiện đảng toàn tập

phải biết lợi dụng hết các mâu thuẫn, quyền lợi giữa giặc và
nhân dân mà h­ớng dẫn nhân dân tranh đấu công khai với
giặc từng chuyện nhỏ đến chuyện lớn, giành từng con gà đến
giạ lúa, đến việc đòi con, đòi chồng, chống bắt lính, bắt phu,
chống dồn dân, v.v..
Đồng thời với tranh đấu bằng mọi hình thức công khai
phải vận động giáo dục nhân dân tránh giặc, cất giấu của cải
đi dần đến mức tranh đấu võ trang, biến vùng địch hậu
thành vùng du kích. Các vùng địch có hàng rào bao bọc, hàng
rào không phải là vật quan hệ lắm - quan hệ là bọn lính - cần
dùng đủ mọi hình thức vận động bọn lính.
Cần kết hợp chặt chẽ vùng địch hậu với vùng tự do bằng
cách tổ chức kiện toàn giao thông liên lạc, kiện toàn con
đ­ờng tuyên truyền vận động để cho đời sống sinh hoạt đôi
bên gắn liền với nhau.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

431

Nghị quyết
của hội nghị Liên khu uỷ iii lần thứ ba
Tháng 5 năm 1952
Về việc thi hành Nghị quyết chỉnh Đảng
của Trung ­ơng
I - Chủ tr­ơng của Liên Khu uỷ

Căn cứ vào kế hoạch chỉnh Đảng của Trung ­ơng, Liên
khu uỷ chủ tr­ơng:
1- Tích cực chấp hành nghị quyết chỉnh Đảng, kiên quyết
đ­a cán bộ đi chỉnh huấn, sắp xếp công việc, bố trí cán bộ,
đảng viên tinh thần trách nhiệm, nâng cao hiệu suất công
tác để bảo đảm cho chỉnh huấn thắng lợi.
2- Cử những cán bộ lãnh đạo cốt cán ở các cấp và cán bộ
phụ trách những ngành quan trọng nh­ quân sự, công an, đi
chỉnh huấn tr­ớc.
3- Hết tháng 6 - 1953 phải chỉnh huấn xong cho cán bộ
lãnh đạo cốt cán. Khu chỉnh huấn hết cho Th­ờng vụ các
Huyện uỷ Hữu ngạn, các H.U.V1) tại chức ở Sơn Tây và các
tỉnh Tả ngạn, tr­ởng phó ban và bí th­ Đảng đoàn các ngành
__________
1) H.U.V: Huyện uỷ viên (B.T).

432

Văn kiện đảng toàn tập

ở tỉnh, cán bộ giúp việc ở xung quanh Khu từ Th­ờng vụ
Huyện uỷ trở lên. Hải Phòng sẽ dự chỉnh huấn ở Liên khu
Việt Bắc.
Các tỉnh Hữu ngạn chỉnh huấn hết cho bí th­ chi, H.U.V
tại chức, và những cán bộ t­ơng đ­ơng giúp việc huyện, tỉnh.
Các tỉnh Tả ngạn chỉnh huấn hết cho bí th­ chi bộ, và
cán bộ giúp việc tỉnh và huyện, từ trình độ bí th­ chi trở lên.
4- Tài liệu và ph­ơng pháp lãnh đạo chỉnh huấn do
Trung ­ơng và Khu uỷ chỉ đạo thống nhất.
(Theo nghị quyết của Trung ­ơng thì tài liệu học tập ở
lớp chỉnh huấn của Khu sẽ do Ban Tuyên huấn Trung ­ơng
soạn, tài liệu học tập ở các lớp chỉnh huấn của tỉnh sẽ do Ban
Tuyên huấn Trung ­ơng phối hợp với Ban Tuyên huấn Khu
soạn. Các tài liệu trên phải đ­ợc Trung ­ơng duyệt ).
Về ph­ơng pháp mở lớp và h­ớng dẫn lớp thì liên hệ
Ban Tuyên huấn. Tổ chức sẽ căn cứ vào nguyên tắc của
Trung ­ơng và kinh nghiệm các tập từ tr­ớc mà đặt kế
hoạch cho các tỉnh kế hoạch này phải đ­ợc Th­ờng vụ Liên
khu uỷ duyệt.
5- Ngay từ bây giờ phải chú trọng kiểm điểm, theo dõi
báo cáo t­ t­ởng cán bộ để nắm vững t­ t­ởng, phục vụ cho
công tác chỉnh huấn và để kịp thời sửa chữa những t­ t­ởng
sai lầm có hại đến công tác hằng ngày, đ­a dần công tác lãnh
đạo t­ t­ởng vào nền nếp.
Sau này, phải nhân đà chỉnh huấn mà tăng c­ờng công
tác t­ t­ởng và công tác lãnh đạo của các cấp.
6- Việc chỉnh đốn cơ sở sẽ do Trung ­ơng có kế hoạch chỉ
đạo chung và Khu uỷ cũng sẽ căn cứ vào đó mà đặt kế hoạch
cho Khu, nh­ng hiện nay phải tiến hành việc chấn chỉnh chi
bộ với một trình độ thấp, căn cứ theo hai bản kế hoạch "chấn

Nghị quyết của hội nghị liên khu uỷ iii...

433

chỉnh chi bộ ở vùng tự do" và "chấn chỉnh chi bộ ở vùng du
kích và tạm chiếm" để bảo đảm cho phong trào sản xuất tiết
kiệm, và bảo đảm cho nhiệm vụ "tăng c­ờng đoàn kết, đấu
tranh trong địch hậu".
7- Nhiệm vụ của các cấp uỷ và các cơ quan chuyên môn.
- Cấp uỷ: phải lãnh đạo về đ­ờng lối và nội dung cuộc
chỉnh huấn ở địa ph­ơng và trực tiếp nắm vững phong trào
từ khi phổ biến đến khi kết thúc. Phải lãnh đạo thời gian cho
chặt chẽ, điều hoà, xếp đặt công tác và bố trí cán bộ cho khéo
để khỏi nặng mặt nọ, nhẹ mặt kia, ảnh h­ởng tác hại đến
phong trào địa ph­ơng, đồng thời biết tranh thủ từng thời
gian thuận lợi, kiên quyết tiến hành để cán bộ có thể tham
gia đông đảo vào cuộc chỉnh huấn mà không hại đến công
tác. Phải cử cấp uỷ viên trực tiếp phụ trách và giành đủ cán
bộ, ph­ơng tiện để thực hiện chỉnh huấn.
Ban Tuyên huấn và Tổ chức phải giúp cấp uỷ chuẩn bị kế
hoạch h­ớng dẫn chung và kế hoạch mở lớp.
Ban Tuyên huấn chịu trách nhiệm về việc phổ biến, động
viên, tuyên truyền, nghiên cứu tài liệu, ch­ơng trình và kế
hoạch h­ớng dẫn học tập cũng nh­ quản trị nhà tr­ờng.
Ban Tổ chức chịu trách nhiệm chính về nghiên cứu kế
hoạch chung, tổ chức việc thực hiện kế hoạch đó: nghiên cứu
việc mở lớp, theo dõi cuộc vận động, theo dõi và cung cấp tình
hình t­ t­ởng cán bộ nói chung và của từng lớp; giúp cấp uỷ
kế hoạch lãnh đạo, điều hoà các công tác ở địa ph­ơng.
Ngoài ra, cả hai Ban đều cũng phải nhân đà vận động
chỉnh huấn mà xây dựng công tác chuyên môn của mình và
đ­a nó vào nền nếp: Ban Tổ chức phải chấn chỉnh công tác tổ
chức, theo dõi nắm vững cán bộ để bồi bổ chính sách cán bộ.

434

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Tuyên huấn cũng phải chấn chỉnh công tác T.T1) huấn
luyện trong Đảng, giáo dục đ­a dần công tác vào nền nếp, bồi
bổ cho công tác giáo dục.
II- Tuyên truyền, phổ biến

(có kế hoạch riêng)
1- Phổ biến và giải thích sâu rộng cho cán bộ, đảng viên
thấm nhuần ý nghĩa, mục đích, yêu cầu, ph­ơng châm chỉnh
huấn của Trung ­ơng.
2- Gây phong trào quyết tâm bảo đảm chỉnh huấn có
kết quả:
- Tổ chức việc thảo luận các điểm chính kể trên của
Trung ­ơng và Liên khu uỷ, kiểm điểm việc thi hành hai
cuộc vận động lớn "Học tập lý luận, đào tạo cán bộ" và "Phê
bình tự phê bình" ở địa ph­ơng tr­ớc đây.
- Làm cho cơ quan hay chi bộ thấm nhuần nhiệm vụ của
ng­ời ở nhà và ng­ời đi dự đối với chỉnh huấn để vận động
khả năng của chi bộ và nhân viên cơ quan giúp đỡ các đồng
chí đi chỉnh huấn, đồng thời nhân đà đẩy mạnh phê bình tự
phê bình ở chi bộ và cơ quan vào nền nếp.
- Kiểm điểm hiệu suất công tác sửa đổi lề lối làm việc
trong cơ quan, trong cấp uỷ để bảo đảm công tác chuyên môn
thi đua làm việc phục vụ chỉnh huấn.
3- Gây ý thức giữ bí mật về trật tự chỉnh huấn, số lớp, số
cán bộ, loại cán bộ đi chỉnh huấn, v.v..
4- Theo dõi việc tuyên truyền phổ biến để thu l­ợm thắc
__________
1) T.T: tuyên truyền (B.T).

Nghị quyết của hội nghị liên khu uỷ iii...

435

mắc của cán bộ đối với cuộc vận động chỉnh huấn mà kịp thời
giải thích.
III- Báo cáo theo dõi t­ t­ởng
và thống kê cán bộ

436

Văn kiện đảng toàn tập

sau mỗi khoá...) và từng giai đoạn (sau mỗi đợt phổ biến
chuẩn bị mở lớp) báo cáo tình hình cho Khu. Sau mỗi đợt,
phải làm tổng kết báo cáo lên cấp trên. Sau khi hoàn thành
phải báo cáo toàn thể cuộc vận động từ khi phổ biến đến khi
kết thúc.
Trong khi tiến hành có vấn đề gì đặc biệt hoặc có sửa đổi
vấn đề gì phải báo cáo xin chỉ thị.
Khu lấy hai tỉnh Hải D­ơng và Nam Định để chỉ đạo
riêng rút kinh nghiệm tổ chức và lãnh đạo chỉnh huấn phổ
biến cho các nơi.

- Thống kê số cán bộ do địa ph­ơng phải chỉnh huấn và
báo cáo lên khu số cán bộ mà Khu có nhiệm vụ chỉnh huấn.
- Kiểm điểm và báo cáo tình hình t­ t­ởng cán bộ ở địa
ph­ơng (theo kế hoạch và mẫu đã gửi về). Các đồng chí phụ
trách Liên khu và tỉnh báo cáo tình hình t­ t­ởng cán bộ ở
địa ph­ơng mình một cách có kế hoạch.
Khi khai mạc chỉnh huấn để phát động, h­ớng dẫn và đề
cao t­ t­ởng của cán bộ, những bản báo cáo nói trên phải dựa
vào tinh thần bản báo cáo của Trung ­ơng, kết hợp với tinh
thần t­ t­ởng và các vấn đề cụ thể cần giải quyết ở địa
ph­ơng mà soạn ra. Báo cáo tình hình t­ t­ởng khi khai mạc
lớp chỉnh huấn ở tỉnh phải đ­ợc Khu uỷ thông qua tr­ớc.
- Theo dõi t­ t­ởng cán bộ (có kế hoạch riêng) trong quá
trình chỉnh huấn từ khi phổ biến cho đến khi kết thúc và cả
sau khi chỉnh huấn để nắm chắc t­ t­ởng mà lãnh đạo và kịp
thời giải quyết thắc mắc của cán bộ, phục vụ cho chỉnh huấn
đi theo h­ớng tốt, đồng thời để tăng c­ờng công tác t­ t­ởng
và công tác lãnh đạo ở các cấp.

- Khi hết lớp, họp từng đoàn theo đơn vị công tác hay địa
ph­ơng để góp thêm ý kiến giúp nhau sửa chữa sau này và
làm báo cáo chung của đoàn mình cho cấp uỷ.
Mỗi cấp uỷ và mỗi ngành sau khi đã có quá nửa cán bộ
hoặc cấp uỷ viên đ­ợc chỉnh huấn rồi thì nên tổ chức kiểm
thảo cơ quan mình và cấp mình để cải tiến lãnh đạo.
- Nghiên cứu kế hoạch đẩy mạnh phê bình tự phê bình ở
cơ quan, ở chi bộ để phát huy phê bình tự phê bình, giúp
chung cho cơ quan và chi bộ cũng nh­ cho những đồng chí đã
đ­ợc chỉnh huấn luôn luôn đấu tranh t­ t­ởng mà sửa chữa
sai lầm đã biết và tìm ra những sai lầm mới để khắc phục.

IV- Chế độ báo cáo, thỉnh thị

VI- Trật tự chỉnh huấn

V- Phát triển thắng lợi của chỉnh huấn

và chỉ đạo riêng

Để Liên khu uỷ kịp thời chỉ đạo và báo cáo lên Trung
­ơng, các cấp các ngành phải từng thời gian (sau mỗi tài liệu,

Căn cứ vào tình hình cụ thể của Liên khu, theo tinh thần
bản kế hoạch của Trung ­ơng, trật tự chỉnh huấn sẽ chia
nh­ sau:

Nghị quyết của hội nghị liên khu uỷ iii...

437

1- ở Khu: Sẽ chia làm bốn đợt, mỗi đợt mở hai lớp, mỗi
lớp 150 cán bộ, thời gian hai tháng, đợt đầu cách đợt 2 một
tháng, đợt 2 cách đợt 3 nửa tháng, v.v.. Đến hết tháng 6 - 1953
thì xong.
- Đợt đầu Khu chú trọng mở cho Th­ờng vụ Huyện uỷ xen
lẫn với H.U.V ở Tả ngạn, với cán bộ Khu, tỉnh. Mỗi huyện phải
cử một bí th­ hay phó bí th­, một Th­ờng vụ Huyện uỷ. Hai
Huyện uỷ Tả ngạn và Sơn Tây còn cử từ hai đến ba H.U.V nữa.
- Đợt 2 cũng nh­ đợt đầu.
- Đợt 3 và đợt 4 nặng về cán bộ xung quanh Khu và tỉnh,
hai đợt này vẫn xen H.U.V các tỉnh Tả ngạn và Sơn Tây vào.
Chính uỷ Liên khu III, thay mặt Liên khu uỷ chỉnh huấn
cho cán bộ quân sự từ đại đội, huyện đội trở lên, các H.U.V
các L.C.U.V1) tại chức trong quân sự đề nghị Trung ­ơng sẽ
đến dự lớp của Liên khu uỷ.
Các Liên chi A và B mỗi liên chi mở một lớp chỉnh huấn
cho cán bộ H.U.V và C.U.V2) tại chức (H.U.V là chính) ở căn
cứ Khu nhằm đào tạo h­ớng dẫn viên, để sau đó tiến hành
chỉnh huấn tại chỗ số cán bộ còn lại với sự giúp đỡ của Tuyên
huấn và Tổ chức Khu.
2- Trật tự chỉnh huấn ở các tỉnh:
- Các tỉnh Hữu ngạn trừ Hoà Bình và Sơn Tây mở riêng
còn Hà Nam và Hà Đông, Nam Định với Ninh Bình phối hợp
hai tỉnh một mở lớp. Chia làm nhiều đợt mỗi đợt hai lớp, mỗi
lớp 120 ng­ời, thời gian chừng tháng r­ỡi. Mở cho bí th­ chi
và H.U.V tr­ớc rồi đến cán bộ ở căn cứ tỉnh. Các lớp chỉnh
huấn sẽ mở ở khu tự do (căn cứ khu).
__________
1) L.C.U.V: Liên chi uỷ viên (B.T).
2) C.U.V: Chi uỷ viên (B.T).

438

Văn kiện đảng toàn tập

- Các tỉnh Tả ngạn cũng chia làm nhiều đợt, mỗi đợt
một hay hai lớp, nh­ng thời gian bắt buộc phải ngắn hơn,
một tháng là nhiều; số l­ợng học sinh không quá 50 ng­ời,
bí th­ chi đ­ợc chú trọng tr­ớc rồi đến cán bộ giúp việc
tỉnh và huyện.
- Các tỉnh căn cứ vào những điểm do Khu đề ra ở trên đặt
kế hoạch và bố trí ch­ơng trình tiến hành ở địa ph­ơng
mình, xong phải đ­a lên cho Khu duyệt, hạn đến cuối tháng
7-1952 phải xong.
3- Sau khi chỉnh huấn cán bộ xong sẽ tiến hành chỉnh
đốn chi bộ theo từng b­ớc và có kế hoạch (do Trung ­ơng gửi
về và Khu sẽ căn cứ vào đó ấn định sau).
VII- Kết luận

Chỉnh Đảng là một cuộc đấu tranh t­ t­ởng quyết liệt và
gian khổ, là công tác trọng yếu để xây dựng Đảng.
Nó tăng c­ờng Đảng tính, ý chí đấu tranh của cán bộ, đảng
viên và thống nhất t­ t­ởng, hành động trong Đảng, bảo đảm
cho việc chấp hành chính sách, nhiệm vụ đ­ợc đầy đủ.
Bởi vậy các cấp phải lãnh đạo chặt chẽ , tích cực và quyết
tâm thực hiện cho bằng đ­ợc để đạt kết quả mong muốn nh­
Trung ­ơng đã định.
Liên khu III
Ban Th­ờng vụ L.K.U.III
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

439

Chỉ thị
của th­ờng vụ liên khu uỷ iv
Ngày 1 tháng 10 năm 1952
Về việc kiểm thảo công tác thuế nông nghiệp
trong Đảng và tr­ớc nhân dân theo chỉ thị
của Trung ­ơng*
Liên khu uỷ đã triệu tập Hội nghị tổng kết tạm thu thuế
nông nghiệp vụ chiêm 1952 gồm có các ngành cấp khu đã
kiểm điểm tình hình, thu rút kinh nghiệm và có ph­ơng
h­ớng bổ cứu cho các tỉnh rồi đây Liên khu uỷ chỉ thị cho các
cấp các ngành tiến hành cuộc kiểm thảo tạm thu trong Đảng
và tr­ớc nhân dân theo đúng Chỉ thị Trung ­ơng, số 20 ngày
29-9-1952.
Mục đích và ý nghĩa cuộc kiểm thảo:
Công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa 1951 cũng nh­
vụ chiêm 1952 chúng ta đều làm chậm không đảm bảo thời
gian, không làm tròn nhiệm vụ, nhiều nơi làm sai cả chính
sách và ph­ơng pháp. Chúng ta đã kiểm thảo nhiều, vừa rồi
có tỉnh đã tổng kết tạm thu nh­ Nghệ An, Hà Tĩnh có nơi
ch­a tổng kết nh­ng nói chung việc kiểm thảo của chúng ta
ch­a tác động mấy đến phong trào vì chúng ta kiểm thảo
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

440

Văn kiện đảng toàn tập

ch­a đúng mức và ch­a mạnh dạn. Do những sai lầm trong
việc thực hiện chính sách và ph­ơng pháp cho nên có nhiều
chỗ trong Đảng cũng nh­ ngoài nhân dân còn ấm ức, ch­a
nói ra đ­ợc nỗi lòng của họ, do đó đảng viên ch­a tin t­ởng,
quần chúng ch­a phấn khởi vì thế mà phong trào nói chung
còn trầm lặng, ngay cả những địa ph­ơng công tác tạm thu
đã thành đại thể nh­ Nghệ An, Hà Tĩnh.
Mục đích kiểm thảo lần này là làm thế nào chuyển cho
đ­ợc toàn Đảng để chuyển cho đ­ợc toàn dân.
a) Đối với trong Đảng: Phải thấm nhuần chính sách tự
kiểm thảo, tự phê bình nghiêm khắc để mỗi cấp, mỗi ng­ời thấy
đ­ợc sai lầm của mình, của tổ chức mà quyết tâm sửa chữa.
b) Đối với toàn dân: Trong Đảng và các cấp đã chuyển
phải chuyển cho đ­ợc toàn dân nên phải vận động cho đ­ợc
dân chủ để cho nhân dân nói cho đ­ợc nỗi lòng của họ không
riêng gì đối với cán bộ mà cả những ai sai lầm, làm thế nào
cho nhân dân có ý thức "cán bộ sai lầm nh­ng họ đã thấy
đ­ợc sai lầm và ta có trách nhiệm giúp đỡ họ thấy nữa", để
gây cho đ­ợc một không khí phấn khởi hào hùng trong nhân
dân. Muốn thế cán bộ phải có tinh thần tiếp thu và thành
khẩn tự kiểm thảo đúng mức.
Việc kiểm thảo tr­ớc nhân dân nhằm mục đích:
- Cán bộ phải tự thấy sai lầm của mình tr­ớc nhân dân.
- Nhân dân thấy đ­ợc những sai lầm của cán bộ trên tinh
thần phê bình dân chủ.
- Nhân dân cũng phải thấy đ­ợc sai lầm của mình.
Chúng ta tiến hành cuộc kiểm thảo nh­ thế nào?
Để đảm bảo việc kiểm thảo thành công đúng với tinh
thần chỉ thị của Trung ­ơng phải phát huy dân chủ rộng rãi,
đẩy mạnh đấu tranh t­ t­ởng trong Đảng cũng nh­ ngoài

Chỉ thị của th­ờng vụ liên khu uỷ iv...

441

nhân dân để đảm bảo đoàn kết chặt chẽ toàn Đảng, toàn dân.
Mấu chốt là tự phê bình trong Đảng và phê bình dân chủ
tr­ớc toàn dân cố nhiên là phải gắn liền với chính sách.
1- Tài liệu kiểm thảo:
a) Các Tỉnh uỷ, lấy chỉ thị Trung ­ơng làm chính, lấy chỉ
thị của Thủ t­ớng phủ để tham khảo.
b) Chính quyền và Ban Kinh tế khu, tỉnh lấy chỉ thị của
Thủ t­ớng phủ làm chính, lấy chỉ thị Trung ­ơng h­ớng dẫn.
c) Cấp huyện, xã: Không sao chỉ thị của Trung ­ơng và
của Thủ t­ớng phủ về, vì sao về không có lợi và sẽ làm cho
cấp d­ới ngốt vì tài liệu. Đối với Huyện uỷ thì lấy bản tự
kiểm thảo của Tỉnh uỷ để tự kiểm thảo mình cho nên bản tự
kiểm thảo của Tỉnh uỷ phải lột hết đ­ợc tinh thần của
Trung ­ơng.
Đối với chính quyền huyện cũng lấy bản tự kiểm thảo
của chính quyền tỉnh để tự kiểm thảo bản thân mình.
Đối với chi uỷ và chính quyền xã cũng lấy bản tự kiểm
thảo của Tỉnh uỷ và chính quyền tỉnh để kiểm thảo mình, có
sự h­ớng dẫn của huyện chứ không đ­a nguyên bản của
huyện về.
d) ở tổ, không đ­a cả bản kiểm thảo về mà phải cụ thể
bản kiểm thảo của chi uỷ bằng những câu hỏi để đ­a vào đó
cho mỗi một đồng chí tự kiểm thảo nh­ng cần tránh lối trả
lời không, có, máy móc, phải đ­a ra đ­ợc những hiện trạng
cụ thể. Để đẩy mạnh đ­ợc tinh thần đấu tranh ở tổ, chi uỷ
cần chuyển cho đ­ợc tinh thần tự kiểm thảo của mình xuống
tổ. ở tổ không nên kiểm thảo quá đông, nếu tổ đông có thể
chia ra từng nhóm năm hay bảy đồng chí, nhiều nhất là 10
đồng chí, khi kiểm thảo ở các nhóm xong thì sơ kết ở tổ và
tổng kết ở toàn chi.

442

Văn kiện đảng toàn tập

Chi uỷ phải phân công và bố trí cán bộ về h­ớng dẫn
kiểm thảo ở nhóm và tổ.
Để tránh tình trạng phiền phức, cồng kềnh, các ngành
công khai không nên triệu tập hội nghị ngành dọc kiểm thảo
ở mỗi cấp, lấy cấp uỷ Đảng làm chính triệu tập cán bộ cấp
d­ới lên tham gia cuộc kiểm thảo của cấp uỷ đó. Sau đó lãnh
đạo cho Ban Kinh tế chính quyền triệu tập tự kiểm thảo
trong ngành mình, mặt trận và các đoàn thể cũng vậy, các
ngành công khai cấp d­ới sẽ có cấp uỷ t­ơng đ­ơng của mình
h­ớng dẫn và lấy quyết nghị của hội nghị t­ơng đ­ơng làm
chính để tự kiểm thảo, không nên ra nhiều chỉ thị cũng nh­
đ­a tài liệu kiểm thảo về cho cấp d­ới (nếu có gửi bản tự
kiểm thảo về thì cũng chỉ cho cấp d­ới tham khảo).
2- Tham dự kiểm thảo ở cấp d­ới:
Cấp uỷ trên mở hội nghị kiểm thảo phải có đại biểu cấp
uỷ d­ới lên tham dự để mang thêm đ­ợc tình hình thực tế
lên đối chiếu, đề cao đấu tranh dân chủ đồng thời mang đ­ợc
tinh thần và ph­ơng pháp kiểm thảo của cấp trên về tự kiểm
thảo ở cấp mình.
Còn các cấp chính quyền thì do cấp uỷ t­ơng đ­ơng lãnh
đạo và không cần có đại biểu cấp d­ới lên nữa.
Đặc biệt những nơi khó khăn thì Tỉnh uỷ phải có ng­ời
về tham dự kiểm thảo.
3- Kiểm thảo tr­ớc nhân dân:
Sau khi đã kiểm thảo trong Đảng, trong chính quyền và
mặt trận thì sẽ tiến hành kiểm thảo tr­ớc nhân dân.
Kiểm thảo tr­ớc nhân dân mục đích nh­ trên đã nói là
cán bộ phải tự phơi bày những sai lầm của mình tr­ớc nhân
dân, nhân dân có trách nhiệm chỉ cho cán bộ thấy những sai

Chỉ thị của th­ờng vụ liên khu uỷ iv...

443

lầm và giúp cho cán bộ sửa chữa thành những cán bộ tốt để
chấp hành đúng chính sách của Chính phủ, đồng thời cũng
phải làm cho nhân dân tự phơi bày sai lầm của mình tr­ớc
chính quyền, để giáo dục ý thức dân chủ cho nhân dân và
nhân dân có trách nhiệm xây dựng chính quyền. Kiểm thảo
tr­ớc nhân dân là đề cao tác phong dân chủ của chính quyền
dân chủ nhân dân, để nhân dân hào hứng phấn khởi.
Mặt trận và các đoàn thể phải giáo dục ý thức phê bình đấu
tranh đúng mức cho nhân dân để tránh những sự quá trớn
hoặc vì thù hiềm riêng để đảm bảo uy tín của chính quyền.
Cán bộ phải thành khẩn tiếp thu sự phê bình của nhân
dân, những điểm gì không đúng thì thanh minh rõ ràng và
cũng lấy đó để giáo dục lại nhân dân.
Kiểm thảo tr­ớc nhân dân phải thật thành khẩn và dân
chủ thì mới đảm bảo thành công.
Tr­ớc khi đ­a ra kiểm thảo phải nắm tình hình cụ thể ở
trong nhân dân, mức độ và nguyện vọng của nhân dân để có
sự bố trí mạn đàm trong các đoàn thể các nhóm tr­ớc. Đơn vị
kiểm thảo là thôn chòm hoặc liên thôn tuỳ hoàn cảnh địa d­
và phạm vi vấn đề mà bố trí.
Những nơi khó khăn phức tạp thì tuỳ tính chất hoàn
cảnh huyện hoặc tỉnh phải cử những ng­ời đủ điều kiện về
tham dự h­ớng dẫn kiểm thảo (ví dụ, những nơi đặc biệt khó
khăn thì tuỳ mức độ yêu cầu giải quyết của vấn đề, có lúc
huyện về nói, nh­ng có lúc phải tỉnh về mới đ­ợc, hay có lúc
thì ông uỷ viên đ­ợc, nh­ng có lúc phải chủ tịch mới đ­ợc).
4- Tuyên truyền động viên:
Trong thời gian cũng nh­ trong lúc tiến hành kiểm thảo
cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền động viên liên tục nhằm

444

Văn kiện đảng toàn tập

đề cao tinh thần vì dân vì Đảng của mỗi đảng viên, đề cao
lòng thiết tha yêu n­ớc, chí căm thù giặc của mỗi ng­ời dân
để khỏi lạc h­ớng kiểm thảo.
a) Dùng mọi hình thức tuyên truyền để mô tả những sự
dã man tàn sát, áp bức bóc lột của đế quốc chủ nghĩa và bè lũ
phong kiến phản động, gây ý thức căm thù giai cấp đồng thời
nêu cao g­ơng hy sinh cao cả của một số đảng viên đã chết
cho Đảng, cho giai cấp, cho dân tộc làm thế nào cho mỗi một
đồng chí có thể liên hệ đối chiếu với bản thân mình đã làm
tròn trách nhiệm của một ng­ời lính tiên phong ch­a? Ngoài
nhân dân cũng vậy, phải nêu cho mọi ng­ời thấy rõ bao
nhiêu những cảnh tàn sát rùng rợn đều do giặc Pháp và bọn
can thiệp Mỹ gây nên, nhất là lấy ngay những hành động cụ
thể của địch ở địa ph­ơng mà chỉ cho nhân dân thấy nh­ ở
vùng tạm chiếm Bình, Trị, Thiên thì lấy những sự đốt nhà,
c­ớp của, giết ng­ời, hãm hiếp mà tuyên truyền, ở vùng tự do
Thanh, Nghệ, Tĩnh thì lấy những vụ oanh tạc phá hoại mà
nói. (Ví dụ nói ai đã phá đập nông giang để cho nông dân
không có n­ớc cày cấy, v.v.). Đồng thời với việc gây chí căm
thù giặc phải đề cao sự hy sinh x­ơng máu của tiền tuyến với
tinh thần yêu n­ớc của nhân dân ở hậu ph­ơng, cụ thể là
tinh thần đóng góp và tinh thần xây dựng chính quyền, để họ
liên t­ởng đ­ợc ngay rằng ai ch­a đóng góp và tham gia xây
dựng chính quyền là ch­a làm tròn nhiệm vụ yêu n­ớc.
b) Giáo dục cho nhân dân về ý thức kiểm thảo là xây
dựng cho nhau, cán bộ ai làm sai chính sách của Chính phủ
thì nhân dân có nhiệm vụ chỉ cho ng­ời đó biết là họ làm sai
và giúp cho họ làm đúng, nhân dân ng­ời nào ch­a đóng góp
hoặc có những lời nói hoặc hành động ngăn cản sự đóng góp

Chỉ thị của th­ờng vụ liên khu uỷ iv...

445

của nhân dân là ch­a làm tròn nhiệm vụ yêu n­ớc thì ng­ời
khác có nhiệm vụ chỉ cho họ thấy sai lầm đó và xây dựng cho
ng­ời đó có lòng yêu n­ớc thực sự.
Tất cả những hình thức tuyên truyền phải động viên tinh
thần kiểm thảo xây dựng cho nhau, đề cao đ­ợc chính quyền
dân chủ là của dân, vì dân mà làm việc và đẩy mạnh đ­ợc
công tác chỉnh lý và thu thuế vụ mùa năm 1952.
Mấy điểm cần chú ý:
1- Trong chỉ thị của Trung ­ơng có dặn: "Nơi nào chi uỷ
nát có nhiều phần tử tự t­, tự lợi thì tiến hành kiểm thảo ở tổ
tr­ớc tổng kết ở chi uỷ" thế thì ai nêu việc này? Tỉnh uỷ
h­ớng dẫn, huyện chịu trách nhiệm xét và nêu ra nơi nào
kiểm thảo ở tổ tr­ớc. Huyện uỷ triệu tập chi uỷ và cả tổ lên
nhất là chọn những đồng chí g­ơng mẫu để phổ biến tinh
thần và kế hoạch kiểm thảo, vẽ bày cách h­ớng dẫn cho họ.
2- "... Tránh kiểm thảo ra ngoài yêu cầu là nhận rõ
khuyết điểm trong công tác thuế nông nghiệp ..." điểm này
cần nhận rõ để h­ớng dẫn cho sát, trong lúc ng­ời ta phát
biểu nếu có đi lạc đề thì h­ớng thế nào cho ng­ời đi đúng
h­ớng chứ không nên cắt ngang một cách máy móc sẽ làm
nhụt mất tinh thần đấu tranh của quần chúng và đảng viên,
không đảm bảo đ­ợc dân chủ.
3- Mỗi cấp bộ, mỗi đồng chí trong khu tự kiểm thảo phải
lấy mình làm chính không nên có thái độ nhìn lên cấp trên,
đổ lỗi cho cấp d­ới hoặc đổ lỗi cho hoàn cảnh khách quan.
Tiến hành cuộc kiểm thảo này đúng mức trong Đảng và
ngoài nhân dân sẽ làm cho đảng viên và quần chúng phấn
khởi, cải biến đ­ợc sắc diện phong trào và sẽ đ­a công tác

446

Văn kiện đảng toàn tập

chỉnh lý và thu thuế nông nghiệp vụ mùa 1952 đến thắng lợi.
Liên khu uỷ mong các cấp nghiên cứu kỹ chỉ thị Trung ­ơng
và bản Chỉ thị kèm theo này để tiến hành có kết quả và
th­ờng xuyên báo cáo cho Liên khu uỷ rõ.
T/M Th­ờng vụ Liên Khu uỷ iv
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

447

Nghị quyết
hội nghị liên khu uỷ V lần thứ hai
Tháng 2 năm 1952
Về công tác vùng tạm bị chiếm và vùng du kích *
i - Âm m­u địch và chủ tr­ơng ta
trong vùng địch từ tr­ớc đến nay

Chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng
ng­ời Việt đánh ng­ời Việt" của địch bắt đầu thực hiện ở
Liên khu V, trong tỉnh Ninh Thuận (1947) theo những
ph­ơng thức dồn dân và chiêu an.
Cuối năm 1949, địch loang chính sách ấy ra Khánh Hoà,
bắc Bình Thuận và phản ứng mạnh với hoạt động gây cơ sở
của ta ở Tây Nguyên. Đầu năm 1950, chúng vẫn dùng vụ Sơn
Hà uy hiếp căn cứ địa của ta.
Sang năm 1951, địch tiến hành chính sách ấy toàn diện,
có quy củ và tích cực hơn.
ở Hạ Lào và Đông Miên, địch cũng đang tích cực chia rẽ
Lào, Miên, Việt, thu hút nhân tài vật lực, cố sức vận dụng bù
nhìn, lừa phỉnh nhân dân chống lại kháng chiến.
Ta gặp nhiều khó khăn: cơ sở mới gây lên hoặc vừa gây
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

448

Văn kiện đảng toàn tập

trở lại ở Hạ Lào, Đông Miên, Tây Nguyên (đặc biệt ở Đắc Lắc
và Lâm Đồng) nhiều nơi bị phá vỡ, vùng du kích bị thu hẹp,
vùng tạm bị chiếm càng rộng hơn, nh­ ở Khánh Hoà, bắc
Bình Thuận và cực bắc Quảng Nam.
Những khó khăn trên chẳng phải chỉ vì địch đã tiến
hành chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng
ng­ời Việt đánh ng­ời Việt" tích cực hơn, mà chính vì chúng
ta phạm nhiều khuyết điểm:
1- Thiếu một chủ tr­ơng toàn bộ.
Ta ch­a nhận định toàn bộ âm m­u địch nên còn đối phó
theo từng mặt. Đối với từng vấn đề nh­ phá tề, ngụy vận,
chiến tranh du kích ta có chủ tr­ơng, song ch­a liên hệ toàn
bộ các vấn đề ấy thành một đ­ờng lối bao trùm và cụ thể để
h­ớng dẫn cuộc đấu tranh ở vùng du kích và vùng tạm bị
chiếm; các mặt hoạt động ta ch­a thật phối hợp, thống nhất
chặt chẽ.
2- Chuyển h­ớng không kịp thời.
Địch đã thay đổi chủ tr­ơng, thủ đoạn, kết hợp các mặt
hoạt động để giành dân, mà ta vẫn nặng hoạt động quân sự
để đối phó. Âm m­u địch đã phức tạp, nh­ng đ­ờng lối của
ta vẫn cứ giản đơn nh­ cũ. Có nơi địch đã có nguỵ quyền,
ngụy quân kiểm soát chặt dân chúng, nh­ng ta vẫn cứ chủ
tr­ơng đấu tranh vũ trang ồ ạt nh­ lúc địch mới đến.
3- Chủ tr­ơng máy móc và nhất loạt.
Chiến tr­ờng Liên khu rộng và phức tạp: trung châu
khác th­ợng du, Việt Nam không giống Lào, Miên, thành thị
khác thôn quê; và ngay từng chiến tr­ờng sức địch, sức ta
không giống nhau nh­ng ta không thấy các đặc điểm của
từng nơi. Do đó đ­ờng lối tổ chức, đ­ờng lối đấu tranh ch­a
thoát hẳn tình trạng máy móc và nhất loạt.
4- Không biết bảo toàn lực l­ợng.
Nói chung, chúng ta có khuynh h­ớng đấu tranh ồ ạt,

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

449

nặng bề nổi, không phân tích sức địch sức ta, ham thành
công nhất thời, mà không xét kỹ tai hại về sau nên đã tiêu
hao rất nhiều lực l­ợng (tình trạng suốt năm 1950 và đầu
năm 1951). Lề lối làm việc còn nặng công khai, kém cảnh giác
tính nên cơ sở th­ờng bị vỡ lở, nhất là ở đô thị. Chúng ta còn
kém hay thiếu liên hệ tác chiến và bảo toàn cơ sở, cho nên
nhiều nơi đã đ­a phong trào từ chỗ cao đi dần đến sút dần.
5- Ch­a biết lấy dân làm gốc.
Khuyết điểm này to lớn hơn hết và là khuyết điểm căn
bản do đó ch­a thật bám sát dân, tìm hiểu dân, bảo vệ quyền
lợi cho dân lúc th­ờng cũng nh­ lúc biến. Chúng ta ch­a
nhằm quyền lợi thiết thực và ý kiến của nhân dân khi quyết
định chủ tr­ơng công tác.
Lề lối làm việc còn quan liêu, mệnh lệnh, quân phiệt,
ch­a đi đúng đ­ờng lối quần chúng; cũng vì chúng ta ch­a
sát dân nên ch­a hiểu rõ đ­ợc âm m­u của địch để đối phó
sát đúng và kịp thời. Phần nhiều chỉ thấy khó khăn mà
không thấy thuận lợi.
Nguyên nhân căn bản của khuyết điểm trên là:
1) Chủ quan đối với địch:
Chúng ta không đoán định đ­ợc đầy đủ và kịp thời âm
m­u của địch, sự phát triển của tình hình, vì thiếu điều tra
nghiên cứu; chúng ta không đánh giá đúng mức lực l­ợng và
sự cố gắng của địch.
2) Chủ quan đối với ta:
Chúng ta ch­a thấm nhuần t­ t­ởng kháng chiến tr­ờng
kỳ gian khổ, tự lực cánh sinh, nh­ng nhất định thắng lợi, còn
nôn nóng tr­ớc tình hình, nhận định chuyển mạnh sang tổng
phản công quá gấp rút, không thấy thực tế chiến tr­ờng Liên
khu, cố chạy theo chiến tr­ờng chính. Vì vậy mà không đoán
đ­ợc những gay go khó khăn trong vùng tạm bị chiếm và
vùng du kích, kém giữ gìn lực l­ợng.

450

Văn kiện đảng toàn tập

Từ cuối năm 1950, chúng ta đã thấy các sai lầm trên và
đề ra ph­ơng châm "kiên trì vận động cách mạng", nh­ng
ch­a đ­ợc cụ thể và thông suốt đến cấp d­ới. Đại hội Liên
khu đã xác nhận và làm sáng tỏ ph­ơng châm ấy. Đến nay
trong lúc thực hiện có nơi xu h­ớng hữu khuynh một phần
nh­ thiên về mặt tổ chức bí mật, nằm im, nhẹ lãnh đạo nhân
dân đấu tranh th­ờng xuyên, lẻ tẻ, v.v..
Hiện nay, cuộc đấu tranh giữa ta và địch ngày càng
quyết liệt. Địch càng thực hiện âm m­u lấy chiến tranh nuôi
chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt. Chúng càng lộ
nhiều nh­ợc điểm và tạo cho ta nhiều thuận lợi để đánh
chúng. Những thuận lợi ấy là lòng căm thù, tinh thần giết
giặc giữ n­ớc của nhân dân; là tinh thần bạc nh­ợc của ngụy
quân trong hàng ngũ địch; là những mâu thuẫn ngay trong
nội bộ chúng.
Điều cốt yếu là chúng ta luôn luôn phải lấy dân làm gốc,
phải thấm nhuần t­ t­ởng kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ,
tự lực cánh sinh, nh­ng nhất định thắng lợi; nắm vững
ph­ơng châm "kiên trì vận động nhân dân" và những nhiệm
vụ công tác trong vùng địch.
II- Ph­ơng châm và nhiệm vụ chung

Trung ­ơng đề ra cho chúng ta:
1- "Công tác vùng tạm bị chiếm và vùng du kích là công
tác rất trọng yếu của Đảng, nhằm mục đích phá tan chính
sách của địch lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời
Việt đánh ng­ời Việt".
Công tác ấy có ba việc chính:
- Dân vận,

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

451

- Ngụy vận,
- Chiến tranh du kích.
2- Ph­ơng châm và nhiệm vụ chung cho công tác vùng
tạm bị chiếm và vùng du kích.
"Đoàn kết, tổ chức và đấu tranh về mọi mặt (chính trị,
quân sự, kinh tế), không để cho địch xây dựng và củng cố
phòng tuyến, không để cho địch củng cố và mở rộng vùng
tạm bị chiếm, không để cho địch thực hiện âm m­u lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt.
Xây dựng củng cố cơ sở Đảng, các tổ chức quần chúng, tích
trữ lực l­ợng, đồng thời đôi lúc hành động; giữ vững và phát
triển đấu tranh vũ trang nội tuyến và ngoại tuyến".
Ba công tác dân vận, ngụy vận, du kích chiến tranh liên
hệ mật thiết với nhau và dân vận là căn bản. Dân vận là
công tác làm gốc cho mọi công tác khác. Phải tìm hiểu, tuyên
truyền giải thích động viên nhân dân; phải đoàn kết, tổ chức
và lãnh đạo nhân dân đấu tranh.
- Có vận động đ­ợc nhân dân, nuôi chí căm thù của nhân
dân mới xây dựng cơ sở vững chắc, tích trữ lực l­ợng và đẩy
mạnh đấu tranh vũ trang.
- Có giữ vững đ­ợc lòng dân, có vận động nhân dân làm
công tác ngụy vận, mới phá đ­ợc kế hoạch xây dựng ngụy
quân, phát triển ngụy quân và các ngụy tổ chức.
- Cũng cần nhận rõ việc vận động để nhân dân làm cách
mạng là phải kiên trì. Hoàn cảnh Liên khu đòi hỏi chúng ta
phải thấm nhuần t­ t­ởng kiên trì vận động cách mạng.
- Liên khu V là chiến tr­ờng phụ, ph­ơng châm du kích
chiến là chính, còn là ph­ơng châm chiến l­ợc lâu dài.
- Quá trình cách mạng từ tr­ớc đến nay phát triển không
đều, thành phần nhân dân phức tạp, trình độ khác nhau.

452

Văn kiện đảng toàn tập

- Hơn nữa, địch đang tiến hành chính sách "lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt "
ngày càng tích cực gây cho ta nhiều khó khăn.
3- Vùng tạm bị chiếm và vùng du kích khác nhau.
Cần phân biệt tính chất vùng tạm bị chiếm và vùng du
kích để vận dụng chủ tr­ơng của Đảng thích hợp với hoàn
cảnh từng nơi.
Theo nhận định của Trung ­ơng:
a) "Vùng tạm bị chiếm là những nơi tạm thời địch đã
kiểm soát hoàn toàn.
- Chính quyền địch, ngụy đã thành lập và hoạt động công
khai; chính quyền ta thì hoặc bị địch phá, hoặc vẫn còn
nh­ng không thể hoạt động công khai.
- Địch đóng vị trí và đi lại tự do, các tổ chức Việt gian,
gián điệp hoạt động công khai. Bộ đội ta thì chỉ có thể tồn tại
bí mật, các tổ chức quần chúng của ta hoặc bị địch phá, hoặc
phải hoạt động bí mật.
- Dân chúng thì bị địch kiểm soát, bắt buộc phải theo
luật lệ của chính quyền địch, ngụy. Lệnh của chính quyền ta
hoặc không thể thi hành, hoặc chỉ có thể thi hành bí mật,
hoặc trong một phần nào.
Trong vùng tạm bị chiếm lại cần phân biệt:
- Những đô thị lớn và đ­ờng giao thông quan trọng, nói
chung là những vùng chiến l­ợc quan trọng. ở những nơi này
địch ra sức giữ vững và kiểm soát ngặt nghèo hơn.
- Những vùng thôn quê hoặc các thị trấn nhỏ, không có
tác dụng chiến l­ợc lớn, ở đây địch không kiểm soát chặt chẽ.
Những vùng này có điều kiện thuận lợi biến thành vùng du
kích nếu ta hoạt động khá.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

453

b) Vùng du kích là những vùng địch và ta giằng co nhau,
sự đấu tranh ở đây rất ác liệt và phức tạp.
- Chính quyền của ta tồn tại và làm việc công khai hay
bán công khai, chính quyền của địch cũng có và hoạt động
công khai hay bán công khai.
- Bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích của ta đi lại
hoạt động đ­ợc, nh­ng ch­a đủ sức để đối phó tất cả các cuộc
đánh phá của địch. Các tổ chức quần chúng của ta tồn tại và
làm việc công khai hay bán công khai. Địch cũng có cứ điểm,
nh­ng không kiểm soát đ­ợc địa ph­ơng, bộ đội nhỏ của
chúng không thể tự do đi lại. Tổ chức Việt gian, gián điệp
hoạt động công khai hay bán công khai.
- Đời sống của nhân dân đ­ợc ta bảo vệ, nh­ng luôn
luôn bị địch uy hiếp; nhân dân chấp hành mệnh lệnh của
chính quyền ta, nh­ng đối với địch cũng buộc phải đóng góp
một phần.
"Trong vùng du kích th­ờng có căn cứ du kích là những
vùng tự do lớn nhỏ sau l­ng địch, trong đó cơ sở khá mạnh từ
vài xã cho đến một, hai huyện hoặc rộng hơn nữa".
4- Vùng tạm bị chiếm và vùng du kích trong Liên khu:
a) Đặc điểm vùng tạm bị chiếm:
Vùng tạm bị chiếm trong Liên khu hiện nay rất rộng, so
với vùng du kích và ở nhiều trình độ khác nhau.
Vùng tạm bị chiếm ở Đông Miên, Hạ Lào, Tây Nguyên
giống nhau ở chỗ cơ sở còn non, phong trào đấu tranh còn
yếu. Nhìn chung địch ch­a kiểm soát thật chặt chẽ nh­ ở
trung châu. Chỗ khác nhau là ở Tây Nguyên, cơ sở bị vỡ
nhiều lần, đôi nơi bị dồn dân; ở Hạ Lào, Đông Miên cơ sở
chúng còn mới, hiện nay có nơi đang bắt đầu bị vỡ lở.
Vùng tạm bị chiếm trung châu, bị địch kiểm soát chặt

454

Văn kiện đảng toàn tập

chẽ hơn trong hệ thống tháp canh đóng sâu vào thôn xóm, có
nơi nhân dân bị dồn chặt, làng bị rào, dân phải ngủ dồn;
nh­ng ở đây nhân dân đã từng ở trong tổ chức và đ­ợc thử
thách trong đấu tranh.
b) Đặc điểm vùng du kích:
Vùng du kích của Liên khu hiện nay còn hẹp. Nhiều nơi
do phong trào đấu tranh của nhân dân phát triển lên nh­ các
khu du kích ở bắc Quảng Nam, vùng chiến đấu ở bắc Tây
Nguyên, Hàm Thuận ở Bình Thuận. Ngoài ra, có những vùng
x­a nay chúng ta gọi là vùng du kích (nh­ ở Tây Nguyên, Hạ
Lào, Đông Miên), nh­ng thực chất căn bản ch­a đúng nh­
Trung ­ơng định vì cơ sở nhân dân ở đây ch­a thành yếu tố
chính, yếu tố quyết định trong thế giằng co giữa ta và địch.
Về khu tự do có nơi do địch rút đi chứ không phải do
phong trào nhân dân đấu tranh giải phóng (nh­ Hàm Tân ở
Bình Thuận), có nơi do địch ch­a đến, chứ thực tế không
phải do nhân dân đủ sức bảo vệ và chống địch (nh­ nhiều
vùng ở Hạ Lào, Đông Miên, tây đ­ờng 14, vùng Mạ ở Lâm
Đồng); có nơi chỉ là những vùng nhỏ bé, bị cắt đứt liên hệ
với toàn bộ vùng tạm bị chiếm, vùng du kích (nh­ căn cứ
của Khánh, Ninh).
Nhìn chung, trên toàn chiến tr­ờng Liên khu, vùng tạm
bị chiếm còn rộng lớn, vùng du kích đã hẹp và đang bị co lại.
Nhiều nơi tự do trong vùng địch ch­a đ­ợc chú trọng xây
dựng vững chắc.
5- Ph­ơng châm và nhiệm vụ trong vùng tạm bị chiếm.
a) Xây dựng và phát triển cơ sở là chính, chú trọng tích
trữ lực l­ợng đến cơ hội tốt mà hành động, đấu tranh chính
trị và kinh tế là chính.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

455

b) Nắm tề và lợi dụng tề (phải hết sức cẩn thận và phải
hỏi ý kiến cấp trên).
c) Lợi dụng mọi tổ chức của địch, mọi khả năng hợp
pháp để giác ngộ quần chúng, tập hợp và lãnh đạo quần
chúng đấu tranh với địch; kết hợp việc lợi dụng các tổ chức
của địch và các hình thức hợp pháp với việc phát triển và
củng cố các tổ chức trung kiên và bí mật của ta. Hoạt động
hợp pháp là chính.
d) Đến khi có điều kiện thì lãnh đạo nhân dân chuyển lên
đấu tranh vũ trang. ở vùng quan trọng và vùng thôn quê
th­ờng, điều kiện này khác nhau. Tránh manh động, tránh
trừ gian bừa bãi.
6- Ph­ơng châm và nhiệm vụ trong vùng du kích:
a) Phát động, giữ vững và đẩy mạnh đấu tranh vũ trang.
b) Kiên quyết trừ gian, phá tề, nh­ng không bừa bãi.
c) Kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị về
kinh tế, dùng mọi hình thức để lãnh đạo nhân dân đấu tranh
với địch, bảo vệ tính mệnh, tài sản, chống giặc giữ làng.
Trong điều kiện cần thiết, ở những nơi cơ sở ta còn yếu, có
thể lợi dụng các tổ chức của địch để lãnh đạo nhân dân đấu
tranh. Đấu tranh vũ trang là chính.
d) Tiến tới mở rộng vùng du kích, xây dựng căn cứ du kích.
e) Nếu lực l­ợng của địch mạnh quá thì ta có thể tạm
thời thu hẹp vùng du kích và chuyển h­ớng đấu tranh xuống
hình thức thấp hơn.
7- áp dụng ph­ơng châm và thực hiện nhiệm vụ cần phải
linh hoạt không máy móc.
Vùng du kích và vùng tạm bị chiếm không phải có giới
hạn rạch ròi, trái lại giới hạn giữa hai vùng th­ờng không rõ
rệt và thay đổi luôn tuỳ theo sự phát triển của cuộc đấu
tranh giữa ta và địch, tuỳ theo lực l­ợng giữa hai bên.

456

Văn kiện đảng toàn tập

Ngay trong một vùng du kích hay một vùng tạm bị
chiếm tình hình cũng không phải đâu đâu và lúc nào cũng
giống nhau.
Vùng du kích có thể biến đổi:
- Địch mới uy hiếp,
- Địch mới chiếm rộng ra,
- Đến khi chúng đã củng cố và kiểm soát.
Vùng tạm bị chiếm có thể biến đổi:
- Du kích mới chớm nở,
- Đến khi du kích mạnh lên,
- Cho đến khi trở thành một căn cứ du kích.
Trải qua những biến đổi đó, tình hình vùng tạm bị chiếm
và vùng du kích cũng biến đổi.
Cần phân biệt vùng tạm bị chiếm và vùng du kích để
định ph­ơng châm đấu tranh cho đúng, nh­ng chớ máy móc,
không phải vùng tạm bị chiếm và vùng du kích lúc nào cũng
có những điều kể trong mục 3.
Tuỳ theo một địa ph­ơng là vùng tạm bị chiếm hay là
vùng du kích, ph­ơng châm và nhiệm vụ phải khác nhau.
Tuỳ theo vùng do mới bị uy hiếp hoặc mới bị chiếm hoặc
đã bị kiểm soát hoàn toàn; tuỳ theo vùng có du kích mới
chớm nở hoặc du kích đã lớn mạnh, hoặc đã trở nên một căn
cứ du kích, chúng ta cần áp dụng những ph­ơng châm và
thực hiện những nhiệm vụ nói trên một cách thật linh hoạt,
không máy móc.
ở những vùng dân tộc thiểu số và vùng tôn giáo thì ph­ơng
châm và nhiệm vụ của ta cần kết hợp chặt chẽ với chính sách
dân tộc, chính sách tôn giáo của Đảng và Chính phủ.
Do các đặc điểm của vùng tạm bị chiếm và vùng du kích
của Liên khu cho nên việc gây và xây dựng cơ sở chung trên

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

457

toàn chiến tr­ờng là rất quan trọng, đặc biệt ở Hạ Lào, Đông
Miên, th­ợng du.

III- Mấy công tác cụ thể trong vùng
tạm bị chiếm và vùng du kích

Mấy công tác đó là:
- Dân vận,
- Ngụy vận,
- Chiến tranh du kích,
- Phá hoại,
- Đấu tranh kinh tế,
- Tăng c­ờng sự chỉ đạo của Đảng.
A- Công tác dân vận
Vận động nhân dân trong vùng tạm bị chiếm và vùng du
kích gồm có mấy điểm chính:
1- Tìm hiểu nhân dân.
Có hiểu nhân dân, thì đ­ờng lối tuyên truyền, tổ chức,
lãnh đạo nhân dân đấu tranh mới sát trình độ, và quyền lợi,
nguyện vọng của nhân dân.
Tìm hiểu cần chú ý:
- Đời sống, tâm trạng, nguyện vọng của nhân dân.
- Âm m­u địch đối với nhân dân, sự áp bức bóc lột của
địch và sự đấu tranh của nhân dân.
- ảnh h­ởng của chủ tr­ơng Chính phủ, của cấp uỷ đối
với nhân dân, cán bộ địa ph­ơng đối với nhân dân.
2- Tuyên truyền và giáo dục nhân dân.
Mục đích tuyên truyền và giáo dục nhân dân là cốt phục
vụ cho đoàn kết và đấu tranh. Nội dung tuyên truyền giáo
dục phải nhằm mấy điểm chính:

458

Văn kiện đảng toàn tập

- Gây lòng căm thù sâu sắc của nhân dân đối với địch
bằng cách tố cáo và làm cho nhân dân tự giác, tố cáo mọi âm
m­u tội ác của địch, đập tan mọi luận điệu tuyên truyền lừa
bịp của địch; vạch cho nhân dân thấy nguy cơ thối nát của
địch, làm cho nhân dân rõ địch ở đây là thực dân Pháp, can
thiệp Mỹ và bù nhìn bán n­ớc.
- Tuyên truyền phải nhằm đ­a nhân dân từ tình yêu quê
h­ơng làng mạc đến tình thiết tha yêu n­ớc. Giáo dục cho
nhân dân rõ ý thức kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ và tự lực
cánh sinh nh­ng nhất định thắng lợi. Luôn luôn đề cao chính
quyền ta, đề cao Hồ Chủ tịch, gây tin t­ởng vào Đảng, vào
Chính phủ.
- Giáo dục nhân dân tin t­ởng ở lực l­ợng bản thân mình
và dựa trên tinh thần quốc gia chân chính, giáo dục tinh
thần quốc tế, gây nhiệt tình đối với các n­ớc bạn; đặc biệt là
Liên Xô, Trung Hoa.
- Phổ biến đ­ờng lối, chính sách của Chính phủ, làm cho
nhân dân hiểu rõ, tự nhận là đ­ờng lối, chủ tr­ơng của mình
và tự nguyện thi hành.
Trong vùng tạm bị chiếm vận dụng mọi khả năng tuyên
truyền hợp pháp, mọi khả năng tuyên truyền của nhân dân,
mỗi đảng viên, mỗi chiến sĩ phải là một ng­ời tuyên truyền
trong nhân dân.
3- Đ­ờng lối tổ chức.
Trong vùng tạm bị chiếm và vùng du kích, đ­ờng lối tổ
chức cần chú trọng các nguyên tắc sau đây:
- Tổ chức phải hợp với lợi ích thiết thực của quần chúng.
- Tổ chức bao giờ cũng vừa với trình độ quần chúng, đi từ
thấp lên cao, nhằm tập hợp đ­ợc đông đảo quần chúng có
trung kiên làm nòng cốt.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

459

- Tổ chức quần chúng chú trọng ở cơ sở (thôn, xóm).
- Trong tổ chức rộng bao giờ cũng có tổ chức hẹp, bí mật.
- Trong tổ chức kinh tế phải lồng nội dung chính trị,
trong tổ chức chính trị phải xây dựng tổ chức bán vũ trang.
- Tổ chức phải thật phù hợp với đ­ờng lối đấu tranh. Tổ
chức phải có sinh hoạt, có đấu tranh để bảo đảm tổ chức
đ­ợc vững.
- Tổ chức trung kiên phải chặt chẽ, gọn gàng, đơn giản
trọng chất hơn l­ợng, chú ý giữ bí mật.
"ở vùng tạm bị chiếm, có thể lợi dụng các tổ chức của
địch để tập hợp quần chúng, giáo dục lãnh đạo quần chúng
đấu tranh.
- Trong khi lợi dụng các tổ chức của địch, nguỵ phải phân
biệt những tổ chức chính trị với những tổ chức có tính chất
kinh tế, xã hội. Đối với những tổ chức có tính chất chính trị
(các đảng phái phản động) thì cho ng­ời chui vào để hiểu
địch và tìm cách khôn khéo phá hoại chúng. Đối với những tổ
chức xã hội hay kinh tế (nh­ Hội ái hữu, Hội T­ơng tế, v.v.)
thì có thể lợi dụng để tập hợp quần chúng. Có thể phát triển
những hội này nếu xét có lợi và nếu nắm đ­ợc, nh­ng cũng
phát triển có chừng mực, không để địch lợi dụng.
Ngoài ra vận dụng các hình thức sẵn có của nhân dân,
mặc dầu rất thấp, rất th­ờng để tập hợp quần chúng (ví dụ
Hội T­ơng tế, các ph­ờng họ, nhóm tát đìa, làm rẫy, v.v.).
4- Đ­ờng lối đấu tranh.
- Đấu tranh ở vùng tạm bị chiếm:
Hình thức đấu tranh chính là đấu tranh kinh tế, chính
trị kết hợp, đấu tranh bất hợp pháp với đấu tranh hợp pháp,
nh­ng đấu tranh hợp pháp là chính. Không phải tuyệt đối

460

Văn kiện đảng toàn tập

không có đấu tranh vũ trang, là vì lúc có điều kiện thuận lợi
có thể chuyển lên đấu tranh vũ trang.
Trong đấu tranh kinh tế, chính trị, phải chuẩn bị lực l­ợng
bán vũ trang để khi có điều kiện tiến lên đấu tranh vũ trang.
- Đấu tranh trong vùng du kích:
Hình thức đấu tranh chính là đấu tranh vũ trang, nh­ng
phải biết kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh kinh tế
và chính trị, bảo vệ tài sản, tính mệnh cho nhân dân, chống
giặc giữ làng.
Những nơi cơ sở ta yếu, địch uy hiếp mạnh phải khéo
dùng các hình thức đấu tranh hợp pháp, phối hợp với đấu
tranh bất hợp pháp, nh­ng đấu tranh hợp pháp là phụ. Có
nơi có thể dùng các tổ chức của địch để lãnh đạo nhân dân
đấu tranh.
Mấy nguyên tắc tổ chức một cuộc đấu tranh:
a) Nắm vững thời cơ, nhằm vào các chỗ uất ức, thiệt
thòi của nhân dân để đ­a nhân dân ra đấu tranh. Cần phải
chuẩn bị chu đáo: - chuẩn bị t­ t­ởng cho nhân dân, biến
chủ tr­ơng đấu tranh thành đ­ờng lối đấu tranh của nhân
dân, tập hợp lực l­ợng quần chúng xung quanh lực l­ợng
trung kiên; lôi kéo tề, ngụy đứng về phía nhân dân, cô lập
bọn phản động.
b) Định hình thức đấu tranh sát hợp theo các tiêu chuẩn:
có lý, có lợi , có chừng mực.
Có lý: có lý đối với địch (vin vào luật lệ, vào tuyên bố giả
nhân, giả nghĩa của địch buộc chúng phải thực hiện một
phần có lý đối với dân (cần thiết cho đời sống, không thể
không có).
Có lợi cho nhân dân, có lợi cho việc phát triển và bảo toàn
cơ sở.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

461

Có chừng mực: biết giới hạn mức đấu tranh để bảo toàn
và giữ gìn lực l­ợng, thu lấy lợi ích đã đoạt đ­ợc và phát
triển đấu tranh về sau.
c) Khuếch tr­ơng ảnh h­ởng, giáo dục quần chúng, củng
cố thắng lợi làm đà cho cuộc đấu tranh về sau, đề phòng địch
khủng bố.
Các công tác tìm hiểu nhân dân, tuyên truyền tổ chức,
lãnh đạo nhân dân đấu tranh liên hệ chặt chẽ với nhau,
không phải theo thứ tự nhất định tr­ớc sau.
Tóm lại, công tác dân vận, ở lúc nào, nơi nào cũng phải
lấy lợi ích thiết thực của nhân dân làm gốc, không phải chỉ
chú ý đến lợi ích chính trị mà phải chú ý đến lợi ích kinh tế
hằng ngày của nhân dân, nh­ bảo vệ mùa màng, giúp đỡ
đồng bào bị nạn, chống địch c­ớp lúa, thu thóc, dồn làng...
Nơi nào có hoàn cảnh thì giảm tô, chia công điền, tạm cấp
ruộng đất của Pháp và Việt gian.
Trong tất cả mọi công tác đều phải làm đúng nguyên tắc:
có lý, có lợi, đúng mức, đều phải đi đúng đ­ờng lối nhân dân,
phải bàn bạc với nhân dân, phải lấy sáng kiến của nhân dân,
phải kiên trì giải thích, giác ngộ nhân dân và lãnh đạo nhân
dân làm. Tuyệt đối cấm c­ỡng bách mệnh lệnh, quan liêu,
quân phiệt.
Tất cả mọi công tác, mọi cuộc đấu tranh đều phải nhằm
mục đích đoàn kết nhân dân tham gia kháng chiến.
5- Mấy vấn đề cần chú ý:
a) Chuyển vào bí mật: Vùng du kích có thể chuyển biến
thành vùng tạm bị chiếm, do đó phải biết chủ động chuyển
vào bí mật.
- Nắm vững tình hình ta và địch để kịp thời quyết định.
- Chuẩn bị chu đáo: chuẩn bị t­ t­ởng cho cán bộ và

462

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân, thấy tr­ớc những khó khăn, chuẩn bị tinh thần
lúc địch khủng bố, cách khai báo, chuẩn bị về tổ chức: bố trí
lại cán bộ, sửa đổi lại bộ máy tổ chức thích hợp với địa
ph­ơng bị uy hiếp.
- Chấn chỉnh lề lối làm việc, tác phong công tác của cán
bộ, chú ý lề lối làm việc bí mật, kết hợp với hoạt động công
khai, hợp pháp, đề cao cảnh giác tính, bố trí giao thông liên
lạc hầm bí mật.
b) Gây cơ sở trong các đô thị, vùng tập trung:
ở các đô thị, vùng tập trung phải triệt để lợi dụng khả
năng công khai hợp pháp, tận dụng các khả năng đi lại và lề
lối làm ăn của nhân dân để liên lạc, gần gũi nhân dân, tuyên
truyền tổ chức, lãnh đạo nhân dân đấu tranh. Đồng thời phối
hợp chặt chẽ với công tác bí mật để giữ gìn cơ sở, bảo toàn tổ
chức. Chống t­ t­ởng bi quan, mất tin t­ởng vào nhân dân
tr­ớc sự bố phòng, kiểm soát chặt chẽ của địch, thấy khó
khăn mà không thấy sơ hở của địch (mâu thuẫn giữa dân và
địch) và khả năng cách mạng của nhân dân.
c) Ph­ơng thức gây cơ sở:
Ph­ơng thức vũ trang tuyên truyền và vũ trang xây dựng
với lề lối tổ chức và hoạt động ồ ạt nặng quân sự, ỷ lại vũ khí,
kinh nghiệm đã đem lại nhiều tai hại, không bảo toàn và xây
dựng đ­ợc cơ sở. Trong điều kiện vùng tạm bị chiếm hiện nay
chỉ cần có cán bộ nắm vững các vũ khí căn bản là lập tr­ờng
nhân dân, công tác dân vận, công tác bí mật để đi sâu vào
vùng địch, bám sát và hoà vào đời sống nhân dân, phân tán
hoạt động để gây và xây dựng cơ sở. Tuỳ hoàn cảnh từng nơi
mà số l­ợng cán bộ quy định nhiều hay ít.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

463

B- Ngụy vận
"Công tác nguỵ vận bao gồm việc vận động nguỵ binh;
nguỵ quyền, và các tổ chức nguỵ, trong đó việc vận động
nguỵ binh là quan trọng hơn cả".
Công tác nguỵ vận là một công cuộc vận động chính trị
lâu dài phức tạp, gồm cả mặt tuyên truyền, tổ chức đấu
tranh. Đó là một bộ phận của công tác dân vận và lấy công
tác dân vận làm cơ sở, do đó phải triệt để áp dụng đ­ờng lối
quần chúng.
Cấp uỷ phải trực tiếp nắm và chỉ đạo công tác nguỵ vận,
động viên toàn quân, toàn dân và các ngành tiến hành công
tác nguỵ vận có kết quả.
Các công tác cụ thể:
1- Vận động nguỵ binh
"Phải nắm vững chính sách đối với nguỵ binh;
- Đã hạ vũ khí đầu hàng thì ta không giết, không khinh
bỉ. Ai muốn về nhà thì ta cho tiền về, ai muốn tham gia
kháng chiến thì hoan nghênh.
- Ai đem binh đánh lại địch, nguỵ theo kháng chiến thì
căn cứ vào công lao để khen th­ởng.
- Ai đầu hàng quy thuận kháng chiến thì đ­ợc đối đãi
tử tế, và tuỳ theo ý muốn của họ đ­ợc giữ lại làm việc hay
về nhà.
- Ai trốn về nhà không bí mật làm việc cho địch, không
làm hại nhân dân thì Chính phủ kháng chiến không bắt tội
và còn che chở cho.
- Gia đình nguỵ binh ở vùng tự do hay vùng du kích nếu
không theo địch làm bậy thì đ­ợc che chở.

464

Văn kiện đảng toàn tập

Để thực hiện chính sách trên:
- Coi việc vận động nguỵ binh là công tác vận động quần
chúng, do đó phải đề ra những khẩu hiệu đấu tranh, những
hình thức tuyên truyền và đấu tranh thích hợp để lôi kéo
nguỵ binh.
- Làm cho nhân dân, nhất là gia đình quen thuộc nguỵ
binh tham gia công tác vận động nguỵ binh.
- Cần phải giải thích cho nhân dân chống lại m­u mô
bắt lính của địch, bày vẽ cho nhân dân, nhất là thanh niên
những công việc phải làm lúc bị địch bắt. Trong vấn đề vận
động nguỵ binh chú trọng vận động cả binh sĩ và sĩ quan.
Phải biết phối hợp vận động nguỵ binh với tác chiến, phải
nhân những thắng lợi quân sự hay chính trị lớn của ta mà
phát động những cuộc tấn công chính trị để lôi cuốn làm tan
rã nguỵ binh.
- Công tác vận động nguỵ binh cần phải đi đôi với công
tác vận động binh sĩ Âu Phi, nhất là lúc này tinh thần binh
sĩ đang sút kém, phong trào phản chiến bên Pháp lên cao.
Phải sửa chữa những sai lầm hiện nay:
"Khuynh h­ớng ăn non, dùng bừa bãi các mối nguỵ binh
để làm những việc không đáng, không quan trọng". Chống tả
khuynh đẩy nhân dân oán ghét và rẻ rúng nguỵ binh quá
đáng, không thấy khả năng cách mạng của nguỵ binh.
2- Phá tuyển mộ.
Ph­ơng châm lãnh đạo chống bắt lính là:
- Tuỳ theo hoàn cảnh mỗi nơi mà phòng ngừa. Dùng mọi
hình thức đấu tranh hợp pháp và bán hợp pháp từ thấp đến
cao, từ công khai đến bí mật.
- Chớ để cho địch chú ý vào một nơi hay một tầng lớp
thanh niên mà đàn áp.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

465

- Phải biết nhân các tin thắng trận của ta để thúc đẩy
phong trào.
- Phải biết kết hợp chặt chẽ phong trào chống tuyển mộ
với công tác dân vận và nguỵ vận và phát triển chiến tranh
du kích của địa ph­ơng.
Tránh mấy khuynh h­ớng sai lầm:
- Đ­a thanh niên vùng tạm bị chiếm và vùng du kích ra
vùng tự do.
- Khuynh h­ớng huỷ hoại thân thể.
Việc phá tuyển mộ còn phải đi đôi với các công tác lớn
sau đây:
- Tuyên truyền giáo dục để giữ vững lòng dân trong vùng
tạm bị chiếm và vùng du kích.
- Cải thiện đời sống nhân dân, phát triển sản xuất, bảo vệ
mùa màng, chống âm m­u bần cùng hoá nhân dân của địch.
- Chống chính sách chiêu an, dồn dân, phát triển Goum ở
th­ợng du.
3- Phá tề trừ gian.
Đối với tề:
Trong vùng du kích phá tề là chính; lợi dụng tề là phụ,
lợi dụng tề để đi đến phá tề.
Phải tránh khủng bố bừa bãi.
Trong vùng tạm bị chiếm nắm tề và lợi dụng tề là chính,
phá tề là phụ.
Việc phá tề trong vùng du kích, nắm tề và lợi dụng tề
trong vùng tạm bị chiếm đều phải lấy việc giáo dục vận động
làm chính, phải giác ngộ nhân dân, làm cho nhân dân hăng
hái tham gia.
Đối với bọn Việt gian, nguyên tắc là trừng trị bọn đầu sỏ,

466

Văn kiện đảng toàn tập

cảm hoá bọn tay chân. "Đối với cả hai hạng thì đều có thể cho
lập công chuộc tội. Trong vùng du kích thì thẳng tay trừng
trị nh­ng không bừa bãi. Trong vùng tạm bị chiếm thì phải
cân nhắc lợi hại, không để hại đến cơ sở. Công tác phòng gian
(đề phòng và chống chỉ điểm, gián điệp của địch) là rất quan
trọng". Cần phải đề cao tinh thần tỉnh táo của nhân dân và
cán bộ. Cần giáo dục phòng gian bảo mật, đồng thời phải
luôn luôn kiểm tra hàng ngũ của ta.
Công tác phòng gian, trừ gian đều phải dựa vào dân, làm
cho nhân dân giác ngộ và hăng hái tham gia.
Đối với h­ơng dũng (ở trung châu), Goum (ở th­ợng du),
với Kompap, Chao Muong, Chao Khoeng (ở Miên - Lào):
Đối với h­ơng dũng: trong vùng du kích thì phá là chính,
lợi dụng là phụ; trong vùng tạm bị chiếm lợi dụng là chính,
phá là phụ. Phá hay lợi dụng căn bản là thuyết phục, vận
động, giác ngộ, phải dựa vào dân và vận động nhân dân tham
gia. Khi phá có thể dùng quân sự phối hợp đi đôi với thuyết
phục (trong điều kiện này cần cân nhắc kỹ)".
Đối với Goum: số lớn trong các Goum là những ng­ời
lầm lạc. Phải nắm vững ph­ơng châm "chính trị kết hợp với
kinh tế" làm căn bản để đi từ chỗ vận động giác ngộ nhân
dân tiến lên cùng nhân dân giác ngộ những ng­ời cầm súng
quay về chống địch bảo vệ làng rẫy.
Phải lấy âm m­u phát triển Goum của địch rất là kiên
trì, tinh vi và mềm mỏng, do đó phải kiên trì vận động, tránh
nôn nóng, tránh chủ quan khi đã thu đ­ợc một vài kết quả.
Về căn bản, việc chống âm m­u phát triển Goum là việc
tuyên truyền giác ngộ nhân dân th­ợng du, tăng c­ờng đoàn
kết đi đôi với việc cải thiện đời sống, tiến hành công tác
th­ợng du vẫn theo đúng đ­ờng lối, chính sách của Đảng.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

467

Đối với Kompap, Chao Muong, Chao Khoeng: Tính chất
Kompap cũng nh­ Goum ở th­ợng du, Chao Muong, Chao
Khoeng cũng nh­ h­ơng dũng, cảnh vệ ở trung châu. Việc
vận động cũng nh­ đối với h­ơng dũng và Goum.
Nh­ng đối với bọn đã "thổ phỉ hoá" đi c­ớp phá nhân dân
phá hoại ta, cần kiên quyết dùng quân sự chống lại để bảo vệ
nhân dân. Nh­ng việc đối phó nh­ vậy vẫn là tạm thời và
phụ trợ cho vận động chính trị.
C- Chiến tranh du kích
a) Xây dựng lực l­ợng:
Xây dựng lực l­ợng phải từ cơ sở chính trị mà lên, luôn
luôn hoà trong cơ sở chính trị.
- Trong vùng tạm bị chiếm ở thôn quê, tổ chức bán vũ
trang là du kích bí mật. Phải tổ chức bí mật để bảo toàn
mình hoạt động đánh địch trong địa ph­ơng lúc có điều kiện
thuận lợi. ở thành phố, thành lập những đội tự vệ bí mật
với tính chất nặng về "giữ mình và bảo toàn cơ sở". Đi đôi
với t­ t­ởng "tích trữ lực l­ợng, tr­ờng kỳ mai phục" (sẽ có
chỉ thị sau).
- Trong vùng du kích, tổ chức bán vũ trang là dân quân
du kích và bộ đội địa ph­ơng.
"Nhiệm vụ của bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích, tự
vệ bí mật rất gian khổ khó khăn vì hoạt động trong những
điều kiện gay go và phức tạp. Vì vậy, phải tăng c­ờng giáo
dục chính trị, tăng c­ờng lãnh đạo của Đảng. Chọn ng­ời
phải cẩn thận, tổ chức phải gọn và nhẹ. Giáo dục phải chú
trọng công tác dân vận, kỷ luật dân vận, làm cho mỗi một
ng­ời cán bộ và chiến sĩ là một ng­ời tuyên truyền, tổ chức
quần chúng, lãnh đạo đấu tranh. Tránh tình trạng tách rời

468

Văn kiện đảng toàn tập

lực l­ợng bán vũ trang, thoát ly sinh hoạt các đoàn thể quần
chúng; khiến cho họ không còn là nòng cốt trong cơ sở chính
trị nữa. Đồng thời phải tăng c­ờng huấn luyện về chiến
thuật, kỹ thuật, và biết cách giữ bí mật".
- Công tác giáo dục các lực l­ợng bán vũ trang và vũ
trang là nhiệm vụ của các cấp uỷ.
- "Hiện nay trong vùng du kích địch ra sức tàn phá cơ sở
chính trị và kinh tế của ta, chúng ta cần đặc biệt chú trọng
củng cố và tăng c­ờng dân quân du kích xã. Việc đó phải đi
đôi với việc củng cố tổ chức Đảng và quần chúng ở thôn xã".
b) Xây dựng làng chiến đấu:
Xây dựng làng chiến đấu là làm cho toàn dân chống địch
giữ làng, bảo vệ tính mạng tài sản.
Phải xây dựng làng chiến đấu từ phong trào nhân dân
đấu tranh chống địch và phải do toàn dân tham gia.
- Căn cứ vào trình độ giác ngộ của nhân dân, vào phong
trào đấu tranh chống địch mà xây dựng từ thấp đến cao, từ
lánh c­ di sản đến bất hợp tác với địch tiến lên đánh địch.
Tập d­ợt quần chúng từ tranh đấu kinh tế, chính trị hợp
pháp tiến lên đấu tranh bất hợp pháp, đấu tranh vũ trang.
Không nên chỉ chú trọng trên hình thức không lấy yếu tố
tinh thần làm chính và đặt nhẹ vấn đề giác ngộ chính trị.
Nhất là ở th­ợng du và Lào - Miên, vấn đề giáo dục chính trị
rất quan trọng, cần đ­ợc tiến hành tích cực đi đôi với việc
phát triển mọi khả năng sẵn có của nhân dân.
- Phải phát huy khả năng chiến đấu của các lực l­ợng
bán vũ trang cơ sở trên tinh thần chiến đấu với vũ khí thô sơ.
Phải gắn liền việc xây dựng làng chiến đấu với việc phát
triển và bảo vệ sản xuất, cải thiện đời sống cho nhân dân, có

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

469

nh­ thế mới duy trì đ­ợc tinh thần chiến đấu của nhân dân,
làm cho nhân dân tự giác bảo vệ quyền lợi của mình. Tránh
xây dựng cô độc làng chiến đấu, phải tiến lên thành những
vùng chiến đấu.
c) Chỉ đạo chiến tranh du kích:
Sự chỉ đạo chiến tranh du kích phải:
- Gắn liền chiến tranh du kích với đấu tranh của nhân
dân nhằm mục đích bảo vệ cơ sở nhân dân.
- Gắn liền hoạt động du kích với lợi ích thiết thân của
nhân dân, không đ­ợc trái với lợi ích của nhân dân. Tránh
khuynh h­ớng chỉ biết đánh giặc mà không biết gắn liền việc
đánh giặc với lợi ích và nguyện vọng của nhân dân.
- Phải bám sát nhân dân, chống thoát ly nhân dân.
- Phải biết góp nhiều thắng lợi nhỏ thành thắng lợi lớn
chống khuynh h­ớng chỉ muốn đánh to, ăn to.
- Phải có kế hoạch bảo vệ cơ sở và cán bộ.
Nói tóm lại, chiến tranh du kích phải xây dựng trên cơ sở
nhân dân rộng rãi và vững chắc, và phải kết hợp với toàn
cuộc đấu tranh của nhân dân.
Các cấp uỷ Đảng và các cơ quan quân sự địa ph­ơng phải
hiểu rõ hơn trách nhiệm của mình trong việc chỉ đạo chiến
tranh du kích, trong việc chỉ đạo xây dựng bộ đội địa ph­ơng
và dân quân du kích. Các cấp uỷ phải chấm dứt lối khoán
trắng và cũng tránh lối bao biện, các cơ quan quân sự phải
chấm dứt lối chỉ đạo cục bộ, tách chiến tranh du kích với toàn
cuộc đấu tranh của nhân dân trong địa ph­ơng.
ở xã, phải phát huy tự động tính của chi bộ trong việc
lãnh đạo dân quân du kích đánh giặc bảo vệ thôn xóm.
ở vùng tạm bị chiếm các chi bộ có trách nhiệm trực tiếp
xây dựng du kích bí mật và tự vệ bí mật.

470

Văn kiện đảng toàn tập

D- Phá hoại
Đối với các kho tàng, nhà máy, hầm mỏ, nhà cửa, đ­ờng
cầu, v.v. của địch, chủ tr­ơng của ta là:
- Những cái gì có quan hệ trực tiếp đến quân sự, đến
chiến tranh thì phá, nh­ng phải cân nhắc lợi hại: nếu hại cho
địch nhiều, lợi cho ta nhiều về quân sự mà không hại nhiều
đến nhân dân, đến cơ sở thì phá (nếu ch­a có điều kiện phá
hoại to thì phá hoại th­ờng xuyên).
- Đối với những cái gì không trực tiếp quan hệ đến quân
sự, đến chiến tranh thì phá hoại th­ờng xuyên để gây thiệt
hại kinh tế cho địch.
E- Phát triển và bảo vệ kinh tế ta, đấu tranh kinh
tế địch. Định chế độ đảm phụ cho nhân dân
Đề cao quan điểm tự lực cánh sinh, sản xuất để tự túc
trong vùng địch. Trong vùng tạm bị chiếm lãnh đạo nhân
dân đấu tranh đòi tự do làm ăn và chống c­ớp bóc tài sản
theo chỉ dụ Tổng động viên. Trong vùng du kích, động viên
nhân dân phát triển sản xuất để cải thiện đời sống cho mình
và phục vụ cho kháng chiến để lần hồi thực hiện tiếp tế tại
chỗ, phát triển sản xuất đi đôi với bảo vệ, kết hợp với việc
phát triển đấu tranh vũ trang, đồng thời lợi dụng mọi khả
năng đấu tranh hợp pháp và bất hợp pháp để chống c­ớp bóc.
Thực hiện đấu tranh tiền tệ với địch, bảo vệ thị tr­ờng
tiêu thụ bạc Việt Nam trong vùng du kích làm cơ sở phát
triển bạc Việt Nam trong vùng tạm bị chiếm.
ở chiến tr­ờng có điều kiện tổ chức quản lý xuất nhập
khẩu đồng thời đề phòng hiện t­ợng thoát ly sản xuất lợi
dụng chủ tr­ơng phát triển mậu dịch của ta.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

471

Quy định chế độ đảm phụ cho nhân dân vùng tạm bị
chiếm và vùng du kích:
- Hoàn toàn dựa trên tự nguyện tự giác của dân, hợp với
khả năng đóng góp của dân.
- Phải căn cứ vào tình hình cụ thể từng nơi mà đặt mạnh
hay yếu, không máy móc, nhất loạt. ở vùng du kích có thể
tiến hành công khai hay bán công khai. ở vùng tạm bị chiếm
thì bí mật hoặc bán công khai.
- Tổ chức việc thu thật chu đáo, do ng­ời có uy tín phụ
trách, có kiểm tra chặt chẽ bảo đảm lòng tin cậy của nhân
dân. Tránh lập danh sách bừa bãi để địch bắt đ­ợc và khủng
bố nhân dân.
- Việc thu đảm phụ phải đi đôi với lãnh đạo nhân dân
tăng gia và bảo vệ sản xuất, lãnh đạo nhân dân đấu tranh
chống c­ớp bóc, bảo vệ tính mạng, tài sản, đòi quyền lợi cho
đời sống.
- Thống nhất việc thực hiện chế độ đảm phụ vào chính
quyền tránh lấy nhiều danh nghĩa, tránh hô hào đóng góp
nh­ng không bù đắp cho ngân sách mà chỉ lợi cho cá nhân
hoặc bộ phận.
Theo các nguyên tắc trên, nghiên cứu thực hiện chính
sách thuế nông nghiệp của Chính phủ trong vùng du kích.
G- Củng cố tổ chức của Đảng và tăng c­ờng sự chỉ
đạo của Đảng
Hiện tình trong vùng tạm bị chiếm và vùng du kích cơ sở
Đảng còn lỏng lẻo, đảng viên ch­a đ­ợc giáo dục, cán bộ ít
đ­ợc đào luyện, cán bộ ở cơ sở thiếu thốn, lề lối làm việc ch­a
sát dân, ch­a đúng nguyên tắc bí mật. Cần củng cố tổ chức
của Đảng và tăng c­ờng sự chỉ đạo của Đảng.

472

Văn kiện đảng toàn tập

a) Về tổ chức Đảng:
Trong vùng tạm bị chiếm cũng nh­ vùng du kích, tổ
chức Đảng trọng chất hơn l­ợng, chặt chẽ, gọn gàng thích
hợp với nguyên tắc bí mật, luôn luôn kiểm tra nội bộ một
cách nghiêm khắc để đề phòng bọn khiêu khích gián điệp
của địch.
b) Về cán bộ, cần phải:
Cải tạo t­ t­ởng cho cán bộ trong vùng địch là nhiệm vụ
cấp thiết, nhằm rèn luyện:
- T­ t­ởng kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ, tự lực cánh
sinh, nh­ng nhất định thắng lợi.
- Lập tr­ờng nhân dân, đ­ờng lối quần chúng.
- Tổ chức tính và nguyên tắc tính.
- Đạo đức cách mạng.
- Cảnh giác cách mạng.
Sắp xếp lại số cán bộ hiện có:
- Đ­a cán bộ có năng lực về bám sát nhân dân, chú trọng
cán bộ có uy tín ở cấp d­ới hiện giúp việc ở cấp trên về địa
ph­ơng cũ để tạo điều kiện thuận lợi bảo đảm việc hoạt động
trong nhân dân. Soát lại số cán bộ thoát ly ở chiến khu do
giải quyết tình trạng ứ trễ.
- Chú ý phát triển cán bộ thôn, tổ tr­ởng, kèm cặp số hội
viên tích cực chọn trong các cuộc đấu tranh của nhân dân để
đào tạo thành cán bộ nằm trong nhân dân.
- Cán bộ phải vào hoạt động trong các tổ chức của địch
cần phải đ­ợc chọn lọc kỹ l­ỡng hơn, ngoài điều kiện trung
thành, lại phải có lập tr­ờng chính trị vững chắc và cấp uỷ
luôn luôn theo dõi để kịp thời chấn chỉnh những sai lầm.
- Điều cần chú trọng là phải làm cho cán bộ và nhân dân

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

473

thông cảm nhau, giải quyết những thắc mắc của nhân dân
đối với cán bộ.
c) Bộ máy và lề lối làm việc:
Bộ máy cần nhẹ, gọn, trọng chất hơn l­ợng, hợp với khả
năng đóng góp của nhân dân và hoàn cảnh của chiến
tr­ờng, càng xuống d­ới càng đơn giản, lồng các bộ máy
quân, dân, chính, Đảng vào nhau, bớt các ngành chuyên
môn không cần thiết.
Luôn luôn chú ý đứng trên danh nghĩa chính quyền để
vận động nhân dân (tránh xem nhẹ chính quyền, không thấy
tác dụng của chính quyền đối với nhân dân).
- Thống nhất ngân sách quân, dân, chính, Đảng d­ới sự
kiểm soát của cấp uỷ.
- Thống nhất chế độ cán bộ trong vùng địch theo chế độ
quân nhân vùng địch hậu.
- Trong sự chỉ đạo cần phải nhận rõ công tác vùng tạm bị
chiếm và vùng du kích gồm có nhiều mặt và liên quan với
nhau. Cho nên cần nắm vững chủ tr­ơng chung kết hợp với
các mặt đấu tranh kinh tế, chính trị, quân sự, lại phải nắm
vững trọng tâm mỗi nơi, mỗi lúc.
- Đi sát dân, theo dõi tình hình địch và ta để đối phó kịp
thời linh hoạt, nh­ng phải nắm vững chủ tr­ơng công tác.
Không những theo dõi tình hình chung, mà phải theo dõi
những m­u mô thủ đoạn cụ thể của địch để chỉ đạo cụ thể.
- Phải đi sát d­ới, tránh nhiều giấy tờ, chống quan liêu
nặng về truyền đạt miệng hơn truyền đạt giấy tờ.
- D­ới phải liên hệ chặt chẽ với trên.
- áp dụng đúng nguyên tắc bí mật: Tăng c­ờng giáo dục
bí mật, th­ờng xuyên kiểm tra bí mật.

474

Văn kiện đảng toàn tập

- Các ngành chuyên môn chịu sự chỉ đạo ngang hơn dọc.
Tập trung vào cấp uỷ, tăng c­ờng sự chỉ đạo thống nhất
quân, dân, chính.
- Chỉnh đốn giao thông liên lạc để bảo đảm cho việc chủ
tr­ơng kịp thời đối phó với địch.
- Kiên quyết đấu tranh với địch, giữ vững và củng cố mỗi
một thắng lợi lớn hay nhỏ, giữ vững và củng cố cơ sở.
- Cấp tỉnh phân công nghiên cứu theo dõi tình hình từng
loại vùng tạm bị chiếm và vùng du kích để giúp sự chỉ đạo
thật sát.
- Liên khu uỷ tăng c­ờng việc theo dõi tình hình vùng
địch để kịp thời chấn chỉnh những lệch lạc. Các ngành cấp
Khu cần có kế hoạch giúp đỡ sự chỉ đạo của Liên khu đối với
vùng địch.
Kết luận

Tinh thần Nghị quyết này là sửa chữa những sai lầm tả
khuynh của chúng ta trong thời gian vừa qua và các lệch lạc
hữu khuynh hiện nay trong khi áp dụng ph­ơng châm "kiên
trì vận động cách mạng" của Đại hội Liên khu. Chống tả
khuynh nh­ng cũng chống hữu khuynh nh­ thế mới làm
đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng.
Công tác của ta trong vùng tạm bị chiếm và vùng du kích
hiện nay rất khó khăn, phức tạp. Nh­ng tình hình thế giới
và trong n­ớc ngày càng có lợi cho ta, quân đội ta anh dũng,
nhân dân ta quật c­ờng. Giặc Pháp và bọn bù nhìn tuy đ­ợc
Mỹ viện trợ nh­ng đang gặp nguy cơ sụp đổ rất lớn.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

475

Cho nên, xây dựng đ­ợc lập tr­ờng và đạo đức cách
mạng, rèn luyện đ­ợc tinh thần cảnh giác cách mạng, nắm
vững ph­ơng châm kiên trì vận động nhân dân và chính sách
của Đảng về công tác vùng tạm bị chiếm và vùng du kích,
nhất định chúng ta phá tan đ­ợc chính sách "lấy chiến tranh
nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt " của
địch, nhất định chúng ta không ngại thiếu ph­ơng thức kỹ
thuật công tác.
Cuộc tr­ờng kỳ kháng chiến và gian khổ nh­ng nhất
định thắng lợi vẻ vang.

476

Nghị quyết
hội nghị Liên khu uỷ v lần thứ ba
(Họp ngày 3 - 6-10-1952)
A- Tình hình

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

I - Địch
Từ đầu năm lại đây địch ra sức củng cố vùng tạm bị
chiếm, thu hẹp vùng du kích, nh­ng tích cực hơn hết là đánh
phá vùng tự do gây cho ta nhiều khó khăn thiệt hại.
Tuy nhiên thực lực của địch ngày càng kém sút.
1- ở các vùng tạm bị chiếm, nhất là đô thị:
Địch c­ớp bóc, bóc lột ngày càng nặng, tăng cao xâu thuế
cả Kinh lẫn Th­ợng, đặt thêm đảm phụ quốc phòng, bớt
l­ơng công chức, công nhân. Chúng tăng c­ờng kiểm soát
chặt chẽ nhân dân bằng cách thiết lập khu hành chánh, khu
an toàn, tiếp tục dồn thêm dân, đóng thêm đồn bốt, rào làng,
rào chung quanh đô thị. Chúng đầu độc nhân dân với văn
hoá phản động, phổ biến lối sống Mỹ, phù phiếm, dâm ô,
trụy lạc, lợi dụng danh nghĩa tôn giáo mê hoặc nhân dân
(ngoài Công giáo chúng chú ý Tin lành ở Tây Nguyên, Phật
giáo ở trung châu), tích cực tuyên truyền chia rẽ. Từ ngày
Tâm lên thay Hữu, các thủ đoạn chiêu an, bịp dân tiến hành
mạnh và xảo quyệt hơn: đ­a ra "chính sách ruộng đất" giả

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

477

dối, chiêu đãi hội cũ, tổ chức lối sống giả nhân giả nghĩa. Mặt
khác, chúng đi sâu vào chia rẽ bộ lạc, dân tộc, tiếp tục phát
triển Goum ở Tây Nguyên, Đông Miên, Hạ Lào, chú ý đặc
biệt lũng đoạn các vùng th­ợng du giáp ranh vùng tự do.
Ngoài ra địch còn tiếp tục phát triển tề điệp, bắt lính, bắt
thanh niên, học sinh, trí thức, bắt phu.
Do ta đối phó kém, địch thu đ­ợc kết quả khá trong âm
m­u lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt ở vùng tạm bị chiếm. Chúng đã bắt 7.000 thanh
niên đi luyện tập quân sự; c­ớp lúa, thu nhiều khoản thuế
gấp đôi ba năm ngoái, làm cho đời sống nhân dân ngày càng
khó khăn. Nh­ng cũng vì vậy mà bộ mặt gian ác bóc lột của
giặc Pháp, can thiệp Mỹ và bù nhìn bán n­ớc ngày càng bộc
lộ rõ rệt. Nhiều cuộc đấu tranh hợp pháp tự động trong nhân
dân đã nổ ra để chống lại. Những thắng lợi ở địa ph­ơng
(Bình Thuận, Quảng Nam, Tây Nguyên), ở toàn quốc đã làm
cho nhân dân phấn khởi, giữ đ­ợc tin t­ởng ở kháng chiến.
Thêm vào đó, ph­ơng châm công tác và tác phong của cán bộ
ta đ­ợc sửa chữa ít nhiều, đã thông cảm với quần chúng hơn
tr­ớc. Tuy vậy, sự chỉ đạo của ta ch­a sít sao nên ch­a khai
thác đ­ợc hết sơ hở địch, lãnh đạo các cuộc đấu tranh của
nhân dân gây thành phong trào mạnh mẽ trong lòng địch.
2 - ở các vùng du kích:
Địch tiếp tục cố sức thu hẹp các vùng du kích của ta.
Chúng đóng thêm đồn bốt, tập trung quân càn quét, hoặc
hoạt động biệt kích táo bạo, để mở rộng kiểm soát, gây hoang
mang (chú ý nhất Điện Bàn, Hàm Thuận), quan trọng hơn cả
là âm m­u phá hoại kinh tế, phá nông nghiệp. Chúng tích
cực c­ớp mùa màng, tập trung lúa, phá hoa màu, giết trâu
bò, phá các công trình thuỷ lợi. Chúng còn phá ngầm bằng

478

Văn kiện đảng toàn tập

cách dùng gián điệp, tung xa xỉ phẩm, rút thực chất. Mục
đích của chúng là làm cho nhân dân đói khổ, khủng khiếp,
tạo điều kiện thuận lợi cho chúng lừa phỉnh, rút nhân dân về
tập trung ở các vùng tạm bị chiếm, ly khai với kháng chiến.
Kết quả của âm m­u trên địch đã thu hẹp khu du kích Điện
Bàn (Quảng Nam) tr­ớc hoạt động hè, đóng đồn Xóm Bàu ở
trung tâm khu du kích Hàm Thuận và dồn bót khoảng 4
ngàn dân ở khu du kích Hàm Thuận, Lê Hồng Phong (Bình
Thuận). Các khu căn cứ Khánh Hoà, Ninh Thuận dao động.
Nh­ng sức địch có hạn, chất l­ợng kém, bị ta tiêu hao khá
nhiều, bị chiến tr­ờng Bình Trị Thiên và Bắc Bộ chi phối,
nên sức phá hoại của chúng cũng bị hạn chế, từng lúc phải bị
động đối phó với các hoạt động của ta. Từ đầu năm, trừ cuộc
đóng xóm Bàu (Bình Thuận), càn quét căn cứ địa 5 (Hạ Lào),
đánh xuống Sơn Hà (Latérite), còn thì địch chỉ càn quét nhỏ.
Phản ứng địch ở Quảng Nam cũng ch­a đến mức ta dự kiến.
Mặt khác, những hoạt động quân sự của ta cũng chặn đ­ợc
đà hoạt động của địch ở Điện Bàn, Hàm Thuận, Sơn Hà, Ba
Tơ, và lẻ tẻ Khánh Hoà, Ninh Thuận cũng có đánh đ­ợc giặc
trong các trận càn quét của chúng lên các khu căn cứ.
3 - ở vùng tự do:
Sức phá hoại của địch ngày càng tăng thêm. Với những
đơn vị biệt động chuyên môn mới xây dựng (Commando
Marine), dựa vào bàn đạp Lý Sơn, Cù Lao Xanh, vận dụng
đ­ợc gián điệp nhanh chóng hơn ở nội địa ta, địch uy hiếp
ngày càng gắt gao, đổ bộ liên tục, nhất là Quảng Ngãi, giết
chóc, đốt phá nhà cửa, ghe thuyền, mành l­ới, ngăn cản làm
ăn (6 tháng đầu năm đốt phá hơn 2.500 ghe và 230 dàn l­ới
lớn). Có những cuộc đổ bộ với lực l­ợng trên d­ới một tiểu
đoàn, có không quân yểm hộ, cơ giới trợ chiến, nhất là từ

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

479

tháng 5 lại đây, đi sâu vào nội địa phá giao thông vận tải hoả
xa, c­ớp bóc, bắn giết nhân dân (Mộ Đức, An Tân).
ở miền tây Quảng Ngãi, sau khi buộc phải tập hợp lớn
quân rút về Kon Tum, địch tiếp tục âm m­u thâm nhập trở
lại Sơn Hà, Ba Tơ, đổi ph­ơng thức hoạt động sau các thất
bại. ở tây Quảng Nam, Bình Định, chúng gây chia rẽ giữa
các bộ lạc để loang rộng các Goum, hoặc hành quân nghi binh
(...) 1), thọc phá ở tây Bình Định, Phú Yên.
Hoạt động phỉ có tăng thêm, oanh tạc các công trình thuỷ
lợi, (các cầu máng trên hệ thống đập Đồng Cam, xe n­ớc
Quảng Ngãi), phá cầu, hầm và đầu máy xe lửa, bắn trâu bò.
Cũng nh­ ở các vùng du kích, địch hoạt động mạnh về
quân sự để phá kinh tế, làm nhân dân đói khổ hoang mang
rồi dựa vào đó để lũng đoạn về chính trị, tổ chức gián điệp
sâu rộng hơn tr­ớc, gây lại cơ sở đảng phái phản động (Quốc
dân Đảng). Chúng vận dụng các sai lầm khó khăn của ta để
tuyên truyền chia rẽ, xuyên tạc, lôi kéo đồng bào đi vùng tạm
bị chiếm (từ đầu năm đến nay hơn 8.000 ng­ời đã đi, một số
lớn là đồng bào tản c­ thì xin phép chính quyền ta để đi, còn
số nguyên quán vùng tự do thì trốn).
Tóm lại, về phần địch, trong thời gian qua thủ đoạn của
chúng vừa tàn ác vừa điêu xảo hơn, chủ yếu là dùng quân sự
để phá kinh tế, tạo thuận lợi cho việc lũng đoạn về chính trị
và kinh tế, và cũng nhờ đó chuẩn bị hoạt động về quân sự.
Chúng đã gây cho ta nhiều khó khăn, thiệt hại hơn tr­ớc,
nhất là ở vùng tự do. Nh­ng đồng thời địch ngày càng lộ
thêm sự suy yếu của chúng:
Về quân sự, khả năng có hạn, quân số không tăng (1951:
39.360, 1952: 39.740), thành phần quân đội đa phần là ngụy
__________
1) (...): Tài liệu mất một số từ (B.T).

480

Văn kiện đảng toàn tập

binh, tinh thần và kỹ thuật kém, hoặc các đơn vị Âu Phi
chiến bại đ­a đến chiến tr­ờng để bổ sung, d­ỡng luyện
nhiều hơn. Địch lại còn bị ta tiêu hao khá nhiều trong chín
tháng qua.
Về kinh tế, chúng gặp khó khăn vì giá gạo và thực phẩm
lên cao, bạc hạ, đời sống ở vùng chúng kiểm soát chật vật.
Về chính trị, do việc thay đổi bù nhìn, thống nhất ngụy
quân, chúng gặp thêm nhiều mâu thuẫn nội bộ mới. Trong
vùng tạm bị chiếm, nhân dân oán ghét, tự động đấu tranh
chống lại ngày càng nhiều.
Ngoài ra, những hoạt động của bộ đội, những chuyển
h­ớng của cán bộ ta về ph­ơng châm và ph­ơng thức hoạt
động địch hậu đã gây nhiều trở ngại cho địch trong việc tiến
hành âm m­u thủ đoạn của chúng.
II- Ta
Trong chín tháng qua ta thu đ­ợc thành tích về tác chiến
của chủ lực, củng cố miền tây Quảng Ngãi, giữ đ­ợc vùng du
kích Hàm Thuận, Điện Bàn, có tiến bộ về giáo dục, sửa chữa
ít nhiều t­ t­ởng, tác phong cán bộ. Bên cạnh các thành tích
và tiến bộ ấy ta đang gặp nhiều khó khăn về kinh tế tài
chính và chính trị, nhất là ở vùng tự do. Nạn đói kém trầm
trọng đang diễn ra ảnh h­ởng nặng nề đến mọi mặt công tác.
Cụ thể về từng mặt:
1- Về kinh tế tài chính:
Chúng ta đang gặp nhiều khó khăn nhất là ở vùng tự do.
Vùng tự do đối với ta là một thuận lợi lớn. Từ lúc bắt đầu
kháng chiến, nhờ sự nỗ lực của nhân dân, nông nghiệp và
nhiều ngành công nghệ (vải, giấy, dầu, muối) phát triển,
vùng tự do trở thành một vùng kinh tế tự túc, cung cấp một
phần lớn nhu cầu các chiến tr­ờng trong Liên khu. Nh­ng về

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

481

nông nghiệp, diện tích canh tác có hạn, địch phá hoại, thiên
tai hạn hán, điều kiện thâm canh ch­a đầy đủ, năng suất
ruộng đất đến một mức độ nào đó không tăng đ­ợc nữa. Miền
núi vẫn th­ờng xuyên thiếu ăn, mặc dù đất rẫy bãi mở rộng
thêm nhiều.
Nghề biển là nguồn sống của trên 200.000 ng­ời, bị địch
phá nặng nên nay bị sa sút, bấp bênh, việc chuyên nghiệp rất
khó khăn.
Các sản phẩm nh­ tơ, bông, vải, giấy, muối tr­ớc kia là
nguồn lợi quan trọng nay vì sức tiêu thụ bị co hẹp, điều kiện
vận tải khó khăn nên không phát triển đ­ợc. Do đó công
nghệ đình đốn và th­ơng nghiệp cũng bị ảnh h­ởng nặng.
Từ năm ngoái lại đây vì nắng hạn mất luôn ba mùa liên
tiếp lại bị địch phá hoại nặng hơn (công trình thuỷ lợi, ven
biển và đ­ờng hoả xa) nên tình hình trở nên trầm trọng. Lực
l­ợng dự trữ hao mòn, sinh hoạt của các tầng lớp nhân dân
từ trung nông trở xuống chật vật, nh­ng đói khổ nhất là cố
nông và phần lớn lao động, tiểu th­ơng ở các thị trấn, dân
nghèo ven biển. Từ tháng 7 thì nạn đói diễn ra khá trầm
trọng. Tổng số trên 23 vạn ng­ời bị đói, trên 7 vạn ng­ời đói
nặng. Đã có hơn 1.000 ng­ời chết đói và một số lớn đau phù
thũng, ghẻ lở, đói kém kiệt sức có thể chết nữa. Nặng nhất là
ở Nam, Ngãi và ven biển Bình Định, Phú Yên. Tuy Hoà là
đồng lúa phì nhiêu nay bị nạn đói đe doạ vì hệ thống nông
giang Đồng Cam bị phá.
ở sau l­ng địch, vùng du kích vì bị thu hẹp, địch phá tích
cực, việc bảo vệ sản xuất gay go nên nông nghiệp ở đây cũng
sút kém (ruộng bỏ hoang, thiếu trâu bò, thiếu nhân công,
địch ngăn cản làm ăn). Nhiều vùng ở Tây Nguyên, Hạ Lào

482

Văn kiện đảng toàn tập

địch sơ khoáng hơn, nh­ng lại thiếu nhân công hoặc có nơi
đất xấu.
Trong lúc tình hình khách quan gặp nhiều trở ngại, sự
chỉ đạo chủ quan của ta từ tr­ớc đến nay lại phạm nhiều lệch
lạc, cụ thể là không dự kiến thiên tai địch họa để đề phòng,
đối phó, không dựa trên khả năng tiêu thụ để h­ớng dẫn sản
xuất, không nắm vững ph­ơng châm chung, v.v.. Nên đến
ngày nay đang gặp nhiều khó khăn nghiêm trọng.
Từ đầu năm, nhất là từ Hội nghị Liên khu uỷ lần thứ
hai, chúng ta đã cố gắng thi hành những đ­ờng lối, chính
sách mới của Trung ­ơng về kinh tế tài chính, sửa chữa một
phần các sai lầm của ta từ tr­ớc.
Về sản xuất tiết kiệm: chúng ta ch­a tiến hành cuộc đại
vận động theo đúng kế hoạch của Trung ­ơng mà chỉ kết hợp
với thuế nông nghiệp, chú trọng vấn đề then chốt là vấn đề
n­ớc (dự trù ch­ơng trình t­ới thêm 17.000 mẫu), phát triển
lúa tứ quý (31.000 mẫu ở Bình Định hơn năm 1951 7.000
mẫu), tăng diện tích hoa màu phụ. Sản xuất tự túc ở các
vùng địch cũng tiến bộ hơn (Khánh Hoà, Cự Nẫm cố gắng
hơn tr­ớc nhiều). Những khuyết điểm về sản xuất tiết kiệm
là việc kết hợp với thuế nông nghiệp tuy đặt ra, nh­ng thực
hiện không đ­ợc. Trong công tác thuỷ lợi lại mắc bệnh quy
mô, ch­a dứt khoát chú trọng đến tiểu thủy nông, không ­ớc
l­ợng sức phá hoại của địch để kịp chuyển h­ớng, vận dụng
lực l­ợng nhân dân còn kém. Ch­ơng trình dự trù ch­a thực
hiện đ­ợc thì địch đã phá hoại (bị thiệt hại hơn 30.000 mẫu
trong hệ thống nông giang Tuy Hoà). Về thực hiện chính
sách ruộng đất của Đảng đã có chủ tr­ơng điều chỉnh quân
cấp công điền, nh­ng chỉ mới bắt đầu tiến hành, vấn đề giảm
tô vẫn tiến hành nh­ cũ ch­a điều chỉnh đ­ợc. Phong trào

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

483

hợp tác xã sút kém nhiều. Việc bảo vệ sản xuất ở vùng sau
l­ng địch và ngay ở vùng tự do cũng còn kém.
Về tài chính: Để tăng thu, chúng ta đã tiến hành thuế
nông nghiệp và lấy công tác thuế nông nghiệp làm công tác
trung tâm cho các tỉnh từ đó kết hợp với sản xuất tiết kiệm.
Chúng ta đã tập trung chỉ đạo, tập trung cán bộ phục vụ cho
thuế nông nghiệp, tổ chức học tập chính sách, điều lệ,
ph­ơng pháp và kiểm thảo cán bộ từ xã đến Khu, quy định
nền nếp báo cáo, thỉnh thị, truyền đạt chặt chẽ hơn tr­ớc.
Nh­ng t­ t­ởng cán bộ, đảng viên ch­a thông suốt, chính
sách ch­a nắm vững, khả năng chủ quan kém nhất là ở cơ sở.
Việc lãnh đạo cũng ch­a sít sao gây thêm khó khăn cho cấp
d­ới. Lại bị mùa mất, địch phá nên về thu ch­a đạt đ­ợc mức
mà về chính trị chung cũng không giải quyết đ­ợc những thắc
mắc của nhân dân. Không thực hiện đ­ợc miễn giảm đúng
chính sách, thu ch­a công bằng, giải quyết các món nợ đòi
nhân dân không rành mạch, bảo quản không chu đáo, v.v..
Trong vụ tiền thu chỉ đ­ợc 1/2 số dự trù. Công tác điều tra
định sản lập bộ hiện nay chậm trễ và vất vả, triển vọng thu
vụ mùa tháng 8, 10,12 sẽ khó đạt đ­ợc mức dự định. Vùng
du kích và th­ợng du ch­a thu vì tình hình khó khăn còn
phải tập trung sức đối phó với sự uy hiếp của địch.
Thuế công th­ơng nghiệp đã bắt đầu thu lúc đầu năm
phải tạm đình vì tình hình công th­ơng đình đốn và khả
năng cán bộ có hạn, t­ t­ởng và tổ chức ch­a ổn.
Về giảm chi, chúng ta đã bóp hẹp chi tiêu (6 tháng đầu
năm so với 1951 mỗi tháng giảm đ­ợc 33% và từ tháng 8 lại
đây so với đầu năm mỗi tháng giảm đ­ợc 20%). Phần lớn kết
quả về giảm chi là nhờ tiến hành biên chế; giảm bớt khoảng
35.000 ng­ời, do chi cho: mỗi tháng gần 1.500 tấn thóc. Công

484

Văn kiện đảng toàn tập

tác quản lý thu chi đã dần dần chặt chẽ hơn. Tuy vậy, chúng
ta còn nhiều khuyết điểm trong việc chấp hành: kỷ luật thu,
kỷ luật chi thiếu chặt chẽ, số tiền đọng tại các cấp còn quá
nhiều (trên d­ới 1.000 triệu), việc bảo quản còn thiếu sót
(khoảng 4.000 tấn lúa năm 1951 không nắm chặt). Tình trạng
tham ô, lãng phí còn nặng, nhất là ở xã, thôn. Về thu không
dự kiến hết khó khăn, chỉ dựa vào thuế mà ít chú trọng đến
nguồn lợi của quốc doanh, sản xuất cơ quan, bộ đội, không kết
hợp thu tiền và thu lúa. Về chi không đi đôi với khả năng thu,
không căn cứ vào điều kiện cụ thể của Liên khu, không nắm
vững chính sách phát hành nên hồi đầu năm đã phát hành
một số tiền quá lớn để chi cho tài chính (trên 6.000 triệu) ảnh
h­ởng nhiều đến nền kinh tế của Liên khu.
Về ngân hàng: Chúng ta đã chú trọng xây dựng tổ chức,
giáo dục chính sách, bắt đầu thi hành chế độ kho bạc nhà
n­ớc mới, chấn chỉnh tín dụng, thu hồi bạc Việt Nam Bộ Tài
chính để thực hiện khu vực tiền tệ riêng. Nh­ng ch­a góp
phần vào việc giải quyết khó khăn về tài chính để ổn định
vật giá vì mấy công tác căn bản nh­ phát hành và quản lý
tiền tệ, khu vực hoá tiền tệ ch­a đ­ợc giải quyết hay tiến
hành chậm (từ tháng 7 đến nay mới c­ơng quyết đình chỉ
phát hành để chi tiêu cho tài chính).
Về mậu dịch: Chúng ta đã thực hiện tự do giao l­u ở
vùng tự do nắm lấy điều hoà lúa gạo. Nh­ng ch­a giải quyết
tình hình công nghệ phẩm, sản phẩm ứ đọng, ch­a nâng đỡ
đ­ợc sản xuất. Quốc doanh mậu dịch có lúc phải lo bán gạo
để thu tiền nên việc điều hoà giá cả, phát triển sản xuất
không thực hiện đúng kế hoạch. Giá gạo ba lần nhảy vọt, so
với đầu năm tăng từ 400% đến 800%, giá sản phẩm khác sút
so với gạo (1 th­ớc vải đầu năm bằng 3kg200 gạo, nay chỉ

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

485

bằng 1kg700 ở Quảng Nam). Việc đấu tranh với địch còn sút
kém, hàng ngoại hoá không cần thiết (nhất là vải) thâm
nhập thị tr­ờng, bạc Việt Nam so với Đông D­ơng mất giá
thêm (từ 1/100 xuống 1/300), mậu dịch với ngoài không đ­ợc
chú ý. Công nghệ càng đình đốn.
Từ cuối tháng 7-1952 tr­ớc tình hình đói kém bắt đầu
trầm trọng, công tác cứu đói đ­ợc đặt ra và xem là một công
tác quan trọng và cấp bách song song với thuế nông nghiệp.
Chúng ta đã xuất 1.000 tấn thóc để cứu tế, 1.200 tấn thóc
khác để thu nhặt sản phẩm, đào kênh, giúp công ăn việc làm
cho đồng bào; chúng ta đã đ­a cán bộ đi sát thôn xóm, động
viên nhân dân, bộ đội, công nhân viên đoàn kết cứu đói;
chúng ta đã chú ý kết hợp cứu đói cấp bách với chống đói lâu
dài, lấy lực l­ợng nhân dân để cứu đói cho dân, lấy tăng gia
sản xuất làm ph­ơng pháp chính để giải quyết nạn đói. Nhờ
sự cố gắng của nhân dân, cán bộ, mùa tháng 8 bắt đầu gặt,
biển có cá nên đến nay nạn đói có phần dịu hơn, số ng­ời
đói ở nhiều nơi có phần giảm bớt. Nh­ng tình hình vẫn còn
trầm trọng, số ng­ời đau nhiều và ch­a đ­ợc chăm sóc chu
đáo, mùa lạnh sắp đến, nạn chết đói rét khó chấm dứt.
Nhiều vùng đói mãi đến tháng 10,12 mới có lúa. Lại bị sâu
bọ (Quảng Nam), ruộng bỏ hoang vì nắng hạn, vì địch phá,
vì đói (cả Nam, Ngãi, Bình, Phú), hoặc bị bỏ cỏ vì sức ng­ời
yếu, hoa màu bị ăn non, địch tăng c­ờng càn quét đốt phá
ven biển. Đó là tất cả những khó khăn phải thấy để nỗ lực
khắc phục.
Tình hình trên cho ta thấy về lãnh đạo kinh tế tài chính
tr­ớc chúng ta mắc nhiều khuyết điểm nghiêm trọng, từ sau
Đại hội Liên khu và gần đây đã sửa chữa từng phần, nh­ng
còn nhiều thiếu sót lớn đáng chú ý:

486

Văn kiện đảng toàn tập

a) Ch­a căn cứ trên những khó khăn cụ thể của Liên khu
để đặt một đ­ờng lối thích hợp. Ch­a tích cực đặt vấn đề
khắc phục thiên nhiên, phòng dịch, còn chủ quan với tình
hình dự kiến không hết các khó khăn để xảy ra nạn chết đói.
b) Giải quyết quyền lợi các tầng lớp nhân dân ch­a đúng
chính sách, nhất là đối với bần cố nông. Đối với công nhân đã
thi hành Sắc lệnh 77 cho công nhân quốc doanh, nh­ng về
mặt lãnh đạo chung làm cho công nghệ suy sụp, đời sống
công nhân vất vả nhiều.
c) Về tài chính ch­a có một kế hoạch lâu dài, toàn bộ để
đề phòng bất trắc, chỉ dựa vào phát hành và thu thuế.
d) Ch­a kết hợp chặt chẽ công tác sản xuất với các công
tác tài chính, ngân hàng, mậu dịch.
Về căn bản:
- Chúng ta ch­a nắm vững ph­ơng châm tr­ờng kỳ
kháng chiến, tự lực cánh sinh, ung dung trong hoàn cảnh
Liên khu. Ch­a nhận rõ "chuẩn bị tổng phản công là chuẩn
bị về mọi mặt. Song phải chú trọng chuẩn bị về mặt vật chất
vì rất quan trọng" (Nghị quyết Trung ­ơng).
- Chúng ta ch­a nhận rõ "dân là gốc của n­ớc, của
kháng chiến, dân có mạnh kháng chiến mới mạnh" và "bồi
d­ỡng dân nhiều hơn đòi hỏi dân thì càng kháng chiến lực
l­ợng của dân càng dồi dào. Có thể nói kháng chiến tr­ờng
kỳ cho đến toàn thắng đ­ợc". (Nghị quyết Trung ­ơng).
Tóm lại, quan điểm quần chúng, lập tr­ờng giai cấp của
chúng ta còn thiếu sót trong việc chỉ đạo kinh tế tài chính.
2- Chính trị:
Hội nghị Liên khu uỷ lần thứ hai đặt vấn đề rèn luyện t­
t­ởng cán bộ, giáo dục nhân dân thành một công tác quan
trọng bao trùm. Trong thuế nông nghiệp và các công tác khác

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

487

chúng ta đã chú ý giáo dục cán bộ, giáo dục nhân dân, nh­ng
nói chung kết quả còn ít. Quan điểm kháng chiến tr­ờng kỳ
gian khổ tự lực cánh sinh, nh­ng nhất định thắng lợi, chủ
tr­ơng chính sách của Đảng về các mặt ngay cả chính sách
thuế nông nghiệp ch­a đ­ợc phổ biến sâu rộng, giải thích
đầy đủ. Chúng ta ch­a làm cho nhân dân hiểu rõ âm m­u
địch để yêu n­ớc căm thù sâu sắc. Những luận điệu tuyên
truyền của địch ch­a đ­ợc dập tắt kịp thời, nhất là ở ven
biển khuyết điểm sai lầm của cán bộ ch­a đ­ợc sửa chữa
nhiều. Do đó, trong nhân dân sinh nhiều thắc mắc, mệt mỏi,
uể oải, có một số bất mãn, dao động, cầu an, tiêu cực dễ bị
địch và phản động lôi kéo. Các tầng lớp trung kiên (lao động
thôn quê, thành thị, ven biển) vì bị đói khổ hơn hết nên cũng
bị ảnh h­ởng nặng, các đoàn thể khó tập hợp và không động
viên đ­ợc quần chúng, tổ chức gần nh­ tan rã. Mặt trận ở
các cấp lu mờ, vẫn ch­a thực hiện đ­ợc lề lối làm việc mới
nh­ đã có quyết nghị. Đáng chú ý nhất là công tác nông vận
còn sút kém nhiều. Công tác tôn giáo vận, Hoa vận còn bị
xem nhẹ, nghị quyết các hội nghị ở khu ch­a đ­ợc giáo dục
cho cán bộ cơ sở, ch­a đ­ợc nghiên cứu thi hành, vẫn phạm
các khuyết điểm cũ, thiếu thuyết phục đấu tranh với lãnh tụ
và nắm chặt quần chúng. Công tác th­ợng du vẫn ở đôi nơi
nh­ miền tây (Quảng Ngãi) có tiến bộ, nh­ng nói chung thì
còn kém. Đối với chính quyền ta ch­a thiết thực củng cố và
đề cao, có tình trạng lúng túng trong việc phân nhiệm thi
hành các quyết nghị của Đảng. Việc giáo dục và trừng trị
ngoan cố, l­u manh, phản động, Việt gian ch­a đ­ợc chú ý
giải quyết đúng mức. Phong trào thi đua không phát động
đ­ợc, thiếu h­ớng dẫn, kém nhất là trong nông nghiệp.
Tóm lại, tinh thần đoàn kết kháng chiến ch­a đ­ợc củng

488

Văn kiện đảng toàn tập

cố trong lúc địch cố chia rẽ và phá hoại kháng chiến, nhân
dân lại sinh sống khó khăn đói khổ, tinh thần mệt mỏi.
3- Quân sự:
Ta tiêu diệt đ­ợc nhiều sinh lực địch, bồi d­ỡng ta (tiêu
diệt trên 4.000 địch, thu khá nhiều vũ khí trong 6 tháng
qua). Đã nâng đỡ đ­ợc một phần du kích chiến tranh ở Hàm
Thuận, Điện Bàn, bắc Tây Nguyên, phá âm m­u gây lại cơ sở
Rhé ở Sơn Hà, làm khó khăn cho địch trong việc phá các khu
du kích và uy hiếp vùng tự do về mặt miền tây Quảng Ngãi.
Ta còn chú trọng nâng cao chất l­ợng bộ đội, chỉnh huấn cho
cán bộ và chiến sĩ sửa chữa ít nhiều t­ t­ởng tác phong cũ,
nhất là tăng c­ờng ý thức liên hệ với nhân dân, đã có kết quả
trong hoạt động ở Quảng Nam, trong công tác chống đói. Đã
thực hiện biên chế ở cơ quan, cải thiện cung cấp. Nh­ng
khuyết điểm là ch­a chú ý đúng mức đến du kích, bộ đội địa
ph­ơng, du kích thôn xã nói chung còn yếu. Việc lãnh đạo
chủ lực cũng ch­a thật chặt chẽ. Kỹ thuật, chiến thuật của
bộ đội có tiến nh­ng không đều (tiến về đánh điểm ch­a tiến
về diệt viện), chất l­ợng chính trị ch­a đ­ợc nâng cao đúng
với sự đòi hỏi của tình hình, t­ t­ởng của cán bộ tiến không
kịp đà chung, tinh thần tiêu diệt địch, tổ chức tính còn ch­a
đầy đủ nên bỏ lỡ nhiều cơ hội (ở miền tây Quảng Ngãi,
Quảng Nam). Bộ máy trong quân đội tuy đã bớt ng­ời nhiều
nh­ng vẫn còn nặng ch­a hợp với khả năng đài thọ và nhu
cầu của Liên khu. Về cung cấp không chú ý tăng gia sản xuất
để tự cải thiện sinh hoạt lại chỉ dựa vào ngân sách. ý thức
tôn trọng của công, giữ gìn chiến lợi phẩm, tiết kiệm đạn
d­ợc còn kém. Ch­a thật chú ý đến bố phòng, bảo vệ vùng tự
do, ch­a có kế hoạch cụ thể để xây dựng căn cứ. Hai khuyết
điểm khác đáng kể là công tác ngụy địch vận vẫn ch­a tiến

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

489

bộ mấy (tuy có ít kết quả ở miền tây Quảng Ngãi, Quảng
Nam), việc đề phòng gián điệp, tinh thần cảnh giác cách
mạng nói chung là một thiếu sót nghiêm trọng (cả ở vùng tự
do và địch hậu). Các khuyết điểm trên là do ta ch­a nắm
đúng ph­ơng châm du kích chiến là chính, ch­a nắm vững
quan điểm tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh trong
hoàn cảnh chiến tr­ờng Liên khu, đa phần là vùng tạm bị
chiếm và vùng du kích, cơ sở chính trị, du kích chiến tranh
còn non yếu, cơ sở kinh tế bấp bênh, bị thiên tai và địch phá
hoại liên tiếp. Do đó, tuy có tác chiến thắng lợi, tiêu diệt đ­ợc
địch và bồi d­ỡng hơn tr­ớc, nh­ng vẫn không làm dịu bớt
đ­ợc khó khăn về kinh tế tài chính và chính trị, nhất là ở
vùng tự do.
4- Công tác sau l­ng địch:
Từ đầu năm, tác phong và t­ t­ởng cán bộ đã đ­ợc cải
tiến, sai lầm giảm bớt, sự liên hệ với quần chúng khá hơn,
du kích chiến tranh ở đôi nơi tiến bộ, chống đ­ợc càn quét,
gây khó khăn cho địch trong việc tiến hành kế hoạch lấn
vùng du kích (nhất là Hàm Thuận, miền tây Quảng Ngãi,
Quảng Nam).
Về xây dựng kinh tế, sản xuất tự túc, thống nhất bộ máy
quân, dân, chính, Đảng nói chung bắt đầu tiến bộ. Nh­ng
khuyết điểm của ta hiện nay là giáo dục ph­ơng châm công
tác cho cán bộ chậm, ch­a đầy đủ, có xu h­ớng hữu khuynh
máy móc trong việc áp dụng ph­ơng châm đối với từng vùng,
nhất là đối với vùng tạm bị chiếm. Tinh thần cảnh giác cách
mạng kém đã gây cho ta nhiều thiệt hại. Công tác dân vận
ch­a đ­ợc quan niệm đầy đủ và toàn diện. ở vùng tạm bị
chiếm chúng ta ch­a chú ý lãnh đạo đấu tranh chống chính
sách c­ớp bóc chia rẽ của địch. Còn đôi nơi (Quảng Nam)

490

Văn kiện đảng toàn tập

ch­a thấy việc phát triển và bảo vệ sản xuất là quan trọng.
Cán bộ ch­a thật sát nhân dân, sát chiến tr­ờng, tìm hiểu
nguyện vọng, nỗi cực khổ của nhân dân, cũng nh­ âm m­u
thủ đoạn của địch để có ph­ơng h­ớng tuyên truyền vận
động, lãnh đạo đấu tranh. Việc giáo dục ch­a chú trọng vạch
rõ âm m­u của địch, gây căm thù sâu sắc. Về tổ chức cơ sở
còn lúng túng trong việc phát triển các tổ chức biến t­ớng,
đối phó các tổ chức do địch lập ra. Chỉ chú trọng tổ chức
trung kiên, đôi nơi đặt điều kiện ng­ời hội viên cứu quốc quá
cao (Khánh Hoà). Ch­a nắm vững chính sách vận động tề
nguỵ. Th­ờng phạm hữu khuynh, ch­a làm cho nhân dân và
tề nguỵ thấy việc đi lính và làm tay sai cho địch là có tội,
ch­a thực hiện đ­ợc toàn dân làm địch vận. Lực l­ợng du
kích ở cơ sở còn non yếu, việc lãnh đạo đấu tranh võ trang rất
lúng túng.
Tóm lại, công tác vùng sau l­ng địch có tiến, nh­ng còn
chậm, cơ sở nhân dân , cơ sở du kích còn non và không đều.
Ch­a quan niệm đầy đủ và cụ thể việc mở rộng và củng cố
các vùng du kích. Việc lãnh đạo về kinh tế tài chính còn
nhiều thiếu sót.
5- Đảng:
Chúng ta đã tổ chức giáo dục chính trị và t­ t­ởng cho
một số lớn cán bộ, đảng viên. Tuy so với tr­ớc có tiến bộ,
nh­ng về căn bản còn phải trải qua nhiều cuộc chỉnh huấn
khó khăn và lâu dài mới mong cải tạo đ­ợc. Bệnh cầu an,
tiêu cực, tham ô, lãng phí, quan liêu, xa rời quần chúng còn
là tình trạng nặng nề phổ biến. Thành phần cơ quan chỉ đạo
phần lớn là tiểu t­ sản, trung phú nông trở lên nên ch­a thật
thiết tha đến đời sống nhân dân, kém liêm chính, kém chịu

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

491

đựng gian khổ. Tác phong lãnh đạo quan liêu, gây nhiều khó
khăn cho cấp d­ới trong việc chấp hành. Lề lối làm việc
không rành mạch làm cho vai trò chính quyền, Mặt trận và
các đoàn thể lu mờ, ng­ời cán bộ ngoài Đảng vô trách nhiệm,
tiêu cực, bất mãn. Đáng lo ngại nhất là tình hình cơ sở: đảng
viên kém g­ơng mẫu, kém kỷ luật, sinh hoạt Đảng rời rạc.
Cán bộ th­ờng đứng tr­ớc tình trạng bị nhân dân trách móc,
cấp trên th­ờng khiển trách nhiều hơn là giúp đỡ cụ thể nên
có nhiều thắc mắc, một số bần cố nông không đ­ợc nâng đỡ
về vật chất, không tiếp tục đ­ợc công tác. Về tổ chức chúng
ta đã tiếp tục biên chế cơ quan, thống nhất là đơn giản bộ
máy các cấp ở vùng tự do và sau l­ng địch, kết quả đã giảm
đ­ợc một số lớn công nhân viên, cán bộ, nh­ng kiểm điểm
lại vẫn ch­a thật tinh giản và còn phải xếp đặt cho hợp lý
hơn nữa.
Tóm lại, về phần ta trong năm 1950 và năm 1951 vì
không nắm vững ph­ơng châm chỉ đạo chung của cuộc
kháng chiến là tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh nên
đã quá nôn nóng trong việc chuẩn bị tổng phản công, phạm
nhiều sai lầm về các mặt.
Sau Đại hội Liên khu năm 1951, nhờ sự h­ớng dẫn của
Trung ­ơng chúng ta đã thấy một phần những sai lầm, dần
dần điều chỉnh và tiến hành các công tác mới. Nói chung có
tiến bộ về quân sự, nh­ng về công tác kinh tế tài chính thì
gặp nhiều khó khăn, ảnh h­ởng nặng nề đến tình hình chính
trị và xã hội, sinh hoạt vật chất và tinh thần của nhân dân ,
nhất là các giai cấp trung kiên cách mạng. Lực l­ợng dự trù
ở vùng tự do bị hao mòn. Nguyên nhân chính là vì nhận thức
ph­ơng châm kháng chiến tr­ờng kỳ, tự lực cánh sinh ch­a

492

Văn kiện đảng toàn tập

thật sâu sắc, quan điểm quần chúng, lập tr­ờng giai cấp
ch­a vững. Chúng ta còn nôn nóng, máy móc, ch­a thật sự
dựa vào hoàn cảnh của Liên khu để áp dụng ph­ơng châm
cho sát đúng, ch­a chú ý bồi d­ỡng sức dân, tác phong chỉ
đạo thiếu đi sát, thiếu phát huy dân chủ, thiếu dự kiến tình
hình nên bị động đối phó với các khó khăn do thiên tai, do
địch gây nên.
Những sai lầm và khuyết điểm trên đây là chung của
Đảng bộ Liên khu, mỗi cấp, mỗi đồng chí chúng ta đều mắc
khuyết điểm này hoặc khuyết điểm khác, riêng Liên khu uỷ
thì phạm mấy khuyết điểm nổi bật sau đây:
1) Ch­a thấm nhuần sâu sắc và vận dụng thích đáng
ph­ơng châm tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh trong
hoàn cảnh cụ thể của Liên khu. Tinh thần chịu trách nhiệm
tr­ớc nhân dân còn thiếu sót.
2) Tác phong lãnh đạo ch­a thật sát quần chúng, sát
thực tế, việc theo dõi h­ớng dẫn các cấp ch­a đ­ợc chặt chẽ,
việc phát huy dân chủ đối các cấp d­ới ch­a đ­ợc đầy đủ, đã
làm cho cấp d­ới còn ch­a mạnh dạn trong việc phát giác
tình hình.
3) Ch­a dự kiến hết những khó khăn có thể xảy ra, có
vấn đề đã đủ điều kiện nh­ng lại không đi sâu nghiên cứu
kịp thời phát giác và đối phó (chứng minh là nạn đói).
Khó khăn về thiên tai, về địch, về tình cảnh hiện nay của
nhân dân là trở ngại lớn, những sự sai lầm chủ quan về lãnh
đạo của ta lại là trở ngại lớn hơn. Chúng ta phải ra sức khắc
phục các sai lầm ấy, nắm vững ph­ơng châm chỉ đạo của
Trung ­ơng để áp dụng vào hoàn cảnh Liên khu, tích cực bồi
d­ỡng lực l­ợng nhân dân, lực l­ợng kháng chiến thì mới có
thể đẩy cuộc kháng chiến trong Liên khu tiến mạnh đ­ợc.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

493

B - Nhận định âm m­u địch, khó khăn,
thuận lợi của ta, nhiệm vụ công tác sắp tới

1 - Hội nghị Trung ­ơng lần thứ ba nhận định: "Giặc
Pháp, can thiệp Mỹ vốn là quân c­ớp n­ớc nên chúng sẽ bám
Việt-Miên-Lào đến cùng, chúng cố giữ những đồng bằng Bắc
Bộ, vẫn giữ âm m­u đánh ra vùng tự do và tiếp tục củng cố
vùng tạm bị chiếm ở Trung Bộ và Nam Bộ".
(Nghị quyết Trung ­ơng)
Chúng ta cần thông suốt nhận định ấy để có dự kiến đầy
đủ trong việc lãnh đạo kháng chiến ở Liên khu, đề phòng âm
m­u đánh chiếm vùng tự do của giặc. Nh­ng trong thời gian
sắp đến những điều kiện để cho địch thực hiện âm m­u ấy
đối với toàn bộ vùng tự do Liên khu ch­a đầy đủ. Tuy vậy
địch có thể loang dần ra, mở rộng kiểm soát ở những vùng
mà có số dân của ta t­ơng đối non yếu chúng có thể lũng
đoạn dễ dàng về chính trị để lợi dụng, đáng chú ý nhất là các
vùng th­ợng du giáp ranh giữa vùng tự do và Tây Nguyên.
Âm m­u lớn nhất tr­ớc mắt của địch hiện nay là tích cực
phá lực l­ợng dự trữ của ta, đồng thời c­ớp của bắt ng­ời để
bồi d­ỡng cho chúng bằng cách dùng lực l­ợng quân sự, gián
điệp đánh phá mạnh về kinh tế và đi sâu vào lũng đoạn
chính trị.
Âm m­u này địch tiến hành cả ở địch hậu và vùng tự do.
Nh­ng riêng đối với vùng tự do, căn cứ kháng chiến của ta,
ta phải nhận định rằng địch sẽ tiến hành rất tích cực và
ngày càng thâm độc, tàn ác hơn, không từ một thủ đoạn

494

Văn kiện đảng toàn tập

nham hiểm dã man nào. Làm nh­ thế địch đồng thời chuẩn
bị điều kiện cho âm m­u đánh chiếm của chúng.
2- Để tiến hành âm m­u ấy, địch đang có những thuận
lợi do tình hình kinh tế, chính trị của ta đang khó khăn:
sinh hoạt nhân dân chật vật, nạn đói kém có thể kéo dài,
tinh thần nhân dân mệt mỏi, có số tiêu cực cầu an, kém tin
t­ởng ở chính quyền, đoàn thể, tổ chức ở cơ sở rời rạc, non
yếu, sự lãnh đạo chủ quan của chúng ta còn nhiều thiếu sót
quan trọng.
Nh­ng bên cạnh đó, địch cũng gặp nhiều khó khăn trở
ngại nh­ đã phân tích, phần do lực l­ợng bọn thân địch ngày
càng yếu, phần do sự tr­ởng thành của ta: quân đội ta tiến
bộ nhất là chủ lực. T­ t­ởng cán bộ đã dần dần khai thông,
đã thấy sai lầm, cố gắng sửa chữa. Riêng ở địch hậu, ph­ơng
châm và ph­ơng thức công tác này càng đ­ợc thấm nhuần
thêm trong cán bộ và nhân dân.
Ngoài ra, căn bản nhân dân ta tán thành cách mạng,
tham gia kháng chiến, ngày càng thấy rõ bộ mặt gian ác của
địch và về kinh tế Liên khu ta t­ơng đối có điều kiện để tiến
tới tự túc mọi mặt, khắc phục những khó khăn hiện tại, vì
những khó khăn ấy một phần do thiên tai, địch họa, nh­ng
phần lớn cũng do những sai lầm và thiếu sót của ta trong
việc chỉ đạo gây nên. Nếu khắc phục sai lầm về chỉ đạo có thể
ổn định đ­ợc tình hình.
3 - Hội nghị Trung ­ơng lần thứ ba nêu cho toàn Đảng ba
nhiệm vụ:
- Tiêu diệt sinh lực địch, đẩy mạnh chiến tranh du kích.
- Phá chính sách của địch dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
- Bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, của kháng chiến.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

495

Và để hoàn thành ba nhiệm vụ ấy đã đề ra bốn công tác
chính d­ới đây:
1) Thực hiện kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
2) Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh sau l­ng địch.
3) Chấn chỉnh quân đội.
4) Chỉnh Đảng.
Tr­ớc âm m­u địch, tr­ớc các khó khăn và thuận lợi của
ta hiện nay và sắp đến, đối với các nhiệm vụ và công tác của
Trung ­ơng đã đề ra chúng ta phải đặc biệt chú trọng nhiệm
vụ: "bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, của kháng chiến".
Cụ thể nhiệm vụ đó là:
- Chấm dứt nạn đói ở vùng tự do.
- Thật sự cải thiện sinh hoạt cho nhân dân và quân đội.
- Thoả mãn nhu cầu chiến tranh ngày càng phát triển.
- Tích trữ lực l­ợng để đẩy mạnh cuộc kháng chiến trong
Liên khu.
Muốn thực hiện nhiệm vụ ấy về mặt kinh tế tài chính
chúng ta phải làm ba công tác lớn:
- Thu thuế nông nghiệp;
- Chống đói;
- Tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
Mà công tác trung tâm là thuế nông nghiệp. Còn công tác
chống đói và tăng gia sản xuất tiết kiệm là hai công tác quan
trọng phải kết hợp cho đ­ợc với thuế nông nghiệp.
Nh­ vậy chúng ta phải thiết thực và ra sức tăng c­ờng
chỉ đạo về kinh tế tài chính.
H­ớng chủ yếu là xây dựng vùng tự do, bồi d­ỡng lực
l­ợng dự trữ, lực l­ợng nhân dân đang bị hao mòn. Cuộc đấu
tranh sau l­ng địch để kiềm chế tiêu diệt sinh lực địch, bồi

496

Văn kiện đảng toàn tập

d­ỡng lực l­ợng của ta sản xuất tự túc tại chỗ phải kết hợp
chặt chẽ, phụng sự cho việc xây dựng bồi d­ỡng vùng tự do.
Để thực hiện những nhiệm vụ trên việc động viên chính
trị trong nhân dân, giáo dục và cải tạo t­ t­ởng cho cán bộ,
kiện toàn sự lãnh đạo của Đảng, nhất là ở cấp cơ sở, ở vùng
địch là những vấn đề quan trọng thiết yếu.
4 - Dựa vào nhiệm vụ và công tác trung tâm đã đề ra ở
trên, nhiệm vụ cụ thể tr­ớc mắt phải thực hiện là:
1) Kinh tế tài chính:
Trung tâm chỉ đạo trong toàn Liên khu trong thời gian
sắp đến là công tác kinh tế tài chính mà nhiệm vụ chủ yếu là
bồi d­ỡng sức dân đi đôi với bảo đảm cung cấp.
Để thực hiện nhiệm vụ ấy phải nắm vững và xúc tiến ba
công tác lớn và cấp bách sau đây:
1- Thuế nông nghiệp.
2- Công tác chống đói.
3- Công tác sản xuất tiết kiệm.
Công tác thuế nông nghiệp phải là công tác trung tâm,
công tác then chốt trong lúc này và trong thời gian sắp tới, vì
có thu đ­ợc thuế nông nghiệp mới có thể góp phần lớn vào
việc bảo đảm cung cấp, thăng bằng thu chi, do đó bình ổn
đ­ợc vật giá để đẩy mạnh sản xuất chống đói phòng đói.
Các công tác chống đói, tăng gia sản xuất tiết kiệm
phải kết hợp chặt chẽ với công tác thuế nông nghiệp. Tuy
nhiên ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, nạn đói đang trầm trọng
phải đặt công tác chống đói là chính, vì có giải quyết đ­ợc
nạn đói mới tiến hành thuế nông nghiệp có hiệu quả, nâng
đỡ đ­ợc sản xuất.
Các công tác tài chính, mậu dịch, ngân hàng, vận tải
phải liên hệ chặt chẽ với ba công tác trên, nhằm phục vụ ba

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

497

công tác ấy. Đặc biệt chú ý xây dựng kinh tế ven biển đề
phòng đói lâu dài.
2) Chính trị:
Phải động viên quần chúng tham gia kháng chiến mạnh
mẽ, gây căm thù yêu n­ớc, vạch rõ âm m­u giặc, gây lại tin
t­ởng đối với chính quyền, đặc biệt chú ý các vùng địch tuyên
truyền mạnh, nhân dân đói kém dao động nhiều (ven biển,
th­ợng du). Muốn đ­ợc nh­ vậy phải thi hành đúng chính
sách Mặt trận của Đảng, giúp Mặt trận hoạt động mạnh mẽ,
sâu hơn, thiết thực hơn, củng cố cơ sở của Mặt trận là công
nông liên minh. "Mặt trận mạnh thì kháng chiến càng mạnh,
Mặt trận hoạt động sôi nổi thì công việc kháng chiến càng
thuận lợi".
(Nghị quyết Trung ­ơng)
Đại đa số nhân dân là nông dân, vì vậy phải ra sức thực
hiện chính sách ruộng đất, chính sách thuế nông nghiệp,
phải chỉnh đốn công tác quần chúng, tr­ớc hết là công tác
nông vận.
Lấy công tác thuế nông nghiệp, cứu đói, tăng gia sản
xuất để giáo dục nhân dân tinh thần yêu n­ớc căm thù, tinh
thần kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ tự lực cánh sinh, thắt
chặt đoàn kết trong nhân dân và với nhân dân toàn thế giới.
Phải thật sự đề cao chính quyền dân chủ nhân dân về
công tác, cán bộ và tổ chức.
Phát động thi đua sôi nổi trong các ngành công nông
binh, trong toàn dân, nhất là trong nông nghiệp. Chấn chỉnh
quan niệm thi đua theo huấn thị thi đua của Hồ Chủ tịch,
chú trọng bồi d­ỡng chiến sĩ thi đua, bồi d­ỡng chiến sĩ là để
bồi d­ỡng phong trào.

498

Văn kiện đảng toàn tập

3) Quân sự:
Công tác chính trong thời gian sắp đến là chỉnh huấn
chính trị nhằm xây dựng quan điểm kháng chiến tr­ờng kỳ,
tự lực cánh sinh, riêng đối với cán bộ đã pha t­ t­ởng tiểu t­
sản, xây dựng lập tr­ờng giai cấp công nhân. Chỉnh huấn là
chính nh­ng phải liên kết với bố phòng, xây dựng căn cứ địa
vùng tự do, tác chiến tiêu diệt địch bồi d­ỡng ta, đẩy mạnh
chiến tranh du kích phối hợp với chiến tr­ờng toàn quốc.
Đẩy mạnh sản xuất tự túc.
4) Công tác vùng sau l­ng địch:
Tổ chức học tập ph­ơng châm và nhiệm vụ công tác vùng
sau l­ng địch cho chu đáo nhằm chỉnh đốn các lệch lạc để
bảo đảm đẩy mạnh đấu tranh các mặt, chú trọng bảo vệ mùa
màng, chống bắt lính, xâu thuế, phá hệ thống nguỵ quân, tề
diện của địch. Thực hiện đoàn kết và bồi d­ỡng nhân dân,
xây dựng cơ sở vùng tạm bị chiếm, củng cố và mở rộng vùng
du kích, nối liền cơ sở vùng sau l­ng địch và vùng tự do, liên
hệ nhiệm vụ củng cố vùng du kích, vùng tạm bị chiếm với
việc xây dựng vùng tự do.
Các việc cụ thể tr­ớc mắt là:
a) Chống càn quét, bảo vệ hoa màu, trâu bò và ph­ơng
tiện sản xuất, phát triển tiểu thủy nông, chuẩn bị điều kiện
làm mùa sắp đến, chống xâu thuế.
b) Đẩy mạnh địch nguỵ vận.
c) Nâng cao chất l­ợng bộ đội địa ph­ơng, xây dựng dân
quân du kích, du kích bị mất và tự vệ bị mất, kiện toàn bộ
máy chỉ huy quân sự các cấp.
d) Chấn chỉnh tổ chức Đảng, tổ chức quần chúng, giáo
dục đảng viên, cán bộ và nhân dân. Tăng c­ờng sự chỉ đạo
của Đảng.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

499

5) Xây dựng Đảng:
Để bảo đảm các nhiệm vụ trên, trọng tâm công tác xây
dựng Đảng sắp đến là giáo dục cán bộ và đảng viên, chuẩn bị
chỉnh Đảng vào đầu năm 1953.
Tăng c­ờng chỉ đạo các cấp, kiện toàn dần dần cấp cơ sở,
củng cố chi bộ nông thôn. Trong việc củng cố cơ sở hiện nay
chủ yếu là giáo dục nhiệm vụ và quyền lợi cho đảng viên,
tăng c­ờng chỉ đạo của tổ, kiện toàn chi uỷ.
Tiếp tục biên chế cơ quan, đơn giản cấp khu, kiện toàn
tỉnh và xã.
Đề cao công tác bảo vệ, giáo dục tinh thần cảnh giác cách
mạng trong Đảng và ngoài nhân dân.
C -Kết luận

Nhìn chung thời gian qua, âm m­u địch thấy khá rõ
ràng, càng ngày càng hiểm độc. Tuy có gặp những khó khăn,
lực l­ợng chúng nói chung bị suy yếu, nội bộ mâu thuẫn
nặng, chúng đã thành công một phần trong việc thực hiện
chính sách lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt
đánh ng­ời Việt. Riêng đối với vùng tự do địch đã tích cực
phá lực l­ợng dự trữ của ta. Chúng đang ra sức tàn phá kinh
tế, lũng đoạn chính trị và sẽ không từ một hành động dã man
nào. Triển vọng sắp tới ta phải thấy gay go hơn.
Về ta, chín tháng qua cũng đã có những tiến bộ đáng kể
nhất là về mặt quân sự; t­ t­ởng cán bộ có đà cải tạo, công
tác vùng địch đã có chuyển h­ớng. Nguyên nhân do sự chỉ
đạo ngày một chặt chẽ của Trung ­ơng, sự cố gắng của cán
bộ các cấp, sức đóng góp của nhân dân, tinh thần chiến đấu
anh dũng của chiến sĩ.

500

Văn kiện đảng toàn tập

Nh­ng do chỉ đạo chủ quan của ta còn thiếu sót, do sai
lầm cũ còn lại ch­a điều chỉnh hết, do thiên tai và dịch nên
nạn đói đã xảy ra, đời sống của nhân dân sa sút, chính trị
trong nhân dân lỏng lẻo, tổ chức quần chúng, Đảng rời rạc,
ảnh h­ởng đến toàn bộ các mặt công tác khác.
Tình hình đó làm ta sáng tỏ một điểm căn bản: để đẩy
mạnh kháng chiến đến thắng lợi phải bồi d­ỡng lực l­ợng
nhân dân đồng thời bồi d­ỡng lực l­ợng kháng chiến.
Hồ Chủ tịch th­ờng dạy chúng ta: nhân dân là nền tảng
của cuộc kháng chiến. Nhân dân có mạnh thì sức kháng
chiến mới mạnh. Nhân dân ngày một hao mòn thì không thể
xây dựng khối đoàn kết vững chắc, cũng không thể đẩy mạnh
đấu tranh quân sự đ­ợc.
Cho nên, trong thời gian sắp đến chúng ta phải kiên
quyết tăng c­ờng sự chỉ đạo công tác kinh tế tài chính, nhằm
thực hiện nhiệm vụ bồi d­ỡng lực l­ợng nhân dân, lực l­ợng
kháng chiến, cụ thể là đẩy mạnh ba công tác:
- Thuế nông nghiệp
- Chống đói
- Tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
Để thực hiện nhiệm vụ căn bản ấy, thực hiện các nghị
quyết Hội nghị Liên khu uỷ lần thứ ba có kết quả, về lãnh
đạo chúng ta cần chú ý mấy điểm:
1- Thống nhất nhận định tình hình: thấy rõ khó khăn,
thuận lợi, thấy rõ âm m­u địch, khả năng triển vọng của ta
để thống nhất nhận định về nhiệm vụ chính, công tác chính,
thấy rõ trọng điểm cần phải chú ý.
2- Cải tiến chỉ đạo chủ quan, nhất là tác phong lãnh đạo.
Một mặt tăng c­ờng ý thức điều tra nghiên cứu, sát thực tế,
sát nhân dân, tránh quan liêu, giải quyết vấn đề cụ thể
chính xác.

Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ v...

501

Mặt khác, đi sát d­ới, triệt để phát huy dân chủ. D­ới
mạnh dạn vì dân vì Đảng phát giác mọi tình hình khó khăn
trở ngại trong công tác. Trên ân cần tìm hiểu thông cảm giúp
đỡ d­ới. Trên d­ới thống nhất ý chí và hành động.
3 - Tăng c­ờng ý thức trách nhiệm đối với nhân dân, sửa
chữa những thiếu sót nghiêm trọng về quan điểm quần
chúng, quan điểm giai cấp.
4 - Kết hợp cho đ­ợc các công tác khác với công tác chính,
công tác vùng sau l­ng địch với công tác vùng tự do, công tác
các ngành với cấp uỷ, để bảo đảm cho nhiệm vụ chính, công
tác chính thành công.
D­ới sự chỉ đạo sáng suốt và ngày một chặt chẽ của Hồ
Chủ tịch, của Trung ­ơng, chúng ta hoàn toàn tin t­ởng sẽ
v­ợt qua mọi trở lực, chặn âm m­u địch phục hồi và bồi
d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, lực l­ợng của kháng chiến,
đẩy mạnh thế cầm cự của ta, tạo điều kiện đi đến thắng lợi
sau cùng.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

502

Nghị quyết án
về việc phát triển du kích chiến tranh
tại Tây bắc
Tháng 6 năm 1952

Phần thứ nhất
Phong trào chung ở Tây Bắc

Sau khởi nghĩa tháng 8-1945, chính quyền ta đ­ợc thành
lập và các lực l­ợng ta đ­ợc xây dựng hầu khắp các tỉnh Tây
Bắc (trừ Lai Châu) d­ới hình thức dân quân tự vệ để phòng
gian canh gác.
Trong khi đó thì ở Lào Kay, một phần Yên Báy, Hà
Giang bọn Việt Nam Quốc dân Đảng chiếm cứ nhiều nơi.
Sau đó ít lâu thì bọn tàn quân Pháp chạy sang Vân Nam
hồi chính biến 9 - 3-1945 quay trở lại chiếm đóng Lai Châu,
Phong Tô.
Cuối năm 1946 các lực l­ợng của ta tại các tỉnh đã có
thành tích trong việc đánh QDĐ 1) và quét xong chúng ở Tây
Bắc, sang năm 1947 từ Lai Châu lần l­ợt tiến chiếm Sơn La,
__________
1) Q.D.Đ: Quốc dân Đảng (B.T).

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

503

Lào Kay, Hoàng Su Phì và các huyện Yên Báy thuộc Hữu
ngạn sông Hồng.
Các lực l­ợng tự vệ trên của ta bị tan vỡ dần, một phần
vào bộ đội chủ lực, một phần ở lại gia đình tại vùng tạm
chiếm và một phần theo cán bộ hoạt động ở địa ph­ơng.
Sau khi mất đất, cán bộ Sơn La đã quyết tâm ở lại địch
hậu, bám sát dân lãnh đạo nhân dân võ trang tranh đấu cho
tới tháng 12-1947 thì thành lập đ­ợc khu du kích Mộc Châu,
rồi dần dần phát triển cơ sở rộng ra Phù Yên, Mai Thuận,
M­ờng La.
Sang năm 1948 các đội V.T.T.T 1) đ­ợc thành lập và các
đại đội độc lập đi sâu vào hậu địch vận động nhân dân gây
dựng cơ sở chính trị và võ trang. Đầu năm 1948 ta mở
chiến dịch đồng bằng Yên Báy, sang đến năm 1949 ta mở
chiến dịch sông Thao rồi qua năm 1950 ta mở chiến dịch
Lê Hồng Phong 1 nên cơ sở của ta dần dần đ­ợc gây dựng
tại Bảo Thắng, Bản Lầu, Cha Pa 2), Bát Xát (Lào Kay) ở
Văn Chấn, Than Uyên, Văn Bàn (Yên Báy), ở Điện Biên,
Tuần Giáo, Quỳnh Nhai (Lai Châu).
Các lực l­ợng du kích qua từng đợt hoạt động lại phát
triển mạnh, hơn nữa ta đã thiết lập đ­ợc các khu du kích
Bảo Thắng, Lào Kay (1949), Tuần Giáo, Điện Biên, Lai Châu
(1951), Than Uyên, Yên Báy (1949). Sau một thời gian bị
địch càn quét dù cơ sở bị phá, và các lực l­ợng du kích chỉ
bồng bột hoạt động trong một thời gian rồi lại xẹp.
Tới cuối năm 1950 ta mở chiến dịch Biên giới tiêu diệt và
bức địch rút khỏi Lào Kay, Hoàng Su Phì, các lực l­ợng võ
__________
1) V.T.T.T: Vũ trang tuyên truyền (B.T).
2) Cha Pa: Sa Pa (B.T).

504

Văn kiện đảng toàn tập

trang của ta đ­ợc củng cố và phát triển mạnh, tiêu diệt đ­ợc
đại bộ phận phỉ ở biên giới Lào Kay, Hà Giang.
Địch lui về cố thủ tại phía Hữu ngạn sông Hồng thiết lập
phòng tuyến và ra sức củng cố hậu ph­ơng, càn quét khủng bố
ác liệt do đó vùng hậu địch của ta gặp nhiều khó khăn, nhất là
sang năm 1951. Khu du kích Mai Thuận, M­ờng La (Sơn La)
Tuần Giáo, Điện Biên (Lai Châu), Than Uyên (Yên Báy) của
ta bị phá vỡ, lực l­ợng bán vũ trang của ta bị tan rã.
Trong khi đó tại phòng tuyến giáp sông Hồng chủ lực ta
mở hai đợt hoạt động mùa hè và Lý Th­ờng Kiệt du kích
chiến tranh đ­ợc phát triển mạnh, các lực l­ợng du kích, dân
quân đ­ợc củng cố hơn đã có thành tích trong việc phối hợp
và chống càn (Sơn La, Văn Chấn) và tiêu diệt tàn quân Quốc
dân Đảng tại Lục Yên, Trấn Yên, Hà Giang.
Nhìn chung toàn Tây Bắc phong trào du kích chiến tranh
phát triển không đều giữa các tỉnh, khi có chủ lực hoạt động
mạnh ở một địa ph­ơng thì phong trào nơi đó lên cao, khi
chủ lực rút đi bị địch càn quét mạnh thì phong trào lại
xuống, tóm lại nhìn vào chiến tranh du kích Tây Bắc ta thấy
những hoạt động của bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích
còn thuần tuý quân sự, ch­a kết hợp với các cuộc đấu tranh
của nhân dân, ch­a đẩy thành phong trào nhân dân, tiến lên
đấu tranh với địch nên các hoạt động đều có tính chất lẻ loi,
phong trào vì đó chóng bị xẹp và chậm phát triển so với các
chiến tr­ờng khác ở Bắc Bộ.
Kiểm điểm quá trình phát triển du kích chiến tranh ở
Tây Bắc chúng ta thấy có nhiều ­u điểm nh­ng cũng có
những khuyết điểm sau làm phong trào chậm tiến bộ.

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

505

1 - Ch­a nắm vững nội dung vấn đề du kích chiến tranh
nên nhận thức du kích chiến tranh ch­a cụ thể, còn thiếu sót
hoặc sai lệch:
- Cho du kích chiến tranh là nhiệm vụ riêng của dân
quân du kích, bộ đội địa ph­ơng tách rời chiến tranh du kích
khỏi nhân dân.
- Cán bộ chỉ biết cậy cơ sở chính trị mà không chú ý tổ
chức dân quân du kích hoặc không biết phối hợp giữa cán bộ
quân sự và cán bộ chính trị giữa cơ quan chỉ huy quân sự với
các tổ chức chính trị tại địa ph­ơng trong việc xây dựng dân
quân du kích (Hà Giang).
Phần lớn cán sự không rõ nhiệm vụ phát triển du kích
chiến tranh (Lai Châu).
2- Ch­a nắm vững ph­ơng châm xây dựng để bồi bổ cho
tác chiến nên lãnh đạo dân quân du kích chỉ thiên về hoạt
động hơn là giáo dục xây dựng:
- Có nơi thì thiên về tác chiến mà không rút kinh nghiệm
học tập trong tác chiến.
- Thiên về canh gác, chiến đấu mà không sắp xếp thời
gian, đặt ch­ơng trình, kế hoạch giáo dục quân sự, chính trị
cho dân quân du kích (Yên Báy, Sơn La).
3- Coi công tác dân quân du kích là của riêng ngành quân
sự, khoán trắng cho quân sự hoặc đồng chí cấp uỷ phụ trách.
Coi mọi công tác hoạt động, xây dựng lực l­ợng là ngành
quân sự phụ trách nên có t­ t­ởng khoán trắng.
Không kiểm tra đôn đốc, không giúp đỡ xây dựng cho
công tác quân sự tiến bộ.
4- Không chú trọng việc huấn luyện, giáo dục chính trị,
quân sự cho dân quân du kích.

506

Văn kiện đảng toàn tập

Cơ quan quân sự tỉnh, huyện tuy có nêu đ­ợc ch­ơng
trình cho dân quân du kích nh­ng thiếu kế hoạch, phó mặc
cho xã, hoặc còn có nơi ỷ lại vào hoàn cảnh không khắc
phục khó khăn đề ra một ch­ơng trình học tập cho dân
quân du kích.
- Đó là với việc sinh hoạt của du kích, có nơi 5, 6 tháng
sinh hoạt một lần (Sơn La, Yên Báy, Lào Kay).
5- Hoạt động của dân quân du kích không gắn liền với
việc phục vụ quyền lợi tr­ớc mắt cho nhân dân.
Có nơi du kích chỉ thích đánh giặc mà không nghĩ tới
việc bảo vệ mùa màng, tài sản, tính mệnh cho nhân dân.
- Lại có nơi vì trình độ non kém thiếu ý thức đi tới dọa
dẫm dân, xa dân (M­ờng Kh­ơng).
6- Kém chú ý lãnh đạo và giáo dục t­ t­ởng nên trong
D.Q.D.K 1) có những khuynh h­ớng sai lầm nh­:
- Có nơi có quỹ nuôi du kích đã nảy ra t­ t­ởng thoát ly
sinh sản, khi ch­a có địch tới đã tập trung ăn vào quỹ xã
nuôi, đến khi hết l­ơng thì phong trào lại xẹp.
- Khuynh h­ớng thiên về đánh tập trung ngại hoạt động
lẻ, hoặc ỷ lại vào vũ khí.
7- Bộ đội địa ph­ơng kém dìu dắt dân quân du kích.
Lúc bình thì ít chú ý đi sát giúp đỡ giáo dục, khi tác chiến
lại có nơi sử dụng để canh gác, vận tải, không chịu dìu dắt
tác chiến.
- Có nơi bộ đội địa ph­ơng (H.G 2)) còn có tình trạng tranh
công chiếm chiến lợi phẩm với D.Q.D.K.
__________
1) D.Q.D.K: Dân quân du kích (B.T).
2) H.G: Hà Giang (B.T).

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

507

8- Sử dụng dân quân du kích có nhiều sai lầm:
- Không dìu dắt tác chiến, giúp đỡ huấn luyện mà có nơi
chỉ dùng dân quân du kích vào việc để phục vụ bảo vệ cán bộ
hoặc nhiệm vụ cảnh vệ.
9- Thiếu quan điểm tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực
cánh sinh:
- Có những nơi ỷ lại vào chủ lực, mong cho chủ lực đến để
giải phóng đất đai nên có t­ t­ởng chờ đợi chỉ gây dựng cơ sở
làm chỗ đứng chân mà không tích cực củng cố cơ sở, xây dựng
lực l­ợng lãnh đạo nhân dân tranh đấu.
- Thiếu tinh thần khắc phục khó khăn, gặp trở ngại hay ỷ

508

Văn kiện đảng toàn tập

12- Có nơi dân quân du kích còn t­ t­ởng ngành dọc, coi
nhẹ việc lãnh đạo của chi bộ:
- Chi bộ coi nhẹ lãnh đạo có t­ t­ởng khoán trắng cho
quân sự, quân sự thì không quan niệm đúng nên không phát
huy đ­ợc khả năng lãnh đạo dân quân du kích của chi bộ,
hoạt động thì lệch lạc.
13- Thiếu giáo dục các ý thức và lãnh đạo nhân dân
tham gia chiến tranh du kích:
- Có nơi nhân dân cho là chỉ ủng hộ dân quân du kích là
đ­ợc không hiểu rằng tự mình có thể và có nhiệm vụ tham

lại vào hoàn cảnh không quyết tâm chấp hành chỉ thị.
10- Xây dựng khi hữu khi tả:

gia giết giặc, coi việc đánh giặc là việc của dân quân du kích.

- Có nơi tập trung quá sớm, tranh đấu non hoặc cũng có
nơi sau khi tan vỡ, chỉ chú trọng gây cơ sở chính trị mà
không xây dựng lực l­ợng vũ trang, không đẩy mạnh phong
trào đấu tranh võ trang của nhân dân tiến lên (Yên Báy, Hà
Giang, Lai Châu).
11- Các cấp chỉ đạo Đảng, dân, chính còn coi nhẹ việc
phát triển của du kích chiến tranh:
- Đồng chí cấp uỷ sang phụ trách quân sự không đ­ợc
chuyên trách phải kiêm nhiều nhiệm vụ nên không đi sâu
vào chuyên môn.
- Một số cán bộ không thích sang quân sự, không yên
tâm công tác cho là sang chuyên môn sẽ phải ở lại địa
ph­ơng lâu.
- Có nơi cán bộ quân sự không phục tùng chỉ thị của

kế hoạch cho nhân dân cất giấu thóc lúa, của cải , tìm nơi sơ

Đảng bộ địa ph­ơng, trái lại Đảng bộ cũng không c­ơng
quyết nắm bộ phận quân sự (Lai Châu).

- Lúc bình thì chủ quan không lãnh đạo vận động và đặt
tán, lập làng bí mật đề phòng khi địch đánh tới, lúc biến thì
xa nhân dân.
Tóm lại, phong trào du kích chiến tranh tại Tây Bắc
tiến bộ chậm, sự phát triển không đều và sâu rộng khắp
mọi nơi vì:
- Các ngành còn coi nhẹ việc xây dựng lực l­ợng võ trang,
ch­a quan niệm rõ đó là cuộc đấu tranh của nhân dân d­ới
hình thức cao nhất đối với địch nên còn tình trạng khoán
trắng cho chuyên môn.
- Ch­a quan niệm rõ du kích chiến tranh phải phát triển
trên cơ sở nhân dân, việc xây dựng lực l­ợng phải đ­ợc tổ
chức trên một cơ sở chính trị vững vàng nên có nơi cho tranh
đấu ép khi cơ sở chính trị còn non do đó phong trào chóng bị
tan vỡ.

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

509

Phần thứ hai
Chiến tranh du kích là chiến tranh
của nhân dân

1- Xác định quan điểm:
Dân quân du kích chỉ là những nam nữ, già trẻ trong
thôn, xã bị tàn sát, hãm hiếp, áp bức bóc lột, căm thù giặc
đứng dậy trực tiếp tranh đấu chống giặc. Họ là những ng­ời
giác ngộ hăng hái nhất tự động chống giặc nay đ­ợc sự tổ
chức giáo dục và lãnh đạo của Đảng, của cán bộ địa ph­ơng,
đứng lên lãnh đạo để bảo vệ tính mệnh, tài sản của họ và
nhân dân. Những tổ, đội dân quân du kích đ­ợc tổ chức ra ở
khắp nơi. Những đội đó chỉ là những bộ phận cốt cán, là động
cơ của nhân dân thôn xóm để thúc đẩy nhân dân tham gia
chống giặc trừ gian, bảo vệ làng, xã, bảo vệ chính quyền địa
ph­ơng cho nên hoạt động của họ không thể tách rời khỏi
quảng đại quần chúng nhân dân. Việc thực hiện chiến tranh
du kích không phải chỉ là nhiệm vụ của riêng du kích mà là
nhiệm vụ của toàn dân trong thôn, xã.
Tổ chức dân quân du kích mới chỉ là một cái nhánh để
thúc đẩy toàn dân đấu tranh với giặc, tổ chức đó không thể
nhất loạt chỗ nào cũng giống nhau, thời gian nào cũng giống
nhau, mà cũng không theo quy định mức phát triển nhất
định cho từng địa ph­ơng, từng thôn, từng xã mà tổ chức đó
phải tiến hành tuỳ điều kiện và hoàn cảnh trong nhân dân
mà phát triển không ngừng.
Chiến tranh du kích cũng không phải chỉ là phá đ­ờng,
cầu, đánh quấy rối vị trí, phục kích một vài tên lẻ tẻ của
riêng bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích còn là cả một
phong trào đấu tranh rộng rãi của toàn thể quân đội và nhân

510

Văn kiện đảng toàn tập

dân về mọi mặt quân sự, chính trị, kinh tế d­ới nhiều hình
thức khác nhau cho nên chiến tranh du kích là chiến tranh
của nhân dân.
2- Nội dung của chiến tranh du kích:
Nội dung của chiến tranh du kích gồm ba điểm: đánh,
phá và tránh.
Đánh giặc:
Ng­ời dân ở thôn, xã dùng đủ các m­u mẹo dụng cụ, các
thứ vũ khí thô sơ, nh­ mìn, địa lôi, cạm bẫy, súng kíp, súng
hoả mai, g­ơm, giáo, cung, nỏ, đòn càn, đòn gánh, v.v. đánh
giặc trừ gian bảo vệ làng mạc, tiêu hao dần lực l­ợng của
địch làm cho chúng ăn không ngon ngủ không yên, chết dần
chết mòn tạo điều kiện cho chủ lực đến tiêu diệt chúng.
Hình thức hoạt động của nó rất linh hoạt nhanh chóng
và bí mật, khi phân tán từng ng­ời từng tổ, khi tập trung
từng tiểu đội, trung đội, tập trung hay phân tán cần nhanh
chóng kịp thời, tránh chỗ mạnh đánh chỗ yếu, đánh chia sẻ,
góp gió thành bão đuổi địch khi chúng rút lui đó là mấy
nguyên tắc hoạt động của du kích.
Mọi hoạt động du kích đều phải nhằm mục đích gây dựng
và phát triển củng cố cơ sở nhân dân, bảo vệ tính mệnh tài
sản cho nhân dân cho nên dân quân du kích phải bám sát
dân, chiến đấu cho nhân dân. Sự chỉ đạo chiến tranh du kích
phải gắn liền với đấu tranh của nhân dân, bảo vệ cơ sở nhân
dân, gắn liền hành động với lợi ích thiết thực của nhân dân,
tránh quân sự đơn thuần, chống thoát ly dân và phải tránh
t­ t­ởng đánh to ăn to.
Chiến tranh du kích phải xây dựng trên cơ sở nhân dân
rộng rãi và vững chắc, kết hợp mật thiết với mọi đấu tranh
của nhân dân.

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

511

Phá hoại:
Việc đánh giặc cũng phải kết hợp chặt chẽ với việc phá
hoại, không những tiêu hao sinh lực địch, chống càn quét bảo
vệ địa ph­ơng mà còn phải năng phá hoại địch từ hình thức
nhỏ nh­ cắt dây điện thoại, đào hố rãnh, phá hoại trên
những đ­ờng giao thông đến những hình thức lớn nh­ phá
cầu, đốt kho tàng, xe cộ của địch làm tổn hại và cản trở đến
mọi hoạt động của giặc.
Tránh giặc:
Phá hoại, đánh giặc là hình thức đấu tranh tích cực với
địch, nh­ng ngoài ra hình thức tránh giặc nh­ tổ chức canh
gác, báo động phòng gian, đ­a nhân dân đi tránh giặc, cất
giấu thóc lúa, của cải để bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân
dân khi giặc càn quét cũng là một hình thức đấu tranh thấp
với địch.
Ngoài ba điểm trên những cuộc đấu tranh chống bắt
phu, bắt lính, chống nộp thóc, nộp thuế, chống tập trung
dân cũng là những hình thức đấu tranh rộng rãi của chiến
tranh du kích.
3- Sự lãnh đạo chiến tranh du kích ở thôn xã:
Chiến tranh du kích là một chiến tranh của nhân dân
cho nên lãnh đạo chiến tranh du kích ở xã là nhiệm vụ của
chi bộ, của các đoàn thể nhân dân, của các ngành quân, dân,
chính trong thôn xã chứ không phải là nhiệm vụ riêng của xã
đội, có nhận rõ nh­ vậy mới thấy rõ nhiệm vụ của các ngành
đối với vấn đề chiến tranh du kích, mới không khoán trắng
việc lãnh đạo chiến tranh du kích cho cơ quan quân sự xã.
Trong việc lãnh đạo chiến tranh du kích vai trò chi bộ là
vai trò quyết định, chi bộ lãnh đạo nhân dân chống bắt phu,
bắt lính, nộp thuế, nộp thóc là những hình thức tranh đấu

512

Văn kiện đảng toàn tập

thấp của nhân dân, thì việc lãnh đạo nhân dân vũ trang
tranh đấu lại càng trở nên quan trọng, chỉ có nhận rõ vũ
trang tranh đấu là tinh thần đấu tranh cao nhất của nhân
dân thôn xã thì chi bộ ta mới thấy rõ vai trò lãnh đạo của
mình trong việc xây dựng, phát triển và củng cố dân quân du
kích cho xã đội, mới không ỷ lại vào B.D.D.F1) và bộ đội chủ
lực trong việc bảo vệ địa ph­ơng, mới thấy cần phải lãnh đạo
nhân dân tham gia chiến tranh du kích và xây dựng cho
nhân dân một tinh thần tự lực cánh sinh trong việc bảo vệ
thôn xã, đ­a 1/3 đồng chí vào du kích (dựa trên cơ sở tự giác,
tự nguyện), chính quyền vẫn phải trực tiếp lãnh đạo dân
quân du kích.
Tóm lại những điểm trên cho chúng ta thấy rõ chiến
tranh du kích là chiến tranh của nhân dân, là cả một phong
trào đấu tranh rộng rãi của toàn dân về mọi mặt quân sự,
chính trị, kinh tế d­ới nhiều hình thức khác nhau, vai trò
lãnh đạo của chi bộ trong việc phát triển chiến tranh du kích
là một vai trò quyết định.
4- Đẩy mạnh chiến tranh du kích:
Trung ­ơng đã đề ra ph­ơng châm "đẩy mạnh du kích
chiến tranh là một ph­ơng châm căn bản của cuộc đấu tranh
võ trang trong giai đoạn này" và đã nhiều lần nhấn mạnh
phải thực hiện ph­ơng châm đó cho kỳ đ­ợc.
Qua các chiến dịch chiến tranh du kích ở Tây Bắc có phát
triển nh­ng sự phát triển ch­a đ­ợc vững chắc, ch­a đủ phá
âm m­u giặc. Phong trào ch­a phát triển, có nơi cho rằng bộ
đội địa ph­ơng vì trang bị kém, thiếu vũ khí đạn d­ợc,
nh­ng trang bị kém không phải là nguyên nhân chính, có nơi
__________
1) B.D.D.F: Bộ đội địa ph­ơng (B.T).

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

513

cho rằng tăng c­ờng trang bị cũng ch­a đủ còn phải nâng cao
kỹ thuật và chiến thuật cho bộ đội, việc nâng cao trình độ kỹ
thuật, chiến thuật là việc hết sức cần thiết nh­ng B.D.D.F
ch­a đi sâu đ­ợc vào lòng địch nên ít áp dụng những kỹ,
chiến thuật đã học; cho nên vấn đề kỹ thuật, chiến thuật
cũng ch­a phải là vấn đề mấu chốt.
Muốn phát triển du kích chiến tranh mà chỉ nói đến vũ
khí, kỹ thuật, chiến thuật thì không đủ, mà còn phải chú
trọng đến cơ sở nhân dân và lực l­ợng dân quân du kích.
Hiện nay cơ sở vũ trang ở các xã toàn Tây Bắc còn non yếu,
muốn đẩy mạnh chiến tranh du kích thì vấn đề phát triển
củng cố cơ sở nhân dân, phát triển và củng cố cơ sở võ trang
là vấn đề mấu chốt.
Cho nên việc cốt chính cần phải làm là chú trọng phát
triển và củng cố cơ sở nhân dân, các hội quần chúng, các cơ
sở Đảng. Trong quá trình phát triển và củng cố cơ sở phải
lãnh đạo nhân dân tranh đấu từ hình thức thấp đến cao.
Chiến tranh du kích là một cuộc đấu tranh vũ trang của
các tầng lớp nhân dân rộng rãi, nếu nhân dân tích cực căm
thù địch, ch­a có ý thức kháng chiến thật sâu sắc, ch­a đủ
tinh thần đấu tranh quyết liệt với địch, ch­a tổ chức chặt
chẽ, thiếu sự lãnh đạo vững chắc của Đảng bộ và chính
quyền địa ph­ơng thì ch­a thể gây một phong trào đấu tranh
rộng rãi đẩy mạnh đ­ợc chiến tranh du kích. Trong điều kiện
trên hoạt động của các tổ, các tiểu đội du kích độc lập chỉ là
những hoạt động lẻ tẻ, để thoát ly quần chúng nhân dân, khó
lòng lôi cuốn nhân dân vào các cuộc đấu tranh mạnh mẽ.
Tóm lại chiến tranh du kích là chiến tranh của nhân dân,
chỉ có thể phát triển trên cơ sở nhân dân rộng rãi và đã vững
vàng, muốn thực hiện đ­ợc điều đó cần phối hợp chặt chẽ

514

Văn kiện đảng toàn tập

chiến tranh du kích với toàn cuộc đấu tranh của nhân dân,
cuộc đấu tranh để tranh thủ nhân dân, xây dựng cơ sở nhân
dân vững chắc trong vùng tạm bị chiếm.

Phần thứ ba
Tình hình địch và ta hiện nay và nhiệm vụ
phát triển du kích chiến tranh ở Tây bắc
I - Tình hình địch và ta hiện nay

A -Địch
Từ sau chiến dịch Lý Th­ờng Kiệt đến nay địch đã tích
cực hoạt động để: chiếm lại các vị trí đã mất trong chiến dịch,
củng cố công sự trên phòng tuyến tiếp giáp với ta, tăng c­ờng
pháo binh cho các vị trí quan trọng và tăng c­ờng quân ứng
chiến để cản mạnh hậu địch và thọc ra vùng tự do. Chúng đã
tuyển mộ nguỵ binh bổ sung cho các tiểu đoàn Thái bị tiêu
hao, tổ chức các bọn biệt kích dùng ng­ời địa ph­ơng phá
phong trào địa ph­ơng. Một mặt chúng câu kết chặt chẽ với
bọn phỉ hoạt động mạnh ở Tả ngạn sông Hồng.
Nhìn vào những hoạt động trên của địch, ta thấy chúng
đã thành công đ­ợc một phần nào, nh­ng tất cả những cố
gắng trên đều có tính chất bị động và đối phó với những hoạt
động của ta: chúng đã bị tiêu diệt một bộ phận sinh lực, một
số cầm đầu phản động, hoài nghi lực l­ợng Pháp, phạm vi
hoạt động của chúng bị co hẹp, tinh thần nguỵ quân, ngụy
quyền suy sụp một phần nào sau chiến dịch và phần lớn
nhân dân đã ngả về ta.
Nh­ng rồi đây địch sẽ tích cực tuyển mộ nguỵ binh, tập

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

515

trung dân, thành lập khu trắng, tiến thêm một b­ớc trong
việc lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt. Chúng có thể tập trung một lực l­ợng khá mạnh
càn quét phá cơ sở, phá khu du kích của ta thọc sâu ra vùng
tự do nh­ Mộc Châu (Sơn La), Thanh Sơn (Phú Thọ), Văn
Bàn, Trấn Yên (Yên Báy) và Cha Pa, M­ờng Hum (Lào Kay).
Chúng có thể đánh thêm cứ điểm và tăng c­ờng công sự trên
phòng tuyến tiếp giáp với ta, tổ chức thêm các đội biệt kích
địa ph­ơng và đẩy mạnh hoạt động gián điệp.
B- Ta
Để bình định hậu địch từ tháng 9-1951 cho tới nay qua
các cuộc càn quét liên tiếp của địch cơ sở ta đã bị xáo lộn hoặc
tan vỡ ở nhiều nơi: sau cuộc càn quét Điện Biên, Tuần Giáo,
Quỳnh Nhai, Mai La Thuận rồi đến Than Uyên, các khu du
kích của ta nh­ Phú Nhung, Long Hạ1), Chế Tạo và khu
tranh đấu Mai Sơn, nhân dân bị tập trung, hoang mang dao
động, cơ sở võ trang bị l­u vong hoặc tan rã, nh­ng trong khi
đó cơ sở ta lại đ­ợc phát triển ở các mặt Phong Tô 2), Bình L­,
Tam Đ­ờng.
Về lực l­ợng thì nay các tỉnh đã chấn chỉnh đ­ợc một
phần bộ đội địa ph­ơng, và qua các cuộc chỉnh huấn đã tiến
bộ nh­ng bộ máy lãnh đạo còn xộc xệch, trình độ còn non
kém, việc trang bị cấp d­ỡng lại khó khăn nên ảnh h­ởng
nhiều đến việc tác chiến và xây dựng.
Dân quân du kích xã đã đ­ợc phát triển nh­ng ch­a
đ­ợc thực sự củng cố, ch­a xây dựng trên một cơ sở chính trị
và kinh tế vững trãi nên ảnh h­ởng nhiều tới phong trào.
__________
1) Phú Nhung, Long Hạ: đúng ra là Pú Nhung, Long Hẹ (B.T).
2) Phong Tô: Phong Thổ (B.T).

516

Văn kiện đảng toàn tập

II- Nhiệm vụ phát triển
du kích chiến tranh tại Tây Bắc

A - Nhiệm vụ
Căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ của toàn L.K 1) để đẩy
mạnh du kích chiến tranh ở Tây Bắc mấy nhiệm vụ quan
trọng hiện nay là:
a) Võ trang tuyên truyền gây dựng củng cố và phát triển
cơ sở, phục hồi những nơi đã vỡ.
b) Tăng c­ờng chất l­ợng bộ đội địa ph­ơng, củng cố và
phát triển dân quân du kích.
c) Bảo vệ kinh tế mùa màng cho nhân dân, chống âm
m­u phá kinh tế của địch.
d) Củng cố và phát triển vùng du kích và căn cứ du kích.
e) Đẩy mạnh công tác nguỵ vận.
B - Ph­ơng châm công tác
a) Trong vùng tạm bị chiếm: xây dựng và phát triển cơ sở
là chính, chú trọng tích trữ lực l­ợng, chờ cơ hội tốt mà hành
động, đấu tranh chính trị và kinh tế là chính, tránh manh
động, tránh trừ gian bừa bãi.
Trong vùng du kích: phá tề trừ gian, xây dựng lực l­ợng,
chú trọng chất l­ợng, lãnh đạo giáo dục nhân dân đấu tranh,
đấu tranh võ trang là chính.
b) Hoạt động du kích phải phục vụ cho việc củng cố và
phát triển cơ sở chính trị và kinh tế cho nhân dân, tiêu diệt
sinh lực địch là phụ, hình thức hoạt động lấy V.T.T.T là chính.
c) Tăng c­ờng chất l­ợng dân quân du kích và bộ đội địa
__________
1) L.K: Liên khu (B.T).

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

517

ph­ơng, lấy giáo dục chính trị để cải tạo t­ t­ởng là chính,
kỹ thuật, chiến thuật là phụ.
C- Kế hoạch thực hiện
a) Võ trang tuyên truyền gây cơ sở:
V.T.T.T là một hình thức hoạt động chính của B.D.D.F và
D.Q.D.K Tây Bắc hiện nay để xây dựng, phát triển và củng
cố cơ sở chính trị tiến tới xây dựng các lực l­ợng bán vũ
trang, phát động chiến tranh du kích ở thôn xã, phá âm m­u
của địch, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt
đánh ng­ời Việt.
Các đội V.T.T.T không những chỉ là một đội hoạt động có
tính chất chính trị mà còn có tính chất quân sự, tuy nhiên
hoạt động chính trị vẫn là nhiệm vụ căn bản của đội cho nên
tổ chức của nó phải nặng về thành phần chính trị, phải gồm
những ng­ời địa ph­ơng quen thuộc tiếng nói, phong tục, tập
quán địa ph­ơng (tiến tới 3/4 là cán bộ và ng­ời địa ph­ơng),
cần thực sự củng cố giáo dục đội về nhiệm vụ V.T.T.T, đ­ờng
lối, chính sách dân vận, nguỵ vận.
Sự hoạt động của nó phải tuỳ điều kiện và hoàn cảnh nơi
đó, nơi cơ sở ch­a có thì lấy tổ từng ng­ời làm chính, nơi đã
có cơ sở thì lấy tiểu, trung đội tiến hành theo ph­ơng pháp
vết dầu loang, mạnh bạo mở rộng cơ sở, nối liền các cơ sở
thành thế liên hoàn. Trong hoạt động phải chú ý mấy điểm:
- Hoạt động chính trị lấy dân vận làm chính và khi tác
chiến nhằm bảo vệ và phát triển cơ sở làm chính.
- Chú ý tạo điều kiện cho địa ph­ơng tự đảm nhiệm
phong trào khi đội rút đi.
- Nguyên tắc căn bản của hoạt động V.T.T.T là giữ bí mật.
- Trực tiếp chịu sự lãnh đạo của cấp uỷ địa ph­ơng mà
đội hoạt động.

518

Văn kiện đảng toàn tập

- Tạo vùng du kích trên miền cao để làm bàn đạp phát
triển xuống đồng bằng.
Tiễu phỉ:
Tr­ớc hết phải quan niệm công tác tiễu phỉ gồm có nhiều
mặt chứ không đơn thuần quân sự, vì phỉ tuy là một bọn ăn
c­ớp nh­ng hoạt động có tính chất chính trị, có đặc vụ giúp
sức và có liên lạc trực tiếp với Pháp.
Do vậy tiễu phỉ phải lấy dân vận làm cơ sở, các hoạt động
nhằm diệt bọn chỉ huy, phá sào huyệt, đi đôi với việc đó phải
củng cố hàng ngũ dân quân du kích, các trung kiên phải đ­ợc
giáo dục chu đáo.
b) Xây dựng lực l­ợng:
Dân quân du kích:
Tổ chức:
Muốn thực sự củng cố dân quân du kích, thực sự củng cố
cơ sở chính trị. Việc xây dựng phải phát động từ d­ới lên
nghĩa là cơ sở chính trị có vững thì dân quân du kích mới
phát triển và bảo đảm, từng tổ chức tránh ồ ạt, tránh có bề
rộng mà không có bề sâu.
- Cần chấn chỉnh tổ chức nhất là các huyện và xã.
- Tổ chức lấy tiểu tổ, tiểu đội làm chính.
- Khắc phục hoàn cảnh lập kho cho du kích phòng lúc
biến có ph­ơng tiện hoạt động.
- Trong lãnh đạo cần phân từng loại để dễ nắm và có kế
hoạch giáo dục cho sát.
- Đ­a 1/3 tổng số đồng chí vào du kích, (dựa trên cơ sở
tự nguyện).
- Tỉnh, huyện cần tăng c­ờng chỉ đạo tránh khoán trắng
cho xã đội.

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

519

Bộ đội địa ph­ơng:
Bộ đội địa ph­ơng Tây Bắc cần đ­ợc phát triển thêm cả
về số l­ợng lẫn chất l­ợng nh­ng trong việc phát triển phải
nhìn vào khả năng cung cấp mà đặt kế hoạch cho sát hợp.
Tr­ớc hết phải lấy việc nâng cao chất l­ợng làm chính, có
kế hoạch chuẩn bị và tạo điều kiện bổ sung cho chủ lực
nhanh chóng.
Giáo dục chính trị và quân sự:
Nhiệm vụ công tác giáo dục hiện nay là:
Dân quân du kích.
+ Chính trị:
- Kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ nh­ng nhất định
thắng lợi.
- Nhiệm vụ của dân quân du kích (đánh giặc trừ gian,
bảo mật, bổ sung cho địa ph­ơng quân, chủ lực, v.v.) tài liệu
Khu soạn và cấp phát.
Riêng xã đội, thôn đội thì học thêm tài liệu làm thế nào
cho du kích có thể tự động đánh giặc đ­ợc (tài liệu Khu soạn).
+ Quân sự:
Học tập: xạ kích, ném lựu đạn, địa lôi, cạm bẫy và m­u
mẹo đánh du kích.
Bộ đội địa ph­ơng.
+ Chính trị:
- Làm cho cán, binh hiểu rõ hai phe trên thế giới để đứng
hẳn về phe dân chủ hiểu rõ cuộc kháng chiến của ta, phải
tr­ờng kỳ gian khổ nh­ng nhất định thắng lợi.
- Giáo dục cho bộ đội tính chất quân đội nhân dân để
nhận rõ chỗ khác nhau về mục đích, tổ chức, tác phong của
quân đội đế quốc và quân đội cách mạng làm cho bộ đội
khinh ghét các tổ chức của địch và căm thù địch.

520

Văn kiện đảng toàn tập

- Tiếp tục nâng cao tinh thần tổ chức, trách nhiệm, giải
quyết các t­ t­ởng sai lầm.
- Làm cho bộ đội hiểu rõ chủ tr­ơng đại đoàn kết dân tộc,
đặc biệt là dân vận và nguỵ vận miền núi.
+ Quân sự:
- Huấn luyện ba kỹ thuật lớn: xạ kích, lựu đạn xung
phong cho chiến sĩ, có vũ khí gì, học tập sử dụng vũ khí ấy,
phổ biến các cách đánh chim sẻ, mìn, địa lôi, cạm bẫy và các
m­u mẹo đánh du kích. Đối với cán bộ phải trau dồi t­
t­ởng du kích chiến tranh.
Tỷ lệ giáo dục quân sự và chính trị:
Cán bộ từ b 1) trở lên hơn 90/100 chính trị và 10/100
quân sự.
Tiểu đội và chiến binh 60/100 chính trị và 40/100 quân sự.
Chú thích: ch­ơng trình quân sự, chính trị và tỷ lệ thời
gian huấn luyện có thể thay đổi tuỳ từng địa ph­ơng, tuỳ
hoàn cảnh và trình độ của bộ đội địa ph­ơng và dân quân
du kích.
c) Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng trong B.D.D.F:
Nhiệm vụ: nâng cao chất l­ợng đảng viên (trọng tâm):
- Chấn chỉnh tổ chức và lề lối làm việc của chi bộ, đại đội
địa ph­ơng. Chỉnh huấn nội bộ theo nội dung:
- Tôn chỉ mục đích của Đảng
+ Nhiệm vụ ng­ời đảng viên
+ Việc chấn chỉnh tổ chức và lề lối làm việc nhằm mấy
điểm sau đây:
- Kiểm theo chi uỷ, phân công hợp lý, thực hiện lề lối làm
việc dân chủ và tập thể trong chi uỷ và chi bộ.
__________
1) b: Trung đội (B.T).

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

521

- Cải thiện sinh hoạt chi bộ làm cho có tác dụng giáo dục.
d) Củng cố và phát triển các vùng du kích, xây dựng căn
cứ du kích:
Vùng du kích và vùng tạm chiếm th­ờng không có giới
hạn ranh giới mà thay đổi luôn, tuỳ theo sự phát triển của
cuộc đấu tranh giữa ta và địch, và tuỳ theo lực l­ợng giữa hai
bên. Do vậy vùng du kích và vùng tạm bị chiếm có thể luôn
luôn thay đổi, vùng du kích thành vùng tạm bị chiếm hoặc
trái lại.
Do tính chất đang có trên, trong khi ta sẵn có vùng và
căn cứ du kích phải luôn luôn phát triển không ngừng để
tranh thủ nhân dân với địch và còn có tác dụng bảo vệ vùng
du kích hiện có.
Công tác trọng yếu để củng cố những vùng du kích
hiện có:
- Phải thực sự giáo dục nhân dân:
Phải có kế hoạch tỉ mỉ, bảo đảm việc giáo dục đó:
+ Tố cáo tội ác địch.
+ Bồi d­ỡng ý thức tr­ờng kỳ kháng chiến gian khổ mà
thắng lợi làm cho dân tin t­ởng hơn ở thắng lợi, ở Hồ Chủ
tịch, ở lực l­ợng bản thân của nhân dân.
- Phải có kế hoạch tỷ mỷ thực sự cải thiện sinh hoạt cho
nhân dân:
Đây là trọng tâm công tác:
Tây Bắc là một miền nghèo nàn, ngay từ khi địch ch­a
chiếm đóng khả năng kinh tế cũng chỉ đủ cung cấp cho địa
ph­ơng, cho đến nay địch phá hoại mùa, tập trung thóc lúa,
nhân dân sợ sệt không dám làm ăn, một phần lớn ruộng
n­ơng bỏ hoang, sinh hoạt của nhân dân thực là cực khổ.
Việc tham gia kháng chiến của nhân dân bị hạn chế vì kinh

522

Văn kiện đảng toàn tập

tế thiếu thốn. Do đó phải tăng c­ờng việc bảo vệ mùa màng
thóc lúa cho nhân dân, giúp đỡ nhân dân đặt kế hoạch tăng
gia sản xuất cải thiện dân sinh là một điều kiện cốt yếu để
củng cố và phát triển vùng du kích.
- Phải xây dựng lực l­ợng cho vững chắc (đã nói trên).
Nh­ng cần nhấn mạnh là việc củng cố ý thức kháng
chiến cho nhân dân, tổ chức giáo dục nhân dân có kết quả thì
thúc đẩy đ­ợc nhân dân tham gia tranh đấu, tăng c­ờng chất
l­ợng cho các lực l­ợng địa ph­ơng.
- Sự chỉ đạo chiến tranh du kích phải:
Gắn liền với đấu tranh của nhân dân, bảo vệ cơ sở
nhân dân.
- Gắn liền hoạt động du kích với lợi ích thiết thực của
nhân dân không đ­ợc trái với lợi ích đó, tránh khuynh h­ớng
quân sự đơn thuần.
+ Phải bám sát chống thoát ly nhân dân.
+ Phải biết góp nhiều thắng lợi nhỏ thành lớn, tránh
khuynh h­ớng ăn to.

Phần thứ t­
Ngụy vận

A- Kiểm điểm tình hình công tác ngụy vận
Nhìn chung từ tr­ớc đến nay trong công tác nguỵ vận
của ta ở Tây Bắc đã ít nhiều thu đ­ợc kết quả. Các nơi đã coi
công tác ngụy vận là một trọng tâm công tác trong hậu địch.
Có nơi đã nhân đà thắng lợi của quân sự đẩy mạnh công tác
tuyên truyền vào hàng ngũ nguỵ binh nên đã có tới 300 nguỵ

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

523

binh vác súng trở về hàng ngũ kháng chiến (Yên Báy) và các
nguỵ binh còn trong hàng ngũ giặc một phần đã hiểu l­ợng
khoan hồng của Chính phủ của Hồ Chủ tịch do đó lẻ tẻ có
hiện t­ợng nguỵ binh tìm bắt liên lạc với ta và cơ sở địch vận
của ta đã phát triển.
Nh­ng bên cạnh những ­u điểm nói trên chúng ta còn
nhiều sai lầm của ta trên chiến tr­ờng Tây Bắc trong quan
niệm, trong công tác, nên công tác nguỵ vận của ta trên chiến
tr­ờng Tây Bắc chậm phát triển và kết quả về nguỵ vận so
với thắng lợi quân sự còn ít ỏi, những khuyết điểm đó là:
1- Các cấp uỷ địa ph­ơng ch­a thực sự chú trọng và lãnh
đạo công tác địch vận, do đó ch­a c­ơng quyết kiện toàn các
bộ máy địch vận các cấp, ch­a chú trọng thâm nhập cấp d­ới
để tìm hiểu tình hình, phong trào và giúp đỡ cơ quan chuyên
môn tiến hành công tác một cách cụ thể. Cũng vì thế mà có
tính chất khoán trắng cho đồng chí phụ trách địch vận và
một số cán bộ chuyên môn cho nên có tình trạng thiếu sự
phối hợp giữa các ngành, còn có sự tranh công hoặc có hành
động ph­ơng hại tới công tác. Nguỵ vận (công an nhốt ngụy
binh ra hàng (Hoàng Su Phì) và các đoàn thể nhân dân ch­a
coi công tác nguỵ vận là nhiệm vụ mình phải tham gia mà còn
cho rằng công tác là của riêng bộ đội có trách nhiệm làm nên
phong trào nhân dân tham gia công tác nguỵ vận kém cỏi.
2- Ch­a nghiên cứu để hiểu rằng nguỵ binh là những
ng­ời dân Việt Nam hoặc bị mê hoặc, hoặc lừa dối của địch,
hoặc bị đàn áp bắt buộc vào lính cho giặc. Họ có nhiều khả
năng tranh đấu nếu đ­ợc ta tuyên truyền giác ngộ để lấy đó
đặt thành vấn đề vận động và lãnh đạo nguỵ binh tranh đấu
và nhận rõ nguỵ quân, nguỵ quyền liên hệ với nhau. Do đó
trong công tác nguỵ vận còn có t­ t­ởng ăn non, sử dụng

524

Văn kiện đảng toàn tập

nhân mối bừa bãi, mà ít chú trọng tới việc giáo dục để phát
triển ảnh h­ởng chính trị trong hàng ngũ nguỵ binh nên
hiện t­ợng tranh đấu của nguỵ binh chỉ tự phát lẻ tẻ ít kết
quả hoặc diệt nguỵ quyền làm nguỵ binh sợ và xa ta, có ảnh
h­ởng không tốt cho công tác nguỵ vận.
3- Trong công tác tuyên truyền ít chú trọng lợi dụng triệt
để những thắng lợi quân sự để khuếch tr­ơng phổ biến tin
tức vào hàng ngũ nguỵ binh và ch­a theo dõi phản lại luận
điệu tuyên truyền của địch kịp thời (nh­ địch mơn trớn nguỵ
binh, cho chơi bời, cờ bạc, r­ợu chè, hạn chế đi phép) cũng
nh­ ch­a vận dụng đ­ợc khả năng của nhân dân, đặc biệt
gia đình nguỵ binh để làm công tác tuyên truyền nên hình
thức tuyên truyền nghèo nàn, công tác thiếu th­ờng xuyên
và hơn thế nữa khẩu hiệu nêu, tài liệu sáng tác không sát với
đối t­ợng nguỵ binh.
Song song với những khuyết điểm trên công tác nguỵ vận
của ta ở Tây Bắc cũng có những khó khăn trở ngại d­ới đây:
- Cơ sở nhân dân kém, có trở ngại cho việc vận động nhân
dân tham gia công tác vận động.
- Cán bộ thiếu nhất là cán bộ địa ph­ơng.
- Địch hoạt động mạnh và tích cực đối phó với công tác
nguỵ vận của ta.
B- Quan niệm công tác ngụy vận thế nào cho đúng
Công tác nguỵ vận là một công tác vận động quần chúng
nó không thể tách rời công tác dân vận đ­ợc, nó không thể
chỉ thu hẹp trong phạm vi liên lạc bắt mối lôi kéo ra hàng mà
công tác nguỵ vận là nhiệm vụ chung của các cấp các ngành,
các đoàn thể nhân dân phải tham gia d­ới sự lãnh đạo của
cấp uỷ Đảng, công tác nguỵ vận phải mở rộng cuộc tranh
đấu chính trị đi sâu vào đám nguỵ binh gồm ba ph­ơng diện:

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

525

tuyên truyền, tổ chức, lãnh đạo tranh đấu đi song song và
liên kết chặt chẽ với nhau. Nh­ng hiện nay chúng ta phải
đặt nhiệm vụ tuyên truyền là trọng tâm yếu nhất vì nguỵ
binh đang bị nhồi sọ nhiều, nguỵ binh ch­a hiểu rõ cuộc
kháng chiến của ta là chính nghĩa và nhất định thắng lợi với
công tác tuyên truyền mở đầu và tạo điều kiện cho công tác
tổ chức và lãnh đạo tranh đấu.
Sẽ cố gắng nhiều để phối hợp với tác chiến, chúng ta
phải gây nhân mối, vận động nội ứng, nh­ng phải chú ý là
tuyên truyền tranh thủ chính trị là chính là căn bản. Nếu
không nắm vững ph­ơng châm tranh thủ chính trị không
những không gây ảnh h­ởng rộng rãi trong nguỵ binh mà
việc tổ chức nhân mối nội ứng sẽ bị bế tắc không thể phát
triển đ­ợc.
Muốn vậy khẩu hiệu đ­a ra để vận động nguỵ binh phải
sát hợp với nguyện vọng và trình độ của nguỵ binh nhất là
đối với nguỵ binh Tây Bắc phần lớn họ có nhiều quan hệ với
gia đình, t­ t­ởng cầu an còn nặng, cho nên ta phải tuỳ lúc
tuỳ nơi mà đ­a ra khẩu hiệu cho thích hợp dựa theo khẩu
hiệu trung tâm của Trung ­ơng đề ra là: bỏ hàng ngũ giặc
trở về với gia đình, với quê h­ơng.
Công tác nguỵ vận không thể chỉ có cơ quan địch vận có
trách nhiệm làm mà phải do toàn dân tham gia mới thu đ­ợc
kết quả, vì cuộc chiến tranh của ta là chiến tranh nhân dân
đ­ợc toàn dân tham gia tranh đấu với địch về mọi mặt hơn
nữa nhân dân có nhiều khả năng tiếp địch và vận động nguỵ
binh hơn cán bộ ta. Muốn vậy ta phải phổ biến rộng rãi chính
sách khoan hồng của Chính phủ, của Hồ Chủ tịch trong nhân
dân thấu triệt và có kế hoạch h­ớng dẫn để tận dụng mọi
khả năng đó vào công tác nguỵ vận.
Công tác nguỵ vận hiện nay là một trong ba nhiệm vụ

526

Văn kiện đảng toàn tập

lớn của Chính phủ trong năm 1952 để phá âm m­u lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt của
địch, cho nên trong công tác nguỵ binh vận nó không chỉ là
vận động nguỵ binh tại ngũ mà phải có kế hoạch lãnh đạo và
giáo dục nhân dân chống phá âm m­u bắt lính bắt phu của
giặc nữa.
C- Nhiệm vụ công tác ngụy vận
Công tác nguỵ vận hiện nay ở Tây Bắc là một vấn đề
quan trọng vì Tây Bắc là nơi có nhiều khả năng cung cấp cho
việc lấy nhân vật lực để bồi bổ cho quân số địch thiếu hụt.
Nguỵ binh Tây Bắc có hai loại: một loại địch điều ở miền
xuôi lên, một số lớn là loại địch tuyển bắt ngay ở địa ph­ơng,
hai loại này đều có điểm giống nhau về tâm lý và nhớ quê
h­ơng nh­ng loại địch tuyển ở địa ph­ơng t­ t­ởng cầu an
và mối quan hệ với gia đình nặng hơn.
Do chính sách chia rẽ của địch nên nội bộ nguỵ binh mâu
thuẫn, tinh thần chiến đấu kém cỏi, đó là những thuận lợi
của ta trong công tác nguỵ vận.
Cho nên các cấp uỷ, chính quyền và đoàn thể nhân dân
Tây Bắc cần nhân đó đẩy mạnh công tác nguỵ vận để phục
vụ cho du kích chiến tranh phát triển.
Cụ thể công tác nguỵ vận ở Tây Bắc có những nhiệm vụ
lớn d­ới đây:
1- Xây dựng quan niệm công tác nguỵ vận là công tác vận
động quần chúng cho toàn thể cán bộ các ngành.
2- Chấn chỉnh bộ máy địch vận các cấp tăng c­ờng sự
lãnh đạo của cấp uỷ, c­ơng quyết bổ sung cán bộ cho cơ quan
địch vận.
3- Phổ biến giáo dục ý thức địch vận và chính sách tù,
hàng binh của Chính phủ trong bộ đội và nhân dân để vận
động và gây phong trào nhân dân tham gia công tác nguỵ vận.

Nghị quyết án về việc phát triển du kích...

527

Để thực hiện những nhiệm vụ trên trong kế hoạch tiến
hành cần chú trọng:
- Nắm vững ph­ơng châm kết hợp công tác nguỵ vận với
dân vận, gắn liền việc gây cơ sở nhân dân với việc phát động
nhân dân làm công tác nguỵ vận.
- Chú trọng giáo dục trí căm thù lòng yêu n­ớc trong
nhân dân và gia đình nguỵ binh để nhân dân hiểu âm m­u
thâm độc của địch, chính sách khoan hồng của Chính phủ ta,
của Hồ Chủ tịch để nhân dân tự nguyện tham gia công tác
nguỵ vận và tranh đấu đòi chồng, con về hay tranh đấu khi
địch bắt lính.
- Đẩy mạnh sáng tác tuyên truyền tin chiến thắng của ta
trong hàng ngũ nguỵ binh, đặc biệt tổ chức l­ới tuyên truyền
nhân dân và phát triển những hình thức tuyên truyền sát
hợp với ngụy binh nh­ gọi loa, dùng nhân dân, gia đình nguỵ
binh làm hình thức tuyên truyền miệng.
- Tuỳ hoàn cảnh địa ph­ơng, tâm lý của nguỵ binh dựa
theo khẩu hiệu trung tâm của Trung ­ơng đề ra để đ­a ra
khẩu hiệu cụ thể lãnh đạo nguỵ binh tranh đấu nh­: không
bắn giết đồng bào, không c­ớp phá, hãm hiếp đồng bào, bắn
chỉ thiên...
- Đối với nguỵ binh trở về cần có kế hoạch giáo dục để
thực hiện đúng chính sách tù hàng binh của Chính phủ. Giáo
dục cho nhân dân hiểu thanh niên đi lính cho Pháp là do bị
giặc bắt chứ không phải thù dân mà đi và có kế hoạch giáo
dục cho thanh niên cách tranh đấu khi địch bắt lính.
Liên Khu Uỷ
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

528

Nghị quyết
Hội nghị Ban Chấp hành Liên Khu
Đảng bộ Việt Bắc
(27-8 – 2-9-1952)
I - Công tác vùng du kích và
vùng tạm bị chiếm

A- Nhận xét
Sau khi nghe báo cáo về tình hình sau l­ng địch từ Hội
nghị Liên khu uỷ lần tr­ớc tới nay, đặc biệt là về những hoạt
động càn quét của địch và chống càn quét của ta, Hội nghị
nhận định:
1- Về địch:
Từ sau chiến dịch Hoà Bình, địch tranh thủ càn quét
hòng bình định hậu ph­ơng của chúng. Đặc điểm càn quét
của địch là:
- Từ những trận càn lớn ngắn ngày (chiến dịch Polo Turco1),
__________
1) Polo Turco: trận càn vào khu căn cứ du kích Bắc Ninh (Gia
L­ơng – Thuận Thành, Tiên Du – Quế D­ơng – Võ Giàng và Yên
Phong) từ 14-4 đến 1-5-1952 (B.T).

Nghị quyết hội nghị ban chấp hành liên khu...

529

5 G.M 1) càn khu Tiên - Quế - Võ 2) trong 15 ngày), địch rút
kinh nghiệm chuyển sang những trận càn trung bình dài
ngày (chiến dịch Boléro 3), 2 G.M càn khu Kinh Môn, Quảng
Yên liên miên từ hai tháng nay).
- Hoạt động quân sự phối hợp chặt chẽ với hoạt động
chính trị. Trong cuộc càn Kinh Môn, địch đ­a bốn đội
GAMO 4) về đó để tàn phá cơ sở chính trị của ta, mua chuộc
lừa phỉnh nhân dân, gây cơ sở nguỵ quyền và gián điệp, tổ
chức các đoàn thể nông, thanh, phụ.
- Ra sức phá hoại nhân vật lực của ta trong các khu du
kích và căn cứ du kích. Trong cuộc càn Tiên - Quế - Võ địch
bắt tới 27 xe camion thanh niên. Trong cuộc càn Kinh Môn,
địch dồn ngót một vạn dân ở bốn xã thuộc khu du kích Nhi
Chiêu đi nơi khác. Cũng ở xã này địch đã tàn phá tới 1.350
mẫu ruộng, bắn tới ngót 500 trâu. ở các xã khu ngoại nh­ An
Sinh, Th­ơng Quân, Thất Hung, v.v. địch bắt đóng thuế
đinh, thuế điền rất nặng nề.
- ở những nơi cơ sở ta non kém, địch dùng quân chiếm
đóng và phản động địa ph­ơng mở những cuộc càn nhỏ có
tính chất sục sạo liên tiếp để phá cơ sở chính trị của ta,
khủng bố và lừa phỉnh nhân dân, gây cơ sở nguỵ quân nguỵ
quyền và gián điệp. Nh­ ở Vĩnh Phúc từ đầu tháng 5 đến
giữa tháng 6-1952 địch sục sạo 53 lần.
__________
1) G.M: binh đoàn cơ động (B.T).
2) Tiên – Quế – Võ: Tiên Du, Quế D­ơng, Võ Giàng thuộc tỉnh
Bắc Ninh (B.T).
3) Boléro: trận càn bắt đầu từ 28-6 đến 16-7-1952 (Đợt 1) và
17-7 đến 5-8-1952 (Đợt 2) vào các huyện Chí Linh, Kinh Môn, Nam
Sách, Thanh Hà (B.T).
4) GAMO: (Groupes Administratifs Mobililes Opérationels):
Quân thứ hành chính l­u động (B.T).

530

Văn kiện đảng toàn tập

2- Về phía ta cơ sở ở nhiều nơi vẫn đ­ợc giữ vững. Rải rác
ở đôi nơi, cơ sở đ­ợc phát triển thêm (nh­ một số thôn thuộc
Bắc Giang và Bắc Ninh), có nơi bị tổn thất, song nói chung
phong trào đi vào bề sâu. Trong những cuộc càn quét nhỏ của
địch, cơ sở ít bị tổn thất. Song đặc biệt trong hai chiến dịch
Polo Turco và Boléro, chúng ta đã chống càn bị động, cơ sở bị
nhiều tổn thất, nhân vật lực của ta trong khu du kích bị tiêu
hao nhiều, làng chiến đấu bị tàn phá. Có những căn cứ du
kích chuyển thành khu du kích, hoặc khu du kích chuyển
thành vùng tạm bị chiếm. Tinh thần nhân dân ngay sau
chiến dịch Hoà Bình thì hoang mang dao động, nh­ng dần dà
đến nay thì ổn định hơn trừ những nơi bị càn quét ác liệt.
Tinh thần tranh đấu của nhân dân ở nhiều nơi khá cao nh­
tranh đấu ủng hộ đồng bào bị bắt ở thị xã Bắc Ninh, tranh
đấu đòi chữa đê Thanh Điềm (Vĩnh Phúc), chống dồn làng
(Phi Mô - Bắc Giang), v.v..
3- Từ sau chiến dịch Hoà Bình, trong vùng sau l­ng địch,
chúng ta đã không hoàn thành đầy đủ nhiệm vụ cuả Trung
­ơng giao cho là giữ vững và phát triển thắng lợi đã giành
đ­ợc trong chiến dịch Hoà Bình. Sở dĩ nh­ vậy là do từ sau
chiến dịch Hoà Bình địch gây cho ta thêm nhiều khó khăn:
càn trung bình và càn nhỏ liên miên, thủ đoạn càn quét tinh
vi hơn, v.v.. Song cũng vì mặt chủ quan ta đã phạm nhiều
khuyết điểm:
- Về phần Khu uỷ: sự chỉ đạo còn quan liêu, không sát,
việc lãnh đạo t­ t­ởng kém, việc phổ biến ph­ơng châm
không chu đáo, ít kiểm tra đôn đốc, không nắm vững tình
hình cụ thể các địa ph­ơng để kịp thời giúp đỡ cấp d­ới và
kịp thời phổ biến kinh nghiệm đi các nơi. Khu uỷ cũng ch­a

Nghị quyết hội nghị ban chấp hành liên khu...

531

thấy sự nắm lấy sự chỉ đạo quân sự, còn khoán nhiều cho Bộ
T­ lệnh Khu.
- Các cấp tỉnh, huyện: sự chỉ đạo quan liêu không sát
d­ới biểu hiện trong các báo cáo chậm chạp, tình hình lơ mơ
gửi lên Liên khu uỷ. Trong t­ t­ởng cán bộ ch­a thông suốt
về ph­ơng châm công tác vùng địch và hoạt động chống càn,
còn sợ G.M, sợ càn lâu, chống càn bị động, bộ đội đánh vài
trận rồi rút ra vùng tự do không biết phân tán bám chắc đất,
thiếu phối hợp giữa các nơi khi chống càn, ch­a động viên
đ­ợc nhân dân tham gia chống càn. Việc lãnh đạo ch­a bao
quát và thống nhất giữa các mặt quân sự, chính trị, kinh tế,
và Tỉnh uỷ th­ờng coi nhẹ nó mà khoán trắng cho Tỉnh đội
bộ dân quân.
4 - Tóm lại trong mấy tháng qua, địch càn quét ác liệt,
triệt phá từng thôn xã hòng bình định hậu ph­ơng chúng
song về căn bản địch không đạt đ­ợc ý muốn. Và càng bóc lột
khủng bố, nhân dân càng căm thù và kiên quyết đấu tranh
chống chúng, cho nên nếu chúng ta ra sức phát huy ­u điểm
và khắc phục mọi sai lầm trong công tác phong trào vùng sau
l­ng địch có nhiều triển vọng tiến bộ.
B- Nhiệm vụ công tác vùng du kích và vùng tạm
bị chiếm
1 - Chống càn quét:
- Đánh thông t­ t­ởng cán bộ các cấp, làm cho cán bộ
thấm nhuần ph­ơng châm chống càn quét, biết phát động và
tin vào lực l­ợng nhân dân có thể chống càn thắng lợi. Giải
quyết mọi t­ t­ởng sợ càn, sợ G.M cũng nh­ t­ t­ởng chủ
quan khinh địch, không tỉnh táo đề phòng càn quét.
- Căn cứ vào nghị quyết của Hội nghị du kích chiến tranh

532

Văn kiện đảng toàn tập

cần đặt kế hoạch cụ thể chống càn quét cho địa ph­ơng nhằm
điểm chính là phát động nhân dân tham gia chống càn.
- Bộ đội địa ph­ơng các tỉnh hậu địch phải vào hoạt động
trong vùng sau l­ng địch, nói chung là phải ở hẳn trong đó.
Muốn thế phải củng cố Đảng trong bộ đội địa ph­ơng. Tăng
c­ờng tính chất quân đội nhân dân, làm cho cán bộ và đội
viên có ý thức dân vận, biết làm công tác tuyên truyền, tổ
chức, vận động quần chúng. Có nh­ vậy, bộ đội địa ph­ơng
mới kết hợp chặt chẽ với nhân dân và bám chắc đ­ợc địa
ph­ơng. Về lãnh đạo cần thống nhất, kết hợp hoạt động quân
sự với chính trị. Tỉnh uỷ phải chỉ đạo chặt chẽ việc tác chiến
và xây dựng của bộ đội.
- Riêng đối với cuộc càn Boléro, vì ch­a nắm đ­ợc tình
hình cụ thể, nên hiện nay, Liên khu uỷ chỉ nêu mấy nhiệm
vụ chung:
+ Đối với bốn xã khu du kích Nhị Chiểu: tìm mọi cách
tranh đấu đ­a nhân dân trở về, phục hồi sinh hoạt bình
th­ờng rồi do đó mà gây dựng và củng cố lại cơ sở.
+ Đối với các xã thuộc khu du kích An Sinh: hiện nay đã
trở thành vùng tạm bị chiếm, cần duy trì cơ sở của ta. Có thể
lợi dụng đ­ợc tề, song phải xét lại cho kỹ, có thật tề là ng­ời
tốt không hay đó chỉ là thủ đoạn của địch cho đi liên lạc với
ta. Đối với bọn tay sai của địch phải dựa vào quần chúng để
nhận xét cho tinh, phân biệt các loại mà có chính sách thích
đáng. Phải nêu cao tinh thần cảnh giác, đề phòng mọi hoạt
động của gián điệp phá hoại cơ sở ta. Đối với các tổ chức của
địch lập ra, phải đề phòng t­ t­ởng vì lợi dụng tổ chức đó mà
đi tới chỗ bỏ rơi và thủ tiêu tổ chức quần chúng của ta. Phải
quan tâm đến sinh hoạt của quần chúng và do đó mà tranh
thủ quần chúng.

Nghị quyết hội nghị ban chấp hành liên khu...

533

+ Bộ đội địa ph­ơng phải nhằm đánh diệt bọn Gamo.
Khu uỷ cử đồng chí Tuân, Khu uỷ viên tới giúp Tỉnh uỷ
Quảng Yên căn cứ vào các nhiệm vụ chung trên đây mà đề ra
kế hoạch công tác cụ thể.
2- Tranh thủ nhân dân, củng cố cơ sở:
- Phải quan niệm việc tranh thủ nhân dân chủ yếu là
giáo dục và cải thiện đời sống cho nhân dân, chứ không phải
chỉ là đơn thuần tổ chức quần chúng.
- Về tuyên truyền giáo dục: bên cạnh việc tuyên truyền
gây lòng yêu n­ớc và chí căm thù giặc, chú ý tuyên truyền
đời sống của vùng tự do (thi hành chính sách ruộng đất, phát
triển sản xuất, đời sống nông dân đ­ợc cải thiện, v.v.) để
nhân dân trong đó tin t­ởng ở lực l­ợng kháng chiến và thấy
rõ mục đích cuộc tranh đấu của họ, chống lại các luận điệu
phản tuyên truyền của giặc cho vùng đó là đói rét khổ sở.
Hình thức tuyên truyền chủ yếu là giải thích miệng, chú ý
dùng các đội viên bộ đội và những dân công đi ra vùng tự do
về làm ng­ời đi tuyên truyền.
- Về sản xuất: phải đánh tan t­ t­ởng sống tạm bợ của
cán bộ và một số quần chúng, cho rằng khu du kích không
thể phát triển sản xuất đ­ợc. Để phát triển sản xuất, phải
giúp đỡ nhân dân giải quyết vấn đề ruộng hoang, tiếp tế trâu
bò và thi hành chính sách ruộng đất của Đảng trong các khu
du kích và căn cứ du kích theo ph­ơng châm mà Trung ­ơng
đã quy định. Việc phát triển sản xuất phải đi đôi với việc
chống c­ớp phá của địch. Những khu du kích bị địch càn
quét tàn phá, phải giúp đỡ nhân dân sinh sống. Ph­ơng pháp
chủ yếu là tổ chức nhân dân t­ơng trợ giúp đỡ lẫn nhau.

534

Văn kiện đảng toàn tập

- Về tổ chức quần chúng: phải dựa trên cơ sở đấu tranh
chống địch và vận động sản xuất mà tập hợp quần chúng
trong vùng tạm bị chiếm cơ sở ta non yếu, địch càn phá mạnh
thì có thể lợi dụng các tổ chức quần chúng của địch, song
tránh khuynh h­ớng quá tin vào đó mà quên củng cố tổ chức
quần chúng của ta.
3- Lãnh đạo:
- Liên khu uỷ cần tăng c­ờng công tác chỉ đạo quân sự
kết hợp chặt chẽ với sự chỉ đạo toàn bộ công tác vùng địch, và
bảo đảm tập thể lãnh đạo, tăng c­ờng đôn đốc kiểm tra để
theo dõi tình hình bên d­ới kịp thời chỉ đạo cụ thể cho cấp
d­ới. Đặc biệt chú ý giúp đỡ Vĩnh Phúc.
- Các tỉnh: công tác lãnh đạo phải cụ thể, sát d­ới. Bảo
đảm sự lãnh đạo tập thể, tránh khoán trắng cho Tỉnh đội bộ.
Để tăng c­ờng công tác lãnh đạo quân sự ở Vĩnh Phúc và Bắc
Ninh đồng chí Bí th­ Tỉnh uỷ phải sang phụ trách chính trị
viên Tỉnh đội bộ dân quân. Để bảo đảm sự lãnh đạo thống
nhất giữa cấp uỷ với bộ đội. Các Tỉnh uỷ cần thi hành nghị
quyết của Hội nghị du kích chiến tranh. Các Tỉnh uỷ phải
nâng cao ý thức tổ chức đối với cấp trên, chấp hành kỷ luật
báo cáo và thỉnh thị cho nghiêm chỉnh.
- Hiện nay, trong khi chỉ đạo chung về toàn bộ công tác
vùng địch, nên Khu uỷ cần tổ chức theo dõi và chỉ đạo cụ thể
về một số vấn đề của các địa ph­ơng nh­ vấn đề Công giáo
và Quốc dân Đảng (Vĩnh Phúc), việc phục hồi sinh hoạt cho
nhân dân khu Chi Lăng bị tàn phá (Bắc Ninh), vấn đề ruộng
bỏ hoang và chuẩn bị chống càn (Bắc Giang), vấn đề đối phó
với cuộc càn Boléro, đặc biệt là vấn đề GAMO, tổ chức gián
điệp và nông thanh phụ của địch (Quảng Yên).

Nghị quyết hội nghị ban chấp hành liên khu...

535

II- Chuẩn bị thu đông

Sau khi báo cáo tình hình, hội nghị nhận định rằng trong
thu đông này, địch sẽ liên tiếp càn quét mạnh và sâu trong
địch hậu, địch có thể tranh thủ đánh ra ngoài vùng tự do
nhằm càn quét phá hoại kinh tế kho tàng của ta và gây ảnh
h­ởng chính trị, cũng nh­ giúp đỡ bọn thổ phỉ biên giới hoạt
động mạnh lên. Do đó các cấp có nhiệm vụ tỉnh táo và tích
cực chuẩn bị đề phòng địch đánh ra:
1- Các tỉnh trung du:
- Giải thích cho nhân dân tỉnh táo đề phòng không chủ
quan sơ hở, song cũng nhận rõ chỗ yếu của địch mà không
hoang mang sợ sệt.
- Giáo dục và chỉnh đốn dân quân du kích xã, tăng c­ờng
trang bị cho du kích về mìn, địa lôi, súng tr­ờng để các xã có
thể tự động chống địch, bảo vệ tài sản, tính mạng nhân dân.
- Nếu địch đánh ra, ph­ơng châm hoạt động của các tỉnh
không phải là tiêu diệt sinh lực địch mà là tiêu hao địch (tiêu
hao không phải là đánh lẻ tẻ mà có nghĩa là nhằm tiêu diệt
những bộ phận lẻ tẻ của địch), bảo vệ kho tàng, tài sản và
tính mạng dân.
- Vận động nhân dân gặt nhanh, giấu kỹ, sơ tán và cất
giấu của cải, tổ chức báo động truyền dây.
- Kiểm tra lại việc bố trí kho tàng, đề phòng những nơi
địch có thể tới c­ớp phá.
- Nói chung, mỗi nơi đều phải chuẩn bị song cụ thể nơi
nào địch có thể đánh ra, phải chuẩn bị cụ thể những gì, Khu
uỷ sẽ có chỉ thị riêng.
- Lãnh đạo t­ t­ởng cán bộ: tích cực đề phòng địch đánh
ra, đẩy mạnh du kích chiến tranh ở hậu địch, không chủ

536

Văn kiện đảng toàn tập

quan sơ hở và cũng không hoang mang dao động. Giáo dục
cho bộ đội về ph­ơng châm hoạt động sau l­ng địch và các
chính sách công tác cần thiết.
2- Các tỉnh biên giới thì:
- Hải Ninh và Lạng Sơn, chú ý diệt phỉ và bọn biệt kích.
Vấn đề đặc vụ ở Lạng Sơn cần chú ý nhằm gia đình bọn cai
đội phản động chạy theo Pháp, đề phòng chúng lấy gia đình
làm cơ sở quay lại địa ph­ơng hoạt động. Muốn thế cần củng
cố bộ máy công an và bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích
(nhất là Lạng Sơn), và củng cố cơ sở các vùng mới giải phóng
nh­ Bình Liêu, Cao Lộc, On Châu.
- Củng cố đoàn kết dân tộc mà chủ yếu là bằng cách giải
quyết thích đáng vấn đề cầm cố ruộng đất, nợ nần, tranh
đoạt tài sản giữa ng­ời ở lại với ng­ời hồi c­. Để nắm đ­ợc
tình hình rõ ràng và giúp đỡ địa ph­ơng có chủ tr­ơng cụ thể
giải quyết những vấn đề đó cũng nh­ vấn đề nguỵ binh, lạc
binh, đảo binh, vấn đề Công giáo, Liên khu uỷ sẽ cử cán bộ
lên Lạng Sơn nghiên cứu tình hình.
- Mặt Hà Giang (vùng Khuôn Lung thuộc Yên Bình xã
giáp Pa Kha và Sìn Minh) phải chú ý củng cố cơ sở nhân dân
ở những thôn xã hẻo lánh, đề phòng phỉ đi sâu vào nội địa ta,
nhất là vùng giáp giới Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng
(vùng Bạc Mô giáp Nguyên Bình, Bảo Lạc, Chợ Rã, Na
Hang). Những vùng này dân lạc hậu, địa hình hiểm trở, bọn
đặc vụ, buôn lậu hay đi lại từ x­a tới nay. Các tỉnh giáp giới
phải liên lạc với nhau để thống nhất hành động, phải tiến
hành võ trang tuyên truyền gây cơ sở và diệt tan phỉ. Đối với
vùng nhân dân vừa thoát khỏi nạn thổ phỉ phải chú ý cải
thiện đời sống cho dân và tuỳ điều kiện cụ thể đề nghị lên

Nghị quyết hội nghị ban chấp hành liên khu...

537

trên xin châm ch­ớc hoặc tạm miễn thu thuế năm nay. Chú
trọng đào tạo cán bộ địa ph­ơng ở những nơi cơ sở kém.
3- Nói chung ở mỗi nơi đều phải chú ý:
- Tăng c­ờng công tác phòng gian bảo mật, nhất là ở các
thị trấn và ven đ­ờng giao thông nh­ thị xã Thái Nguyên.
- Đề phòng phỉ cho địch thả sâu bọ phá mùa màng hoặc
các thứ có thuốc độc (đã có chỉ thị riêng của Trung ­ơng).
III - Công tác chỉnh Đảng

A- Kế hoạch chỉnh Đảng ở cấp Khu
1 - Vì Trung ­ơng mở thêm lớp chỉnh huấn thứ ba, nên
bớt đ­ợc một số Tỉnh uỷ viên và bí th­ Đảng đoàn phụ nữ
tỉnh không phải đi lớp của Khu. Và cũng theo quy định của
Trung ­ơng thì chỉ phải cử những cán bộ cốt cán các ngành
quanh Khu đi dự chỉnh huấn. Nh­ vậy với số cán bộ mà
Khu phải chỉnh huấn cộng thêm số cán bộ của Khu Tả
ngạn, Khu phải giúp chỉnh huấn, Khu phải mở hai lớp. Để
bảo đảm hoàn thành chỉnh huấn trong ba tháng, lớp đầu
cần xúc tiến mở ngay.
2- Ch­ơng trình lớp chỉnh huấn của Khu do Trung ­ơng
quy định. Nội dung các bài mục về căn bản giống với lớp của
Trung ­ơng.
Bài mục 1: Xác định thái độ đối với chỉnh Đảng (5 ngày),
giảng viên đồng chí Kha.
Bài mục 2: Báo cáo của Hồ Chủ tịch ở Hội nghị Trung
­ơng lần thứ ba và phần cách mạng Việt Nam trong luận
c­ơng nhằm củng cố lập tr­ờng giai cấp, phân biệt bạn thù,
nhận rõ thực chất chính sách đại đoàn kết (14 ngày).

538

Văn kiện đảng toàn tập

Bài mục 3: Báo cáo "Tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh
sinh", "Quan tâm đến sinh hoạt quần chúng", "Chính sách
ruộng đất của Đảng" nhằm nâng cao ý thức tr­ờng kỳ kháng
chiến, tự lực cánh sinh (12 ngày).
Bài mục 4: Chống tham ô, quan liêu, lãng phí, lãnh đạo
kiểm tra (14 ngày).
Tổng kiểm thảo (25 ngày).
Giảng viên sẽ là các đồng chí Th­ờng vụ Khu uỷ đã đi dự
lớp chỉnh huấn của Trung ­ơng.
3 - Ph­ơng pháp học: Nỗ lực cá nhân là chính, song phải
tăng phần giảng bài hơn là lớp của Trung ­ơng.
4- Tổ chức lớp: Lãnh đạo toàn khoá có một ban học uỷ.
Thành phần học uỷ gồm hai đồng chí Khu uỷ viên phụ trách
chỉnh huấn (đồng chí D­ơng và đồng chí Kha). Một đồng chí
Ban Tổ chức Khu (đồng chí Chinh), một đồng chí Ban Tuyên
huấn Khu (đồng chí Kim) và một vài đại biểu học sinh tiêu
biểu cho vùng tự do, miền núi và địch hậu.
Học viên sẽ chia làm bốn, năm chi bộ, cách tổ chức chi bộ
(chia theo từng địa ph­ơng) hoặc xen kẽ các địa ph­ơng các
ngành còn chờ Trung ­ơng nghiên cứu và quyết định.
Giúp việc nhà tr­ờng thì do:
- Bộ phận cán bộ giáo vụ để h­ớng dẫn học sinh về
ph­ơng pháp học tập và lý luận.
- Bộ phận cán bộ Ban Tổ chức để theo dõi t­ t­ởng học sinh.
5- Tình hình học tập và kiểm thảo của học sinh mà là cán
bộ của ngành nào cần để cho đồng chí phụ trách ngành đó
biết và theo dõi. Liên khu uỷ cần lãnh đạo chặt chẽ công tác
chỉnh huấn và trong khi lãnh đạo kiểm thảo cần nắm vững
trung tâm chỉnh Đảng là củng cố lập tr­ờng giai cấp, ý thức

Nghị quyết hội nghị ban chấp hành liên khu...

539

t­ t­ởng và tác phong công tác, nhằm nâng cao t­ t­ởng và
dựa trên cơ sở tự giác của học sinh là chính.
B- Kế hoạch chỉnh Đảng ở cấp tỉnh
1- Số l­ợng cán bộ phải chỉnh huấn ở cấp tỉnh từ 200 đến
400 đồng chí tuỳ tỉnh lớn nhỏ. Thời gian mỗi lớp là hai tháng.
Ngày mở lớp của tỉnh chậm hơn ở Khu vì phải có tài liệu của
Khu gửi về. Mà theo thời gian thì cũng phải bảo đảm hoàn
thành trong tháng 3-1953 theo quy định của Trung ­ơng.
Đáng chú ý thì có Vĩnh Phúc vì số học sinh đông phải mở tới
ba lớp nên có thể bị lân sang đầu tháng 4-1953. Đối với hai
tỉnh Lào Kay và Hà Giang, các đồng chí địa ph­ơng vì
phong tục nên th­ờng không chịu xa nhà vào dịp tết, cho
nên nếu không hoàn thành đ­ợc chỉnh huấn tr­ớc tết (tức
15-2-1953) hoặc nếu không vận động đ­ợc các đồng chí địa
ph­ơng đi học cả vào dịp tết thì sẽ bị lân thời gian sang
tháng 4-1953. Các Tỉnh uỷ trên cần ra sức khắc phục khó
khăn để có thể bảo đảm hoàn thành công tác chỉnh huấn
trong tháng 3-1953.
Khi bố trí lớp thì Tỉnh uỷ nên phân chia học sinh của lớp
đầu ít để lớp thứ hai đông hơn thì lớp sau sẽ có thêm kinh
nghiệm và thêm cán bộ giúp h­ớng dẫn.
Đối với những Huyện uỷ viên và Bí th­ chi bộ ở công
khai với địch không thể đi dự chỉnh huấn, thì cứ đ­a tài liệu
vào để các đồng chí đó tự nghiên cứu học tập cũng không thể
coi là đã đ­ợc chỉnh huấn.
2- Ch­ơng trình học tập cũng là những tài liệu nh­ lớp ở
Khu song do Tuyên huấn Trung ­ơng biên soạn lại cho thích
hợp, ở các tỉnh miền núi, về vấn đề phân tích xã hội miền
núi, Trung ­ơng sẽ xét sau và nếu cần có bài giảng thì Trung
­ơng quy định sau.

540

Văn kiện đảng toàn tập

ở Hải Ninh đối với số đồng chí Hoa kiều, Tỉnh uỷ chịu
trách nhiệm phiên dịch tài liệu ra chữ Trung Quốc và phải
đ­ợc Liên khu uỷ thông qua.
Phần kiểm thảo cuối khoá học không nhất thiết học sinh
phải làm tổng kết t­ t­ởng một cách đầy đủ mà chủ yếu chỉ
là làm cho học sinh nêu đ­ợc các khuyết điểm sai lầm trong
công tác từ ngày vào Đảng.
Các cán bộ vùng địch đi học lớp của tỉnh th­ờng để có
những vấn đề về chính trị (liên quan với địch) vì vậy Tỉnh uỷ
phải chú ý lãnh đạo tỉnh táo không đ­ợc tự tiện thi hành kỷ
luật cán bộ đang theo học.
Ph­ơng pháp học tập lấy giảng bài là chính, cá nhân học
tập là phụ.
3- Các vấn đề về chỉ tiêu cho lớp chỉnh huấn, các tỉnh cần
làm ngay dự chi gửi lên Khu và còn do Trung ­ơng xét,
chuẩn y mới đ­ợc tiến hành.
Ban th­ờng vụ liên khu Việt Bắc
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

541

nghị quyết
hội Nghị Khu Uỷ tả ngạn mở rộng *
Ngày 23 tháng 8 năm 1952
Phá tan âm m­u bình định của giặc
I - Âm m­u bình định mới của giặc

1- Mấy nét lớn về trận càn quét Thanh Hà, Hải D­ơng:
Sau thất bại ở Hoà Bình, địch liên tiếp mở cuộc càn quét
lớn nhỏ trên địa bàn Tả ngạn nhằm mục đích củng cố hậu
ph­ơng, để tiến hành chính sách lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh và chuẩn bị đối phó với các cuộc tấn công của ta ở
ngoại tuyến. Dù địch hết sức cố gắng, chúng mới chỉ thực
hiện đ­ợc một phần âm m­u đó, song lại bị tổn thất lớn.
Hậu ph­ơng địch vẫn bị uy hiếp, buộc chúng phải tiếp tục
các cuộc càn quét để tiến hành việc bình định một cách thâm
độc hơn.
Cuộc càn quét Kinh Môn (Boléro 1) vừa kết thúc, địch
chuyển quân về càn quét Thanh Hà, Hải D­ơng. Cuộc càn
quét này nặng về tính chất bình định, nó có mục đích phá khu
du kích mạnh của ta, tạo thế an toàn cho khu vực đ­ờng 5,
__________
* Hội nghị họp từ ngày 22 đến ngày 23-8-1952 (B.T).

542

Văn kiện đảng toàn tập

Hải Phòng, đồng thời cắt đứt đ­ờng giao thông liên lạc của ta
với ngoài và bắt ng­ời, vơ vét của cải. Lực l­ợng sử dụng vào
cuộc càn quét này gồm 3 G.M1, 2, 3 và một số đơn vị phối
thuộc. Bắt đầu từ 2-7 địch mở cuộc càn quét đợt 1 vào khu
Hà Đông (Viperine), đợt 2 bắt đầu từ 18-7, vào khu Hà Nam,
Hà Bắc (Boléro 2). Cho tới ngày 18-8, cuộc càn quét vẫn tiếp
diễn ở cả ba khu vực.
Lối càn quét lần này, có mấy điểm đáng chú ý.
Tr­ớc khi càn quét Thanh Hà, địch càn địa bàn ở chung
quanh (Lạc Thiện - Kim Thành, nam Tứ Kỳ - Hải D­ơng và
An Lão - Kiến An), khi bắt đầu diễn thế bao vây, mặt sang
Tứ Kỳ hoàn toàn bỏ trống để hở cho một số lực l­ợng của ta
thoát ra ngoài. Hai, ba ngày sau, vòng vây bốn mặt mới khép
kín, lúc đó chúng tăng c­ờng phục kích, biệt kích trên các
ngả đ­ờng để ngăn không cho lực l­ợng của ta trở về. Địa
bàn bị chia cắt làm ba khu vực để càn quét, khi hoạt động ở
các thôn, địch tấn công sục sạo từng xóm. Quân lính đóng rải
rác ở nhiều nơi, nhất là các trại lẻ, và di động luôn luôn, có
khi chuyển xuống canô ở nơi này rồi lại đổ bộ lên nơi khác
làm ta khó theo dõi. Quân ứng chiến có mặt th­ờng trực suốt
trong thời gian càn quét, đối với những hoạt động của ta ở
ngoài chúng cũng không điều quân đến đối phó. Địch dồn
dần từ nơi này đi nơi khác không cho trở về làng để dễ sục
sạo, phá cơ sở, khi dân về các công an viên của đội quản thụ
hành chính l­u động và chỉ điểm địa ph­ơng lại lọc lại để bắt
nốt những ng­ời hoạt động còn trà trộn.
Trong khi càn quét, hoạt động chính trị song song với
hoạt động quân sự, các đội quản thụ hành chính l­u động đi
liền sau quân ứng chiến để làm nhiệm vụ đó.

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

543

Nguỵ quyền quận đ­ợc thành lập ngay, tề tổng xã cũng
dựng lên trong khi càn quét. Nguỵ quyền phát thẻ cho nhân
dân. Hoạt động khủng bố đàn áp ít mà nặng về dụ dỗ mơn
trớn bằng cách phát gạo, vải, thuốc men.
Tổ chức mít tinh, hội nghị tề và kỳ hào hoặc phái cán bộ
thanh niên, phụ nữ đi các nhà truyền tin chiến thắng và giải
thích lợi hại của việc lập tề, một mặt luôn luôn tung tin để
lung lạc cán bộ, đảng viên và nhân dân. Đối với thanh niên
về trình diện, nguỵ quyền quân chỉ phân loại, ghi tên rồi cho
về, sau đó mới cho lính về càn quét bắt bớ. Đối với tài sản của
nhân dân, ít đốt phá mà chú trọng vơ vét (những thứ không
lấy đi đ­ợc thì đốt phá), lợi dụng lúc dân không có ở nhà để
c­ớp thóc lúa, mua rẻ bán đắt, hoặc mua hàng trả bông, nơi
nào lập tề là đặt vấn đề thu thuế ngay ở nơi đó (có nơi thu
thuế mới lại truy thu cả thuế cũ), bắt nhân dân chụp ảnh với
giá 30 một ng­ời, kể cả trẻ em lên 5 tuổi và những ng­ời già
cả. Trong khi đó tung tiền Bảo Đại ra thị tr­ờng.
Về phần ta, bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích đã
chiến đấu với địch suốt trong bốn ngày liền, đánh nhiều trận
biệt kích, thắng lợi, gây cho địch nhiều thiệt hại. Ta th­ơng
vong trong chiến đấu rất ít, có đơn vị bộ đội địa ph­ơng bật
ra rồi lại luồn vào quần nhau với địch nhiều lần trong gần
một tháng, mà chỉ bị th­ơng nhẹ 2 chiến binh. Tinh thần
công kích địch của bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích
khá nh­ng vì không chuẩn bị đủ l­ơng thực, nên không chiến
đấu đ­ợc liên tục. Cơ sở bị tiêu hao ít, nh­ng khi bộ đội địa
ph­ơng phải luồn ra ngoài, dân quân du kích ra theo lôi kéo
cả một số cơ sở cùng bật.
Tr­ớc đây khi chuẩn bị chống càn quét, ta không chuẩn
bị kế hoạch đấu tranh chính trị nên cán bộ và nhân dân lúng
túng không biết đối phó với áp bức bóc lột của giặc.

544

Văn kiện đảng toàn tập

Sự thiệt hại của nhân dân về ng­ời và của ch­a tổng kết
đ­ợc, nh­ng nói riêng thì cây cối bị tàn phá nhiều, các cây ăn
quả, đối với nhân dân Thanh Hà là một nguồn lợi lớn. Nhân
dân sợ địch, không dám chứa cán bộ và bộ đội trong nhà
nh­ng vẫn th­ơng yêu và có ý thức bảo vệ các anh em đó.
Sự chỉ đạo của các cấp uỷ Đảng ở địa ph­ơng không đ­ợc
chặt chẽ vì giao thông liên lạc đứt và ch­a củng cố đ­ợc.
2- Đặc điểm của âm m­u bình định mới của địch:
Căn cứ vào cuộc càn quét Thanh Hà và một vài tài liệu,
ta thấy âm m­u bình định của địch so với tr­ớc có nhiều
điểm khác và đáng chú ý.
Tr­ớc đây địch cũng tập trung lực l­ợng càn quét một
khu vực nhỏ nh­ng ào ạt hời hợt, nay chúng càn lâu, sục sạo
kỹ, bình định đ­ợc miếng nào chắc miếng đó.
Các cuộc càn quét tr­ớc th­ờng tiêu diệt lực l­ợng ta,
nay không những bao vây tiêu diệt mà còn có cuộc càn quét
để hở một phía xua bớt lực l­ợng ta ra ngoài, rồi bao vây tiêu
diệt số còn lại.
Nay quân ứng chiến ở lại trong một thời gian dài để
tham gia công cuộc bình định khác với tr­ớc chỉ đ­ợc sử dụng
trong thời gian đầu, rồi giao lại nhiệm vụ bình định cho địa
ph­ơng quân, nay quân ứng chiến không những chỉ nhằm
tiêu diệt lực l­ợng vũ trang của ta mà còn làm cả nhiệm vụ
phá cơ sở chính trị.
Các cuộc càn quét để bình định tr­ớc đây nặng về khủng
bố đàn áp, thì nay thiên về hoạt động chính trị để thu phục
lòng dân. Tr­ớc đây nặng về đốt phá của cải của nhân dân,
nay chú trọng vơ vét.
Năm nay địch tận dụng khả năng của nguỵ quân vào
công cuộc bình định, khác với tr­ớc bọn bù nhìn hoàn toàn
đóng vai bù nhìn.

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

545

Tóm lại để thực hiện âm m­u bình định này, điểm mà
địch chú trọng nhất là triệt phá hết cơ sở ở các thôn xã, và
tranh thủ nhân dân của ta.
Xem nh­ trên, âm m­u bình định mới của địch năm nay
rất thâm độc. Nó biểu lộ địch tiến hành chính sách lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt một
cách tích cực và tinh vi hơn, nó còn tỏ rõ tính chất tr­ờng kỳ
xâm l­ợc của địch. Do đó làm cho chúng ta thấy rõ cuộc
kháng chiến của ta nh­ Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng đã nói là
tr­ờng kỳ gian khổ, tự lực cánh sinh.
3 - Địch có thực hiện đ­ợc âm m­u nói trên không?
Nói chung địch sẽ không thực hiện đ­ợc vì căn bản chính
sách của địch là chính sách xâm l­ợc, chủ tr­ơng của bọn bù
nhìn là chủ tr­ơng bán n­ớc, giặc và bù nhìn đều đi ng­ợc lại
quyền lợi của nhân dân, chúng bị nhân dân căm thù, oán
ghét và chống lại chúng.
Song đứng về thời gian và không gian mà nói, địch có thể
thực hiện đ­ợc nhiều hay ít, một phần là do sự cố gắng của
nó, nh­ng một phần là cũng do ta quyết định.
Nhìn vào những điều kiện cụ thể hiện nay, địch tiến
hành âm m­u bình định có những hoàn cảnh thuận lợi:
- Hoạt động của ta ở ngoài tuyến không liên tiếp do đó
địch vẫn có thể tranh thủ càn quét bình định vào khoảng thời
gian giữa hai chiến dịch.
- Khai thác đ­ợc một số nhân tài vật lực để cung cấp cho
chiến tranh bằng cách lừa bịp, mơn trớn song song với áp bức
bóc lột nên địch cũng giải quyết đ­ợc một phần nào khó khăn
về ng­ời về của.
- Đ­ợc một số bất mãn và bọn phản động l­ơng giáo kỳ

546

Văn kiện đảng toàn tập

vừa qua ta ch­a trừng trị hết, giúp đỡ chúng trong việc
bình định.
- Địa bàn Tả ngạn nằm sâu trong địch hậu, gần căn cứ
mạnh và đ­ờng giao thông quan trọng của địch, thời tiết sắp
tới, cũng thuận lợi một phần cho chúng, chúng lại có ph­ơng
tiện t­ơng đối đủ nên cũng giúp cho sự hoạt động của chúng
t­ơng đối dễ dàng.
Thêm vào đó, những nh­ợc điểm, khó khăn của ta cũng
là những điểm địch có thể lợi dụng đ­ợc.
Nh­ng thực hiện âm m­u bình định địch sẽ vấp phải
những khó khăn:
Cán bộ và binh sĩ của chúng đều là bọn đi đánh thuê
m­u lợi ích riêng nên úy tử tham sinh, tinh thần chiến đấu
kém, lại tranh giành ghen tị nhau về quyền lợi nên nội bộ
chứa chất nhiều mâu thuẫn (giữa trên với d­ới, giữa chính
trị với quân sự, giữa cán bộ với cán bộ, giữa cán bộ với đội
viên và nhân viên, giữa đội viên và nhân viên với nhau, v.v.).
- Trong lúc vừa phải xây dựng quân đội Âu châu, vừa
phải xây dựng quân ứng chiến ở Việt Nam, phải phát triển
lực l­ợng bình định lại liên tục bị ta tiêu hao nên địch không
khỏi lúng túng thiếu thốn về cán bộ, quân số và nhất là về
tài chính.
Cán bộ và nhân viên để thực hiện kế hoạch bình định đã
kém, tham nhũng, lại thiếu nhất là cấp xã (tr­ớc đây bị ta
quét đi nhiều) nay muốn gây đ­ợc cơ sở phản động nh­ tr­ớc
là một chuyện rất khó.
T­ơng quan lực l­ợng giữa ta và địch khác tr­ớc, địch
suy yếu đi ta tiến bộ hơn.
- Địch sẽ phải đối phó với hoạt động của ta ở nội tuyến và
ngoại tuyến.

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

547

- Địa bàn trung châu rộng, khả năng của địch có hạn
không thể rải khắp ra mà bình định đ­ợc nên tập trung nơi
này thì sơ hở nơi khác.
4- Thực hiện âm m­u bình định mới, địch sẽ gây cho ta
thêm nhiều khó khăn, nh­ng ta cũng có những thuận lợi để
tiến hành phá âm m­u địch:
Trong khi thực hiện âm m­u bình định mới, chúng có thể
sẽ làm cho bộ đội ta dễ lâm vào thế bị động trong những cuộc
càn quét, việc duy trì và phát triển chiến tranh du kích trong
khu vực càn quét bị hạn chế rất nhiều, tinh thần nhân dân,
cơ sở, đồng chí và cán bộ dễ mệt mỏi và bật đất sau những
cuộc càn quét lâu, sục sạo dai dẳng, việc khai thác và bồi
d­ỡng khả năng cho nhân dân khó khăn, giao thông liên lạc
dễ bị cắt đứt trở ngại cho sự chỉ đạo và địa bàn căn cứ du
kích của ta có thể bị thu hẹp.
Nh­ng ta vì nhân dân mà chiến đấu, nên trong hoàn
cảnh nào ta cũng đ­ợc nhân dân giúp đỡ và ủng hộ, ta lại có
đ­ờng lối, chính sách của Trung ­ơng, nhất là ph­ơng châm
công tác vùng tạm chiếm làm kim chỉ nam để hành động
đúng. Sự chỉ đạo đấu tranh trong địch hậu đ­ợc củng cố. Cán
bộ, bộ đội và nhân dân ta dày dặn chiến đấu và có kinh
nghiệm chống càn quét, đó là những thuận lợi giúp ta khắc
phục những khó khăn nói trên. Đồng thời những nh­ợc điểm
của địch cũng là một yếu tố thuận lợi cho ta tiến hành phá
âm m­u bình định.
II- Ta phải làm gì để phá âm m­u
bình định mới của giặc

Để đối phó với âm m­u bình định mới của địch, nhiệm

548

Văn kiện đảng toàn tập

vụ chính vẫn là tích cực thi hành chủ tr­ơng của Trung
­ơng và Liên khu uỷ III là giữ vững và đẩy mạnh đấu tranh
địch hậu:
Về vấn đề này cần phải nêu lên mấy điểm để chúng ta
quan niệm rõ:
1- Chỉ có đấu tranh liên tục mới bảo vệ đ­ợc tính mạng
và tài sản của nhân dân. Nếu chỉ xây dựng đơn thuần mà
không đấu tranh liên tục thì không thể nào bảo vệ đ­ợc tính
mạng và tài sản của nhân dân, cũng không thể nào duy trì
và phát triển đ­ợc cơ sở. Cho nên đấu tranh phải gắn liền
với xây dựng, ng­ợc lại xây dựng chỉ để tiến lên đấu tranh
mà thôi.
2- Công cuộc đấu tranh chống địch không phải riêng của
Đảng hoặc của quân đội, mà là nhiệm vụ của toàn dân. Phải
huy động mọi tầng lớp nhân dân tham gia, trong đó lấy lực
l­ợng công nông làm căn bản. Phải tuỳ theo trình độ và khả
năng của mỗi ng­ời mà huy động đấu tranh cho thích hợp,
tránh tình trạng đấu tranh đơn độc.
Đảng phải đảm nhiệm sự chỉ đạo các cuộc đấu tranh đó.
3- Nói tới đấu tranh chống địch, một số đồng chí chỉ nghĩ
tới đấu tranh vũ trang, đành rằng hiện nay đấu tranh vũ
trang là chính, nh­ng không thể bỏ qua các hình thức đấu
tranh khác, nhất là đấu tranh chính trị. Đấu tranh chính trị
là một hình thức thích hợp trong vùng tạm chiếm và du kích,
nó còn thích hợp để có thể huy động đ­ợc tất cả các tầng lớp
nhân dân tham gia cuộc đấu tranh đó.
Nó không những có tác dụng bảo vệ tính mạng và tài sản
cho nhân dân mà còn rèn luyện cho quần chúng tinh thần
đấu tranh, tạo điều kiện cho đấu tranh vũ trang phát triển.
Cho nên đấu tranh chính trị phải đ­ợc phát triển mạnh

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

549

mẽ. Và hai hình thức đấu tranh chính trị và vũ trang phải
đ­ợc kết hợp chặt chẽ với nhau.
Tóm lại, muốn hoàn thành đ­ợc nhiệm vụ mà Trung
­ơng và Liên khu uỷ, vấn đề chính là phải xây dựng cho các
cán bộ, bộ đội, đảng viên và nhân dân lòng yêu n­ớc, chí căm
thù giặc để đấu tranh chống giặc tích cực và mạnh mẽ.
Công việc cụ thể để tiến hành nhiệm vụ đó là:
1- Hoàn thành kế hoạch hè:
Nhiệm vụ hoạt động hè, hội nghị Khu uỷ lần tr­ớc đã
nêu rõ, nay đề ra mấy vấn đề cần thiết:
a) Kế hoạch chống càn của ta tr­ớc đây nặng về chống
những cuộc càn to, lực l­ợng lớn trên một địa bàn rộng rãi và
ngắn ngày. Đi đôi với kế hoạch chống những cuộc càn quét
t­ơng tự nh­ vậy nay còn cần phải có một kế hoạch chống
những cuộc càn quét bình định dài ngày với lực l­ợng tập
trung t­ơng đối lớn vào một khu vực nhỏ. Ph­ơng châm
chống càn theo nh­ Nghị quyết Khu uỷ lần tr­ớc, ở đây chỉ
nêu thêm một vài điểm cần chú trọng:
- Phát huy tinh thần mạnh dạn và liên tục đánh địch,
luân phiên nhau mà đánh, bám sát địch mà đánh, vừa đánh
tiêu diệt nhỏ, vừa đánh tiêu hao (đối với quân địa ph­ơng thì
nhằm đánh tiêu diệt, đối với quân ứng chiến thì đánh tiêu
diệt mũi nhỏ và đánh tiêu hao nặng. Tiểu đoàn tập trung khi
cần thiết cũng có thể phân tán đánh từng đại đội). Nếu địch
mạnh quá ta có thể luồn ra nh­ng để lại một bộ phận nhỏ
làm nhiệm vụ bám sát đánh địch tiêu hao và chuẩn bị để khi
địch sơ hở đại bộ phận lại luồn vào đánh địch. Chú ý đánh cả
hai mặt (mặt địch đang càn quét và nơi địch mới càn quét).
Đánh địch vẫn phải nắm vững ph­ơng châm: đánh nhỏ ăn

550

Văn kiện đảng toàn tập

chắc, đánh chỗ yếu tránh chỗ mạnh, vừa luồn vừa đánh,
tránh bị bao vây, bị hãm vào thế cố thủ.
- Phải đặc biệt chú ý phát triển các hình thức đánh đêm,
tr­ớc đây ngoài những trận công kiên ta chỉ quấy rối địch
nay cần phải tăng c­ờng tập kích, biệt kích vào nơi địch chủ
quan, phục kích đánh bọn tuần tiễu và những cuộc vận
chuyển đêm của địch, v.v.. Ng­ợc lại chúng ta cũng phải có
kế hoạch phản phục kích, biệt kích đêm của địch trong khi
hành quân trú quân lúc ta tiến công địch cũng nh­ khi
chúng càn. Đề phòng bệnh chủ quan cho là địch không dám
đánh đêm.
- Đánh thôn trang chiến thì phát triển lối đánh giao
thông hầm để tránh tình trạng cố thủ.
- Khi tác chiến, để hạn chế sự hoạt động của phi pháo,
cần chú trọng bắn máy bay thám thính.
- Xây dựng cho bộ đội đánh kiềm chế tinh thần tích cực
công kích địch để các bộ phận khác có thể làm đ­ợc nhiệm vụ
tiêu diệt địch, tr­ờng hợp bất lợi cho ta thì đảm bảo cho các
bộ phận khác rút lui đ­ợc vẹn toàn.
- Bộ đội huyện và du kích phải bám sát vị trí địch để nắm
vững tình hình. Các đơn vị tập trung cũng phải tổ chức bám
sát địch không nên ỷ lại hoàn toàn vào quân báo. Những tin
tức l­ợm đ­ợc cần điều tra nghiên cứu xem phát sinh ra từ
đâu? Dựa trên cơ sở nào? H­ thực ra sao? rồi mới có kế hoạch
đối phó, không nên hoảng hốt để tránh mắc m­u địch.
- Khi tác chiến phải chuẩn bị đầy đủ, nh­ng cũng có
tr­ờng hợp dù ch­a chuẩn bị chu đáo hoàn toàn cũng phải
tiến công địch để khỏi lộ thời cơ nhất là trong vận động chiến.
Tr­ớc đây đã có nhiều lần bỏ lỡ cơ hội tiêu diệt địch, vì cán bộ
thiếu tinh thần công kích địch, thiếu tự động và linh hoạt

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

551

tính. Nay muốn bảo đảm đ­ợc tác chiến thắng lợi, cần phải
xây dựng cho cán bộ và chiến sĩ t­ t­ởng tích cực công kích
địch, phát huy tự động tính và linh hoạt tính, nhất là đối
với cán bộ đại và trung đội. Về chỉ đạo và chỉ huy, cần quy
định phạm vi của mỗi cấp cho rõ ràng, để cán bộ d­ới khỏi
bị động và dễ ứng phó với tình hình phát triển, nh­ng đồng
thời chú ý đề phòng tác phong đại khái không sát d­ới của
cán bộ trên.
b) Công tác chính trị th­ờng xuyên và công tác cổ động
chiến tr­ờng đều phải đ­ợc tăng c­ờng và củng cố để gây một
tinh thần chịu đựng gian khổ gan dạ, bền bỉ chiến đấu, tích
cực tiêu diệt sinh lực địch. Ngay từ giờ phải tăng c­ờng chỉ
đạo công tác chỉnh huấn, cụ thể là các cấp uỷ Đảng trong bộ
đội, Ban chỉ huy các đơn vị, các cấp uỷ Đảng bên ngoài phải
chú trọng bắt tay vào việc này, không nên khoán trắng với
d­ới hay phó mặc cho các cơ quan công tác chính trị của các
đơn vị.
c) Về cung cấp, phải chuẩn bị đầy đủ cho một thời gian
dài để bảo đảm chiến đấu liên tục, một mặt phải hết sức tiết
kiệm, nhất là vũ khí đạn d­ợc đồng thời tìm mọi cách khai
thác vũ khí đạn d­ợc của địch. Chấn chỉnh những bộ phận
nhồi thuốc và sửa chữa vũ khí của các tỉnh (tăng c­ờng cán
bộ và nhân viên kỹ thuật, tăng c­ờng ph­ơng tiện, v.v.). Các
tỉnh và các đơn vị tiếp tục tổ chức vận chuyển vũ khí ở ngoài
vào và chấn chỉnh việc cất giấu để bảo vệ cho khỏi h­ hỏng.
2- Đẩy mạnh đấu tranh chính trị trong vùng tạm chiếm,
du kích và ở các khu vực bị càn quét:
Từ sau ngày có Nghị quyết của Trung ­ơng về ph­ơng
châm công tác vùng tạm chiếm, các nơi lãnh đạo đấu tranh
chính trị đã tiến bộ nh­ng còn thiếu sót nhiều. Hiện nay địch

552

Văn kiện đảng toàn tập

đang ra sức khai thác ng­ời và vơ vét của cải của nhân dân
ta để thực hiện âm m­u lấy chiến tranh nuôi chiến tranh
dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt. Vấn đề lãnh đạo quần
chúng đấu tranh để chống áp bức bóc lột của địch ngày càng
quan trọng. Nh­ng vấn đề đặt ra tr­ớc mắt chúng ta là làm
thế nào chống dồn làng đuổi dân, chống bắt phu bắt lính,
chống vơ vét của cải và chống đánh đập hãm hiếp. Mục II
trang 553 đã nói về vai trò quan trọng của đấu tranh chính
trị. Tiến hành cuộc đấu tranh đó cần chú ý những điểm:
- Phải dựa trên quyền lợi hằng ngày của quần chúng mà
đặt vấn đề tranh đấu không nên chỉ đặt vấn đề chính trị
suông. Nh­ng trong khi lãnh đạo quần chúng tranh đấu đòi
quyền lợi thực tế, phải chú ý giáo dục tinh thần kháng chiến
cho quần chúng.
- Khi lãnh đạo tranh đấu phải đặt mục đích cho rõ ràng,
mục đích đấu tranh có điểm chính, có điểm phụ.
- Phải định cho rõ đối t­ợng chính, đối t­ợng phụ.
Nghiên cứu tìm hiểu tình hình địch và khả năng của ta để bố
trí lực l­ợng đ­a ra tranh đấu. Việc sử dụng lực l­ợng đã đề
ra ở Mục II nói trên, cần phải đề phòng t­ t­ởng dựa vào tề để
đấu tranh chống địch, mà không biết dựa vào sức mạnh của
quần chúng. Chỉ có sức mạnh quần chúng mới đảm bảo đ­ợc
tranh đấu thắng lợi còn tề chỉ là một ph­ơng tiện giúp vào
cuộc đấu tranh của nhân dân mà thôi. Trong việc sử dụng lực
l­ợng còn cần chú ý là không đ­ợc huy động tất cả các lực
l­ợng cốt cán mà lúc nào cũng phải có một bộ phận dự trữ.
- Phải dựa vào sức địch và khả năng của ta để áp dụng
hình thức và khẩu hiệu cho thích hợp. Nếu trình độ quần
chúng thấp mà lực l­ợng địch mạnh thì sử dụng hình thức và
khẩu hiệu thấp, ng­ợc lại khi địch yếu, khả năng quần chúng

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

553

khá thì đặt hình thức và khẩu hiệu cao hơn. Mỗi cuộc tranh
đấu phải có ít nhất 2, 3 hình thức và khẩu hiệu, có cái chính,
có cái phụ, có khẩu hiệu chính trị, có khẩu hiệu kinh tế.
- Trong khi tranh đấu (...) 1). Chú trọng giữ vững và
động viên tinh thần tranh đấu trong khi cuộc tranh đấu
đang biến diễn. Khi thắng lợi nhân đà đó để đẩy mạnh
cuộc tranh đấu, khi thất bại phải rút lui cho khéo léo để
khỏi thiệt hại cho cơ sở và nuôi d­ỡng đ­ợc tinh thần
tranh đấu của quần chúng. Sau mỗi cuộc tranh đấu phải
kiểm thảo rút kinh nghiệm, chú trọng đả phá t­ t­ởng lạc
quan tếu phô tr­ơng lực l­ợng khi thắng lợi và bi quan
chán nản, thủ tiêu tranh đấu khi thất bại. Nhân cuộc
tranh đấu, nhận xét những quần chúng tích cực và cầu an
để phát triển và củng cố tổ chức.
- Trong và sau khi tranh đấu lại có kế hoạch chống
khủng bố và phòng gian chu đáo.
- Phải chú trọng tới bất kỳ một cuộc tranh đấu nào có lợi
cho dân quân, không đ­ợc coi th­ờng các cuộc tranh đấu lẻ tẻ
và các vấn đề nhỏ nhất. Phải kịp thời nắm lấy các cuộc tranh
đấu tự phát của quần chúng để lãnh đạo cho có kết quả.
- Trong hoàn cảnh địch mạnh ta yếu, cơ sở còn non kém
ch­a đủ khả năng tranh đấu thì việc củng cố cơ sở là chính
đấu tranh là phụ. Nh­ng cũng có tr­ờng hợp cơ sở còn non
kém mà có thời cơ thuận lợi thì có thể lãnh đạo nhân dân
đứng lên tranh đấu, bảo vệ lấy tính mạng và tài sản của
mình, nhằm phục vụ cho việc phục hồi và phát triển cơ sở.
Trong khi địch càn quét nếu cơ sở còn lúng túng ch­a ổn định
thì không nhất thiết phải đặt vấn đề lãnh đạo đấu tranh,
việc ổn định tình hình và củng cố cơ sở lúc đó là chính.
__________
1) (...): tài liệu mất một số từ (B.T).

554

Văn kiện đảng toàn tập

- Đảng phải chỉ đạo các cuộc tranh đấu của quần chúng,
các đảng viên phải thực tế tham gia các cuộc tranh đấu đó.
Các cán bộ dân vận chịu trách nhiệm chính trong công tác
lãnh đạo đấu tranh chính trị, những cán bộ khác, nhất là cán
bộ quân sự, cũng cần học tập lãnh đạo đấu tranh chính trị.
Ng­ợc lại, các cán bộ dân vận cũng cần phải chú ý học tập
lãnh đạo đấu tranh vũ trang. Các cấp uỷ Đảng phải căn cứ
vào tinh thần của mỗi cuộc tranh đấu để bố trí cán bộ chỉ
đạo, có khi Tỉnh uỷ phải trực tiếp chỉ đạo những cuộc tranh
đấu lớn. Hiện nay các cán bộ còn bỡ ngỡ với đấu tranh chính
trị, lúc đầu nên bố trí lãnh đạo các cuộc tranh đấu nhỏ để tập
d­ợt dần dần.
3- Tăng c­ờng công tác giáo dục nhân dân:
Hiện nay địch càn quét dai dẳng, sục sạo kỹ l­ỡng có thể
làm cho tinh thần nhân dân mệt mỏi, dao động. Phải xây
dựng cho nhân dân t­ t­ởng tr­ờng kỳ gian khổ, tự lực cánh
sinh, tin t­ởng vững chắc vào thắng lợi cuối cùng. Giáo dục
tinh thần đoàn kết t­ơng trợ trong hoàn cảnh khó khăn vây
thúc bảo vệ cán bộ, bộ đội, bảo vệ thanh niên. Khơi sâu lòng
yêu n­ớc, trí căm thù của nhân dân đối với giặc, vạch rõ âm
m­u thâm độc của địch bằng những hành động cụ thể, lột
mặt nạ giả nhân giả nghĩa của các đội quân thu hành chính
l­u động.
Ngoài ra còn cần chú ý:
- Giải quyết những xích mích nhỏ hiện có và sẽ nảy nở
trong nhân dân để thực hiện đoàn kết nông thôn chống địch
và tránh tình trạng vì những xích mích nhỏ mà đem lại
những kết quả tai hại cho kháng chiến.
- Tranh thủ thời gian thanh toán những cái chúng ta làm
phiền dân và những điều nhân dân thắc mắc (vấn đề kinh tế

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

555

tài chính xã, vấn đề ăn ở phân tán, những khuyết điểm của
cán bộ và bộ đội mắc phải trong khi ăn ở với nhân dân, v.v.).
4- Giữ vững và củng cố cơ sở:
Trong hoàn cảnh gay go quyết liệt, vấn đề chuyển h­ớng
tổ chức phải kịp thời và đúng lúc. Để đảm bảo cho việc
chuyển h­ớng, các cấp phải giáo dục cho cán bộ và đảng viên
biết chuyển h­ớng tổ chức từ công khai vào bí mật, từ bất
hợp pháp đến hợp pháp, từ cao xuống thấp, và ng­ợc lại, biết
chấn chỉnh tổ chức trong tr­ờng hợp bị tan rã, biết nắm và
lợi dụng các tổ chức quần chúng của địch, biết hoá trang các
tổ chức của ta. Về ph­ơng châm tổ chức thì lấy ph­ơng châm
tổ chức của Trung ­ơng làm tài liệu giáo dục.
Để giữ vững cơ sở trong hoàn cảnh khó khăn, phải chuẩn
bị sẵn hai bộ phận:
- Một bộ phận hiện nay hoạt động công khai và sẽ sống bí
mật trong hoàn cảnh gay go quyết liệt. Những đồng chí trong
bộ phận này cần đ­ợc lựa chọn cẩn thận, những đồng chí
tinh thần non kém hoặc ốm yếu có thể cho tạm lánh rồi sau
trở về với nhân dân. Đối với các đồng chí đó cũng giao nhiệm
vụ và kế hoạch cụ thể để tuỳ khả năng mà lãnh đạo nhân
dân trong khi đi tạm lánh với nhân dân.
- Một bộ phận hiện nay hoạt động bí mật và sẽ sống hợp
pháp khi địch chiếm đóng để duy trì và củng cố cơ sở. Tuy
sống công khai hợp pháp nh­ng chỉ là công khai với dân, bán
công khai với địch (lánh mặt địch là chính). Về công việc thì
lại tuyệt đối giữ bí mật, đồng chí nào làm nhiệm vụ nào thì
biết nhiệm vụ ấy không tò mò tìm hiểu nhiệm vụ của ng­ời
khác, cũng không cho ai biết nhiệm vụ của mình.
Những đồng chí trong hai bộ phận này phải có tinh thần,
t­ơng đối nắm vững chính sách, có khả năng về tổ chức và
lãnh đạo đấu tranh chính trị, có tinh thần tự động công tác.

556

Văn kiện đảng toàn tập

Số ng­ời cần thiết mỗi thôn có 10 đồng chí và quần chúng,
chọn trong thành phần bần cố nông và trung nông lớp d­ới,
những phần tử tích cực đã lăn lộn chiến đấu hay những
ng­ời có thân nhân bị địch sát hại, chú trọng lựa chọn trong
phụ lão, phụ nữ và những ng­ời đứng tuổi, có thể là đồng chí
hay quần chúng tốt. Phải giáo dục để họ hiểu rõ nhiệm vụ cụ
thể là giữ vững tinh thần nhân dân, theo dõi sự hoạt động
của địch, tuỳ theo khả năng có thể làm nhiều hay ít mà lật
ng­ợc những vấn đề địch đ­a ra, bảo vệ các đồng chí sống bí
mật về tìm cách bắt liên lạc với ngoài.
Tiến hành việc trên, Tỉnh uỷ và Th­ờng vụ H.U1) phải
chọn lọc, giáo dục kế hoạch hoạt động cho từng loại cán bộ,
phải nhằm đào tạo các cán bộ địa ph­ơng có triển vọng thành
cán bộ chuyên nghiệp hay bán chuyên nghiệp khi địch chiếm
đóng. Các cấp uỷ phải có ng­ời chuyên trách để đôn đốc,
h­ớng dẫn sự thực hiện. Ban Tổ chức nghiên cứu kế hoạch
tiến hành. Chú ý giữ bí mật chỉ phổ biến kế hoạch cụ thể cho
những đồng chí có trách nhiệm.
Ngay từ bây giờ, các cấp tập trung vào việc củng cố cơ sở,
lấy việc chấp hành chỉ thị nghị quyết của Trung ­ơng, của
Chính phủ và Mặt trận nh­ thuế nông nghiệp và sản xuất
tiết kiệm, đi dân công, tham gia chiến đấu, cảnh giác phòng
gian, v.v. xem ai là ng­ời hăng hái chấp hành, ai ­ơn l­ời
phản đối để chọn lựa và giáo dục nh­ng phải có thái độ kỷ
luật đối với những phần tử đã qua một thời gian giáo dục khá
lâu mà vẫn còn ngoan cố.
5- Đề cao việc chống do thám và giữ bí mật:
Địch muốn bình định đ­ợc phải phát triển do thám trong
nông thôn để triệt phá cơ sở ta. Ta muốn triệt đ­ợc do thám
__________
1) H.U: Huyện uỷ (B.T).

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

557

thì phải dựa vào dân phải thực hiện đ­ợc vấn đề đoàn kết
nông thôn, nhân dân càng ít xích mích bao nhiêu thì cơ sở do
thám ít đi bấy nhiêu.
- Phải làm cho nhân dân căm thù do thám của địch và
hiểu thủ đoạn địch tung tiền ra mua chuộc hoặc bắt ép nhân
dân phải cung cấp tin tức cho chúng. Đồng thời h­ớng dẫn
cho nhân dân cách khai báo nếu bị địch ép, cách từ chối nếu
địch đem tiền đến chuộc.
- Tìm mọi cách nắm đ­ợc bọn lừng chừng, nắm đ­ợc
những gia đình có ng­ời đi làm cho giặc, theo dõi đ­ợc những
ng­ời địch tha về, những ng­ời buôn bán ra vào vùng địch và
những gia đình có ng­ời bị địch cầm tù. Đối với những ng­ời
bị địch tha về, không kể là cán bộ hay quần chúng đều phải
qua một lớp huấn luyện để cải tạo họ (...) 1).
- Để đề phòng địch tung ng­ời vào hàng ngũ ta, việc
tuyển lựa tân binh và giao thông viên phải hết sức thận
trọng. Những ng­ời tuyển lựa phải có giới thiệu của đoàn
thể, các cơ quan tuyển lựa phải chú ý xem xét lý lịch.
- Tổ chức canh gác kiểm soát nghiêm ngặt để bắt bọn do
thám l­u động. Phải làm cho nhân dân và các đoàn thể có ý
thức với nhiệm vụ canh gác. Tỉnh táo đề phòng địch tung tin
lung lạc, đề cao do thám để gây tâm lý sợ sệt trong nhân dân.
- Công an phải chú trọng kiểm soát những khu tập trung
ng­ời nh­ những phố buôn bán nhỏ.
Đảng phải tăng c­ờng vấn đề chỉ đạo phòng gian. Mỗi
cuộc hội nghị tổ hay chi bộ đều phải kiểm thảo về công tác
lãnh đạo phòng gian.
Pháp luật phải coi bọn này nặng hơn loại khác. Những
__________
1) (...): Tài liệu mất một số từ (B.T).

558

Văn kiện đảng toàn tập

tên phản động quan trọng, nếu cần có thể xử bắn tr­ớc nhân
dân. Những tên nhẹ tội cũng phải bắt để cải tạo. Việc trị hay
bắt tỉnh phải xét cẩn thận, nếu trừ khử phải đề nghị Khu
thông qua.
Đi đôi với công tác phòng gian, phải đề cao công tác bí mật.
- Triệt để thực hiện khẩu hiệu việc ai ng­ời ấy làm,
không tò mò tìm hiểu công việc của ng­ời khác, "có mồm thì
cắp có nắp thì đậy", đả phá bệnh ba hoa. Thực hiện khẩu
hiệu: đi không ai biết về không ai hay, nghiên cứu việc hoá
trang sao cho thích ứng với hoàn cảnh địa ph­ơng. Nếu đơn
vị hay cá nhân nào không có điều kiện hoá trang chu đáo thì
khi phải đi ra ngoài đều h­ớng vào buổi tối.
- Đối với các tài liệu, việc ghi chép giữ gìn phải hết sức
cẩn thận. Ng­ời nào có nhiệm vụ công tác gì thì ghi công tác
đó, không đ­ợc ghi chép tình hình phong trào (th­ờng vụ cấp
uỷ có thể ghi những nét chính để báo cáo lên trên, còn các
cán bộ khác không đ­ợc ghi chép) những chủ tr­ơng quan
trọng nếu cần phải ghi chép thì nên nghiên cứu viết lời chú
riêng. Các cấp uỷ các chi bộ phải chú ý kiểm soát việc ghi chép
tài liệu. Trong hoàn cảnh hiện nay nên phát triển lối làm việc
trên xuống trực tiếp phổ biến cho d­ới, d­ới trực tiếp lên báo
cáo và thỉnh thị trên, đó là cách tốt nhất để giữ gìn nguyên tắc
bí mật và đơn giản đ­ợc giấy tờ cho khỏi tốn kém. Việc giữ lý
lịch cán bộ và danh sách cán bộ, nhân viên, Ban Tổ chức
nghiên cứu và đề nghị lên trên cách thức thích hợp.
Khi đi công tác không đ­ợc mang theo tất cả tài liệu, mà
chỉ đem theo những thứ gì cần thiết. Tài liệu cất giấu phải để
phân tán, kiểm soát luôn, nhất là những tài liệu cất giấu
ngoài đ­ờng sau mỗi trận m­a là phải đi kiểm soát ngay lại.
Khi tài liệu l­u trữ đã nhiều cần soạn lại để huỷ bỏ những

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

559

thứ không cần thiết, những tài liệu đã lâu ngày nh­ng quan
trọng có thể đem gửi ra ngoài khu căn cứ.
- Chuẩn bị cho cán bộ và nhân viên, đội viên chủ lực và
địa ph­ơng cách cung khai khi bị địch bắt. Nh­ng cần làm
khéo léo để khỏi reo rắc hoang mang. Có thể nói chuyện với
từng nhóm theo lối trao đổi kinh nghiệm.
- Công an Khu thảo nội quy chung về việc giữ bí mật.
Từng ngành từng giới có nội quy riêng của ngành, giới mình,
gửi đến công an tham gia ý kiến. Công an Khu chịu trách
nhiệm h­ớng dẫn, đôn đốc thi hành nội quy giữ bí mật.
6- Địch vận:
Công tác nguỵ vận:
a) Đối với nguỵ quân:
- Vạch rõ chính sách của Chính phủ đối với nguỵ binh,
âm m­u dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt và sự suy yếu của
địch, sức mạnh của ta. Lợi dụng mọi cơ hội khơi sâu mâu
thuẫn giữa binh lính với sĩ quan, giữa quân l­u động với
quân chiếm đóng, giữa Âu với Phi, giữa Âu Phi với nguỵ, v.v..
- Vận động nguỵ binh tìm mọi cách không đi càn quét,
nếu phải ra trận thì bắn chỉ thiên, không bắt cán bộ, không
phá cơ sở, không khủng bố c­ớp bóc của đồng bào, không bắt
thanh niên đi làm bia đỡ đạn cho giặc. Vận động không thi
hành lệnh thu thuế, tập trung thóc. Tiến lên một mức cao
hơn là vận động trả súng về với vợ con đồng ruộng hoặc đem
súng trở về hàng ngũ kháng chiến. Vận động h­ơng dũng
không tập trung lên tổng, tổng dũng không lên quận dũng.
Vận động h­ơng, tổng dũng không tham gia các cuộc càn
quét. Vận động tù binh (P.M.T) huỷ hoại vũ khí của giặc.
- Dựa vào quyền lợi thực tế của nguỵ binh để vận động họ

560

Văn kiện đảng toàn tập

tranh đấu với giặc (nh­ tranh đấu đòi về thăm nhà, đòi cho
ng­ời nhà lên thăm, đòi tăng l­ơng, không đi tiếp viện hoặc
bổ sung cho ứng chiến, v.v.).
- Chú trọng nắm gia đình nguỵ binh để dùng họ làm công
tác vận động, giáo dục cho nhân dân biết làm công tác địch
vận khi địch càn và khi địch chiếm đóng ở địa ph­ơng. Phát
triển các tổ nhân dân làm địch vận ở các thôn xóm.
- ở các thành thị h­ớng vào vận động quân l­u động, ở
các địa ph­ơng khác h­ớng vào vận động quân chiếm đóng.
- Đối với nhân mối cần chú trọng giữ bí mật cho họ, đồng
thời h­ớng dẫn cho họ biết cách giữ gìn bí mật để tránh thiệt
hại đáng tiếc.
- Ban địch vận các cấp chuẩn bị ph­ơng tiện để tiến hành
công tác địch vận trong những trận chống càn (đề nghị lên
trên xin tài liệu Âu Phi vận).
Ngoài ra còn cần phải đặc biệt chú trọng công tác giáo
dục thanh niên để phá việc tuyển mộ, đập tan tận gốc âm
m­u dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt của địch.
b) Đối với nguỵ quyền:
Nói chung đối với tề, với các hội đồng bù nhìn hàng xã,
với h­ơng dũng và các ngành chuyên môn của nguỵ quyền
nh­ tuyên truyền cứu tế, v.v. chủ tr­ơng là phải tìm mọi
cách làm khó dễ trong việc thành lập, tới chừng nào không
thể giữ đ­ợc nữa thì có thể cho lập có hình thức, luôn luôn
làm khập khiễng và nắm lấy để làm tê liệt các tổ chức đó.
Nói cụ thể đối với từng loại và đối với một vài thủ đoạn bóc
lột, mua chuộc của chúng, thái độ của ta nh­ sau:
- Khi ta và địch còn đánh nhau lộn ẩu, nhân dân còn tạm
lánh để tránh súng đạn, tất nhiên lúc đó không thể có tề.

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

561

Tr­ờng hợp địch đến làng nào mà không có lực l­ợng vũ
trang của ta ở đó, nghĩa là không có sức chống cự, có thể cho
một cụ già ra liên lạc tạm thời để tránh bớt sự tàn phá cho
nhân dân. Nơi nào ta không hoạt động vũ trang, chuyển
h­ớng tranh đấu chính trị, thì có thể cho lập tề (...) 1) tạm
thời. Khi đã chuyển vùng, cho lập tề khập khiễng và tìm mọi
cách nắm lấy để làm tê liệt sự hoạt động của nó.
- Với cơ quan thông tin tuyên truyền, khi bất đắc dĩ phải
cho thành lập thì nắm chắc để hạn chế sự hoạt động của nó.
- Đối với bảo an: biến nó thành đội an quân của mình.
- Đối với các tổ chức xã hội nh­ cứu tế nạn nhân chiến
tranh, v.v. cũng tìm cách nắm và cho hoạt động trong một
phạm vi nào đó.
- Đối với công an, phải c­ơng quyết phá không cho tổ
chức. Những ng­ời địch bắt buộc làm thì thuyết phục và
h­ớng dẫn cho họ một con đ­ờng để thoát ách giặc, tuyệt đối
không đ­ợc lợi dụng họ làm việc cho mình. Đối với những tên
hoạt động lén lút cho giặc phải có thái độ trừng trị tuỳ theo
lỗi nặng nhẹ (Tỉnh uỷ chịu trách nhiệm, nếu là trừ khử thì
phải thông qua Khu).
- Đối với việc tề lập quỹ phải lãnh đạo nhân dân tranh
đấu bằng các hình thức. Vì lý do gì mà địch lập đ­ợc thì phải
lãnh đạo sử dụng vào những việc có lợi cho nhân dân, không
để cung phụng cho giặc và để cho tề xoay xở.
- Đối với việc địch bắt nhân dân chụp ảnh, nói chung là
vận động nhân dân kiếm cớ không chụp. Khi bắt buộc thì
lãnh đạo kéo dài thời hạn, ng­ời già chụp tr­ớc, thứ đến phụ
nữ, rồi đến trung niên, thanh niên cố gắng lẩn tránh, còn
những ng­ời già quá và những ng­ời d­ới 18 tuổi thì nên tìm
__________
1) (...): Tài liệu mất một số từ (B.T).

562

Văn kiện đảng toàn tập

mọi cách tranh đấu không chụp. Khi đã phải chụp ảnh, thì
chuyển sang tranh đấu về giá cả cao thấp, không chụp ở hiệu
lấy đắt tiền.
- Đối với những thứ địch phát cho dân nh­ vải, gạo,
muối, v.v. có thể để cho nhân dân nhận. Nh­ng điều quan
trọng là phải giải thích thủ đoạn địch, vạch mặt giả nhân giả
nghĩa của nó. Mặt khác, nếu địch hứa mà không cho hoặc
hứa nhiều phát ít, lúc đó ta vận động nhân dân đông đảo đi
đòi. Nếu không cho, kịp thời nắm lấy việc đó để vạch mặt giả
dối của giặc tr­ớc nhân dân.
Trên đây là đối với tề tổng xã và đối với một vài thủ đoạn
của nguỵ quyền nói chung, còn nói về nguỵ quyền cấp tỉnh
và quận, bọn chúng cũng là tay chân của giặc, nh­ng đắc lực
và tính chất của nó phản động hơn, nói chung thái độ của ta
là phải trừng trị, tuỳ theo tội nặng nhẹ mà định hình phạt.
Song nếu có hoàn cảnh thì tìm cách trung lập hoá hoặc cô lập
nó với giặc. Đối với những tên gian ác, lấy hành động của nó
để vạch mặt tr­ớc nhân dân, đồng thời nắm lấy nh­ng áp
bức hà lạm của nó để lãnh đạo nhân dân tranh đấu nhằm
bênh vực quyền lợi cho nhân dân làm mất uy tín của chúng
và để cho chúng không rảnh tay làm công việc bình định.
Việc vạch mặt nguỵ quyền tỉnh và quận chỉ ở trong phạm
vi của nó (thí dụ vạch mặt quận tr­ởng chỉ ở trong một quận).
Việc bắt liên lạc với chúng ngành nào có mối thì cứ bắt
liên lạc, nh­ng tr­ớc khi liên lạc phải thông qua cấp uỷ (liên
lạc với nguỵ quyền tỉnh thì thông qua Tỉnh uỷ, với quận
tr­ởng thì thông qua Huyện uỷ).
7- Khoét sâu những nh­ợc điểm của địch:
Địch có nhiều nh­ợc điểm và khó khăn căn bản.
- Tinh thần chiến đấu của địch rất kém.

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

563

- Mâu thuẫn nội bộ của địch nhiều.
- Địch tập trung càn quét nơi này thì sơ hở nơi khác, hoạt
động ban đêm bị hạn chế.
- Sử dụng địa ph­ơng quân thì không bình định nổi, mà
dùng quân ứng chiến thì sợ bị tiêu hao, không bổ sung kịp để
đối phó với hoạt động của ta ở ngoài tuyến.
- Yêu cầu thì nhiều, nh­ng khả năng về cán bộ và
K.T.T.C1) bị hạn chế.
- Địch vốn chủ quan nên th­ờng sơ hở, khi không gặp sức
kháng chiến khi thất bại thì lúng túng dao động.
Ta phải biết lợi dụng khoét sâu thêm những khó khăn
của địch, làm cho chúng thực hiện âm m­u bình định một
cách chầy chật và đi đến chỗ thất bại.
Trong khi chiến đấu phải phát huy tinh thần công kích
địch để áp đảo tinh thần binh lính địch, th­ờng xuyên phải
làm cho chúng hoang mang dao động, đồng thời lôi kéo, giáo
dục để tiêu diệt ý chí đề kháng của chúng, tiến tới làm cho
chúng bỏ hàng ngũ giặc về với ta.
Khi tiến công vào khu vực nào không gặp sức kháng
chiến của ta là chúng coi th­ờng, đi lại lung tung, canh gác
sơ khoáng, cần tổ chức những bộ phận nhỏ nằm lại để nhân
lúc này mà công kích địch. Phải cố gắng tiêu hao thật nhiều
quân ứng chiến và cán bộ chỉ huy của địch, đồng thời chú
trọng đánh bọn quân thu hành chính l­u động.
Phải chú trọng nghiên cứu những mâu thuẫn trong nội
bộ địch, lợi dụng mọi hoàn cảnh khơi cho sâu thêm để làm
cho hàng ngũ chúng càng thêm lục đục, cô lập bọn trên nắm
tầng lớp d­ới.
__________
1) K.T.T.C: Kinh tế tài chính (B.T).

564

Văn kiện đảng toàn tập

Phải nhân lúc địch sơ hở mà củng cố phong trào, đẩy
mạnh đấu tranh chính trị và vũ trang. Đề cao tinh thần
tích cực hoạt động phối hợp giữa các địa ph­ơng để đẩy cho
địch lúng túng, không thể rảnh tay càn quét bình định một
địa ph­ơng.
Chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh chống địch khai
thác nhân vật lực của ta, một mặt tìm mọi cách tiêu hao địch
về K.T.T.C.
8- Công tác chỉ đạo:
a) Vấn đề chỉ đạo khu du kích và căn cứ du kích:
Khi địch càn quét bình định một khu vực nào, vấn đề
chuyển h­ớng đấu tranh từ vũ trang sang chính trị hay
ng­ợc lại ở đó phải thật linh động và kịp thời. Nếu địch
mạnh quá, lực l­ợng vũ trang của ta luồn ra ngoài, h­ớng
đấu tranh tại đó phải chuyển sang đấu tranh chính trị,
nh­ng mới là chuyển tạm thời ch­a phải là chuyển hẳn cho
nên vẫn phải chuẩn bị t­ t­ởng, chuẩn bị cơ sở để khi có điều
kiện (địch sơ hở) bộ đội luồn vào đánh địch thì ta lại chuyển
lên đấu tranh vũ trang. Cuộc đấu tranh vũ trang ở đây phải
đ­ợc duy trì đến chừng nào cơ sở, nhân dân mỏi mệt, dao
động mà địch vẫn o ép mạnh thì mới chuyển hẳn sang đấu
tranh chính trị và lúc đó cũng là lúc chuyển vùng. Khi đã
chuyển vùng rồi thì nên thu hồi những vũ khí không cần
thiết của du kích nơi đó cho các vùng du kích và căn cứ du
kích khác. Trong tr­ờng hợp gay go ấy, bộ đội huyện và du
kích xã có thể cho tạm lánh một số mất tinh thần không còn
điều kiện ở lại hoạt động.
Hoạt động vũ trang lúc đó chính là canh gác bí mật, võ
trang tuyên truyền vào hoạt động du kích lẻ tẻ ban đêm ở

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

565

ngoài làng nh­ bắt do thám, đặc vụ, nếu có điều kiện thì
phục kích, biệt kích để đánh chủ động ban đêm. Mọi hành
động đó đều phải phục vụ cho việc phục hồi và củng cố cơ sở.
Thời kỳ đang phục hồi cơ sở, nhân dân còn mệt mỏi dao
động, mà ch­a có một thời cơ thuận lợi đặc biệt nh­ ngoài mở
chiến dịch, thì lực l­ợng vũ trang không đ­ợc nhảy vào đánh
một trận rồi rút ra ngoài.
Khi nào thì chuyển sang đấu tranh vũ trang?
- Khi tình hình cơ sở t­ơng đối ổn định, lực l­ợng địch yếu
đi so với tr­ớc, khi đó có thể đẩy mạnh đấu tranh vũ trang.
- Khi có thời cơ đặc biệt (ngoài mở chiến dịch) thì dù tinh
thần nhân dân, cơ sở ch­a hồi phục, vẫn có thể chuyển sang
đấu tranh vũ trang.
Tr­ờng hợp trên chỉ áp dụng cho những khu du kích và
căn cứ du kích trở thành vùng tạm chiếm trong mùa hè năm
1952, còn các vùng tạm chiếm cũ nh­ ven đ­ờng 5, v.v. nếu
chuyển lên vũ trang tranh đấu phải thỉnh thị Khu.
ở những vùng mới chuyển sang tranh đấu võ trang, bộ
đội đánh xong phải ở lại đối phó với địch, bảo vệ cơ sở còn non
yếu, không đ­ợc đánh xong một trận rồi lại nhảy ra ngoài.
Tuy đã chuyển vùng, nh­ng ở nơi đó vẫn phải đẩy mạnh đấu
tranh chính trị để kết hợp chặt chẽ với tranh đấu vũ trang.
b) Vấn đề chỉ đạo t­ t­ởng:
Dựa vào những điểm nói trên phần "công tác giáo dục
nhân dân" để chuẩn bị t­ t­ởng cho cán bộ và đảng viên.
Ngoài ra còn cần chú trọng xây dựng tinh thần tự động công
tác để đề phòng tr­ờng hợp đứt liên lạc với cấp trên, giáo dục
t­ t­ởng đoàn kết t­ơng trợ trong hoàn cảnh gay go quyết
liệt (ý thức cấp d­ới bảo vệ cấp trên, ngành quân sự bảo vệ

566

Văn kiện đảng toàn tập

ngành chính trị, địa ph­ơng nọ giúp đỡ địa ph­ơng kia, v.v.
và ng­ợc lại).
c) Vấn đề chỉ đạo tổ chức:
Đã nói trên phần "giữ vững và củng cố cơ sở". Riêng về
giao thông liên lạc, phải th­ờng xuyên củng cố đ­ờng dây
trên với d­ới, địa ph­ơng nọ với địa ph­ơng kia cho vững
chắc. Trong số giao thông viên phải bổ sung thành phần
đảng viên và bộ đội. Cần nghiên cứu tổ chức sẵn những
đ­ờng giao thông công khai.
d) Tăng c­ờng kiểm tra đôn đốc:
Hiện nay các cấp uỷ phần lớn là trên không nắm đ­ợc
d­ới, công việc đề ra không biết có thực hiện đ­ợc hay không,
ít hay nhiều, làm sai hay đúng. Sở dĩ có tình trạng trên là vì
mấy nguyên nhân sau đây:
- Đa số cấp uỷ phân công nặng về phụ trách các ngành
mà thiếu ng­ời xuống d­ới kiểm tra đôn đốc.
- Một vài nơi có chú ý đến kiểm tra nh­ng lại không định
rõ kiểm tra cái gì? cách kiểm tra ra sao? nên không nắm đ­ợc
thực trạng, tản mạn không đi sâu vào cái chính. Có khi cán
bộ kiểm tra không nắm vững chính sách nên có xuống cũng
không biết là d­ới làm sai hay đúng.
- Công việc đề ra rồi buông trôi không kiểm điểm lại xem
kết quả ra sao?
Để chỉnh đốn lại, các cấp cần nghiên cứu lại sự phân
công, chỉ để một số th­ờng vụ phụ trách ngành còn thì rút
bớt cấp uỷ viên ra tung xuống d­ới kiểm tra đôn đốc. Mọi nơi,
mọi lúc chỉ nên kiểm tra một vài vấn đề chính đề ra trong
thời gian ấy, nh­ thuế nông nghiệp, sản xuất tiết kiệm, v.v..
Phải kiểm tra từ trong Đảng ra ngoài nhân dân, từ cấp trên

Nghị quyết hội nghị khu uỷ tả ngạn...

567

xuống cấp d­ới, hay ng­ợc lại, làm thế nào tìm hiểu đ­ợc việc
thực hiện chủ tr­ơng chính sách của Đảng, sai đúng thế nào?
làm đ­ợc nhiều hay ít? ai xung phong tích cực? ai ­ơn l­ời
phản đối? ng­ời đó thuộc thành phần nào? tại sao không thi
hành? Để phát huy cái tốt, bổ khuyết những thiếu sót (nếu
cần thiết thì cán bộ kiểm tra có thể bổ khuyết ngay và báo
cáo với cấp uỷ sau). Đề cao ng­ời hay, giáo dục sửa chữa
ng­ời dở và có thái độ đối với kẻ ngoan cố. Hàng tuần, hàng
tháng trong các cuộc sinh hoạt, các cấp uỷ phải kiểm điểm
kết quả những việc đã đề ra, bổ khuyết kế hoạch hoàn thành.
Tránh đề ra việc rồi buông trôi.
Một điểm nữa là trong lề lối làm việc chế độ gia tr­ởng
đ­ợc phát triển, phần nhiều công việc xong thì thôi, ít chú ý
kiểm thảo. Hay có kiểm thảo thì lại không lấy ngay những
việc thực tế do đồng chí phụ trách mà kiểm thảo, lại đi kiểm
thảo những việc ở đâu, xa xôi nên ít kết quả. Vì vậy các đồng
chí đó có chủ tr­ơng sai lầm, cấp uỷ cũng không biết mà uốn
nắn (có nơi biết cũng không có thái độ) bản thân các đồng chí
cũng không biết là mình hay hay dở mà sửa chữa.
Các tỉnh cần sửa chữa những khuyết điểm trên để bồi bổ
cho công tác chỉ đạo và đảm bảo cho việc thực hiện chính
sách của Đảng.
*
*

*

Những vấn đề đặt ra trên đây nhằm mục đích chính là để
phá tan âm m­u bình định mới của giặc. Trong những vấn
đề đó, có những điểm tr­ớc đây đã nêu lên, nay cần thiết
phải nhắc lại để chúng ta ghi nhớ, có những điểm nêu lên ở

568

Văn kiện đảng toàn tập

đây nhằm sửa chữa những sai lầm, khuyết điểm của một số
địa ph­ơng hiện nay.
Cho nên, nhận đ­ợc Nghị quyết này, các cấp uỷ cần
nghiên cứu kỹ và trích những việc cần thiết đem thi hành để
kịp thời bổ khuyết những thiếu sót mà địa ph­ơng mình
đang mắc phải. Còn ch­ơng trình công tác chung, theo nh­
Nghị quyết của Liên khu uỷ III và Khu uỷ đã phổ biến.
Ban Th­ờng vụ khu uỷ tả ngạn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

568

Mục lục

Lời giới thiệu tập 13
- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 4 tháng 1 năm 1952 về
việc tiếp tục chỉnh huấn cán bộ ở các cơ quan Trung
­ơng
- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng, ngày 20
tháng 1 năm 1952, đẩy mạnh du kích chiến tranh trên
chiến tr­ờng Bắc Bộ
- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 20 tháng 1 năm 1952,
gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV
- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 21 tháng 1 năm 1952 về
việc hoàn thành và tổng kết công tác thu thuế nông
nghiệp

Trang
V

1

4
11

13

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 26 tháng 1 năm 1952, phát
triển và củng cố các vùng du kích và căn cứ du kích,
tích cực chuẩn bị chống giặc càn quét

15

- Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng về công tác
văn nghệ năm 1952

24

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 14 tháng 2 năm 1952, tổ
chức kỷ niệm ngày 3-3

28

- Thông tri ngày 21 tháng 2 năm 1952, bổ khuyết Chỉ thị
số 34 về chính sách đối với Hoa kiều

33

- Th­ gửi Ban Chỉ huy và các chiến sĩ Mặt trận Hoà Bình

39

570

văn kiện đảng toàn tập

- Điện hoả tốc ngày 26 tháng 2 năm 1952

41

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 28 tháng 2 năm 1952, gửi
các Liên khu uỷ và các T.U trong địch hậu

43

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 16 tháng 3 năm 1952, giữ
vững và mở rộng thắng lợi của Chiến dịch Hoà Bình

46

- Lời kêu gọi nhân dịp phát động phong trào sản xuất và
tiết kiệm

50

- Điện Trung ­ơng gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, III, IV,
V, Hà Nội và Cục trung ­ơng miền Nam, ngày 2 tháng
4 năm 1952

52

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, ngày 17 tháng 4 năm 1952
về mấy công tác tài chính, ngân hàng mậu dịch quan
trọng và cấp bách

54

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 18 tháng 4 năm 1952 về kỷ
niệm ngày 1-5

58

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 19 tháng 4 năm 1952 về
việc kỷ niệm ngày 19-5

62

- Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ ba

65

- Mặt trận dân tộc thống nhất và vấn đề đại đoàn kết

76

- Nhân dân dân chủ chuyên chính ở Việt Nam và vấn đề
công nông thực tế tham gia chính quyền

83

- Báo cáo về mấy nhiệm vụ công tác nội bộ

90

- Vấn đề chỉnh Đảng

101

- Mấy nét chính về tình hình và nhiệm vụ quân sự hiện nay

107

- Chính sách ruộng đất của ta hiện nay và cuộc vận động
giảm tô giảm tức

118

- Những âm m­u chia rẽ và lôi kéo quần chúng của địch
gần đây

129

mục lục

575

- Tình hình và công tác sau l­ng địch ở Bắc Bộ

137

- Nghị quyết tình hình và nhiệm vụ

148

- Thông cáo Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
Lao động Việt Nam lần thứ ba

169

- Bài nói tại Đại hội các chiến sĩ thi đua và cán bộ
g­ơng mẫu toàn quốc

174

- Bài nói tại lớp chỉnh huấn đầu tiên của Trung ­ơng

184

- Nghị quyết của Ban Bí th­, ngày 24 tháng 5 năm 1952,
thành lập khu Tả ngạn sông Hồng

187

- Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng về tổ chức
Đảng trong bộ đội chủ lực

189

- Thông cáo kịch liệt phản đối Chính phủ phản động
Pháp bắt giam đồng chí Đuycơlô (Duclos), quyền
Tổng Bí th­ Đảng Cộng sản Pháp
- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 4 tháng 6 năm 1952, tổ
chức h­ởng ứng ngày 25-6-1952

195
198

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 5 tháng 6 năm 1952, đẩy
mạnh cuộc vận động đấu tranh chống đế quốc Mỹ dùng
chiến tranh vi trùng ở Triều Tiên và đông bắc Trung
Quốc

201

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, ngày 8 tháng 6
năm 1952 về việc thực hiện thăng bằng thu chi

204

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 14 tháng 6 năm 1952 về
công tác thu thuế nông nghiệp vụ chiêm 1952

208

- Nghị quyết của Ban Bí th­, ngày 17 tháng 7 năm 1952,
thành lập Khu Tây Bắc

210

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 29 tháng 7 năm 1952 về
việc đào tạo cán bộ lý luận

214

văn kiện đảng toàn tập

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, ngày 30
tháng 7 năm 1952 về việc kỷ niệm ngày 19-8 và ngày
2-9 năm nay

216

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, ngày 15 tháng
8 năm 1962, bổ sung Chỉ thị 37 về chính sách ruộng đất
của Đảng

221

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 16 tháng 8 năm 1952, thi
hành chính sách dân tộc thiểu số ở Khu Q.T

241

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 23 tháng 8 năm 1952
h­ớng dẫn thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về
chính sách dân tộc thiểu số

257

- Chính sách dân tộc thiểu số của Đảng hiện nay (Nghị
quyết Bộ Chính trị tháng 8-1952)

259

- Điện của Ban Bí th­ Trung ­ơng gửi Liên khu uỷ V,
ngày 26 tháng 8 năm 1952 về việc mở lớp chỉnh Đảng

283

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 28 tháng 8 năm 1952 về
việc h­ởng ứng Hội nghị hoà bình châu á và Thái Bình
D­ơng và Đại hội hoà bình thế giới lần thứ ba

285

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 28 tháng 8 năm 1952 về
công tác thuế nông nghiệp vụ mùa 1952

288

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, ngày 15 tháng
9 năm 1952, tiếp tục mở rộng thắng lợi của Đại hội toàn
quốc các chiến sĩ thi đua và cán bộ g­ơng mẫu

292

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, ngày 22 tháng
9 năm 1952 về lễ quốc khánh Trung Quốc 1-10

301

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng về mở chiến
dịch Quang Trung

304

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 22 tháng 9 năm 1952 về việc
kiểm thảo công tác thuế nông nghiệp vụ mùa 1951 và vụ
chiêm 1952

310

mục lục

575

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 4 tháng 10 năm 1952, hoan
nghênh Đại hội lần thứ 19 của Đảng Cộng sản
(Bônsơvích) Liên Xô (5-10) và kỷ niệm Cách mạng
Tháng M­ời lần thứ 35 (7-11)

312

- Mật điện của Ban Bí th­, 8 giờ ngày 8 tháng 10 năm
1952, gửi Liên khu uỷ III

316

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 11 tháng 10 năm 1952
về việc chống hạn, phòng hạn

318

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 14 tháng 10 năm 1952, đẩy
mạnh công tác tuyên truyền ở vùng sau l­ng địch

320

- Kính gửi: Tỉnh uỷ Hà Giang và Lào Cay

văn kiện đảng toàn tập

- Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam,
gửi: các cán bộ và chiến sĩ chiến thắng ở Mặt trận
Tây Bắc

372

- Lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm sáu năm toàn quốc
kháng chiến

374

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 22 tháng 12 năm 1952, về
vấn đề các cấp Đảng bộ địa ph­ơng tham gia việc xây
dựng quân đội nhân dân

377

330

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 22 tháng 12 năm 1952,
chọn con cán bộ nhà nghèo đ­a ra nuôi dạy ở n­ớc
ngoài

384

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 18 tháng 10 năm 1952
về việc bảo vệ thiếu nhi

334

- Thông tri của Ban Bí th­ sửa chữa những khuyết điểm
về việc cử các Ban Chấp hành chi bộ

389

- Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam
gửi: Hội nghị cán bộ ở Mặt trận Tây Bắc

337

Phụ lục

393

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 2 tháng 11 năm 1952

339

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng ngày 12 tháng 11
năm 1952, địch đánh lên Phú Thọ và nhiệm vụ của ta

340

- Nghị quyết của Trung ­ơng Cục miền Nam tổ chức lại
chi bộ và liên chi cấp Nam Bộ theo Điều lệ mới của Hội
nghị các chi bộ và liên chi cấp Nam Bộ, ngày 25-1-1952
(đã đ­ợc T.W.C thông qua)

395

- Nghị quyết Hội nghị th­ờng lệ của Trung ­ơng Cục,
ngày 27 tháng 7 năm 1952

414

- Gửi các đồng chí cán bộ quân sự mấy sai lầm căn bản
cần sửa chữa gấp trong sự chỉ huy lãnh đạo thực hiện
chiến tranh nhân dân ở Nam Bộ

418

- Nghị quyết của Hội nghị Liên khu uỷ III lần thứ ba,
tháng 5 năm 1952 về việc thi hành Nghị quyết chỉnh
Đảng của Trung ­ơng

431

- Chỉ thị của Th­ờng vụ Liên khu uỷ IV, ngày 1 tháng 10
năm 1952 về việc kiểm thảo công tác thuế nông
nghiệp trong Đảng và tr­ớc nhân dân theo Chỉ thị
của Trung ­ơng

439

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 18 tháng 11 năm 1952,
mở rộng thắng lợi Hội nghị hoà bình châu á và Thái
Bình D­ơng và h­ởng ứng Đại hội hoà bình thế giới lần
thứ ba (14-12-1952)

344

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 25 tháng 11 năm 1952
về việc điều tra nông thôn

347

- Mẫu điều tra nông thôn

351

- Chỉ thị của Ban Bí th­, tháng 11 năm 1952 về vấn đề
đấu tranh mậu dịch với địch

357

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, tháng 11 năm
1952, tích cực thực hiện thống nhất lãnh đạo ở các vùng
sau l­ng địch

361

mục lục

575

- Nghị quyết Hội nghị Liên khu uỷ V lần thứ hai, tháng 2
năm 1952 về công tác vùng tạm bị chiếm và vùng du kích

447

- Nghị quyết Hội nghị Liên khu uỷ V lần thứ ba (Họp
ngày 3 – 6-10-1952)

476

- Nghị quyết án về việc phát triển du kích chiến tranh tại
Tây Bắc, tháng 6 năm 1952

502

- Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Liên khu Đảng bộ
Việt Bắc (27-8 – 2-9-1952)

530

- Nghị quyết Hội nghị Khu uỷ Tả ngạn mở rộng, ngày 23
tháng 8 năm 1952, phá tan âm m­u bình định của giặc

543

văn kiện đảng toàn tập

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trần đình nghiêm

Biên tập:

trần thị tốn
Lê minh hoài
Nguyễn thị h­ơng

Trình bày, vẽ bìa: nguyễn thị hoà
Sửa bài:

ban sách
những vấn đề về đảng

Mã số:

In 8.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến bộ.
Số xuất bản: ...
In xong và nộp l­u chiểu tháng 6 năm 2001.

