Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997

B1

Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 19
1958

Nhóm xây dựng bản thảo tập 19
đinh lục (Chủ biên)
trương diệp bích
triệu thị lữ
trần hồng nhung

B1

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2002

V

Lời giới thiệu tập 19
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 19 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng trong năm 1958.
Sau ba năm khôi phục kinh tế, từ 1958, Đảng lãnh đạo nhân
dân phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo kế hoạch 3 năm
(1958-1960) tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Nửa cuối năm 1957 và
nửa đầu năm 1958 do thiên tai, vụ chiêm bị thất bát, các chỉ tiêu kế
hoạch đều không đạt mức đề ra. Vì vậy Đảng đề ra nhiều biện pháp
để khắc phục tình hình trên: đẩy mạnh công tác chống hạn, làm
thuỷ lợi, ổn định mức thuế nông nghiệp cho nông dân; tiếp tục cải
tiến chế độ tiền lương cho cán bộ, công nhân viên chức và bộ đội
(theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 13 năm
1957); cải tiến quản lý xí nghiệp... Những biện pháp trên đây đã
kích thích được tinh thần phấn khởi cách mạng của nhân dân ta.
Nhờ vậy, cuối năm 1958 tình hình kinh tế của đất nước đã đạt được
những bước tiến nhất định. Cũng trong thời gian này, cuộc đấu
tranh đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ vẫn được tiếp tục. Đảng đã
động viên, lãnh đạo nhân dân hai miền Nam - Bắc đấu tranh vạch
mặt bọn tay sai bán nước Ngô Đình Diệm và âm mưu của đế quốc
Mỹ xâm lược miền Nam Việt Nam, biến miền Nam thành thuộc địa
kiểu mới của chúng.
Trong năm 1958 diễn ra Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ 14. Hội nghị đã nhận định tình hình thế giới và nhiệm vụ
chung của chúng ta; quyết định nhiệm vụ kế hoạch ba năm (19581960) phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân; ra Nghị quyết về

B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

tổng kết cải cách ruộng đất; Nghị quyết về kiện toàn tổ chức Ban Bí
thư và cải tiến lề lối làm việc của Ban Bí thư, Bộ Chính trị và Ban
Chấp hành Trung ương.
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 19 gồm 103 văn kiện xếp ở phần
chính và 4 văn kiện xếp ở phần phụ lục. Các văn kiện được xếp theo
thời gian.
Phần văn kiện chính gồm Nghị quyết, Chỉ thị, Thông tri, Điện...
của Trung ương, một số bài phát biểu của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Phần phụ lục gồm văn kiện của Xứ uỷ Nam Bộ, Khu uỷ Tả
Ngạn và Liên khu uỷ IV.
Tuy những người biên tập và Nhà xuất bản đã rất cố gắng
song khó tránh khỏi thiếu sót. Mong nhận được sự góp ý, phê bình
của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
Tháng 6 năm 2002
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

1

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 30-NQ/TW, ngày 6 tháng 1 năm 1958
Về việc chấn chỉnh công tác văn nghệ
I

Sau khi nghe báo cáo của Tiểu ban Văn nghệ Trung
ương về tình hình văn nghệ hiện nay, Bộ Chính trị nhận
định như sau:
1. Từ sau Đại hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ hai, công
tác văn nghệ đã có những cố gắng mới trong việc xây dựng
các đoàn thể văn học, nghệ thuật và tạo thêm điều kiện cho
văn nghệ sĩ sáng tác. Song sự lãnh đạo văn nghệ về các mặt
tư tưởng, chính trị và tổ chức còn nhiều khuyết điểm, tình
hình giới văn nghệ hiện nay có những biểu hiện phức tạp và
những lệch lạc nghiêm trọng.
Trong Đại hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ hai đầu năm
nay, số rất đông văn nghệ sĩ đã ủng hộ Đảng và tán thành
đường lối văn nghệ và phương châm công tác văn nghệ nêu
lên trong bức thư của Trung ương Đảng cũng như trong bài
nói chuyện của đồng chí Trường Chinh ở Đại hội. Khuynh
hướng phá hoại của nhóm "Nhân văn" bị đánh lui; những
người tham gia nhóm đó bị số đông văn nghệ sĩ phản đối.

2

Văn kiện đảng toàn tập

Tuy vậy, cuộc đấu tranh chống khuynh hướng "Nhân văn"
mới ở bước đầu; những hoạt động nguy hại và bộ mặt thực về
chính trị của những phần tử xấu trong nhóm "Nhân văn"
chưa bị bóc trần trong giới văn nghệ. Nhiều quan điểm nghệ
thuật sai lầm, chịu ảnh hưởng tư tưởng tư sản chưa được phê
phán một cách sâu sắc.
Nhìn chung tình hình văn nghệ sĩ hiện nay, ta thấy một
số đông, nhất là lớp văn nghệ sĩ trẻ, đang cố gắng sáng tác
hoặc chăm lo học tập, nâng cao trình độ chính trị và nghệ
thuật. Một số tác phẩm tốt đã xuất hiện. Các đội văn công đã
có những cố gắng mới về sáng tác và biểu diễn nghệ thuật, về
ý thức phục vụ nhân dân.
Nhưng trong giới văn nghệ đã có nhiều biểu hiện lệch lạc
về chính trị, tư tưởng và sinh hoạt. Số đông văn nghệ sĩ tập
trung ở Hà Nội, mấy năm nay đã xa rời thực tế lao động và
sinh hoạt của quần chúng công nông binh, lại rất ít học tập
chính trị, không hiểu rõ tình hình và nhiệm vụ của cách
mạng trong giai đoạn mới, chưa được giáo dục về tư tưởng xã
hội chủ nghĩa.
Do đó, lập trường chính trị rất mơ hồ, ý chí phấn đấu
cách mạng bị giảm sút nghiêm trọng. Trạng thái dao động,
hoang mang còn nặng, ngay cả trong hàng ngũ đảng viên;
ranh giới giữa địch và ta có lúc bị lu mờ, tình trạng mất
cảnh giác là phổ biến. Đồng thời, tư tưởng cá nhân chủ
nghĩa, tự mãn, kiêu ngạo, hiếu danh, tham tiền, tư tưởng an
nhàn, hưởng lạc ngày càng nảy nở. Tư tưởng tự do chủ nghĩa,
vô tổ chức, vô kỷ luật, chia bè chia nhóm cũng đang trên đà
phát triển.
Về văn học, nghệ thuật, ranh giới giữa tư tưởng văn nghệ
của Đảng và tư tưởng văn nghệ tư sản bị xoá nhoà. Trên

Nghị quyết của bộ chính trị số 30-nq/tw...

3

tuần báo Văn và trong một số sách xuất bản hoặc tái bản đã
biểu hiện khuynh hướng xa rời thực tế đời sống của nhân dân
lao động ở nông thôn và thành thị, thoát ly chính trị và
không nhằm đúng những nhiệm vụ trung tâm của cách
mạng trong giai đoạn mới. Những tình cảm cá nhân chủ
nghĩa đang có chiều hướng phát triển, những chủ đề lớn do
đời sống thực tại đề ra không được chú ý. Hình ảnh công
nông binh phấn đấu dũng cảm trong hoà bình mờ nhạt trong
văn thơ và trong các tác phẩm nghệ thuật khác. Nhiều quan
điểm văn nghệ của giai cấp tư sản lại được nêu lên.
Cuộc tranh luận giữa tạp chí Học tập và tuần báo Văn
gần đây lại là một biểu hiện cụ thể của cuộc đấu tranh giữa
đường lối văn nghệ của Đảng với khuynh hướng chống lại
hoặc xa rời đường lối đó. Tư tưởng chủ đạo biểu hiện trên
tuần báo Văn chính là tư tưởng tách rời đường lối văn nghệ
phục vụ công nông binh, tách rời những nhiệm vụ trung tâm
của cách mạng trong giai đoạn hiện tại, tách rời sự lãnh đạo
của Đảng. Trong một số bài có tính chất lãnh đạo trên tuần
báo Văn; chúng ta thấy rõ những quan điểm lệch lạc, mơ hồ,
chịu ảnh hưởng của tư tưởng tư sản. Khi tạp chí Học tập có
bài phê bình, tuần báo Văn đã phản ứng lại với một thái độ
đả kích, thiếu thành thật. Những bài trả lời của tuần báo
Văn đã xoáy vào một vài khuyết điểm trong một số dẫn
chứng cụ thể và trong lời lẽ phê bình thiếu thận trọng của
người phê bình để phủ nhận những ý kiến phê bình căn bản
đúng trên tạp chí Học tập.
2. Tình hình trên đây là một miếng đất tốt cho những
phần tử thù địch tiến hành những hoạt động phá hoại. Nhằm
vào chỗ yếu của mặt trận văn nghệ, nhất là dựa vào sự mơ hồ
về lập trường tư tưởng của số đông văn nghệ sĩ, những phần

4

Văn kiện đảng toàn tập

tử phá hoại đã tiếp tục hoạt động và tác hại một cách nghiêm
trọng. Rõ ràng những phần tử chống chủ nghĩa xã hội, chống
Đảng đã nhân chỗ sơ hở của ta mà tiếp tục tiến công ta về
mặt tư tưởng dưới hình thức văn nghệ. Sự hoạt động của
những phần tử phá hoại trong giới văn nghệ là một hiện
tượng hết sức nguy hiểm, một vấn đề cấp bách cần giải
quyết. Vậy mà một số cán bộ, đảng viên của ta đến nay vẫn
chưa nhìn thấy sự thật đó. Bọn phá hoại dùng những thủ
đoạn thâm độc, phao đồn tin nhảm, gieo hoang mang, gây
mâu thuẫn giữa các văn nghệ sĩ. Chúng mua chuộc, phỉnh
phờ, thậm chí doạ nạt một số văn nghệ sĩ lạc hậu và cả một
số ít đảng viên thiếu trách nhiệm, thiếu kỷ luật, lôi kéo họ
vào việc đả kích sự lãnh đạo của Đảng và đả kích những cán
bộ phụ trách, những đảng viên tốt và những người ngoài
Đảng tích cực ủng hộ Đảng. Chúng truyền bá những tài liệu
và những báo chí phản động. Dưới chiêu bài "chống giáo
điều, máy móc", chúng gieo rắc những nọc độc của chủ nghĩa
xét lại trong văn nghệ, nhằm lôi kéo văn nghệ sĩ đi vào con
đường nghệ thuật tư sản suy đồi. Trước những hoạt động có
hại đó, số đông văn nghệ sĩ, kể cả một số văn nghệ sĩ đảng
viên, đã mất cảnh giác hoặc bị động, không kiên quyết đấu
tranh; thậm chí một số còn hùa theo chúng.
Tình hình trên đây tồn tại ở các Hội Văn học, nghệ
thuật dưới mức độ khác nhau. Ta cần phải tiếp tục đi sâu
kiểm tra từng ngành một cách chính xác. Riêng ở Hội Nhà
văn, những cơ quan xung yếu (tuần báo Văn, ban biên tập,
nhà xuất bản, câu lạc bộ, ban nghiên cứu sáng tác, ban văn
học nước ngoài) mặc dù về hình thức do các đồng chí của ta
lãnh đạo, song về thực tế đã bị một số phần tử xấu hoặc lạc
hậu lũng đoạn. Trong khi nắm lấy những công việc thực tế,

Nghị quyết của bộ chính trị số 30-nq/tw...

5

những phần tử này đã lái hoạt động của các cơ quan Hội
Nhà văn đi chệch đường lối văn nghệ của Đảng và lợi dụng
những cơ quan ấy làm nơi gieo rắc những quan điểm văn
nghệ và chính trị sai lầm.
3. Tình hình nghiêm trọng, phức tạp hiện nay trong giới
văn nghệ trước hết là do một số không ít cán bộ, đảng viên
làm công tác văn nghệ mơ hồ về lập trường giai cấp, không
phân biệt đúng sai trên nhiều vấn đề chính trị và văn nghệ,
nhụt tính cảnh giác và tính chiến đấu. Một số ít đảng viên
mất phương hướng tư tưởng, nhìn thực tế xã hội và nhìn sự
lãnh đạo của Đảng với con mắt bi quan, hoài nghi, không
nhận rõ trách nhiệm của mình trước những khó khăn mới
trong sự nghiệp đấu tranh cách mạng của Đảng. Có đảng
viên đã đồng tình với bọn xấu đả kích lại sự lãnh đạo của
Đảng, sa vào con đường truỵ lạc, sai lầm, gây tổn hại không
nhỏ cho Đảng.
Về mặt lãnh đạo, sau Đại hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ
hai, các đồng chí lãnh đạo văn nghệ ít nhiều thoả mãn với
thắng lợi bước đầu, lại rụt rè trước những khó khăn của tình
hình và thiếu cảnh giác đối với sự phá hoại của những phần
tử xấu, cho nên đã không tiếp tục đấu tranh chống những tư
tưởng và hành động nguy hại của nhóm "Nhân văn". Khi đi
vào tổ chức các Hội Văn học, nghệ thuật, đã có thiên hướng
đoàn kết một chiều, xoa dịu cuộc đấu tranh tư tưởng, để cho
những tư tưởng nghệ thuật lộn xộn, mơ hồ tồn tại và phát
triển trong giới văn nghệ. Mặt khác, do chỗ chủ quan, thiếu
cảnh giác và tác phong quan liêu của một số đồng chí phụ
trách, những phần tử xấu đã có điều kiện tiếp tục hoạt động
phá hoại lén lút hoặc công khai. Một số phần tử trong nhóm
"Nhân văn" do ta đưa vào tổ chức, giao cho công tác, lợi dụng

6

Văn kiện đảng toàn tập

những phương tiện của ta để chống lại ta, chống lại đường lối
văn nghệ của Đảng.
Trong Đảng đoàn Hội Nhà văn, rõ ràng một số đồng chí
phụ trách đã mất cảnh giác nghiêm trọng và đã chịu ảnh
hưởng của tư tưởng văn nghệ tư sản, coi thường những điều
khuyên nhủ của Trung ương Đảng trong bức thư gửi Đại hội
Văn nghệ toàn quốc lần thứ hai. Đối với cấp trên, đối với tập
thể, những đồng chí ấy đã có những lời nói, việc làm biểu
hiện tự do chủ nghĩa nghiêm trọng, trái với nguyên tắc của
Đảng, công khai phát biểu trên báo những ý kiến ngược lại
chủ trương, đường lối văn nghệ của Đảng. Đối với những
phần tử xấu hoặc lạc hậu, chẳng những các đồng chí ấy
không đấu tranh, không giáo dục, mà trái lại đã dung túng
những hoạt động và tư tưởng sai lầm, nguy hại của chúng.
Tiểu ban Văn nghệ Trung ương trong một thời gian đã sa
lầy vào công tác tổ chức và sự vụ, buông lỏng và coi nhẹ việc
lãnh đạo tư tưởng, để cho những tư tưởng sai lầm có cơ hội
phát triển. Sự lãnh đạo của Tiểu ban đã tỏ ra non nớt về
chính trị và hữu khuynh, thiếu tính chiến đấu và thiếu cảnh
giác, quan liêu và cô độc, không biết dựa vào lực lượng của số
đảng viên tích cực và văn nghệ sĩ tiến bộ ngoài Đảng để đấu
tranh với bọn phá hoại, với những phần tử xấu.
II

Căn cứ vào nhận định như trên, để tăng cường công tác
lãnh đạo văn nghệ, Bộ Chính trị đề ra mấy biện pháp dưới đây:
1. Kiên quyết tiến hành đấu tranh tư tưởng, quét sạch tư
tưởng "Nhân văn" là biểu hiện của tư tưởng thù địch về mặt
chính trị, đồng thời cũng là biểu hiện nghiêm trọng của quan

Nghị quyết của bộ chính trị số 30-nq/tw...

7

điểm văn nghệ tư sản. Cần đánh thẳng vào những tư tưởng
chống Đảng, chống chế độ, chống chủ nghĩa xã hội, chống
đường lối văn nghệ của Đảng, đặng củng cố lập trường, nâng
cao một bước tư tưởng chính trị và nghệ thuật và trên cơ sở
đó mà tăng cường đoàn kết số rất đông văn nghệ sĩ dưới sự
lãnh đạo của Đảng.
Trong cuộc đấu tranh này, phải làm cho số đông văn
nghệ sĩ nhận rõ những hoạt động nguy hại và bộ mặt thật
của những phần tử phá hoại, phân rõ địch với ta và có thái
độ chính trị rõ rệt đối với Đảng, đối với chế độ, đối với chủ
nghĩa xã hội. Phải khẳng định sự đúng đắn của đường lối
văn nghệ đã nêu lên trong bức thư của Trung ương Đảng gửi
Đại hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ hai. Phải đem quan điểm
của chủ nghĩa Mác-Lênin soi sáng một số vấn đề về lý luận
đang được đề ra trong giới văn nghệ, như vấn đề đảng tính
trong văn nghệ, vấn đề văn nghệ phục vụ công nông binh,
phục vụ những nhiệm vụ cách mạng, vấn đề Đảng lãnh đạo
văn nghệ, trách nhiệm của văn nghệ sĩ, v.v..
Tiến hành đấu tranh cần nắm vững phương châm chung
là: xuất phát từ nguyện vọng đoàn kết, qua đấu tranh mà đi
tới đoàn kết thật sự, đoàn kết cao hơn; đấu tranh kiên quyết
đi đôi với kiên trì giáo dục, nhằm tranh thủ số rất đông văn
nghệ sĩ, cô lập số ít phần tử phá hoại, phần tử xấu.
Trong nội bộ Đảng và trong các đoàn thể văn học, nghệ
thuật, trước hết cần tổ chức học tập những văn kiện lịch sử
của hai cuộc Hội nghị các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân
ở Mạc Tư Khoa (theo kế hoạch học tập chung của cán bộ). Sau
đó, mở hội nghị nghiên cứu thư của Trung ương Đảng gửi Đại
hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ hai và căn cứ vào bản nghị
quyết này để nhận định tình hình văn nghệ của ta hiện nay,

8

Văn kiện đảng toàn tập

trên cơ sở đó mà liên hệ để phát hiện tình hình cụ thể, bóc
trần những hành động và ngôn luận nguy hại của những phần
tử phá hoại và phê bình, tự phê bình những khuyết điểm sai
lầm nghiêm trọng trong công tác văn nghệ. Trên báo chí của
ta, cần viết một loạt bài phát biểu quan điểm của chủ nghĩa
Mác-Lênin về một số vấn đề văn học, nghệ thuật, chĩa mũi
nhọn đấu tranh chống tư tưởng "Nhân văn" và phê phán
những quan điểm của chủ nghĩa "xét lại" trong văn nghệ.
Trong khi tiến hành cuộc đấu tranh này, cần chú ý phân
biệt những vấn đề tư tưởng, học thuật với những vấn đề chính
trị, phân biệt những người lạc hậu với những phần tử thù
địch, những người phạm sai lầm mà không tự giác với những
phần tử ngoan cố. Cần coi trọng sự thật, tránh chủ quan, một
chiều. Tiến hành đấu tranh trong nội bộ trước rồi mới mở rộng
đấu tranh trong các Hội Văn học, nghệ thuật sau.
2. Sau cuộc đấu tranh tư tưởng thì tiến hành chấn chỉnh
hàng ngũ đảng viên và chỉnh đốn các tổ chức văn nghệ. Phải
kiểm tra chặt chẽ hàng ngũ đảng viên trong giới văn nghệ và
cần xử trí thích đáng đối với những phần tử phạm sai lầm
nghiêm trọng mà không hối cải.
Phải nắm các tổ chức văn nghệ một cách chặt chẽ, vạch
mặt những phần tử phá hoại, kiên quyết không cho chúng lợi
dụng các tổ chức văn học, nghệ thuật để chống lại Đảng,
chống lại chế độ. Đối với những phần tử xấu hoặc sai lầm
nghiêm trọng, tuỳ từng trường hợp và tuỳ theo thái độ của
từng người mà xử trí thích đáng về mặt tổ chức.
Cần tăng cường các cơ quan lãnh đạo của Đảng trong văn
nghệ và nếu cần thì chấn chỉnh các Ban Thường vụ, Ban
Chấp hành của các đoàn thể văn nghệ. Phải nắm lại các cơ
quan xung yếu của Hội Nhà văn (tuần báo Văn, nhà xuất

Nghị quyết của bộ chính trị số 30-nq/tw...

9

bản, câu lạc bộ, ban văn học nước ngoài, ban nghiên cứu sáng
tác), bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng trong các cơ
quan đó. Riêng đối với tuần báo Văn, cần chấn chỉnh ngay tổ
chức toà soạn và thay đổi đồng chí phụ trách, trước khi tiến
hành đấu tranh trên báo.
Mạnh dạn đề bạt những cán bộ tốt phát hiện trong cuộc
đấu tranh tư tưởng. Kiên quyết điều động một số cán bộ lập
trường chính trị vững, Đảng tính khá và có trình độ nhất
định vào làm công tác văn nghệ để bước đầu tăng cường đội
ngũ văn nghệ của Đảng.
Tiểu ban Văn nghệ Trung ương cùng các đảng đoàn các
Hội Văn học, nghệ thuật, Đảng tổ Bộ Văn hoá có nhiệm vụ
nghiên cứu và đề nghị những chế độ công tác, sáng tác và đãi
ngộ văn nghệ sĩ cho hợp lý hơn. Phải chấm dứt tình trạng có
những văn nghệ sĩ lĩnh lương mà không đi vào quần chúng
để phục vụ và cũng không có công tác gì, chấm dứt những sự
lợi dụng như có một số trường hợp xẩy ra trong việc sử dụng
quỹ cho vay để sáng tác. Nghiên cứu lại chế độ nhuận bút.
3. Sau đợt giáo dục về tư tưởng và chấn chỉnh về tổ chức,
cần có kế hoạch khuyến khích, giúp đỡ các văn nghệ sĩ đi
xuống các cơ sở sản xuất, đi vào công nông binh và nếu có thể
thì tham gia lao động để thâm nhập thực tế và gần gũi quần
chúng hơn. Mặt khác, cần có kế hoạch tổ chức cho văn nghệ
sĩ học tập một cách thường xuyên những vấn đề thời sự và
chính sách trong giai đoạn mới của cách mạng, tiến tới tổ
chức học tập chủ nghĩa Mác-Lênin, cải tạo tư tưởng một cách
có hệ thống.
*
*

*

Dưới sự chỉ đạo của một ban do Trung ương chỉ định,

10

Văn kiện đảng toàn tập

Tiểu ban Văn nghệ, các Đảng đoàn các Hội Văn học, nghệ
thuật, Đảng tổ Bộ Văn hoá, Phòng Văn nghệ quân đội và các
cơ quan có văn nghệ sĩ hoạt động, có trách nhiệm nghiên cứu
và chấp hành Nghị quyết này; đồng thời phải phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan tuyên truyền báo chí, các cơ quan huấn
học và giáo dục để tiến hành cuộc đấu tranh tư tưởng này và
tổ chức cho văn nghệ sĩ học tập để tiến bộ.
Chú ý: Trong khi chuẩn bị đấu tranh, chưa phổ biến
toàn văn Nghị quyết này đến các Ban, Tiểu ban, Đảng đoàn,
Đảng tổ trực thuộc Trung ương và các Liên khu uỷ, Khu uỷ,
Thành uỷ và Tỉnh uỷ. Tuỳ yêu cầu của tình hình, Ban chỉ
đạo sẽ phổ biến từng phần của Nghị quyết này với những bộ
phận có liên quan.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

11

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 68-CT/TW, ngày 18 tháng 1 năm 1958
Về vấn đề tổ chức và lãnh đạo các tập đoàn
sản xuất của đồng bào và cán bộ miền Nam
tập kết
Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về việc sắp xếp
công ăn việc làm cho cán bộ và đồng bào miền Nam, Ban
Thống nhất Trung ương đã thành lập một số tập đoàn sản
xuất ở Hà Nội và ở các tỉnh. Các tập đoàn này gồm có phần
nhiều là cán bộ, thương binh, phục viên, một số ít đồng bào
miền Nam tập kết, trong đó có đảng viên Đảng Lao động, có
cả một số cán bộ chi uỷ và huyện uỷ viên cũ. Về tổ chức, các
tập đoàn đều đã hoặc đang tiến tới thành lập chi bộ đảng.
Việc lãnh đạo của Đảng đối với các tập đoàn này cần được
chặt chẽ, sát đúng với tính chất làm ăn và thành phần của
nó. Kinh nghiệm cho thấy việc ghép vào hệ thống tổ chức
đảng ở địa phương ngay từ đầu, do địa phương trực tiếp lãnh
đạo có nhiều trở ngại. Các cấp uỷ địa phương trong thời gian
qua cũng đã cố gắng nhiều trong việc lãnh đạo và giúp đỡ các
tập đoàn ở địa phương mình, nhưng thực tế đã gặp nhiều khó
khăn như có những công tác địa phương cần tập trung lãnh
đạo thì chưa thiết thân đối với các tập đoàn, còn những công
việc khác các tập đoàn cần giải quyết trước mắt thì địa

12

Văn kiện đảng toàn tập

phương không có khả năng giải quyết. Tình trạng này ảnh
hưởng không tốt đến việc xây dựng các tập đoàn và cũng gây
cho các cấp uỷ địa phương nhiều trở ngại.
Căn cứ tình hình trên đây, Ban Bí thư quyết định cần có
những quy định về tổ chức và lãnh đạo Đảng trong các tập
đoàn sản xuất miền Nam như sau:
1. Thành lập một Đảng uỷ chung cho các tập đoàn sản
xuất miền Nam trên toàn miền Bắc gọi tên là Đảng uỷ các
tập đoàn sản xuất miền Nam; Ban Bí thư uỷ nhiệm Ban
Thống nhất Trung ương lãnh đạo trực tiếp Đảng uỷ ấy.
2. Mỗi tập đoàn có từ ba đảng viên trở lên đều được phép
thành lập chi bộ. ở các tỉnh, thành (huyện, nếu có đông tập
đoàn), tuỳ điều kiện có nhiều hay ít tập đoàn, tổ chức một
hoặc hai liên chi. Các chi bộ riêng (trường hợp không ghép
vào Liên chi) và các Liên chi đều trực thuộc Đảng uỷ nói
trên, đồng thời có sự liên hệ chặt chẽ với cấp uỷ địa phương
để được thêm sự giúp đỡ trong việc làm ăn cũng như về sinh
hoạt chính trị và học tập.
3. Những nơi nào xét có thể ghép một chi bộ tập đoàn nào đó
vào sự lãnh đạo của địa phương (vừa đảm bảo về lãnh đạo chặt
chẽ và kịp thời, vừa có lợi cho công tác đảng và cho việc phát triển
sản xuất), thì Ban Thống nhất Trung ương sẽ báo cáo với Ban Bí
thư và bàn bạc với cấp uỷ địa phương để bàn giao lại.
4. Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Thống nhất Trung
ương, theo tinh thần Chỉ thị này, có nhiệm vụ nghiên cứu đề
ra những điều cụ thể về tổ chức và sinh hoạt đảng trong các
tập đoàn và cùng các Thành uỷ, Tỉnh uỷ thi hành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

13

14

Văn kiện đảng toàn tập

sẽ bị hụt nhiều hơn nữa. Trước tình hình như vậy, nhiều cấp
uỷ đảng địa phương vẫn chưa đặt việc thu thuế nông nghiệp
là một công tác quan trọng, cấp bách, có thời hạn, nhất là
những nơi bị hạn nặng thì công tác thuế nông nghiệp không
được kết hợp làm mà càng bị coi nhẹ.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 116-TT/TW, ngày 18 tháng 1 năm 1958
Về việc đẩy mạnh công tác thu thuế nông nghiệp

Để giải quyết tình hình nói trên, Ban Bí thư quyết định:
1. ở những nơi bị hạn nặng, phải coi công tác chống hạn
và thu thuế nông nghiệp là hai công tác quan trọng nhất và
cần phải kết hợp thật chặt chẽ để làm tốt hai công tác này. ở
những nơi không bị hạn hoặc bị hạn ít thì công tác thu thuế
nông nghiệp là công tác quan trọng bậc nhất và kết hợp với

Đến nay, nói chung các cấp uỷ đảng đã có nhiều cố gắng

việc chống hạn.

trong việc thu thuế nông nghiệp vụ đông. Hầu hết các địa

2. Các cấp uỷ đảng phải kiên quyết tập trung mọi khả

phương đang sôi nổi thu thuế, có nơi sắp hoàn thành việc thu

năng đẩy mạnh công tác thu thuế nông nghiệp, phải phân

thuế (Thanh Hoá, Phú Thọ, Kiến An). Nhưng nhìn chung thì

công cấp uỷ viên đi đôn đốc từng khu vực. Những nơi gặp

tình hình thu thuế nông nghiệp còn đang gặp nhiều khó

nhiều khó khăn, cấp uỷ đảng phải trực tiếp giải quyết cụ thể.

khăn: thời gian quy định thu xong thuế nông nghiệp (15-1-

Các đoàn cán bộ chống hạn của Trung ương, khu, tỉnh, huyện

1958) đã hết mà số thóc nhập kho trong toàn quốc mới chỉ

đều phải làm nhiệm vụ đôn đốc thu thuế nông nghiệp kết

được gần 50%, có những nơi chỉ mới thu được trên 30%; số

hợp với nhiệm vụ chống hạn.

ghi thu trong sổ thuế của các nơi so với nhiệm vụ của Trung
ương giao bị hụt nghiêm trọng (trên 4 vạn tấn).
Hiện nay tình hình hạn kéo dài, tâm lý nông dân muốn
giữ thóc để phòng đói rất phổ biến, nhất là ở những nơi bị
hạn nặng. Tình hình nói trên đã gây ra tình trạng khá phổ
biến là nhiều nơi thu không hết số thóc thuế ghi thu trong
sổ thuế.
Nếu tình hình khó khăn nói trên kéo dài, thời gian Tết
Nguyên đán lại sắp đến, thì nhiệm vụ thu thuế nông nghiệp

3. Tăng cường giáo dục cán bộ, đảng viên và nhân dân về
ý thức đóng góp cho Nhà nước. Có thái độ kiên quyết đối với
những phần tử cố tình chây lười trong việc nộp thuế.
4. Cố gắng để kiên quyết hoàn thành việc thu thuế nông
nghiệp vụ đông trong tháng 1-1958.
Các cấp uỷ đảng nghiên cứu kỹ và đặt kế hoạch thi hành
Thông tri này với một tinh thần hết sức khẩn trương, cấp
bách. Từ ba ngày đến năm ngày các đồng chí báo cáo tình
hình về Trung ương một lần.

Thông tri của ban bí thư số 116-tt/tw...

15

16

Ban Bí thư sẽ cử một số cán bộ mang Thông tri này
về trực tiếp gặp các cấp uỷ đảng để thảo luận biện pháp
thi hành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 31-NQ/TW, ngày 23 tháng 1 năm 1958
Về nhiệm vụ công tác của Ban Mặt trận
Trung ương
Trong phiên họp ngày 31-10-1957, Bộ Chính trị đã xét
các đề nghị của Ban Mặt trận Trung ương và quyết nghị
như sau:
A- Về nhiệm vụ của Ban Mặt trận Trung ương

Từ nay Ban Mặt trận Trung ương có các nhiệm vụ sau đây:
1. Giúp Trung ương nghiên cứu đường lối chính sách
chung về mặt trận. Phối hợp với các ngành có liên quan
nghiên cứu đề ra chính sách hoặc bổ sung chính sách đối với
các đảng phái dân chủ, công thương, trí thức, tôn giáo, dân
tộc, Việt kiều, đối với công tác mặt trận ở nông thôn... cho
phù hợp với yêu cầu của tình hình thực tế.
2. Nghiên cứu phương châm, kế hoạch cụ thể giúp Trung
ương chỉ đạo thực hiện Cương lĩnh Mặt trận. Phối hợp với các
ngành liên quan theo dõi việc thực hiện các chính sách mặt
trận của Đảng ở các ngành đó. Tổng kết và phổ biến kinh

Nghị quyết của ban bí thư số 31-nq/tw...

17

nghiệm công tác mặt trận. Hướng dẫn nghiệp vụ cho Ban
Mặt trận và Đảng đoàn mặt trận cấp dưới.
3. Ban Mặt trận Trung ương trực tiếp phụ trách:
- Đảng đoàn trong Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
- Vận động trí thức.
- Vận động công thương.
- Công tác đảng phái, nhân sĩ.
- Công tác Việt kiều.
Nhiệm vụ công tác mặt trận liên quan đến nhiều ngành;
Ban Mặt trận Trung ương cần phải phối hợp với các bộ phận
có liên quan để nghiên cứu phân định nhiệm vụ và đề ra liên
hệ công tác cho cụ thể, rồi đề nghị Ban Bí thư thông qua.

18

Văn kiện đảng toàn tập

cử một chi uỷ viên phụ trách công tác mặt trận. Chi uỷ viên
phụ trách công đoàn kiêm nhiệm vụ này; không nên đặt
thêm tổ chức, tốn thêm cán bộ.
ở mỗi chi bộ xã cần cử một chi uỷ viên phụ trách công tác
mặt trận (có thể đồng chí chi uỷ viên phụ trách Nông hội
kiêm nhiệm vụ này). Tuỳ sự cần thiết của từng địa phương,
có thể lấy thêm một, hai đảng viên có kinh nghiệm công tác
mặt trận giúp đồng chí chi uỷ viên ấy. Số cán bộ này giúp chi
uỷ làm công tác mặt trận và chịu trách nhiệm trước chi uỷ.
Về nội dung công tác và lề lối làm việc của các chi uỷ viên
phụ trách công tác mặt trận ở chi bộ cơ quan, xí nghiệp, xã sẽ
do Ban Mặt trận Trung ương nghiên cứu làm thí điểm và
hướng dẫn cụ thể.

B- Về tổ chức của Ban Mặt trận

Hiện nay tình hình tổ chức nói chung chưa thật ổn định,
các cấp uỷ đảng chưa thật kiện toàn, cho nên chưa có thể
chấn chỉnh một cách toàn diện các cơ quan chung quanh cấp
uỷ được. Ban Mặt trận Trung ương cũng như các cấp nên
tạm thời thu xếp cho hợp lý bộ máy và cán bộ hiện có để thi
hành nhiệm vụ. Trong mấy tháng đầu năm 1958, Ban Mặt
trận Trung ương và các cấp cố gắng tổng kết kinh nghiệm
công tác mặt trận trong ba năm hoà bình và tham khảo thêm
kinh nghiệm các nước anh em để làm đề nghị chấn chỉnh
toàn diện hơn.
C- Về phân công phụ trách công tác mặt trận
ở các chi bộ cơ quan, xí nghiệp, xã

ở mỗi chi bộ cơ quan (trừ cơ quan đảng), xí nghiệp, cần

*
*

*

Trong tình hình hiện nay và sắp tới, công tác mặt trận
lại càng quan trọng và phức tạp, các cấp uỷ đảng, các ngành
cần nắm vững và thực hiện đúng tinh thần Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

19

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 69-CT/TW, ngày 25 tháng 1 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo của các cấp uỷ đảng
trong việc chống hạn, đảm bảo nhiệm vụ sản xuất
nông nghiệp vụ đông - xuân
Sau một thời gian phát động phong trào chống hạn đẩy
mạnh sản xuất, các cấp uỷ đảng, các cấp chính quyền, các
đoàn thể và nhân dân đã có nhiều cố gắng khắc phục khó
khăn và đã thu được một số thành tích.
Tuy vậy, nhiều nơi vẫn chưa lãnh đạo đúng mức; kế
hoạch sản xuất, chống hạn thiếu cụ thể, thiết thực; phong
trào chống hạn, đẩy mạnh sản xuất có lên nhưng chưa đều,
chưa sâu và mạnh. Nặng nề hơn cả là trong Đảng, trong
nhân dân có khuynh hướng rút bớt diện tích, không tin tưởng
vào tiểu thủy nông (tát nước ở những nơi cần tát nước, đào
ao, giếng ở những nơi không thể làm đại thuỷ nông và trung
thủy nông). Nạn hạn còn kéo dài và lan rộng. Tình hình nói
trên làm cho việc bảo đảm sản xuất lương thực, hoa màu và
cây công nghiệp theo đúng kế hoạch nhà nước 1958 gặp rất
nhiều khó khăn.
Tổng sản lượng lương thực năm 1957 đã bị sụt so với

20

Văn kiện đảng toàn tập

năm 1956; nếu trong năm 1958 tổng sản lượng lương thực
còn sụt nữa thì sẽ có nhiều ảnh hưởng tai hại đến mọi mặt
tình hình của Nhà nước và của nhân dân.
Trước tình hình nói trên, Ban Bí thư quyết định:
1. Quyết tâm đảm bảo đạt hoặc vượt mức diện tích và
sản lượng sản xuất nông nghiệp đã ghi trong kế hoạch nhà
nước 1958.
- Những vùng bị hạn phải tìm mọi cách khắc phục khó
khăn, cố gắng đảm bảo kế hoạch sản xuất nông nghiệp vụ đôngxuân về diện tích và năng suất đến mức cố gắng cao nhất.
- Những nơi không bị hạn (kể cả đồng bằng, miền biển,
ngoại thành, miền núi) phải tăng hết khả năng của địa
phương về diện tích và năng suất nông nghiệp.
Muốn vậy, cần phải kiểm điểm lại kế hoạch sản xuất, kế
hoạch chống hạn và kế hoạch chỉ đạo để bổ sung những chỗ
thiếu sót và phải có kế hoạch cụ thể cho từng xã. Kế hoạch đó
phải được xây dựng trên tinh thần quyết tâm đảm bảo nhiệm
vụ sản xuất nông nghiệp vụ đông - xuân, phải được cấp uỷ
đảng, chính quyền, các đoàn thể quần chúng ở xã thông qua
và quyết tâm vận động, tổ chức nhân dân thực hiện. Cụ thể
là: nếu trong một xã có thôn vì hoàn cảnh khách quan không
bảo đảm diện tích thì thôn khác có điều kiện phải tăng thêm
diện tích hoặc năng suất để bù đắp chỗ sụt sản lượng của
toàn xã. Giữa các xã trong một huyện, giữa các huyện trong
một tỉnh, giữa các tỉnh trong một khu cũng phải đứng trên
tinh thần ấy mà huyện, tỉnh, khu có kế hoạch bổ sung cho
nhau, đảm bảo diện tích và năng suất. Đảng tổ Bộ Nông Lâm có kế hoạch cụ thể hướng dẫn các tỉnh trực thuộc Trung
ương. Trong trường hợp đã kiên quyết chống hạn mà thật sự
không có cách gì tìm ra nước để cấy thì phải có kế hoạch lãnh

Chỉ thị của ban bí thư số 69-ct/tw...

21

đạo chuyển hướng sản xuất cho kịp thời vụ và có kết quả tốt,
nhưng phải đề phòng vì ngại khó mà chuyển hướng sản xuất
tràn lan, bừa bãi.
2. Phải phát động phong trào tát nước thật mạnh mẽ,
rộng rãi. Hiện nay phong trào tát nước rất kém, nhiều nơi có
nước nhưng không chịu tát. Phải nêu cao khẩu hiệu “Còn
nước còn tát, tìm nước mà tát”. Phải động viên và tổ chức
quần chúng tát nước bằng mọi cách, tát nước mãi đến khi đủ
nước để cấy, để nuôi dưỡng được lúa, tưới cho hoa màu và cây
công nghiệp. Nơi không có nước thì phải giúp dân tìm nước,
khơi ngòi, đào giếng, ao. Hết sức chống tư tưởng ngại khó, coi
nhẹ việc đào ao, giếng. Phải kết hợp chống hạn trước mắt với
việc chống hạn lâu dài. Trong việc này, cần phải tính toán kỹ
và chỉ đạo chặt chẽ để tránh lãng phí. Cán bộ ngành thuỷ lợi
phải hướng dẫn về mặt kỹ thuật đào ao, giếng. Vì không có
nhiều máy bơm cho nên các địa phương chỉ dùng máy bơm
nước vào chỗ phải tát nước từ bốn bậc trở lên. Từng tỉnh điều
chỉnh máy bơm trong tỉnh cho hợp lý.
3. Phải chống hạn một cách toàn diện: phải đảm bảo
nước cho nơi chưa cấy, cho nơi cấy lúa rồi, cho hoa màu và
cây công nghiệp.
Phải đặc biệt chú ý việc thâm canh để tăng năng suất và
chống hạn; hướng dẫn chặt chẽ việc dùng phân và đẩy mạnh
việc bán phân cho nhân dân. ở những nơi có sâu, phải phát
động phong trào diệt sâu, v.v.. Cán bộ ngành nông - lâm chịu
trách nhiệm hướng dẫn kỹ thuật thâm canh và trừ sâu. Cán
bộ ngành thương nghiệp, hợp tác xã mua bán có kế hoạch
bán phân cho kịp thời.
4. Thông qua chiến dịch chống hạn, sản xuất mà củng cố
tổ chức thêm một bước. Các cấp uỷ đảng, các cấp chính

22

Văn kiện đảng toàn tập

quyền, các đoàn thể nhân dân phải có kế hoạch tiến hành
củng cố chi bộ, chính quyền, các đoàn thể ở xã, thôn... Cần
theo dõi, giáo dục, đề bạt những cán bộ có thành tích sản
xuất, chống hạn, kết nạp vào các đoàn thể quần chúng những
người xuất sắc trong phong trào sản xuất chống hạn và có đủ
tiêu chuẩn. Việc lựa chọn trong phong trào sản xuất, chống
hạn đối tượng đúng tiêu chuẩn để tuyên truyền về Đảng và
dần dần kết nạp những người đủ điều kiện vào Đảng cần
được chú ý đúng mức (tích cực, thận trọng). Phải chú ý củng
cố và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã nông nghiệp.
5. Phải kịp thời khen thưởng và đề cao kỷ luật để thúc
đẩy phong trào sản xuất, chống hạn. Những đơn vị, cá nhân
có thành tích, địa phương phải biểu dương hoặc khen thưởng
ngay. Các ngành, các cấp cần phải có kế hoạch theo dõi chặt
chẽ phong trào sản xuất chống hạn và đề nghị lên Chính phủ
khen thưởng những đơn vị hoặc cá nhân có thành tích lớn.
Đi đôi với việc khen thưởng phải đề cao kỷ luật. Đối với
những người chây lười, không thi hành chủ trương sản xuất
và chống hạn, qua nhiều lần giáo dục mà không sửa chữa thì
phải có thái độ kỷ luật thích đáng. Phải đập mạnh sự tuyên
truyền xuyên tạc chủ trương sản xuất, chống hạn; phải trừng
trị những phần tử cố ý phá hoại. Không kể cán bộ cấp nào,
đảng viên cũ hay mới,... nếu trốn trách nhiệm sản xuất chống
hạn, không tích cực thi hành chỉ thị của Ban Bí thư về sản
xuất, chống hạn thì cũng phải ra sức giáo dục và nếu cần thì
phải áp dụng kỷ luật của Đảng một cách nghiêm minh.
Đối với cán bộ ở các cấp trên đưa về, các cấp uỷ địa
phương phải chú ý giúp đỡ anh chị em làm tròn nhiệm vụ;
phải khen thưởng những người có thành tích; có thái độ kỷ
luật đối với những người có sai lầm.

Chỉ thị của ban bí thư số 69-ct/tw...

23

6. Để làm tròn những việc nói trên, các cấp cấp uỷ đảng
phải thấy đây là một nhiệm vụ hết sức quan trọng để nêu cao
chí khí kiên cường tất thắng, ra sức lãnh đạo nhân dân thực
hiện cho bằng được nhiệm vụ nói trên.
Các cấp uỷ phải nâng cao thêm một bước nhận thức và
tinh thần trách nhiệm của mình đối với việc đảm bảo nhiệm
vụ sản xuất nông nghiệp đông - xuân và hiểu đầy đủ các
phương châm, biện pháp chống hạn và sản xuất. Tăng cường
công tác tư tưởng, nhất là phải giải quyết tư tưởng muốn rút
mức, ỷ lại trời mưa, ỷ lại vào máy bơm... không tin tưởng vào
việc đào ao, giếng, không muốn tát nước. Phải theo dõi chặt
chẽ diễn biến tư tưởng của cán bộ, đảng viên, nhân dân để
kịp thời uốn nắn. Gặp trường hợp khó khăn như đào ao,
giếng thì phải lấy điển hình để giải quyết tư tưởng. Cần thấy
rõ việc chống hạn và sản xuất vụ đông - xuân 1958 không
những nhằm bảo đảm được bước đầu thực hiện kế hoạch dài
hạn mà còn nâng cao một bước ý chí phấn đấu của cán bộ và
nhân dân, chống thiên tai, chống mê tín dị đoan; gây tin tưởng
sâu sắc vào sức người, vào giá trị lao động, sửa chữa những
tập quán làm ăn cũ kỹ, chống tư tưởng thủ cựu... và cũng
nhân dịp này mà củng cố thêm sự đoàn kết trong nông thôn.
Phải tăng cường công tác giáo dục và tuyên truyền sâu
rộng trong cán bộ, đảng viên và nhân dân để gây thành
phong trào thi đua chống hạn và sản xuất thật mạnh mẽ.
Việc chống hạn là một cuộc vận động chính trị rộng lớn, động
viên sức người đấu tranh thắng lợi với thiên tai. Tất cả cán
bộ đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động phải biến quyết
tâm chống hạn của Đảng thành quyết tâm của quần chúng.
Phải nghiêm chỉnh chấp hành chỉ thị của Thủ tướng Chính
phủ về công tác thông tin tuyên truyền. Phải chấn chỉnh bộ

24

Văn kiện đảng toàn tập

máy thông tin các cấp và giúp đỡ họ phương tiện làm việc,
nhất là ở xã.
Hiện nay tình hình sản xuất nông nghiệp tuy đang gặp
rất nhiều khó khăn, nhưng so với năm 1956 thì vẫn không
nghiêm trọng hơn và ta đang có nhiều điều kiện thuận lợi, có
nhiều khả năng giải quyết.
Các cấp uỷ đảng và các ngành nghiên cứu kỹ Chỉ thị
này và các Chỉ thị số 591), 67-CT/TW2) để lãnh đạo toàn
Đảng, toàn dân phát huy sáng kiến, quyết tâm hoàn thành
nhiệm vụ.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.18, tr.720-723 (B.T).
2) Xem Sách đã dẫn, tr.878-881 (B.T).

25

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 70-CT/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1958
Học tập bản Tuyên bố của Hội nghị 12
Đảng Cộng sản và Công nhân các nước xã hội
chủ nghĩa, bản Tuyên ngôn hòa bình của Hội nghị
64 Đảng Cộng sản trên thế giới và văn kiện
“Tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng,
rèn luyện tính đảng, nâng cao ý chí phấn đấu,
làm tròn nhiệm vụ trước mắt”
Trong thời gian vừa qua, trên thế giới có nhiều sự kiện
lớn xảy ra, đặc biệt là sự phát triển mạnh mẽ của các lực
lượng hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa; riêng ở nước ta,
cách mạng Việt Nam cũng chuyển sang giai đoạn mới: nhân
dân ta từ đấu tranh vũ trang đã chuyển sang đấu tranh hòa
bình để hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ trong
phạm vi toàn quốc; và ở miền Bắc, nhiệm vụ cách mạng dân
tộc dân chủ đã kết thúc về căn bản, nhiệm vụ cách mạng xã
hội chủ nghĩa đã bắt đầu. Bước vào giai đoạn mới của cách
mạng, đại đa số cán bộ, đảng viên vẫn tỏ rõ phẩm chất tốt
đẹp của người cộng sản, một lòng một dạ phục vụ nhân dân,
trung thành với sự nghiệp cách mạng của Đảng, cố gắng

26

Văn kiện đảng toàn tập

hoàn thành nhiệm vụ của Đảng giao cho. Nhưng mặt khác,
trong cán bộ, đảng viên cũng phát sinh nhiều nhận thức,
tư tưởng sai lầm không phù hợp với yêu cầu của giai đoạn
cách mạng hiện nay. Đảng ta đã tiến hành nhiều công tác
giáo dục tư tưởng và đã đem lại ít nhiều kết quả, làm cho
tư tưởng cán bộ có chuyển biến tốt, nhưng nhìn chung, vì
công tác tư tưởng của Đảng còn nhiều thiếu sót, những tư
tưởng sai lầm trên đây chưa được giải quyết về căn bản,
vẫn cản trở cho sự đoàn kết nhất trí và việc thực hiện
nhiệm vụ cách mạng hiện nay. Để khắc phục một cách tích
cực hơn những tư tưởng sai lầm nói trên, làm cho tư tưởng
cán bộ có sự chuyển biến lớn phù hợp với sự phát triển của
tình hình thế giới và tình hình cách mạng trong nước, Bộ
Chính trị quyết định tổ chức một đợt học tập về tình hình
và nhiệm vụ cho toàn thể cán bộ, nhân viên trong Đảng,
ngoài Đảng, cụ thể là học tập bản Tuyên bố của 12 Đảng
Cộng sản và Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa, bản
Tuyên ngôn hòa bình của 64 Đảng Cộng sản trên thế giới
và văn kiện “Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn Đảng,
nâng cao ý chí phấn đấu, tăng cường đảng tính, làm tròn
nhiệm vụ trước mắt”.
I – Mục đích của đợt học tập này là

Làm cho cán bộ lĩnh hội được nội dung chính của hai bản
tuyên ngôn, cụ thể là hiểu được nội dung căn bản của thời
đại chúng ta và nhiệm vụ chủ yếu của phong trào cộng sản
hiện nay, tương quan lực lượng giữa phe xã hội chủ nghĩa và
phe đế quốc chủ nghĩa và khả năng ngăn ngừa chiến tranh;
sự đoàn kết giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa và vai

Chỉ thị của ban bí thư số 70-ct/tw...

27

trò lãnh đạo của Liên Xô; những nguyên lý phổ biến về cách
mạng vô sản và về công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Hiểu được tình hình và nhiệm vụ cách mạng chung ở
nước ta hiện nay, chủ yếu là nhận thức được nội dung đại thể
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, những
thuận lợi và khó khăn trong giai đoạn cách mạng hiện nay.
Nhận rõ được những sai lầm chủ yếu về mặt nhận thức
thời cuộc quốc tế, trong nước, những sai lầm khuyết điểm về
mặt ý chí phấn đấu, tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ chức và
kỷ luật còn tồn tại trong cán bộ đương cản trở đến việc thực
hiện nhiệm vụ cách mạng hiện nay.
Trên cơ sở nhận thức nói trên, mỗi cán bộ phải tự mình
khắc phục và góp phần vào việc khắc phục những tư tưởng

28

Văn kiện đảng toàn tập

Tham khảo:
- Giới thiệu một ít tài liệu lý luận của Lênin về cách
mạng chuyển biến sang thời kỳ quá độ.
- Báo cáo của đồng chí Lê Duẩn đăng trong Tạp chí Học
tập số 12.
- Bài Chống chủ nghĩa cá nhân của đồng chí Nguyễn
Chí Thanh.
- Nâng cao cảnh giác, chống tê liệt (La Thuỵ Khanh).
2. Cán bộ cơ sở và nhân viên ở các cơ quan:
- Tuyên ngôn hòa bình.
- Báo cáo của đồng chí Lê Duẩn (trích yếu).
- “Tăng cường đoàn kết nhất trí, nâng cao ý chí phấn đấu,
rèn luyện đảng tính, làm tròn nhiệm vụ trước mắt”.

sai lầm nói trên, nâng cao tinh thần đoàn kết quốc tế, nâng
cao tinh thần phấn đấu, nâng cao lập trường giai cấp và tinh

III- Cách tổ chức học tập

thần cảnh giác cách mạng, ý thức tổ chức và kỷ luật, tăng
cường đoàn kết, đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ cách mạng
hiện nay và góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh cho hòa
bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
II- Tài liệu học tập

1. Cán bộ cao cấp, trung cấp, sơ cấp đọc các tài liệu chính
sau đây:
- Bản tuyên bố của 12 Đảng.
- Bản tuyên ngôn hòa bình của 64 Đảng.
- “Tăng cường đoàn kết nhất trí, nâng cao ý chí phấn đấu,
rèn luyện đảng tính, làm tròn nhiệm vụ trước mắt”.

1. Số cán bộ, nhân viên ở xung quanh Trung ương học tập
tại chức. Riêng cán bộ đảng viên văn nghệ sĩ ở xung quanh
Trung ương tổ chức thành một lớp học riêng do Tiểu ban Văn
nghệ phụ trách.
2. Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ triệu tập hội nghị học
tập. Thành phần hội nghị của khu gồm các đồng chí Khu uỷ,
các đồng chí phụ trách các ngành xung quanh khu, đại biểu
của các tỉnh; hội nghị của các thành, tỉnh gồm có Thành uỷ,
Tỉnh uỷ, các đồng chí phụ trách các ngành, đồng chí Bí thư
Huyện uỷ và các đồng chí phụ trách tuyên huấn huyện. Mặc
dầu tỉnh có cử đại biểu đi họp hội nghị ở khu, nhưng vẫn có
thể căn cứ vào điều kiện của tỉnh mà quyết định việc học tập,
không cần phải chờ hội nghị khu xong rồi mới họp hội nghị ở

Chỉ thị của ban bí thư số 70-ct/tw...

29

tỉnh. Số cán bộ, nhân viên còn lại xung quanh khu và tỉnh sẽ
học tập tại chức. Các huyện tổ chức hội nghị học tập gồm các
đồng chí huyện uỷ viên, cán bộ đảng viên xung quanh huyện,
các đồng chí bí thư xã.
3. Các chi bộ nông thôn không phải tổ chức học tập các
văn kiện nói trên. Các địa phương chuẩn bị tổ chức một đợt
báo cáo giải thích hai bản tuyên ngôn cho toàn thể đảng viên.
Nơi nào chưa tổ chức giáo dục đảng viên thì có thể kết hợp
đợt báo cáo với lớp giáo dục đảng viên. Muốn báo cáo được
tốt, Ban Tuyên huấn Trung ương phải soạn đề cương giải
thích, các địa phương phải chuẩn bị người báo cáo. Đảng viên
các chi bộ xí nghiệp, nông trường, công trường thì tổ chức
thành đợt học tập, nhưng yêu cầu về hai bản tuyên ngôn có
thấp hơn.
4. Đối với cán bộ, chiến sĩ trong quân đội vì đã mở đợt học
tập chỉnh huấn, nay chỉ cần học hai bản tuyên ngôn cho kỹ.
5. Cán bộ, nhân viên trong Đảng, ngoài Đảng học chung
về hai bản tuyên ngôn, phần tình hình và nhiệm vụ cách
mạng, trách nhiệm của mỗi cán bộ, nhân viên trong giai
đoạn hiện nay. Còn phần thảo luận, phê phán tư tưởng sai
lầm thì làm riêng trong Đảng, cán bộ ngoài Đảng không
tham gia.
IV- Về thời gian

1. Đợt học tập này cần làm gọn, đến cuối tháng 3 tất cả
các địa phương phải tổ chức học xong. Những nơi nào đương
phải tập trung lực lượng chống hạn thì hoãn việc học tập, sau
này sẽ làm.

30

Văn kiện đảng toàn tập

2. Học tập tại chức: mỗi tuần ba buổi ban ngày, hai buổi
tối. Đối với các đảng viên và nhân viên trong các xí nghiệp,
công trường, nông trường vì bận sản xuất không học vào giờ
ban ngày thì học tối. Cần tập trung học trong khoảng ba
tuần, mỗi tuần bốn buổi, trong các tuần đó các cuộc học tập,
sinh hoạt khác tạm đình lại.
V- Một vài điều chú ý trong khi lãnh đạo
học tập giải quyết tư tưởng

1. Đợt học tập này không đặt yêu cầu cao như các lớp
chỉnh Đảng trước đây, nhưng cũng không giống như các đợt
học tập nghị quyết chỉ liên hệ nhận thức chung chung. Yêu
cầu về tư tưởng của kỳ học tập này đối với cán bộ đảng viên
trong Đảng muốn đạt được không những phải làm cho mọi
người tham gia học tập thấy được tư tưởng sai lầm của cán
bộ nói chung, sai lầm của loại cán bộ mà mình ở trong đó, mà
còn phải thông qua thảo luận thấy được tư tưởng đúng, sai
của bản thân mình. Không đặt vấn đề kiểm thảo cá nhân,
nhưng sau khi học xong, sẽ để riêng một ngày cho mỗi cán bộ
liên hệ suy nghĩ tới nhận thức, tư tưởng của bản thân mình
trong thời gian vừa qua. Hướng liên hệ chủ yếu căn cứ vào
những nội dung chính đã đề ra ở mục yêu cầu mục đích học
tập nói trên. Đến khi họp tổ kiểm điểm thu hoạch, mỗi người
có thể phát biểu những thu hoạch của bản thân trong đó có
phần giải quyết tư tưởng.
2. Về mặt cấp uỷ, khi làm báo cáo, ngoài phần trình bày
tinh thần các văn kiện nói trên, còn có phần nhận định về
tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên thuộc Đảng bộ

Chỉ thị của ban bí thư số 70-ct/tw...

31

mình, nhất là cán bộ đương tham gia học tập lớp đó và đồng
thời kiểm điểm về trách nhiệm của cấp uỷ đối với tình hình
tư tưởng nói trên; phần kiểm điểm chủ yếu là lãnh đạo tư
tưởng chứ không phải kiểm điểm toàn diện; tất nhiên trong
khi kiểm điểm về lãnh đạo tư tưởng cũng phải đề cập tới một
số vấn đề về chính sách, tổ chức, nhưng không phải là mục
tiêu chính. Đối với cán bộ cơ sở, nhân viên ở các cơ quan
không đặt vấn đề phê bình lãnh đạo.
3. Trong khi hướng dẫn cán bộ thảo luận, cần phải
tránh tình trạng đưa ra hiện tượng la liệt, mà cốt làm sao
thông qua một số hiện tượng để thấy chỗ đúng, chỗ sai, thấy
rõ biểu hiện, mức độ, tính chất và nguyên nhân các tư tưởng
sai lầm của cán bộ. Khi phát biểu phê bình cấp uỷ, cũng cần
hướng dẫn anh em phát biểu chủ yếu vào vấn đề lãnh đạo
tư tưởng của cấp uỷ, chứ không phải phát biểu lan man tất
cả các vấn đề.
4. Ngoài việc thảo luận tổ, nên tổ chức thảo luận chung
trên hội trường. Thảo luận ở hội trường có thể chia làm hai
phần: phần lãnh đạo tư tưởng của cấp uỷ, phần tư tưởng của
cán bộ. Trong khi lãnh đạo việc phát biểu, cần phải vạch ra

32

nhân viên học tập. Các đồng chí đã đi dự cuộc hội nghị học
tập do Trung ương triệu tập phải trực tiếp tham gia việc
hướng dẫn học tập. Để giúp Trung ương hướng dẫn việc học
tập chung cho các cơ quan xung quanh Trung ương, Ban Bí
thư quyết định thành lập một Ban học tập gồm các đồng chí
có tên sau đây: Lê Văn Lương, Trần Tống, Nguyễn Chương,
Trần Lâm.
Các cấp uỷ khu, tỉnh, huyện phải chịu trách nhiệm trực
tiếp tổ chức cho cán bộ của Đảng bộ mình, cấp uỷ phải tận
dụng các cơ quan tuyên huấn, tổ chức, v.v. trong công tác tổ
chức học tập nhưng không được khoán trắng cho các cơ
quan đó.
Các báo của Đảng như Học tập, Nhân dân cần phải tăng
cường việc cung cấp tài liệu, phản ánh tình hình, hướng dẫn
học tập.
Ban Tuyên huấn Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương
phải phối hợp với nhau giúp đỡ và theo dõi việc học tập ở
xung quanh Trung ương và các địa phương và cuối cùng giúp
Trung ương tổng kết đợt học tập.
T/M Ban Bí thư

được những ý kiến đối lập lớn để hướng dẫn cán bộ thảo luận.
VI- Trách nhiệm

Trung ương coi đợt học tập này là một nhiệm vụ lớn
trong công tác tư tưởng năm 1958. Các cấp ủy, các cơ quan có
trách nhiệm phải bảo đảm lãnh đạo việc học tập cho tốt.
ở xung quanh Trung ương, các đảng uỷ phải phối hợp với
các đảng đoàn, đảng tổ, các ban, tiểu ban tổ chức cho cán bộ,

Văn kiện đảng toàn tập

Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

33

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 119-TT/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1958
Về Hội nghị trù bị tổng kết cải cách ruộng đất
Hiện nay, các địa phương đang tập trung lực lượng chống
hạn, do đó việc họp trù bị tổng kết cải cách ruộng đất phải lùi
lại một thời gian. Để đảm bảo công tác tổng kết cải cách
ruộng đất được tốt và không quá chậm, căn cứ vào đề nghị
của Đảng tổ Uỷ ban Cải cách ruộng đất Trung ương, Ban Bí
thư có ý kiến như sau:
1. Về việc các địa phương họp trù bị tổng kết cải cách
ruộng đất, trước định làm ở khu và tỉnh, nay để tránh thời
gian kéo dài, hơn nữa các khu có ý kiến gì đã góp với Đảng tổ
Uỷ ban Cải cách ruộng đất Trung ương, Ban Bí thư quyết
định việc họp trù bị tổng kết cải cách ruộng đất chỉ làm ở các
tỉnh, các thành phố Hà Nội, Hải Phòng và Khu Hồng Quảng.
Các khu Tả Ngạn, Liên khu III, Liên khu IV và Việt Bắc
không phải họp trù bị tổng kết cải cách ruộng đất riêng nữa.
Khu uỷ và Đảng tổ Uỷ ban Cải cách ruộng đất khu và các
cán bộ chủ yếu ở các ngành xung quanh khu sẽ do Khu uỷ
phân công về hướng dẫn và giúp lãnh đạo Hội nghị trù bị
tổng kết cải cách ruộng đất ở các tỉnh.

34

Văn kiện đảng toàn tập

Các tỉnh sẽ căn cứ vào các bản đề cương hướng dẫn của
Đảng tổ Uỷ ban Cải cách ruộng đất Trung ương mà thảo bản
báo cáo tổng kết để trình bày trước Hội nghị trù bị tổng kết ở
tỉnh. Báo cáo phải có những nhận định, số liệu cụ thể, sát với
tình hình địa phương, không máy móc rập khuôn theo bản đề
cương của Đảng tổ Uỷ ban Cải cách ruộng đất Trung ương.
Về thời gian tiến hành hội nghị, tỉnh nào không bận
chống hạn lắm thì cố gắng họp vào cuối tháng 2-1958, tỉnh
nào bận chống hạn thì có thể họp vào tháng 3-1958.
Về thành phần, Hội nghị trù bị ở tỉnh gồm có Tỉnh uỷ,
các Ban thường vụ Huyện uỷ, các cán bộ phụ trách ở các
ngành xung quanh tỉnh và một số cán bộ xã (tùy tình hình
mỗi tỉnh có thể triệu tập từ 1/10 đến 1/5 số xã cử đại biểu
tham dự hội nghị), đại biểu dự hội nghị phải hiểu tình hình
và nắm được vấn đề.
Trước khi các tỉnh họp, Tỉnh uỷ cần gửi dự thảo báo cáo
tổng kết lên Trung ương và báo cáo về thời gian hội nghị để
Trung ương biết trước.
Sau khi các tỉnh họp trù bị xong, các Khu uỷ cần báo cáo
tổng hợp kết quả hội nghị ở các tỉnh lên Trung ương. Riêng
các tỉnh trực thuộc gửi thẳng báo cáo lên Trung ương.
2. Về Hội nghị kiểm điểm công tác sửa sai: tỉnh nào
chưa họp thì cần tranh thủ làm sớm, trước khi họp trù bị
tổng kết cải cách ruộng đất. Nếu vì điều kiện đặc biệt không
thể họp trước được thì có thể họp kiểm điểm công tác sửa sai
và trù bị tổng kết cải cách ruộng đất trong một cuộc hội
nghị, nhưng phải kiểm điểm sửa sai trước rồi tổng kết cải
cách ruộng đất sau.
Hội nghị kiểm điểm sửa sai ở Trung ương sẽ làm vào
khoảng cuối tháng 2 hoặc đầu tháng 3 năm 1958.

Thông tri của ban bí thư số 119-tt/tw...

35

36

3. Trong khi chưa làm xong việc tổng kết cải cách ruộng
đất, các khu và tỉnh vẫn phải duy trì Đảng tổ và Uỷ ban Cải
cách ruộng đất khu, tỉnh để giúp cấp uỷ tiến hành công tác
chuẩn bị tổng kết ccrđ đồng thời đôn đốc, theo dõi việc giải
quyết những vấn đề tồn tại của công tác sửa sai ở địa
phương. Khi nào giải tán các cơ quan đó, Trung ương và
Chính phủ sẽ có chỉ thị sau.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 71-CT/TW, ngày 5 tháng 2 năm 1958
Về việc lãnh đạo thí nghiệm thực hiện
chế độ nghĩa vụ quân sự đợt 2
Việc thí nghiệm thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự ở
Vĩnh Phúc theo Chỉ thị số 50-CT/TW1), ngày 24-9-1957 của
Trung ương, tháng 12-1957 đã hoàn thành.
Để có nhiều kinh nghiệm thực tế cần cho việc dự thảo
Luật nghĩa vụ quân sự thích hợp với hoàn cảnh nước ta, Ban
Bí thư quyết định tiếp tục mở rộng việc thí nghiệm thực hiện
nghĩa vụ quân sự ở các tỉnh: Nghệ An, Hà Nam, Hải Dương,
bốn huyện trong tỉnh Thái Nguyên và châu Phù Yên thuộc
Khu tự trị Thái – Mèo.
So với đợt 1 thí nghiệm vừa qua thì đợt 2 có nội dung thí
nghiệm phức tạp hơn. Các cấp uỷ đảng phải đặt vấn đề lãnh
đạo của Đảng đúng mức để bảo đảm việc thí nghiệm thực
hiện chế độ nghĩa vụ quân sự trong mỗi địa phương nói trên
thu được nhiều kết quả tốt.
__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.18, tr.619-622 (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 71-ct/tw...

37

Ngoài những điểm đã nêu trong Chỉ thị số 50-CT/TW,
ngày 24-9-1957 (đã sao gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành
uỷ và Tỉnh uỷ), Ban Bí thư nhắc các đồng chí chú ý thêm
mấy điểm sau đây:
1. Cấp uỷ đảng và chính quyền các địa phương nói trên
phụ trách chỉ đạo việc thí nghiệm thực hiện chế độ nghĩa vụ
quân sự trong địa phương mình. Các cấp uỷ đảng cần phải
nhận thức đầy đủ trách nhiệm ấy, ra sức lãnh đạo các
ngành, các cấp dưới thực hiện nhiệm vụ đó được tốt, động
viên cán bộ và đảng viên gương mẫu, hết sức phát huy vai
trò của chính quyền, nhưng cần phải tránh tình trạng
khoán trắng cho chính quyền hoặc ngược lại cấp uỷ đảng
làm thay chính quyền.
2. Cần hết sức chú trọng công tác tuyên truyền giáo dục,
làm cho cán bộ, đảng viên nắm vững ý nghĩa mục đích của
việc thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự, ra sức tuyên truyền
giáo dục nhân dân để nhân dân tự nguyện tự giác thực hiện
nghĩa vụ quân sự, phân biệt được chế độ nghĩa vụ quân sự
của ta với chế độ bắt lính của chính quyền miền Nam. Cần
ngăn ngừa và kịp thời đập lại những luận điệu tuyên truyền
xuyên tạc của địch và những phần tử xấu.
3. Trong khi lấy tân binh, cần phải chú ý thực hiện đúng
chính sách, đồng thời phải bảo đảm chất lượng của quân đội.
Số đảng viên, đoàn viên, thanh niên lao động trong số tân
binh ở mỗi địa phương phải đạt tỷ lệ tối thiểu do Tổng quân
uỷ quy định cụ thể cho từng địa phương.
4. Cần kết hợp chặt chẽ công tác thí nghiệm thực hiện
chế độ nghĩa vụ quân sự với các công tác khác ở địa phương
nhất là công tác sản xuất và thông qua việc động viên giáo

38

Văn kiện đảng toàn tập

dục nhân dân thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự mà đẩy
mạnh các ngành công tác ở địa phương.
Các cấp uỷ đảng ở những nơi làm thí nghiệm thực hiện
chế độ nghĩa vụ quân sự nghiên cứu kỹ Chỉ thị số 50-CT/TW
ngày 24-9-1957 kết hợp với những điểm nêu trong Chỉ thị
này để lãnh đạo thực hiện được tốt.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

39

Thư
của Trung ương Đảng
Ngày 6 tháng 2 năm 1958
Gửi cán bộ, đảng viên ở miền Nam nhân dịp
Tết Mậu Tuất*
Các đồng chí miền Nam thân mến,
Năm nay xuân đến trong lúc tình hình thế giới phát triển
có lợi cho lực lượng hoà bình, cho phong trào giải phóng dân
tộc và chủ nghĩa xã hội, trong lúc miền Bắc nước ta căn bản
đã hoàn thành cải cách ruộng đất, kết thúc thời kỳ khôi phục
kinh tế và bắt đầu thời kỳ xây dựng kinh tế theo kế hoạch
dài hạn; toàn thể nhân dân miền Bắc đang hăng hái chuẩn bị
đón tiếp những nhiệm vụ mới của Đảng và Chính phủ.
Trong những ngày này, Trung ương càng tưởng nhớ đến
các đồng chí và đồng bào miền Nam thân yêu đang anh dũng
lao mình trong cuộc đấu tranh đầy thử thách, hy sinh, nhưng
cũng đầy hứa hẹn về sự tất thắng của cách mạng Việt Nam,
của lực lượng hoà bình và chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
Trung ương nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần đấu tranh
cách mạng bền bỉ của tất cả các đồng chí và đồng bào thân
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

40

Văn kiện đảng toàn tập

mến, đã luôn luôn nêu cao vai trò tiền phong của người chiến
sĩ cộng sản, nêu cao truyền thống bất khuất của dân tộc,
xứng đáng với lòng mong mỏi và sự tin cậy của toàn dân.
Trung ương thông cảm sâu sắc với hoàn cảnh sinh hoạt
và đấu tranh gian khổ của các đồng chí. Trung ương nhờ các
cấp uỷ chuyển đến các đồng chí và đồng bào đang chịu đau
khổ trong các nhà lao và trại tập trung, lời chào thân ái và
tin tưởng; chuyển đến gia đình của các đồng chí ấy và gia
đình của những đồng chí và đồng bào đã hy sinh vì sự nghiệp
cách mạng, vì lý tưởng cộng sản, lời chào biết ơn của Đảng và
Chính phủ.
Thêm một năm đấu tranh và kinh nghiệm, các đảng bộ
miền Nam được trưởng thành và tôi luyện, phong trào miền
Nam được giữ vững và phát triển thêm.
Nhưng, đế quốc Mỹ ngày càng can thiệp sâu vào miền
Nam. Mỹ - Diệm câu kết chặt chẽ với nhau, phá hoại hoà
bình, thống nhất, độc lập và dân chủ của Tổ quốc ta, âm mưu
chia cắt lâu dài nước ta, biến miền Nam thành thuộc địa và
căn cứ quân sự của Mỹ. Chúng áp dụng có hệ thống chính
sách phát xít cực kỳ hung bạo. Chúng tấn công điên cuồng
vào uy thế chính trị của Đảng ta, thẳng tay khủng bố những
cán bộ, đảng viên của Đảng ta, bóp nghẹt mọi nguyện vọng
hoà bình, thống nhất, yêu nước của các tầng lớp nhân dân
miền Nam, dìm nhân dân miền Nam dưới chế độ độc tài rất
tàn bạo.
Chính Mỹ - Diệm là trở lực chủ yếu ngăn cản sự nghiệp
hoà bình, thống nhất của toàn dân ta.
Các đồng chí và đồng bào miền Nam đã thuỷ chung bất
khuất trước địch, một lòng một dạ vì Đảng, vì dân. Các đồng
chí đã xem thường tù đày và chết chóc, luôn luôn đặt quyền
lợi chung trên quyền lợi riêng, đặt tình cảm cách mạng lên

Thư của trung ương đảng...

41

trên tất cả. Chính sách khủng bố của địch chỉ tăng thêm chí
căm thù sâu sắc của các đồng chí và của nhân dân. Càng
ngày Mỹ - Diệm càng bị cô lập, nội bộ chúng càng lủng củng
thêm mà chúng không thể nào giải quyết được.
Các đồng chí thân mến,
Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta ngày nay ở
trong một hoàn cảnh quốc tế phát triển có lợi cho ta.
Trong cuộc thi đua giữa hai hệ thống trên thế giới, phe
xã hội chủ nghĩa đã giành được những thắng lợi vô cùng
quan trọng. Chủ nghĩa xã hội đang chinh phục hàng nghìn
triệu trái tim của con người trên thế giới. Cán cân lực lượng
đã rõ ràng nghiêng hẳn về phe hoà bình và xã hội chủ nghĩa
do Liên Xô đứng đầu. Sự chênh lệch đó được biểu hiện nổi
bật trong việc Liên Xô dùng hoả tiễn vượt đại dương phóng
vệ tinh nhân tạo thành công, mở một kỷ nguyên mới về khoa
học và việc các Đảng Cộng sản và Công nhân toàn thế giới
họp hai cuộc hội nghị lịch sử ở Mátxcơva. Hai cuộc hội nghị
ấy là thắng lợi vĩ đại về mặt thống nhất tư tưởng và đoàn kết
nhất trí của phong trào cộng sản và công nhân thế giới.
Ngược lại, phe đế quốc ngày càng mâu thuẫn sâu sắc, suy
yếu và ngày càng đi dần đến chỗ sụp đổ tất nhiên không sao
chống đỡ nổi.
Nhưng bọn đế quốc không khi nào khoanh tay chịu chết.
Chúng đang điên cuồng âm mưu gây chiến tranh mới vô
cùng thảm khốc, phá hoại và gây chia rẽ trong phe xã hội
chủ nghĩa, phá hoại phong trào giải phóng dân tộc và các
nước vừa mới thoát ách thực dân. ở Việt Nam, chúng đang
và sẽ không từ một thủ đoạn nào để bám lấy đến cùng miền
Nam của chúng ta, chia cắt lâu dài Tổ quốc ta, uy hiếp sự

42

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp hoà bình lao động của nhân dân ta ở miền Bắc và
chuẩn bị chiến tranh. Nhưng Mỹ - Diệm càng hung hăng,
nhân dân ta càng căm thù sâu sắc, phong trào cách mạng ở
miền Nam sẽ phát triển mạnh mẽ thêm. Chúng ta hãy ra sức
củng cố miền Bắc, giữ vững và phát triển phong trào ở miền
Nam, đánh bại mọi âm mưu thâm độc của Mỹ - Diệm để giành
lấy thắng lợi cuối cùng: hoà bình thống nhất Tổ quốc ta.
Bước sang năm mới, để củng cố và khuếch trương những
thắng lợi chung, Trung ương Đảng và Hồ Chủ tịch đã kêu gọi
toàn Đảng và toàn dân hãy "nhận rõ thời cuộc, tăng cường
đoàn kết, nâng cao ý chí phấn đấu".
Với những kinh nghiệm thành công và thất bại trong
những năm qua, các đảng bộ, các đồng chí ở miền Nam sẽ hết
sức nâng cao cảnh giác, nâng cao chí khí phấn đấu, củng cố
hơn nữa sự đoàn kết thống nhất trong Đảng, không ngừng
thắt chặt mối liên hệ với nhân dân, mở rộng khối đoàn kết
toàn dân trên cơ sở công nông liên minh, đưa phong trào
miền Nam tiến lên vững chắc theo đúng phương châm Trung
ương đã đề ra. Trong lãnh đạo đấu tranh, phải hết sức chú ý
chống áp bức bóc lột, chống can thiệp và âm mưu gây chiến
của Mỹ, thiết thực bảo vệ quyền lợi hằng ngày của nhân dân,
đòi cải thiện dân sinh, đòi tự do dân chủ, v.v.. Lực lượng
đoàn kết và đấu tranh của nhân dân miền Nam đã làm cho
Mỹ - Diệm không thể hô hào "Bắc tiến" mà phải nói đến hoà
bình; không dám nói chia cắt đất nước mà phải nói thống
nhất; không thể vu khống những người kháng chiến, mà phải
thừa nhận kháng chiến là có công. Đó là những thắng lợi rất
căn bản của cuộc đấu tranh chính trị ở miền Nam trong thời
gian qua. Ta phải hết sức củng cố những thắng lợi ấy và khéo
léo đòi những quyền tự do dân chủ rộng rãi. Trung ương

43

Thư của trung ương đảng...

Đảng tin tưởng rằng các đồng chí sẽ nỗ lực làm tròn nhiệm
vụ tiền phong của Đảng, xứng đáng với sự tin cậy của
nhân dân.
Con đường cách mạng còn dài, còn nhiều khó khăn gian
khổ, nhưng tình hình thế giới và trong nước ngày nay làm
cho chúng ta càng tin tưởng vững chắc rằng: Đảng ta và
nhân dân ta nhất định thắng lợi, nước nhà nhất định sẽ
thống nhất, chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ thắng lợi trên toàn
thế giới.
Chúng ta mừng xuân với niềm tin tưởng sắt đá rằng
không một thế lực phản động nào, không một khó khăn nào
có thể ngăn cản quyết tâm của Đảng ta và nhân dân ta trên
bước đường hoàn thành sự nghiệp cách mạng dân tộc và dân
chủ, tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Một lần nữa, Trung ương Đảng và Hồ Chủ tịch chúc các
đồng chí thân mến và qua các đồng chí gửi đến đồng bào
miền Nam anh dũng: Xuân mới, cố gắng mới, tiến bộ mới,
thắng lợi mới.
T/M Ban Chấp hành Trung ương
Đảng lao động Việt Nam
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

44

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 72-CT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác bình dân
học vụ để hoàn thành việc thanh toán
nạn mù chữ vào cuối năm 1958
Trước đây, Trung ương có chủ trương xoá nạn mù chữ ở
vùng xuôi miền Bắc trong ba năm 1956, 1957, 1958. Nhiệm
vụ này rất quan trọng, vì miền Bắc đã chuyển sang giai đoạn
cách mạng xã hội chủ nghĩa, việc nâng cao trình độ văn hoá
trong nhân dân lao động là một điều không thể thiếu được để
tạo điều kiện cải tạo kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất, cải tạo
nền kinh tế lạc hậu của chúng ta.
Nhân dân ta rất ham học, các cấp uỷ đảng đã có 10 năm
kinh nghiệm lãnh đạo đấu tranh diệt nạn dốt, nhiệm vụ
hoàn thành việc thanh toán nạn mù chữ ở miền xuôi miền
Bắc nhất định làm được trong năm 1958; hiện nay, thành
phố Nam Định và nhiều xã ở trong nhiều tỉnh đã hoàn thành
trước thời hạn.
Bước vào năm 1958, ta có nhiệm vụ thanh toán nạn mù
chữ cho trên dưới một triệu người từ 12 tuổi đến 50 tuổi ở
vùng xuôi miền Bắc.

Chỉ thị của ban bí thư số 72-ct/tw...

45

Hiện nay việc xoá nạn mù chữ cho nhân dân lao động là
một yêu cầu cấp bách của cách mạng. Nếu không xoá xong
nạn mù chữ ở vùng xuôi, ta sẽ gặp rất nhiều khó khăn, trở
ngại trong việc hướng dẫn nông dân đi vào con đường hợp tác
hoá, trong việc nâng cao ý thức làm chủ nhà máy, quan điểm
lao động và trình độ kỹ thuật của công nhân và trong việc
giáo dục nhân dân. Các cấp ủy đảng phải quyết tâm vượt mọi
khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ thanh toán nạn mù chữ ở
vùng xuôi miền Bắc trong năm 1958.
1. Trước hết, các cấp ủy đảng phải nhận thức đúng tầm
quan trọng, mục đích, ý nghĩa chính trị, kinh tế... của việc
xoá nạn mù chữ trong giai đoạn mới của cách mạng. Phải coi
trọng việc tuyên truyền giải thích sâu rộng nhiệm vụ thanh
toán nạn mù chữ ở vùng xuôi miền Bắc trong năm 1958 để
làm cho cấp bộ đảng, các cấp chính quyền, các cấp đoàn thể
nhân dân, các cán bộ giáo viên bình dân học vụ, cán bộ và
chiến sĩ quân đội, các tầng lớp nhân dân nhận thức đúng và
tích cực thực hiện nhiệm vụ nói trên.
2. Các cấp ủy đảng có nhiệm vụ uốn nắn để việc thanh
toán nạn mù chữ không phạm khuynh hướng hình thức,
thiếu kết hợp chặt chẽ với các công tác trung tâm hoặc đột
xuất khác. Việc thanh toán nạn mù chữ phải trở thành
phong trào của quần chúng, có sự tham gia của mọi ngành,
mọi tầng lớp nhân dân. Phải chú trọng lãnh đạo về tư tưởng;
hình thức tổ chức, phương pháp giảng dạy phải thích hợp với
tình hình làm ăn ở nông thôn, xí nghiệp đường phố và kết
hợp chặt chẽ với các công tác lớn đang làm để nuôi dưỡng
phong trào thanh toán nạn mù chữ được thường xuyên, lâu
dài. Các đoàn thể nhân dân, nhất là Công đoàn, Nông hội,
Đoàn Thanh niên Lao động phải có kế hoạch cụ thể động

46

Văn kiện đảng toàn tập

viên đoàn viên tích cực tham gia phong trào thanh toán nạn
mù chữ ở vùng xuôi miền Bắc trong năm 1958.
3. Phải tăng cường lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với
ngành bình dân học vụ. Trung ương đã thành lập một Hội
đồng thanh toán nạn mù chữ giúp Trung ương chỉ đạo cuộc
vận động diệt dốt nói trên. Tuỳ tình hình từng nơi, các địa
phương có thể thành lập hoặc kiện toàn lại các ban thanh
toán nạn mù chữ ở địa phương, gồm những người có điều
kiện làm việc thiết thực để giúp cấp uỷ đảng và chính quyền
địa phương chỉ đạo phong trào diệt dốt nói trên.
Các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền cần phải chú trọng
đề nghị khen thưởng kịp thời các thành tích thanh toán nạn
mù chữ và thi hành kỷ luật thích đáng đối với những cá nhân
hoặc địa phương không hoàn thành nhiệm vụ.
Hiện nay, việc thanh toán nạn mù chữ ở vùng xuôi miền
Bắc có nhiều thuận lợi căn bản: công tác sửa sai đã căn bản
hoàn thành, tình hình nông thôn đã căn bản ổn định; nhà nào
cũng có người biết chữ; ngoài ra ta có hàng vạn cán bộ, thanh
niên, thiếu niên, hàng vạn giáo viên, trên một triệu học sinh
có thể góp phần tích cực vào việc thanh toán nạn mù chữ.
Mong các cấp ủy đảng chú ý thi hành đúng đắn Chỉ thị
này để quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ thanh toán nạn mù
chữ ở vùng xuôi miền Bắc trong năm 1958.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

47

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 73-CT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1958
Về việc chấn chỉnh công tác dạy văn hoá
cho cán bộ, công nhân, nhân viên
Từ ngày hoà bình lập lại đến nay, cách mạng ở miền Bắc
đã chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa. Hiện
nay công cuộc kiến thiết kinh tế, đấu tranh chính trị, mọi
mặt công tác khác đều đòi hỏi cán bộ, công nhân, nhân viên
không những có tinh thần phục vụ cao, có đạo đức cách mạng
và phẩm chất chính trị tốt, mà còn phải có trình độ lý luận,
trình độ nghiệp vụ, trình độ văn hoá đến mức nhất định thì
mới hoàn thành được nhiệm vụ. Trình độ văn hoá của cán
bộ, công nhân, nhân viên thấp đã ảnh hưởng nhiều đến việc
bồi dưỡng lý luận, nghiệp vụ cho cán bộ. Nói chung, hiện
nay năng lực cán bộ, công nhân, nhân viên chưa theo kịp
yêu cầu của nhiệm vụ, nhất là đối với cán bộ lãnh đạo thì
càng rõ rệt hơn.
Hiện nay hơn 70% cán bộ, công nhân, nhân viên có trình
độ văn hoá cấp I, riêng cán bộ lãnh đạo từ cấp tỉnh trở lên thì
chỉ có 28% có trình độ văn hoá cấp II.
Trong lúc kháng chiến và nhất là từ sau ngày hoà bình

48

Văn kiện đảng toàn tập

lập lại, số đông cán bộ, công nhân, nhân viên đã thấy cần
thiết phải học văn hoá. Trung ương và các cấp uỷ đảng đã
chú ý bồi dưỡng văn hoá cho cán bộ, công nhân, nhân viên,
nhất là những người đã tham gia cách mạng, tham gia công
tác lâu năm, có nhiều thành tích. Năm 1956, ở các cơ quan
dân, chính, đảng từ Trung ương đến huyện đã có 2.825 người
thoát nạn mù chữ, 19.789 người học cấp I và 4.442 người học
cấp II. Năm 1957, kết quả học tập văn hoá có tiến bộ thêm
một bước.
Nhưng việc hướng dẫn học tập văn hoá mới ở bước đầu,
chưa có kế hoạch lâu dài và có nhiều nhược điểm, khuyết
điểm như sau:
- Mục đích giáo dục văn hoá cho cán bộ, công nhân, nhân
viên chưa được quán triệt từ trên xuống dưới, do đó quan
niệm học gì? Học để làm gì? Ai cần học trước, ai học sau chưa
được thông suốt và nhất trí. Nhiều cán bộ chỉ đạo kém văn
hoá thì lười học văn hoá; công nhân, nhân viên nói chung đi
học đông hơn, nhưng nhiều người có tư tưởng học lên cao để
đổi ngành, đổi nghề...
- Cán bộ, công nhân, nhân viên gặp nhiều khó khăn
trong việc học tập văn hoá: bận nhiều việc, đi lưu động, trí
nhớ kém, phương hướng dạy văn hoá cho cán bộ, công nhân,
nhân viên chưa được quy định cụ thể; chương trình, tài liệu
giáo khoa còn đang trong thời kỳ nghiên cứu; việc lãnh đạo,
tổ chức học văn hoá cho cán bộ chưa được quy định cụ thể;
một số chính sách và chế độ cụ thể trong việc dạy văn hoá
cho cán bộ chưa được nghiên cứu và ban hành...
Để chấn chỉnh công tác tổ chức và lãnh đạo dạy văn hoá
cho cán bộ, công nhân, nhân viên, Ban Bí thư quy định một
số vấn đề cụ thể như sau:

Chỉ thị của ban bí thư số 73-ct/tw...

49

1. Mục đích, yêu cầu, nội dung dạy văn hoá cho cán bộ,
công nhân, nhân viên các cơ quan dân, chính, đảng từ Trung
ương đến cấp huyện
Việc dạy văn hoá cho cán bộ, công nhân, nhân viên cơ
quan nhằm mục đích nâng cao dần dần trình độ văn hoá của
cán bộ, công nhân, nhân viên một cách từng bước, có trọng
tâm, giúp họ có một số kiến thức văn hoá phổ thông để cải
tiến nghiệp vụ, học tập lý luận có hệ thống để ngày càng tăng
hiệu suất công tác, tăng khả năng phục vụ cách mạng xã hội
chủ nghĩa.
Yêu cầu của cách mạng đòi hỏi cán bộ, công nhân, nhân
viên phải nâng cao không ngừng trình độ lý luận, chính trị,
nghiệp vụ. Muốn thế, trình độ văn hoá phải được nâng cao
mới có cơ sở kiến thức để nâng cao trình độ chính trị và
nghiệp vụ. Hiện nay không kể cán bộ, công nhân, nhân viên
ở cấp nào, nếu trình độ văn hoá quá thấp, gặp trở ngại trong
công tác thì phải lấy việc học văn hoá làm chính rồi mới có
thể học lý luận, chính trị, nghiệp vụ được.
Trong ba năm 1958, 1959, 1960 cần phải cố gắng nâng
cao trình độ văn hoá của cán bộ, công nhân, nhân viên mỗi
năm lên một lớp. Nói chung, sau ba năm, trình độ văn hoá
của cán bộ, công nhân, nhân viên phải từ lớp 1 đến lớp 4, từ
lớp 2 lên lớp 5. Riêng đối với những cán bộ chỉ đạo và một số
cán bộ nghiên cứu, cán bộ kỹ thuật hiện có trình độ lớp 3 sẽ
được học hết chương trình lớp 6 và nếu đã có trình độ lớp 4 sẽ
được học hết chương trình lớp 7.
Phương châm dạy văn hoá cho cán bộ, công nhân, nhân
viên là tốt, nhanh, gọn, đơn giản, dễ hiểu, dễ nhớ. Chương
trình và nội dung học phải thiết thực với yêu cầu công tác,
yêu cầu học tập chính trị của cán bộ, thích hợp với đặc điểm

50

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ (là những người có kinh nghiệm sản xuất, có kinh
nghiệm đấu tranh cách mạng, luôn bận việc...) bốn môn học
chính là văn, sử, địa, toán.
2. Tổ chức học tập văn hoá
Việc tổ chức học văn hoá cho cán bộ, công nhân, nhân
viên cần phải thích ứng với điều kiện công tác, điều kiện sinh
hoạt của họ. Cần phát triển việc học văn hoá rộng rãi, nhưng
phải có kế hoạch từng bước và phải chú trọng trước tiên đến
cán bộ chỉ đạo. Tuỳ theo tình hình, địa điểm đóng cơ quan
mà tổ chức trường lớp phân tán để cán bộ, công nhân, nhân
viên đi học được dễ dàng, thuận tiện; tránh tổ chức lối hình
thức, quy mô lớn, tập trung đông người.
Học văn hoá tại chức, ngoài giờ làm việc, mỗi tuần ba
buổi (mỗi buổi hai giờ vào trưa hoặc tối thứ hai, thứ tư, thứ
sáu hàng tuần) là hình thức chính cho tất cả cán bộ, công
nhân, nhân viên.
Đối với một số cán bộ chỉ đạo mà trình độ văn hoá dưới
lớp 4 hiện giữ những nhiệm vụ quan trọng, cần thiết phải
được bồi dưỡng văn hoá để làm được việc, như: Bí thư huyện
uỷ, Chủ tịch UBHC1) huyện, Tỉnh uỷ viên, Khu uỷ viên, Uỷ
viên hành chính tỉnh, khu, các Trưởng ty chuyên môn, các
Giám đốc các ngành ở cấp khu, cấp trung ương, các Trưởng
Phó phòng từ khu trở lên, các Bí thư các đoàn thể nhân dân
từ huyện trở lên, các cán bộ Trưởng xưởng, Giám đốc xí
nghiệp trở lên và một số cán bộ các ngành có tính chất công
tác đặc biệt mà không có điều kiện học tại chức thì sẽ được
thoát ly công tác đi học văn hoá tại các trường văn hoá phổ
thông lao động.
__________
1) UBHC: uỷ ban hành chính (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 73-ct/tw...

51

Trường Văn hoá phổ thông lao động Trung ương sẽ được
chấn chỉnh lại để dành riêng cho các cơ quan trực thuộc
Trung ương và Hà Nội, Hải Phòng. Các tỉnh hoặc liên tỉnh,
các khu sẽ mở lại các trường văn hoá phổ thông lao động để
dạy văn hoá cho cán bộ địa phương.
Đối với một số rất ít cán bộ cao cấp, trung cấp phụ trách
những công tác quan trọng mà không thể thoát ly công tác để
đến trường học văn hoá hoặc cũng không có thời giờ nhiều để
học văn hoá tại chức một cách đều đặn thì cần phải có người
giúp đỡ đặc biệt trong việc học văn hoá.
Đối với cán bộ phụ nữ và cán bộ tham gia công tác lâu
năm, nếu thu xếp được công tác để đi học văn hoá thì các cấp
uỷ đảng, các cơ quan giáo dục cần phải có biện pháp chiếu cố
để nhận anh chị em vào học giúp đỡ giải quyết khó khăn về
bận con mọn và hướng dẫn học tập thích hợp với trình độ...
3. Cán bộ giảng dạy
Lực lượng giáo viên, chủ yếu vẫn dựa vào giáo viên kiêm
chức và những người có điều kiện dạy học. Nhưng, để lãnh
đạo và tổ chức chặt chẽ các lớp văn hoá ngoài giờ làm việc,
cần phải có chế độ cán bộ chuyên trách dạy văn hoá và có chế
độ giáo viên biệt phái ở những nơi có đông học viên. Cán bộ
chuyên trách dạy văn hoá có nhiệm vụ giúp các cơ quan có
trách nhiệm lãnh đạo việc học văn hoá của cán bộ, tổ chức,
sắp xếp lớp trong các kỳ khai giảng, tổ chức sơ kết, tổng kết
các học kỳ, thường xuyên tổ chức thực tập, kiến tập (một
hình thức chuyên môn về giáo dục nhằm giúp đỡ giáo viên
biết cách giảng dạy) cho giáo viên kiêm chức, giải quyết
những việc bất thường có thể xẩy ra hàng ngày như điều hoà
giáo viên giữa các lớp, tìm người dạy thay những giáo viên
ốm hoặc đi công tác vắng...
Giáo viên biệt phái, ngoài việc giảng dạy, có nhiệm vụ

52

Văn kiện đảng toàn tập

giúp đỡ các giáo viên kiêm chức về nghiệp vụ như: hướng dẫn
cách soạn bài, kèm cặp một số cán bộ chỉ đạo học thêm. Giáo
viên kiêm chức ngoài việc hưởng thù lao theo số giờ lên lớp
như Bộ Giáo dục đã quy định, hàng tuần được cơ quan cho
nghỉ một số giờ trong giờ làm việc chính quyền để soạn bài,
và tùy theo sự cần thiết mà được miễn những việc trực nhật,
tổng vệ sinh ở cơ quan và nếu phải đi dạy học xa thì được cơ
quan giúp đỡ phương tiện đi lại theo khả năng cố gắng nhất
của cơ quan.
4. Lãnh đạo
Việc tổ chức học văn hoá cho cán bộ, công nhân, nhân
viên là một nhiệm vụ chính trị quan trọng, là một vấn đề
trong chính sách cán bộ của từng cơ quan. Trong phạm vi cơ
quan, thủ trưởng chịu trách nhiệm chính về việc bảo đảm
thực hiện chế độ học tập văn hoá của cán bộ, nhân viên, bảo
đảm điều kiện để cán bộ, nhân viên học văn hoá dễ dàng, có
kế hoạch xếp đặt người học trước hoặc học sau, học tại chức
hoặc học ở Trường Văn hoá phổ thông lao động, theo đúng
tiêu chuẩn đã quy định và thích hợp khả năng giảng dạy,
khả năng tổ chức của địa phương.
Công đoàn cơ quan có phần trách nhiệm quan trọng vận
động người đi học, người đi dạy, đề nghị cơ quan thực hiện
đúng chế độ học văn hoá đã được quy định và coi đó là một
nhiệm vụ của công đoàn để bảo vệ quyền lợi của đoàn viên.
Chi bộ cơ quan có nhiệm vụ lãnh đạo thực hiện đúng
đắn chủ trương bồi dưỡng văn hoá cho cán bộ, nhân viên
của Đảng.
Các Huyện uỷ, Tỉnh uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ, Đảng uỷ các
cơ quan dân, chính, đảng trực thuộc Trung ương phải chú
trọng lãnh đạo việc học văn hoá như đã nói trên, thông qua
tổ chức chi bộ, Công đoàn, Thanh niên, Phụ nữ... cấp tương

53

Chỉ thị của ban bí thư số 73-ct/tw...

đương để lãnh đạo, đôn đốc các cơ quan đảm bảo chế độ học
văn hoá cho cán bộ, nhân viên.
Tiểu ban Giáo dục và Khoa học Trung ương và Đảng tổ
Bộ Giáo dục nghiên cứu phương hướng xây dựng chương
trình học, tài liệu giáo khoa, phương hướng đào tạo, cung cấp
cán bộ, giáo viên để thực hiện Chỉ thị này.
*
*

*

Từ nay về sau, việc dạy văn hoá cho cán bộ, công nhân,
nhân viên có một ý nghĩa chính trị và tổ chức lớn lao, góp
phần phát huy khả năng sáng tạo, tính tích cực của hàng
vạn cán bộ, công nhân, nhân viên. Công tác này nếu được
lãnh đạo phát triển đúng hướng, sẽ giúp cho cán bộ có điều
kiện nâng cao hiệu suất công tác, giải quyết nhiều vấn đề về
tiền đồ, về tương lai của cán bộ, được đông đảo cán bộ tích
cực tham gia. Đây là một cơ sở đầu tiên trong việc xây dựng
chính sách bồi dưỡng cán bộ một cách toàn diện và lâu dài.
Các cấp uỷ đảng nghiên cứu và thi hành đúng đắn Chỉ
thị này và tích cực góp phần xây dựng chính sách bồi dưỡng
văn hoá cho cán bộ được đầy đủ hơn.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

54

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 126-TT/TW, ngày 10 tháng 3 năm 1958
Về việc mở đợt đấu tranh chống đế quốc Mỹ
can thiệp vào miền Nam Việt Nam
Tình hình thế giới ngày càng biến chuyển thuận lợi: cán
cân lực lượng trên thế giới đã thay đổi có lợi cho phe xã hội
chủ nghĩa, sự đoàn kết trong khối xã hội chủ nghĩa được củng
cố, phong trào đấu tranh cho độc lập dân tộc, hoà bình lâu
dài đang phát triển mạnh mẽ.
Hiện nay, dư luận trên thế giới đang chú ý nhiều nhất
đến cuộc vận động đòi mở hội nghị những người đứng đầu
Chính phủ các nước, đòi lập khu vực không có vũ khí nguyên
tử ở châu Âu, đòi Mỹ rút quân đội ra khỏi miền Nam Triều
Tiên sau khi Trung Quốc tuyên bố rút hết quân chí nguyện
ra khỏi Bắc Triều Tiên trong năm 1958 để làm dịu thêm tình
hình ở châu á và góp phần đấu tranh thực hiện thống nhất
Triều Tiên bằng phương pháp hoà bình; đấu tranh để thống
nhất nước Đức bằng phương pháp hoà bình.
Nhưng bọn đế quốc hiếu chiến, đứng đầu là đế quốc Mỹ
vẫn tìm mọi cách chống lại phong trào đấu tranh nói trên.
Nguy cơ chiến tranh vẫn còn và tình hình thế giới tuy có dịu

Thông tri của ban bí thư số 126-tt/tw...

55

đi nhưng vẫn còn căng thẳng. Đế quốc Mỹ đang tăng cường
can thiệp vào các nước có chân trong các khối xâm lược và
một số nước khác, đang tìm cách liên kết các khối xâm lược
Bắc Đại Tây Dương, Bát Đa, Đông Nam á để hòng phá
hoại phong trào giải phóng dân tộc và phong trào hoà bình
thế giới.
ở đông Nam á, đế quốc Mỹ sắp mở Hội nghị khối xâm
lược Đông Nam á vào ngày 11-3-1958, tổ chức diễn tập quân
sự có vũ khí nguyên tử, tìm cách đặt thêm căn cứ tên lửa ở
vùng này và can thiệp sâu thêm vào nội bộ các nước Đông
Nam á.
ở nước ta, đế quốc Mỹ ngày càng tiếp tục thực hiện âm
mưu chia cắt lâu dài nước ta và ngày càng can thiệp sâu vào
miền Nam về mọi mặt để biến miền Nam thành thuộc địa và
căn cứ quân sự xâm lược của Mỹ. Miền Bắc đang được củng
cố vững mạnh, miền Nam vẫn giữ vững và đẩy mạnh đấu
tranh cách mạng. Cuộc đấu tranh giữ vững cơ sở pháp lý của
Hiệp nghị Giơnevơ thu được kết quả tốt. Nhưng việc giáo dục
nhân dân có ý thức chống Mỹ can thiệp vào miền Nam chưa
được mạnh mẽ, liên tục. Trong thời gian vừa qua, ở miền
Bắc, nói chung ý thức cảnh giác, chống đế quốc Mỹ ngày càng
can thiệp sâu vào miền Nam, bị nhẹ đi một phần.
Trước tình hình thế giới và tình hình trong nước nói trên,
Bộ Chính trị quyết định mở một đợt đấu tranh rộng rãi
chống đế quốc Mỹ can thiệp vào miền Nam Việt Nam.
Đợt đấu tranh này nhằm thực hiện mấy yêu cầu chính
như sau:
1. Vạch rõ âm mưu và hoạt động của đế quốc Mỹ đang
tiếp tục chuẩn bị chiến tranh, gây tình hình căng thẳng trên
thế giới, đang tiếp tục can thiệp vào nội bộ nhiều nước khác,

56

Văn kiện đảng toàn tập

chủ yếu là vạch trần âm mưu và hoạt động của đế quốc Mỹ,
ngày càng can thiệp sâu vào miền Nam Việt Nam, gây ra
tình hình căng thẳng ở Việt Nam, uy hiếp hoà bình và cản
trở sự thống nhất của nước ta. Đồng thời, cần phải phân tích
rõ tình hình thế giới hiện nay đã có biến chuyển mới, cán cân
lực lượng đã thay đổi vì phe xã hội chủ nghĩa và lực lượng
hoà bình thế giới ngày càng lớn mạnh hơn phe gây chiến.
Phải làm cho mọi người tin tưởng ở khả năng ngăn ngừa
được chiến tranh, để tăng cường lực lượng đoàn kết và đấu
tranh của nhân dân cả nước ta, của phe ta, nhằm đánh bại
mọi âm mưu và hoạt động của đế quốc Mỹ.
2. Giáo dục quần chúng một cách sâu rộng về ý thức cảnh
giác, nâng cao tinh thần đoàn kết, đấu tranh mạnh mẽ chống
Mỹ can thiệp vào miền Nam Việt Nam về mọi mặt; đồng thời
động viên mọi người ra sức hoàn thành nhiệm vụ trước mắt
để củng cố miền Bắc vững mạnh, thúc đẩy cuộc đấu tranh
thực hiện thống nhất nước nhà tiến lên nữa.
3. Một lần nữa, biểu thị ý chí hoà bình và thống nhất của
Chính phủ và của nhân dân ta nhằm tập hợp lực lượng rộng rãi
thêm nữa chống Mỹ - Diệm ở miền Nam, làm cho Mỹ - Diệm
càng bị cô lập trong nhân dân miền Nam và làm cho phong trào
cách mạng miền Nam có thêm điều kiện phát triển.
Đồng thời, qua đợt đấu tranh này, ta tranh thủ thêm sự
đồng tình và ủng hộ của nhân dân á - Phi và của nhân dân thế
giới đối với cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Đợt đấu tranh này phải được tiến hành một cách tích cực.
Trên nhiều mặt: đấu tranh ngoại giao, đấu tranh pháp lý kết
hợp với việc giáo dục vận động quần chúng, đấu tranh, huy
động dư luận rộng rãi trong nước và ngoài nước sôi nổi ủng
hộ và tham gia cuộc đấu tranh này.

Thông tri của ban bí thư số 126-tt/tw...

57

Chính phủ ta đã gửi công hàm cho chính quyền miền
Nam. Bộ Tổng tư lệnh ta sẽ gửi thư cho Uỷ ban quốc tế về
vấn đề Mỹ ngày càng can thiệp vào miền Nam Việt Nam. Để
gây dư luận trong nước và trên thế giới ủng hộ đợt đấu tranh
này, Chính phủ ta sẽ gửi bản sao công hàm cho các Chính
phủ các nước dự Hội nghị Giơnevơ 1954 và các nước có chân
trong Uỷ ban quốc tế. Bộ Ngoại giao sẽ báo việc nói trên cho
đại diện ngoại giao các nước có mặt ở Hà Nội, cơ quan ngoại
giao của ta ở ngoài nước, cung cấp tài liệu về đợt đấu tranh
này cho báo chí nước ngoài...
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam sẽ ra tuyên bố về vấn đề nói
trên. Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới ở Việt Nam, Uỷ ban
đoàn kết châu á lên tiếng và gửi các bức công hàm nói trên
cho các tổ chức quốc tế có liên quan để vận động họ ủng hộ.
Ban Tuyên huấn Trung ương phải có kế hoạch định rõ
phương hướng, hình thức, phương pháp tuyên truyền cho
phù hợp với tinh thần của bức công hàm. ở miền Bắc, các cơ
quan, xí nghiệp, trường học, nông thôn... kết hợp với các cuộc
họp thường lệ để nói chuyện về đợt đấu tranh này.
Ban Thống nhất Trung ương có kế hoạch cụ thể cho các
ngành tiếp tục đưa ra với chính quyền miền Nam những đề
nghị cụ thể về quan hệ bình thường Bắc Nam.
Quân đội sẽ kêu gọi tinh thần hoà bình thống nhất, độc
lập của binh sĩ ở miền Nam.
Ra một cuốn "bạch thư" về Mỹ can thiệp vào miền Nam
Việt Nam và chuẩn bị tổ chức một cuộc triển lãm về Mỹ can
thiệp vào miền Nam Việt Nam trong dịp tháng 7-1958.
Cuộc đấu tranh này có ý nghĩa quan trọng góp phần tích
cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân Đông Nam á và
thế giới đang đấu tranh mạnh mẽ để bảo vệ hoà bình, độc lập

58

Văn kiện đảng toàn tập

dân tộc, chống đế quốc Mỹ âm mưu gây chiến và can thiệp
vào nội bộ các nước khác.
Các cấp uỷ đảng và các ngành trực thuộc Trung ương
nghiên cứu kỹ Thông tri này và kế hoạch cụ thể của các
ngành có trách nhiệm và có kế hoạch thực hiện cho thích hợp
với tình hình từng nơi.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

59

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 127-TT/TW, ngày 12 tháng 3 năm 1958
Về việc đẩy mạnh việc phát hành và phổ biến
báo Nhân dân
Ngày 20-2-1957 Ban Bí thư đã ra Chỉ thị số 6-CT/TW1) về
việc phát hành và phổ biến báo Nhân dân. Các cấp cần phải
chú ý nghiên cứu và tiếp tục thi hành đúng Chỉ thị đó.
Trước sự phát triển của cách mạng, nhất là trước sự tiến
triển của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, công tác
giáo dục và đấu tranh tư tưởng hết sức quan trọng. Báo của
Đảng là một phương tiện tuyên truyền, giáo dục trọng yếu.
Các cấp uỷ đảng, Ban Tuyên huấn các cấp và toàn thể đảng
viên, đặc biệt là các đảng viên ở những chi bộ cơ sở, hằng ngày
cần phải coi trọng công tác phát hành và phổ biến báo Đảng.
Để cho báo Đảng có thể đi sâu vào các tầng lớp quần
chúng cơ bản và phát huy tác dụng tuyên truyền, giáo dục
của nó, Ban Bí thư đã quyết định cho báo Nhân dân xuất
bản thêm một tờ báo Nhân dân khổ nhỏ phát hành riêng cho
nông thôn. Trong thời gian đầu tờ báo khổ nhỏ này ra mỗi
__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.18, tr.57-59 (B.T).

60

Văn kiện đảng toàn tập

tuần lễ ba số vào những ngày thứ ba, thứ năm, thứ bảy. Đầu
tháng 4-1958, báo khổ nhỏ nói trên sẽ bắt đầu xuất bản.
Tờ báo này viết cho nhân dân nông thôn, chủ yếu là nông
dân lao động có tổ chức, đảng viên và cán bộ xã. Ngoài phần
thời sự, chính sách, nó chú trọng việc giáo dục nông dân đi
dần vào con đường xã hội chủ nghĩa.
Tờ Nhân dân khổ lớn sẽ bớt được một phần những vấn đề
cụ thể ở nông thôn để tăng cường phản ánh các mặt công tác,
sinh hoạt, tăng cường phần thời sự, chính sách, lý luận và
làm cho tờ báo phong phú thêm về mặt hình thức. Tờ báo khổ
lớn cũng vẫn tiếp tục phát hành ở xã nhưng chủ yếu là cho
cán bộ xã. ở thành thị, xí nghiệp, quân đội và cơ quan thì
cần chú trọng việc phát hành và phổ biến tờ báo khổ lớn ra
hằng ngày.
Việc phát hành và phổ biến tờ báo khổ nhỏ cần phải dựa
vào chi bộ xã, chi đoàn thanh niên, tổ nông hội, tổ đổi công,
hợp tác xã, chi hội phụ nữ, giáo viên cấp một và giáo viên
bình dân học vụ. Vì nếu các tổ chức đó đều mua báo và đọc
báo thì số người đọc báo Đảng sẽ rất đông và có lợi thiết thực
cho công tác lãnh đạo ở nông thôn.
Nhận được Thông tri này, các cấp uỷ đảng, các ngành
dân vận, giáo dục, tuyên truyền, bưu điện... cần phải có kế
hoạch cụ thể thi hành cho có kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

61

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 129-TT/TW, ngày 12 tháng 3 năm 1958
Về việc hưởng ứng "Ngày toàn á - Phi đoàn kết
với Angiêri" (30-3-1958)
Thực dân Pháp tiếp tục theo đuổi cuộc chiến tranh thực
dân tàn khốc nhằm tiêu diệt nhân dân Angiêri, đã gây ra
nhiều thiệt hại về người và của cho nhân dân Angiêri và cho
nhân dân Pháp. Thực dân Pháp cự tuyệt một cách có hệ
thống tất cả mọi cuộc thương lượng đúng đắn của Mặt trận
giải phóng dân tộc Angiêri, không thi hành nghị quyết của
Đại hội đồng Liên Hợp Quốc tháng 1-1957 đòi giải quyết hoà
bình vấn đề Angiêri. Gần đây, thực dân Pháp lại từ chối
không nhận sự hoà giải của những người đứng đầu các nước
Tuynidi và Marốc theo kiến nghị của Liên Hợp Quốc.
Hành động xâm lược của thực dân Pháp đã gây một làn
sóng công phẫn trong nhân dân thế giới và nhân dân Pháp.
Hiện nay tinh thần đoàn kết, ủng hộ của nhân dân yêu
chuộng hoà bình và chính nghĩa trên thế giới đối với nhân dân
Angiêri đã thành một phong trào mạnh mẽ và rộng lớn. Phong
trào đấu tranh của nhân dân Angiêri ngày càng quyết liệt.
Trước tình hình đó, Đại hội đoàn kết nhân dân á - Phi

62

Văn kiện đảng toàn tập

họp tại Lơke từ 26-12-1957 đến 1-1-1958 đã ra một quyết
nghị về vấn đề Angiêri, lên án cuộc chiến tranh thực dân ở
Angiêri, yêu cầu thừa nhận ngay nền độc lập của nhân dân
Angiêri, mở ngay những cuộc thương lượng giữa Chính phủ
Pháp và Mặt trận giải phóng dân tộc Angiêri trên cơ sở thừa
nhận nền độc lập hoàn toàn của Angiêri. Đại hội đã đề ra một
số hình thức hoạt động cụ thể nhằm ủng hộ thiết thực cuộc
đấu tranh của nhân dân Angiêri, trong đó có việc chọn ngày
30-3-1958 làm ngày "toàn á - Phi đoàn kết với Angiêri", việc
thành lập những uỷ ban đấu tranh cho nền độc lập Angiêri tại
các nước á - Phi và kêu gọi nhân dân các nước á -Phi giúp đỡ
nhân dân Angiêri bằng tiền bạc, thuốc men, lương thực, quần
áo và tất cả các hình thức giúp đỡ khác về vật chất.
ở Việt Nam, từ trước đến nay, các đoàn thể nhân dân, dư
luận các báo chí đã nhiều lần lên tiếng ủng hộ cuộc đấu
tranh chính nghĩa của nhân dân Angiêri. Riêng trong năm
1957 ta đã tổ chức nhiều đợt vận động ủng hộ cuộc đấu tranh
của nhân dân Angiêri và đã thu được kết quả tốt, nhất là đợt
hưởng ứng tuần lễ đấu tranh ủng hộ Angiêri từ 7 đến 14-41957. Các đợt vận động nói trên có ảnh hưởng tốt đến cuộc
đấu tranh của nhân dân Angiêri, có tiếng vang mạnh mẽ ở
trong nước và ngoài nước, có tác dụng góp phần nâng cao
tinh thần quốc tế vô sản trong nhân dân Việt Nam và góp
phần động viên mọi người làm nhiệm vụ trước mắt.
Để thi hành nghị quyết của Đại hội đoàn kết nhân dân á Phi đồng thời tiếp tục phát huy kết quả của các đợt vận động
ủng hộ phong trào đấu tranh của nhân dân Angiêri trước
đây, trong thời gian tới, sẽ tổ chức nhân dân ta nhiệt liệt
hưởng ứng ngày toàn á - Phi đoàn kết với Angiêri (30-31958) bằng những công tác cụ thể sau đây:

Thông tri của ban bí thư số 129-tt/tw...

63

1. ở Trung ương: thành lập ngay Uỷ ban đấu tranh cho
nền độc lập của Angiêri ở Việt Nam gồm đại biểu Uỷ ban
đoàn kết á - Phi của Việt Nam, Uỷ ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, Uỷ ban Bảo vệ hoà bình thế giới của Việt
Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Ban Liên lạc
Nông dân toàn quốc, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, do Uỷ ban đoàn kết á - Phi
chịu trách nhiệm chính (Ban Hoạt động quốc tế triệu tập hội
nghị để thành lập Uỷ ban này). Uỷ ban này có trách nhiệm
tổ chức, lãnh đạo việc ủng hộ nhân dân Angiêri về các mặt và
sẽ hoạt động thường xuyên. Uỷ ban này sẽ ra mắt vào giữa
tháng 3-1958 và căn cứ theo tinh thần Thông tri này và nghị
quyết của Đại hội đoàn kết nhân dân á - Phi mà vạch kế
hoạch cụ thể cho các ngành và các địa phương thực hiện.
2. Tổ chức mít tinh, nói chuyện ở các thành phố lớn, thị
xã trong toàn miền Bắc. Riêng ở Hà Nội, sau cuộc mít tinh sẽ
có biểu tình trong nhiều phố với khẩu hiệu và biểu ngữ ủng
hộ cuộc đấu tranh của Angiêri.
ở xí nghiệp, công trường, đơn vị bộ đội, trường học, cơ
quan cần phải có những hình thức thích hợp (để không ảnh
hưởng nhiều đến công tác và học tập) như nói chuyện, phổ
biến sách báo, v.v.. Sau các cuộc mít tinh, nói chuyện sẽ lấy
kiến nghị, vận động viết thư ủng hộ nhân dân Angiêri.
Các cơ quan tuyên truyền, báo chí, phát thanh, xuất
bản... cần phải có kế hoạch tuyên truyền rộng rãi việc ủng hộ
nhân dân Angiêri bằng những hình thức như: ra báo đặc
biệt, viết những tập sách nhỏ, ngắn, dễ hiểu để phổ biến
trong nhân dân, quay phim, chụp ảnh, v.v.. Trong việc tuyên
truyền, phải giải thích cho các tầng lớp nhân dân hiểu rõ
thêm và tin tưởng vào cuộc đấu tranh chính nghĩa và gian

64

Văn kiện đảng toàn tập

khổ của nhân dân Angiêri nhất định đi tới thắng lợi, kết hợp
với việc giải thích thêm về đợt đấu tranh chống Mỹ can thiệp
vào miền Nam, làm cho mọi người tin tưởng vào cuộc đấu
tranh đòi thực hiện thống nhất của ta tuy lâu dài, gian khổ
nhưng nhất định thắng lợi.
3. Tổ chức lạc quyên để giúp đỡ nhân dân Angiêri: chỉ
làm ở các thành phố, tỉnh lỵ (không làm ở nông thôn) dưới
các hình thức: có thể tổ chức đá bóng, chiếu phim, ca kịch để
thu tiền vé giúp vào quỹ ủng hộ Angiêri, tổ chức bán sách
báo, huy hiệu, v.v.. Ngoài ra, ở Hà Nội, Uỷ ban đấu tranh cho
nền độc lập của Angiêri ở Việt Nam thảo luận với Ban tổ
chức Hội chợ triển lãm tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp
dành cho một hoặc hai ngày tiền vé vào cửa để giúp nhân
dân Angiêri.
*
*

*

Ngày toàn á - Phi đoàn kết với Angiêri là một dịp quan
trọng để nêu cao tinh thần đoàn kết của nhân dân á - Phi và
nhân dân thế giới ủng hộ nhân dân Angiêri đấu tranh chống
chủ nghĩa thực dân, chống chiến tranh, bảo vệ hoà bình. Đó
là một sự khuyến khích lớn đối với sự nghiệp đấu tranh
giành độc lập dân tộc của nhân dân Angiêri và nhân dân áPhi. Các cấp uỷ đảng có nhiệm vụ giúp đỡ các Uỷ ban Mặt
trận Tổ quốc địa phương và các ngành có trách nhiệm làm
công tác nói trên. Cần phải vận động các từng lớp nhân dân
các thành phố và tỉnh lỵ nhiệt liệt tham gia ngày đó, nhưng
việc tổ chức phải có tác dụng thiết thực, tránh lối phô trương,
hình thức. Trong khi tuyên truyền ủng hộ nhân dân Angiêri
phải gắn liền với việc động viên nhân dân ra sức thực hiện

Thông tri của ban bí thư số 129-tt/tw...

65

66

nhiệm vụ công tác trước mắt, chủ yếu là công tác đẩy mạnh
sản xuất, thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1958.
Các ngành, các cấp thi hành Thông tri này và báo cáo kết
quả về Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 130-TT/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1958
Về việc lấy ngày 19-3 năm nay
làm ngày đấu tranh chống Mỹ trong toàn quốc
(Tiếp theo Thông tri số 126 ngày 10-3-1958
của Ban Bí thư "Về việc mở một đợt đấu tranh
chống can thiệp Mỹ")
Ngày 19-3-1950, hai chiến hạm Mỹ đến Sài Gòn phô
trương lực lượng và ra mặt can thiệp vào cuộc chiến tranh ở
Đông Dương. ở Sài Gòn đã nổ ra cuộc đấu tranh rất anh
dũng của hàng vạn quần chúng chống can thiệp Mỹ. Trên 30
vạn quần chúng tham gia biểu tình và lần đầu tiên trong
cuộc kháng chiến ở miền Nam chúng ta đưa ra khẩu hiệu
"Đế quốc Mỹ cút đi" biểu thị tinh thần chống Mỹ rất cao của
toàn dân ta.
Trước sức đoàn kết và đấu tranh anh dũng của đồng bào
kết hợp với sự hoạt động của bộ đội ta ở khu vực Sài Gòn Chợ Lớn nã moócchiê vào tàu Mỹ, hai chiến hạm Mỹ đã phải
rút khỏi bến Sài Gòn ngay trong đêm 19-3 làm cho quần
chúng lúc ấy rất phấn khởi, tinh thần kháng chiến lên cao.
Hiện nay, trước những âm mưu gây chiến và can thiệp

Thông tri của ban bí thư số 130-tt/tw...

67

của đế quốc Mỹ vào miền Nam nước ta, việc kỷ niệm ngày
19-3 có một ý nghĩa chính trị rất quan trọng đối với đồng bào
cả nước. Kết hợp việc kỷ niệm này với đợt đấu tranh chống
can thiệp Mỹ, hưởng ứng bức Công hàm ngày 7-3-1958 của
Chính phủ ta gửi chính quyền miền Nam, chúng ta sẽ nâng
cao ý thức chống Mỹ trong nhân dân cả hai miền. Vì vậy, Bộ
Chính trị quyết định giao cho Uỷ ban đoàn kết châu á ở Việt
Nam lấy ngày 19-3 năm nay làm một "ngày đấu tranh chống
Mỹ" trong toàn quốc.
Việc này có ý nghĩa nêu cao truyền thống đoàn kết và
đấu tranh anh dũng của nhân dân ta, có tác dụng thúc đẩy
phong trào đấu tranh chống Mỹ của nhân dân miền Nam,
đồng thời nâng cao ý thức cảnh giác của nhân dân miền Bắc
đối với những âm mưu thâm độc của đế quốc Mỹ, để ra sức
củng cố miền Bắc làm cơ sở của cuộc đấu tranh thống nhất
nước nhà.
Để thực hiện quyết định này, Uỷ ban đoàn kết châu á ở
Việt Nam sẽ ra hiệu triệu nêu rõ ý nghĩa ngày 19-3, kêu gọi
nhân dân toàn quốc đoàn kết đấu tranh chống can thiệp của
đế quốc Mỹ vào miền Nam nước ta, kết hợp với việc hưởng
ứng bức Công hàm ngày 7-3-1958 của Chính phủ ta gửi
chính quyền miền Nam.
Trong ngày 19-3-1958 sẽ có những cuộc mít tinh ở Thủ đô
và thành phố Hải Phòng, Nam Định, các thị xã Hòn Gay,
Thái Nguyên, Vinh và thị trấn Vĩnh Linh để kỷ niệm theo
tinh thần nói trên, do Uỷ ban đoàn kết châu á ở Việt Nam (ở
Thủ đô) hoặc Mặt trận Tổ quốc (ở các nơi khác) chủ trì.
Các cấp uỷ sẽ căn cứ theo lời kêu gọi của Uỷ ban đoàn kết
châu á ở Việt Nam để tuyên truyền giải thích giáo dục nhân
dân ý thức chống Mỹ, nâng cao cảnh giác ra sức hoàn thành

68

Văn kiện đảng toàn tập

các nhiệm vụ trước mắt theo như Thông tri số 126-TT/TW
của Ban Bí thư đã nêu rõ trong đợt đấu tranh hiện nay.
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Trung ương, Ban Thống
nhất Trung ương có nhiệm vụ phối hợp vạch kế hoạch cụ thể
thi hành Thông tri này
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

69

Điện mật
của Ban Bí thư
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ
Ngày 18 tháng 3 năm 1958
Về tình hình địch bắt cán bộ ở Thừa Thiên,
chủ trương thay đổi cơ sở ở Sài Gòn
để tránh thiệt hại*

70

Văn kiện đảng toàn tập

c) X.U cắt ngay liên lạc với TB không để cho cán bộ TB có
liên lạc hoặc biết nơi chỗ của cán bộ K.U1) và X.U.
2. Chúng định bắt ở Sài Gòn rất đông, có thể hàng nghìn
theo tin của chúng. Vậy phải đề phòng cẩn mật và thay đổi
địa điểm và tổ chức.
Chúng tôi sẽ điều tra lại thêm và cho các anh biết rõ.
BBt
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1. Sau vụ bị bắt ở Thừa Thiên, bọn Cẩn và Đặng Kim
Tuyến (phụ trách tình báo của Diệm) có khai thác và lùng
bắt nhiều cán bộ ở Thừa Thiên, trong số này có một số tình
báo. Số cán bộ TB1) bị bắt có khai các cơ sở và người ở Sài Gòn
vừa rồi cách đây hai hôm chúng đưa số cán bộ này vào Sài
Gòn để lùng bắt các cơ sở và những người TB ở Sài Gòn.
BBT2) chỉ thị XU3): a) lập tức thay đổi địa điểm của TB, bố trí
người lại, thay đổi ngay tổ chức.
b) Cắt hết các mối liên lạc giữa TB với nhau, tạm thời để
tránh bị bắt tràn lan.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) TB: tình báo (B.T).
2) BBT: Ban Bí thư (B.T).
3) XU: Xứ uỷ (B.T).

__________
1) KU: khu uỷ (B.T).

71

Bài nói
của chủ tịch hồ chí minh với quân đội
về tình hình và nhiệm vụ trước mắt
tại hội nghị cao cấp toàn quân
Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ chúc các
chú: năm mới, thi đua mới, thắng lợi mới.
Qua ba năm xây dựng trong hoà bình, quân đội ta đã thu
được kết quả khá, đặt được cơ sở để tiến lên nữa. Đặc biệt là
sau Hội nghị Trung ương lần thứ 12, quân đội ta chỉnh huấn
chính trị tốt, làm cho toàn quân nhất trí với Nghị quyết của
Trung ương Đảng và những nhận định của Tổng quân uỷ, do
đó mà nâng cao thêm ý thức tổ chức và kỷ luật, nội bộ đoàn
kết và phấn khởi. Do sự tiến bộ ấy mà các cuộc đại hội đại
biểu Đảng trong quân đội ở cấp tiểu đoàn và trung đoàn đều
có kết quả khá, công tác huấn luyện quân sự cũng có thành
tích, công tác phục viên và thí nghiệm chế độ nghĩa vụ quân
sự cũng làm khá, công tác xây dựng doanh trại cũng bắt đầu
làm được. Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ
khen ngợi toàn thể quân đội ta, khen ngợi tất cả đảng viên và
đoàn viên thanh niên lao động trong quân đội.
Bây giờ tình hình mới và nhiệm vụ trước mắt của quân
đội ta như thế nào? Nói tóm tắt thì trên thế giới, lực lượng
hoà bình và xã hội chủ nghĩa ngày càng lớn mạnh và có khả

72

Văn kiện đảng toàn tập

năng ngăn được chiến tranh; nói chung tình hình hoà hoãn
hơn trước. Tuy vậy, bọn đế quốc vẫn ra sức chuẩn bị chiến
tranh, vì vậy chúng ta phải luôn luôn cảnh giác.
ở trong nước, trong khi ta tiếp tục đấu tranh để thống
nhất nước nhà thì miền Bắc đã căn bản hoàn thành cải cách
ruộng đất và căn bản hoàn thành khôi phục kinh tế. Năm
nay, chúng ta bắt đầu phát triển kinh tế có kế hoạch dài hạn
là ba năm. Đó là một thắng lợi và là một bước mới trong thời
kỳ quá độ tiến dần lên chủ nghĩa xã hội.
Trước tình hình như thế, nhiệm vụ trước mắt của quân
đội ta là gì?
- Một là, chúng ta phải xây dựng quân đội ngày càng
hùng mạnh và sẵn sàng chiến đấu để giữ gìn hoà bình, bảo
vệ đất nước, bảo vệ công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh thống nhất
nước nhà. Nhiệm vụ đó bao gồm việc xây dựng quân đội
thường trực và xây dựng lực lượng hậu bị.
- Hai là, tích cực tham gia sản xuất để góp phần xây
dựng kinh tế, xây dựng và củng cố hậu phương.
Hai nhiệm vụ ấy đều rất quan trọng, nhất trí và kết hợp
chặt chẽ với nhau vì đều nhằm làm cho quân đội ta ngày
càng mạnh và miền Bắc ngày càng vững chắc. Đảng và
Chính phủ giao cho quân đội hai nhiệm vụ đó và quân đội ta
phải cố gắng hoàn thành cho thắng lợi.
Để thực hiện tốt những nhiệm vụ đó thì phải làm những gì?
- Phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong quân đội,
- Phải tăng cường giáo dục chính trị để nâng cao giác ngộ
xã hội chủ nghĩa cho toàn quân,
- Phải tăng cường huấn luyện quân sự và kỹ thuật,
- Phải chấp hành nghiêm chỉnh chế độ và kỷ luật,

Bài nói của chủ tịch hồ chí minh...

73

- Phải hoàn thành tốt kế hoạch sản xuất.
Để quân đội ta hoàn thành được nhiệm vụ đó thì cán bộ
phải nâng cao quyết tâm, đồng thời phải cẩn thận. Quyết
tâm và cẩn thận phải đi đôi với nhau chứ không phải quyết
tâm là mạo hiểm. Phải biến quyết tâm của Đảng và Chính
phủ thành quyết tâm của toàn quân ta.
Thực hiện quyết tâm đó như thế nào?
Các đơn vị bộ đội thường trực:
- Phải tích cực học tập,
- Phải chấp hành nghiêm chỉnh chế độ và kỷ luật,
- Phải sẵn sàng chiến đấu.
Các đơn vị bộ đội sản xuất phải tích cực lao động hoàn
thành tốt kế hoạch sản xuất.
Cán bộ phải có tinh thần trách nhiệm, chấp hành tốt
mệnh lệnh và chỉ thị, khắc phục khó khăn, đi sâu đi sát thực
tế, thường xuyên kiểm tra đôn đốc, chống quan liêu đại khái.
Quyết tâm phải biểu hiện ra như vậy.
Một điểm nữa là phải nhận rõ tình hình và nhiệm vụ một
cách toàn diện, một cách thiết thực, chớ nhận thức một cách
lệch lạc, chủ quan, cục bộ. Ví dụ: chỉ thấy nhiệm vụ sản xuất
(vì việc này là mới) mà xem thường nhiệm vụ xây dựng quân
đội, hay trái lại chỉ thấy nhiệm vụ xây dựng quân đội tiến lên
mà không thấy nhiệm vụ sản xuất là quan trọng. Hoặc chỉ
thấy thuận lợi không thấy khó khăn mà chủ quan. Hoặc chỉ
thấy khó khăn không thấy thuận lợi mà bi quan. Hoặc chỉ
thấy khó khăn của đơn vị mình không thấy khó khăn của cấp
trên, cấp dưới; chỉ thấy khó khăn của quân đội, ít thấy khó
khăn của Đảng, của Chính phủ và nhân dân.
Phải nhận rõ trách nhiệm của mình là khắc phục khó
khăn, làm tròn nhiệm vụ.

74

Văn kiện đảng toàn tập

Một điểm nữa là toàn quân ta phải thi đua học tập, thi
đua lao động sản xuất, phải khiêm tốn, giản dị, tiết kiệm,
phải chống lãng phí tham ô. Trong mọi công việc, cán bộ phải
làm gương, nhất là cán bộ cao cấp, đảng viên, đoàn viên
trong quân đội phải làm đầu tàu, làm gương mẫu giúp đỡ
mọi người cùng tiến bộ.
Một điều quan trọng nữa là phải tăng cường đoàn kết.
Không phải nói nhiều, các chú cũng biết đoàn kết là sức
mạnh, cách mạng nhờ đoàn kết mà thắng lợi, kháng chiến
nhờ đoàn kết mà thành công.
Ngày nay, trong việc xây dựng quân đội, phát triển kinh
tế, cũng phải tăng cường đoàn kết: đoàn kết trong cán bộ với
nhau, đoàn kết giữa cán bộ và chiến sĩ, đoàn kết giữa cán bộ
và bộ đội Bắc - Nam, đoàn kết giữa bộ đội chiến đấu và bộ đội
sản xuất. Phải thực hiện đoàn kết quân dân, quân đội phải
giúp đỡ nhân dân. Nhất là các đơn vị bộ đội sản xuất càng
phải chú ý giúp đỡ nhân dân, thực hiện tốt chính sách dân tộc
của Đảng và Chính phủ. Phải đoàn kết quân, chính, Đảng.
Quân đội phải tôn trọng sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ,
phải giúp đỡ các cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương. Phải
tránh tự kiêu, tự đại, vì lúc thành công thì dễ tự kiêu tự đại,
mà đã tự kiêu tự đại là thoái bộ. Bởi vậy, quân đội ta khi
thành công càng phải khiêm tốn, chớ có tự kiêu tự đại.
Nói tóm lại, toàn quân phải đoàn kết phấn đấu, quyết
tâm xây dựng quân đội ta thành một quân đội hùng mạnh,
sẵn sàng chiến đấu, học tập giỏi, công tác giỏi, sản xuất giỏi.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.9, tr.139-142.

75

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 74-CT/TW, ngày 28 tháng 3 năm 1958
Về việc chuẩn bị điều kiện thực hiện thống nhất
thu mua thóc gạo
1. Vấn đề lương thực rất quan trọng. Nhưng hiện nay, thị
trường tự do về lương thực còn rộng lớn, giá cả lương thực
nhiều nơi, nhiều lúc còn bấp bênh, ảnh hưởng không tốt đến
tư tưởng của người sản xuất, đến việc thực hiện kế hoạch thu
mua và phân phối của Nhà nước.
Vấn đề đặt ra trước mắt là cần phải làm cho Nhà nước
nắm chắc lực lượng thóc gạo, chủ động thực hiện phân phối
hợp lý, ổn định giá thóc ở nơi sản xuất, giá gạo ở nơi tiêu thụ,
có lợi cho cả người sản xuất và người tiêu thụ, đồng thời ngăn
chặn có hiệu quả xu hướng của một số không ít nông dân bỏ
sản xuất đi buôn, cắt đứt quan hệ giữa tư sản thành thị với
nông dân về mặt thóc gạo, do đó thắt chặt quan hệ giữa
thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa với kinh tế nông dân,
góp phần hướng dẫn nông dân đi vào con đường hợp tác hoá,
đẩy mạnh sản xuất.
Bộ Chính trị đã quyết định: chuẩn bị điều kiện thực hiện
một cách thận trọng việc thống nhất thu mua thóc gạo.

76

Văn kiện đảng toàn tập

Trong vụ chiêm sắp tới, vẫn tiếp tục lấy việc tăng cường vận
động chính trị sâu rộng trong nông dân, cải tiến tổ chức và
phương thức thu mua là chính, để bảo đảm thực hiện đầy đủ
kế hoạch mua thóc đã định; đồng thời phải tiến hành thí
điểm thống nhất thu mua ở một địa phương.
2. Để giúp Trung ương nghiên cứu một cách toàn diện
và cụ thể chính sách thống nhất thu mua và đem chính
sách đó về cùng với cấp uỷ địa phương chỉ đạo làm thí điểm
ở một tỉnh trong vụ chiêm sắp tới để rút kinh nghiệm, Ban
Bí thư quyết định thành lập một đoàn cán bộ do đồng chí Đỗ
Mười trực tiếp phụ trách và gồm một số đồng chí trình độ
giám đốc hoặc cán bộ nghiên cứu có năng lực thuộc các
ngành sau đây:
- Văn phòng Tài chính thương nghiệp Thủ tướng phủ: 1
cán bộ.
- Bộ Thương nghiệp: 4 cán bộ.
- Ngân hàng quốc gia Việt Nam: 1 cán bộ.
- Ban công tác nông thôn: 1 cán bộ.
- Ban Tuyên huấn: 1 cán bộ.
- Ban vận động hợp tác xã mua bán toàn quốc: 1 cán bộ.
Tuỳ theo sự cần thiết, đoàn có thể yêu cầu các ngành có liên
quan cung cấp thêm cán bộ giúp vào việc điều tra nghiên cứu.
Đoàn cán bộ trên đây sẽ cùng với Khu uỷ Tả Ngạn và
Tỉnh uỷ Thái Bình nghiên cứu tình hình, xây dựng chính
sách, kế hoạch cụ thể; sau khi được Bộ Chính trị thông qua
chính sách và kế hoạch, sẽ chỉ đạo làm thí điểm ở Thái Bình.
Ngoài ra, đoàn sẽ về một số địa phương khác cùng với cấp
uỷ nghiên cứu thêm tình hình ở các vùng khác nhau, trao đổi
thêm ý kiến để việc xây dựng chính sách được toàn diện và
chu đáo hơn.

Chỉ thị của ban bí thư số 74-ct/tw...

77

3. Đây là một công tác rất lớn, rất phức tạp và mới mẻ.
Các đảng đoàn, đảng tổ các bộ, các ngành có liên quan có
trách nhiệm chọn cán bộ có năng lực giới thiệu tham gia
đoàn cán bộ trung ương và tích cực chuẩn bị các điều kiện
cần thiết khác nhằm thực hiện nhiệm vụ đã đề ra ở trên.
Khu ủy Tả Ngạn và Tỉnh uỷ Thái Bình sẽ phân công một
đồng chí thường vụ trực tiếp tham gia việc nghiên cứu chính
sách và chỉ đạo thí điểm, huy động lực lượng cán bộ cần thiết
để bảo đảm công tác đạt được kết quả tốt.
Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ khác có nhiệm vụ lãnh
đạo chặt chẽ việc vận động, tổ chức thu mua thóc chiêm đạt
kết quả tốt. Đồng thời các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ sẽ dựa
theo đề cương điều tra (sẽ gửi sau) để nghiên cứu chuẩn bị ý
kiến góp vào việc xây dựng chính sách và kế hoạch thực hiện
thống nhất thu mua sau này ở các địa phương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

78

Điện mật
của Ban Bí thư
Ngày 29 tháng 3 năm 1958
Gửi Liên khu uỷ V về một số nguyên tắc
hoạt động bí mật*
Thiệt hại vừa rồi ở Thừa Thiên rất đáng tiếc. Các Anh
cần rút kinh nghiệm, xem lại cách tổ chức, cách ăn ở đi đứng
làm việc của cán bộ, sửa đổi thế nào sau này có thể tránh bị
vỡ tràn lan.
Đảng bộ miền Nam hoạt động trong hoàn cảnh bí mật,
dưới chế độ phát xít, khủng bố tàn khốc, cách bảo vệ cơ sở
tích cực hơn hết là tổ chức và hoạt động phải hoàn toàn đảm
bảo bí mật. Những cán bộ chuyển ra hợp pháp đi đứng được
dần dần dễ sinh chủ quan, có khuynh hướng đi nhiều, tiếp
xúc nhiều, kém thận trọng vì nôn nóng muốn mau chạy việc,
muốn làm cho tiện cho nhanh, bỏ lơi các nguyên tắc bí mật.
Cần luôn luôn nhắc nhở để các nguyên tắc bí mật được triệt
để áp dụng và chấp hành nghiêm chỉnh. Tuyệt đối không vì
lúc nào đó địch lơi khủng bố rồi sinh khinh thường coi nhẹ
nguyên tắc bí mật.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

điện mật của ban bí thư...

79

Văn kiện đảng toàn tập

80

Dưới đây BBT nhắc một số nguyên tắc, các Anh chú ý
nghiên cứu và áp dụng cho đúng với hoàn cảnh các nơi.
1. Trong việc bố trí chỗ gặp nhau phải triệt để áp dụng
kinh nghiệm từ trước tới nay là chỉ có người quan hệ duy
nhất với mình mới được đến. Không nên nhiều người đi lại,
quen biết lung tung hay tự tiện giới thiệu nhau rồi tự tiện
đến tìm. Nơi gặp phải có ám hiệu thay đổi hàng giờ, nếu sai
ám hiệu là không vào, có vậy mới tránh bị địch gài bẫy chuột.
Trong nhà phải có người luôn luôn quan sát tình hình phía
trước phía sau và những nhà hai bên, có vậy khi thấy tình
hình bất thường ta mới kịp thời xoay trở. Khi ra vào phải cẩn
thận xem trước xem sau.
2. Tổ chức phải ngăn cách, những cán bộ phụ trách nhất
là KU, TU1) không thể để giao thông trực tiếp mình mà phải
qua hai, ba tầng trung gian và liên lạc bằng ám hiệu hoặc
thư bí mật. Như vậy khi bể ra một mối, cán bộ có thì giờ biết
và tránh địch. Nhất thiết không cho giao thông viên biết chỗ
ở của cán bộ phụ trách. Ngay trong cấp ủy với nhau cũng thế,
phải có chỗ ở riêng, chỗ gặp riêng, nay gặp nơi này nhà này
mai gặp nơi khác nhà khác. Như vậy rủi có khai, cũng không
chỉ trực tiếp đến nơi được, có thì giờ tránh. Chẳng những ở
thành thị mà ở nông thôn đến tận chi bộ cũng phải tổ chức
ngăn cách, làm cho khi bị bể không bể cả xã, cả huyện mà chỉ
trong phạm vi hạn chế. Muốn vậy phải có sự phân công định
ranh giới hoạt động, áp dụng đúng các nguyên tắc bí mật
trong ăn ở, đi lại, giấy tờ, tiếp xúc, v.v..
3. Đối với giấy tờ tài liệu không nên giữ nhiều và có khi
không cần giữ nguyên văn. Phải có nơi bí mật cất giấu bảo
đảm. Khi lấy chỉ lấy cái cần thiết và sẵn sàng có dầu có quẹt

bên cạnh, có gì là thủ tiêu lập tức. Không nên để lại vì giấy
tờ, bại lộ công việc có giấy trắng mực đen. Trong hoạt động bí
mật tuyệt đối không được chơi hình ảnh gửi tặng cho nhau,
nếu cần viết thơ thì viết cũng phải thật khéo léo.
4. Việc đi lại cần hạn chế trong mức thật cần thiết và
phải tránh đi ban ngày. Thà hoãn lại một buổi hay một ngày
chờ đến đêm sẽ ra đi ít nguy hiểm hơn là liều lĩnh đi ban
ngày. Không có gì gấp trong tình hình hiện nay đến nỗi
không thể hoãn lại chờ đến tối. Nhiều đc1) đi vài lần thấy
không sao, sinh chủ quan ăn quen cứ đi ban ngày rất nguy
hiểm. Đừng tưởng đông người không ai thấy mình là lầm.
Phải nhớ rằng hàng trăm hàng ngàn gián điệp, công an, cảnh
sát chung quanh ta và có khi người quen thấy rồi đồn ra. Khi
ra đi phải nghi trang. Nghi trang cá nhân cần được đặc biệt
chú ý, cần chuẩn bị trước kế hoạch đối phó nếu rủi có việc
không hay xảy ra. Không nên đi đường dài mà phải luôn luôn
thay đổi đường hoặc đi từng chặng đổi xe.
5. Đối với cơ sở nội tuyến càng phải giữ chặt chẽ hơn nữa
các nguyên tắc bí mật như thế mới đảm bảo tồn tại lâu dài.
Không lập chi bộ, chỉ áp dụng liên lạc đơn tuyến, tổ chức hết
sức ngăn cách, không để một cán bộ liên lạc với nhiều cơ sở,
phải làm cho các cơ sở nội tuyến tuyệt đối không biết nhau.
6. Nếu nghi có cơ sở nào đã bị lộ thì phải thay đổi không
nên nấn ná. Có thể bố trí nơi này sang nơi khác, đánh lạc
hướng theo dõi của địch. Trong khi chưa thu xếp được thì
phải kiên quyết cắt liên lạc, chờ dò xem tình hình cho kỹ,
địch thường không bắt ngay mà chờ tìm đầu mối phăng ra
túm cả ổ. Nếu có cơ sở vỡ, cán bộ bị bắt thì những mối gần đó
phải dời chỗ ngay. Không nên chỉ dời vài ngày hoặc vài tháng

__________

__________

1) TU: Thành uỷ (B.T).

1) đc: đồng chí (B.T).

điện mật của ban bí thư...

81

thấy êm êm rồi trở lại sử dụng chỗ cũ, phải đề phòng địch bố
trí theo dõi lâu dài. Địch thường bắt một số mối quan trọng
và chừa lại một vài mối để tiếp tục phăng ra các nơi khác cho
nên ta không thể dùng tổ chức còn lại mà phải chịu khó tổ
chức lại, đổi mới để địch theo lối cũ không thể tìm ra lối mới.
Đối với cán bộ bị bắt được thả ra hay thoát ngục, nguyên
tắc là cấp uỷ không trực tiếp ngay, chỉ cho người dò xét cẩn
thận để tránh những kẻ đầu hàng câu mối để bắt, tránh mắc
mưu địch đưa chui trở lại tổ chức ta để phá hoại về sau. Phải
hết sức thận trọng và sáng suốt để có thể biết được người
trung thành và kẻ gian dối. Không nên vì quen biết hay nhận
xét qua loa mà dễ mắc bẫy địch.
Để thực hiện thật chặt chẽ các nguyên tắc bí mật, trước
hết phải luôn luôn cảnh giác với địch, chống khinh địch và
ngại khó. Những điều nói trên cán bộ đều biết và nay có
nhiều kinh nghiệm mới hơn nữa nhưng cũng cần nhắc lại và
nhắc luôn vì có khi biết mà chưa làm đúng như thế. Tình
hình K51) hiện nay, tạo cho cán bộ có hoàn cảnh hoạt động đã
mất nhiều công khó thì phải hết sức giữ gìn cán bộ, cán bộ
phải hết sức giữ gìn mình, làm việc phải rất thận trọng, thà
chậm mất công mà chắc còn hơn nôn nóng muốn mau liều
lĩnh, bể bạc rốt cuộc chậm hơn bằng mấy. Cán bộ lãnh đạo
của ta rèn luyện hàng chục năm mới có, không nên vì sơ hở
trong nguyên tắc làm việc bí mật mà để mất đi hay lọt vào
lưới của địch là điều có tội không nhỏ.
Trong khi đối phó với tình hình, trước hết cần nhận rõ
tuy địch nham hiểm độc ác nhưng chính trị của chúng đa số
__________
1) K5: Khu 5 (B.T).

82

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân không theo. Mỹ đang bị Liên Xô liên tiếp tấn công
về chính trị và phong trào các nước đang nổi lên chống Mỹ
rộng rãi chưa từng có. Diệm thì đang lúng túng về mọi mặt
còn nhân dân thì đi với ta. Hoàn cảnh thế giới và trong nước
đều có lợi cho ta, nhận rõ như thế để chúng ta bình tĩnh và
tin tưởng mà đối phó với địch chớ không nên bối rối. Chúc các
Anh mạnh khoẻ và công tác có thành tích.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

83

Văn kiện đảng toàn tập

84

xuất và công tác, phấn đấu thực hiện kế hoạch nhà nước,
bước đầu thực hiện tiền lương xã hội chủ nghĩa theo nguyên
tắc phân phối theo lao động.
Trong việc thi hành chế độ tiền lương năm 1958, chúng
ta có những thuận lợi và khó khăn như sau:

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 75-CT/TW, ngày 29 tháng 3 năm 1958
Về việc thi hành Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ 13 về vấn đề cải tiến chế độ
tiền lương và tăng lương năm 1958
Trong ba năm khôi phục kinh tế, Đảng và Chính phủ đã
có nhiều cố gắng cải thiện dần dần đời sống của nhân dân,
công nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội. Chế độ tiền lương qua
lần sửa đổi năm 1955, tuy vẫn còn nhiều điểm không hợp lý,
nhưng đã có những tiến bộ rõ rệt so với chế độ cung cấp trong
thời kỳ kháng chiến. Tuy nhiên, tác dụng tốt của chế độ
lương năm 1955 đã bị hạn chế một phần do ta có nhiều thiếu
sót trong việc quản lý thị trường, ổn định vật giá, nhất là có
nhiều thiếu sót trong việc giáo dục tư tưởng, chỉ đạo cụ thể
việc sắp xếp cấp bậc và việc điều chỉnh lương. Vì vậy, việc
thực hiện chế độ tiền lương năm 1955 bị kéo dài; công nhân,
viên chức, cán bộ có nhiều thắc mắc.
Trong tháng 12-1957, Hội nghị Trung ương lần thứ 13 đã
quyết định cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm
1958, nhằm cải thiện một phần đời sống cho công nhân, viên
chức, cán bộ, khuyến khích mọi người ra sức đẩy mạnh sản

Thuận lợi:
1. Vấn đề cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm
1958 phù hợp với nguyện vọng của số đông công nhân, viên
chức, cán bộ, có ý nghĩa lớn về chính trị và kinh tế.
2. Tình hình chung tương đối ổn định; công nhân, viên
chức, cán bộ đã bắt đầu được học tập có hệ thống, tư tưởng có
tiến bộ.
3. Việc quản lý thị trường đã thu được kết quả đầu tiên
và đang có triển vọng tốt.
Khó khăn:
1. Thời gian chuẩn bị thi hành chế độ tiền lương năm
1958 rất ngắn (1-3-1958 cho khu vực sản xuất, 1-5-1958 cho
khu vực hành chính), các cấp uỷ đảng bận rất nhiều việc lớn
(phổ biến và thực hiện kế hoạch nhà nước 1958, kiện toàn tổ
chức, điều chỉnh cán bộ, tổng kết cải cách ruộng đất...).
2. Nhiều công nhân, viên chức, cán bộ nhận thức chưa
đúng đối với chính sách tiền lương của Đảng và Chính phủ,
còn có tư tưởng lệch lạc, cá nhân, cục bộ, công thần, đòi hỏi
đãi ngộ, bình quân chủ nghĩa...).
3. Cơ quan giúp việc các cấp uỷ đảng và các cấp chính
quyền chỉ đạo thực hiện công tác tiền lương chưa được tổ chức
chu đáo, còn thiếu cán bộ và chưa có kinh nghiệm công tác.
4. Tiêu chuẩn sắp xếp lương cho công nhân, viên chức,
cán bộ chưa thật rõ rệt.

Chỉ thị của ban bí thư số 75-ct/tw...

85

Để việc thi hành Nghị quyết của Hội nghi Trung ương
lần thứ 13 về vấn đề cải tiến chế độ tiền lương và tăng
lương năm 1958 được tốt, tránh được những khuyết điểm đã
mắc phải trước đây, các cấp uỷ đảng và các ngành trực
thuộc Trung ương cần phải chú ý thực hiện mấy vấn đề
chính như sau:
1. Nhận rõ ý nghĩa quan trọng của việc cải tiến chế độ
tiền lương và tăng lương năm 1958 để chú trọng lãnh đạo
thực hiện tốt chế độ lương mới theo yêu cầu "tốt,nhanh, gọn".
Phải kết hợp chặt chẽ công tác tiền lương với việc thực
hiện kế hoạch nhà nước, với việc kiện toàn tổ chức, điều
chỉnh cán bộ và các công tác khác để cố gắng hoàn thành việc
thực hiện chế độ lương mới vào tháng 6-1958.
Các cấp uỷ đảng và các ngành cần phải lãnh đạo công tác
này một cách tập thể, tránh lối "khoán trắng" việc thực hiện
chế độ lương mới này cho một số cán bộ chuyên môn.
2. Phải coi trọng việc phổ biến đầy đủ Nghị quyết của Hội
nghị Trung ương lần thứ 13 trong các cấp ủy đảng, các ngành
và trong công nhân, viên chức, cán bộ, làm cho mọi người

86

Văn kiện đảng toàn tập

tư tưởng của công nhân, viên chức, cán bộ để giải quyết đúng
và báo cáo lên cấp trên được kịp thời.
3. Hướng dẫn các cán bộ phụ trách các cơ quan trực thuộc
nghiên cứu làm phương án tiền lương. Các đc phụ trách cơ
quan (kể cả người phụ trách ngoài Đảng) cần phải bàn bạc
tập thể, trao đổi ý kiến với chi bộ, công đoàn cơ quan, xem xét
các quan hệ cân đối giữa các bộ phận trong cơ quan, giữa cán
bộ cấp trên và cán bộ cấp dưới, giữa cán bộ ở các cơ quan
khác nhau trong cùng một ngành công tác.
Các cấp uỷ đảng và các ngành có nhiệm vụ phân công đc
phụ trách chỉ đạo thực hiện vấn đề tiền lương này. Phải kiểm
tra lại và kiện toàn bộ máy, tổ chức phụ trách về tiền lương ở
từng đơn vị.
Các cấp uỷ đảng và các ngành có nhiệm vụ trực tiếp chỉ
đạo thực hiện vấn đề tiền lương mới ở một số nơi thí điểm để
rút kinh nghiệm lãnh đạo chung các bộ phận khác thực hiện
cho tốt. Trong thời gian thi hành vấn đề tiền lương mới, phải
chú trọng công tác kiểm tra, nắm vững tình hình. Nếu gặp

trọng giáo dục ý thức lao động xã hội chủ nghĩa, nâng cao
tinh thần kỷ luật lao động, động viên mọi người ra sức đẩy
mạnh sản xuất và công tác, thấm nhuần nhiệm vụ cần kiệm
xây dựng nước nhà và ra sức phấn đấu thực hiện tốt kế

những khó khăn lớn thì báo cáo và xin chỉ thị Trung ương và
Thủ tướng Chính phủ.
4. Đảng tổ Bộ Thương nghiệp có kế hoạch chuẩn bị hàng
hoá, tích cực quản lý thị trường, chống đầu cơ tích trữ, thực
hiện bình ổn vật giá, quản lý giá công may mặc và giá các
thứ hàng phục vụ khác...
Tiểu ban Công vận và Tiểu ban Thanh vận Trung ương
có kế hoạch hướng dẫn các cấp dưới tích cực tham gia thực
hiện chính sách tiền lương mới, vận động công nhân, viên

hoạch nhà nước.
Cần phải dự đoán trước và nắm vững tình hình diễn biến

chức, cán bộ mở rộng phong trào thi đua sản xuất và tiết
kiệm, tiếp tục đẩy mạnh việc tự cải thiện đời sống.

nhận thức thống nhất chính sách tiền lương của Đảng và
Chính phủ, tăng thêm lòng tin tưởng và thiết tha đối với sự
nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa. Qua việc phổ biến nghị
quyết của Hội nghị Trung ương về vấn đề tiền lương, cần chú

Chỉ thị của ban bí thư số 75-ct/tw...

87

88

Việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1958 có
ý nghĩa lớn về kinh tế và chính trị. Các cấp uỷ đảng và các
ngành nghiên cứu kỹ Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
lần thứ 13 và Chỉ thị này để có kế hoạch thi hành được tốt.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quyết nghị
của Ban Bí thư
Số 37-QN/TW, ngày 1 tháng 4 năm 1958
Về việc xây dựng trường Đảng
Xét nhu cầu hiện nay cần xây dựng một trường Đảng để
làm nơi học tập lý luận cho cán bộ cao cấp và trung cấp cho
được thích hợp với yêu cầu học tập lý luận dài hạn.
Ban Bí thư quyết nghị:

Điều 1. - Xây dựng một trường Đảng mới thay cho
Trường Nguyễn ái Quốc Trung ương phân hiệu I hiện nay.
- Số tiền xây dựng định là 2.500.000.000 (hai nghìn năm
trăm triệu đồng).
- Thời gian xây dựng hết năm 1959.
- Địa điểm và quy cách xây dựng đồng ý như bản đề nghị
của nhà trường.
Điều 2. - Để đảm bảo xây dựng trường Đảng được tốt:
- Ban Hiệu uỷ nhà trường chịu trách nhiệm về mặt
nghiên cứu yêu cầu xây dựng và đôn đốc kiểm tra.
- Đảng tổ Bộ Thuỷ lợi và Kiến trúc chịu trách nhiệm về
mặt thiết kế thi công.

Quyết nghị của ban bí thư số 37-qn/tw...

89

90

- Văn phòng Trung ương chịu trách nhiệm quản lý cấp
phát kiểm tra về mặt tài vụ.
Điều 3. Các bộ phận kể trên theo nghị quyết thi hành,
do Ban Hiệu uỷ nhà trường chịu trách nhiệm chủ trì.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 76-CT/TW, ngày 1 tháng 4 năm 1958
Về việc tổ chức Đại hội liên hoan Anh hùng,
chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu toàn quốc
lần thứ hai
I- Mục đích và ý nghĩa

Từ khi hoà bình lập lại, dưới sự lãnh đạo của Đảng và
Chính phủ, nhân dân ta, chủ yếu là công nhân, nông dân,
lao động trí óc, kể cả anh chị em miền Nam tập kết đã hăng
hái ra sức thi đua sản xuất và công tác, đã căn bản hoàn
thành khôi phục kinh tế ở miền Bắc, thu được những thành
tích to lớn.
Phong trào thi đua yêu nước trong kháng chiến được tiếp
tục trong cuộc lao động hoà bình, mặc dù có những thiếu sót,
nhưng đã có tác dụng quan trọng động viên mọi người ra sức
phát huy sáng kiến, phát triển tài năng, nâng cao nhiệt tình
lao động và bồi dưỡng thái độ lao động mới, góp phần tích cực
vào sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và đấu tranh
thống nhất nước nhà.
Hiện nay, chúng ta đang bước vào thời kỳ phát triển kinh

Chỉ thị của ban bí thư số 76-ct/tw...

91

tế có kế hoạch, đang bắt tay thực hiện kế hoạch ba năm
nhằm đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, bước
đầu xây dựng và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa
xã hội, nâng cao thêm một bước đời sống vật chất và văn hoá
của nhân dân lao động.
Tình hình và nhiệm vụ mới đòi hỏi chúng ta phải phát
huy hơn nữa tác dụng của phong trào thi đua và định rõ
đường lối thi đua thích hợp cho các ngành hoạt động.
Vì thế, Bộ Chính trị đã quyết định trong dịp này, tiến
hành tổng kết phong trào thi đua ba năm qua và tổ chức Đại
hội liên hoan Anh hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ gương
mẫu toàn quốc lần thứ hai, nhằm mục đích:
- Khen thưởng các chiến sĩ thi đua và tuyên dương các
anh hùng lao động, phát huy tác dụng đầu tầu, cốt cán và các
sáng kiến, kinh nghiệm tốt của các anh hùng, chiến sĩ, động
viên mọi người ra sức khắc phục khó khăn, cần kiệm xây
dựng nước nhà, thực hiện tốt kế hoạch ba năm.
- Phổ biến đường lối thi đua mới, đẩy mạnh việc học tập và
áp dụng sáng tạo những kinh nghiệm tiền tiến của các nước
anh em, tích cực xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
II- Thời gian và thành phần đại hội

Đại hội sẽ khai mạc ngày 19-6-1958, làm việc trong
khoảng sáu ngày, có 650 đại biểu, gồm các thành phần:
1. Anh hùng và chiến sĩ thi đua lao động
Chiến sĩ thi đua lao động là những người lao động chân
tay và lao động trí óc có thành tích xuất sắc: biết áp dụng và

92

Văn kiện đảng toàn tập

phát huy những sáng kiến và kinh nghiệm tiền tiến trong
nước và ngoài nước vào hoàn cảnh sản xuất, công tác của
mình, hoặc bản thân có những sáng kiến, kinh nghiệm tốt về
cải tiến kỹ thuật, sửa đổi lề lối làm việc, tổ chức sản xuất,
quản lý tốt lao động, sáng chế phát minh; tăng năng suất lao
động và hiệu suất công tác và gương mẫu trong việc thực
hành tiết kiệm.
Anh hùng lao động, chọn trong những chiến sĩ công
nghiệp và nông nghiệp toàn quốc (kể cả lao động chân tay và
lao động trí óc) có công to và có thành tích thi đua liên tục; có
nhiều ảnh hưởng và tác dụng trong quần chúng; sáng kiến,
kinh nghiệm của họ đã được tổng kết và phổ biến rộng rãi,
được nhiều người áp dụng có kết quả. Anh hùng lao động
phải có lập trường chính trị rõ ràng, trung thành với chế độ
dân chủ nhân dân tiến lên chủ nghĩa xã hội và luôn luôn tích
cực tận tuỵ phục vụ sản xuất, phục vụ nhân dân.
2. Chiến sĩ thi đua quân đội, là những chiến sĩ và cán bộ
trong quân đội nhân dân có thành tích thi đua học tập chính
trị và rèn luyện kỹ thuật, chiến thuật, có thành tích trong
việc giữ gìn bờ cõi, bảo vệ lãnh thổ, bảo vệ nhân dân.
3. Giáo viên gương mẫu, là những giáo viên có thành tích
thi đua trong việc giảng dạy, có công xây dựng nghiệp vụ
trong ngành giáo dục; luôn luôn xứng đáng là gương mẫu cho
những giáo viên khác và cho học sinh học tập về đạo đức, tác
phong cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.
4. Cán bộ gương mẫu, là cán bộ trong các ngành dân
chính đảng được quần chúng công nhận là có thành tích công
tác xuất sắc, có đạo đức cần kiệm liêm chính, chí công vô tư,
tiêu biểu trong các cơ quan, các tổ chức.
Ngoài ra, còn có các đại biểu của các đơn vị địa phương có

Chỉ thị của ban bí thư số 76-ct/tw...

93

thành tích xuất sắc, đại biểu các khu, tỉnh, thành phố, các
ngành ở TW1) tham dự.
III- Phân công và tổ chức thực hiện

Để tiến tới Đại hội, các cấp các ngành phải lãnh đạo chặt
chẽ các cuộc tổng kết thi đua, bình bầu, lựa chọn những đơn
vị xuất sắc, các chiến sĩ, cán bộ, giáo viên gương mẫu ở các
địa phương, các ngành.
Việc lựa chọn chiến sĩ thi đua và cán bộ, giáo viên gương
mẫu phải có lãnh đạo chặt chẽ và phát huy dân chủ rộng rãi.
Nêu cao thành tích, đồng thời phân tích giúp đỡ sửa chữa
khuyết điểm, đảm bảo đoàn kết, tránh biến cuộc bình bầu
chiến sĩ biểu dương thành tích thành cuộc xoi mói, ganh tị đả
kích lẫn nhau. Những người có khuyết điểm nặng như tham
ô, hủ hoá hoặc phạm những sai lầm khác mà bị thi hành kỷ
luật thì không được bầu là chiến sĩ.
Việc tổng kết thi đua nông nghiệp sẽ làm ở xã, huyện,
tỉnh, ở các nông trường quốc doanh, các tập đoàn sản xuất
nông nghiệp. ở Trung ương, sẽ tổ chức Đại hội liên hoan
chiến sĩ thi đua nông nghiệp toàn quốc vào tháng 4-1958, sẽ
tuyên dương chiến sĩ thi đua nông nghiệp toàn quốc và đề
nghị anh hùng lao động nông nghiệp.
Việc tổng kết thi đua công nghiệp sẽ làm ở xí nghiệp,
công trường, các cơ quan kinh doanh, sự nghiệp, các cơ quan
nghiên cứu khoa học và kỹ thuật, các cơ quan quản lý kinh
doanh và quản lý sự nghiệp... ở Trung ương, sẽ tổ chức Đại
__________
1) TW: Trung ương (B.T).

94

Văn kiện đảng toàn tập

hội liên hoan chiến sĩ thi đua toàn quốc các ngành công nghiệp
vào tháng 5-1958, sẽ tuyên dương chiến sĩ thi đua công nghiệp
toàn quốc và đề nghị anh hùng lao động công nghiệp.
Đồng thời với việc tổng kết thi đua, các ngành, các địa
phương phải chú trọng tổng kết kinh nghiệm tổ chức và lãnh
đạo thi đua để góp ý kiến với Trung ương về đường lối thi
đua thích hợp với tình hình xây dựng miền Bắc tiến dần lên
chủ nghĩa xã hội hiện nay.
Đại hội liên hoan chiến sĩ thi đua toàn quốc các ngành
công nghiệp do Tổng liên đoàn chủ trì, các bộ có liên quan
phối hợp (về mặt Đảng, Tiểu ban Công vận TW phụ trách với
sự phối hợp của Đảng đoàn các Bộ Công nghiệp, Giao thông
và Bưu điện, Thuỷ lợi và Kiến trúc, Y tế và Văn hoá).
Đại hội liên hoan chiến sĩ thi đua nông nghiệp toàn quốc
do Ban Liên lạc Nông dân toàn quốc và Bộ Nông - Lâm phối
hợp phụ trách (về mặt Đảng, Ban công tác nông thôn phụ
trách phối hợp với Đảng đoàn Bộ Nông - Lâm).
Đại hội chiến sĩ thi đua toàn quân do Tổng cục Chính trị
(Bộ Quốc phòng) chịu trách nhiệm.
Đại hội liên hoan Anh hùng chiến sĩ thi đua toàn quốc
lần thứ hai do Ban Thi đua Trung ương phụ trách.
IV- Lãnh đạo và chỉ đạo

Hiện nay các ngành công nghiệp sắp hoàn thành tổng kết
thi đua ở các xí nghiệp, công trường, các cơ quan sự nghiệp,
hành chính. Các ngành kinh doanh làm chậm, một vài ngành
chưa được chú trọng và chưa làm. Việc tổng kết thi đua nông
nghiệp nói chung còn lẻ tẻ, phần lớn các xã chưa tổng kết.
Các ngành và các địa phương cần phải có kế hoạch đôn

Chỉ thị của ban bí thư số 76-ct/tw...

95

đốc thực hiện chu đáo. Các địa phương có nhiệm vụ giúp các
ngành thực hiện đúng mục đích, yêu cầu và thời gian đã quy
định ở trên.
Các khu, tỉnh còn có trách nhiệm giới thiệu những đơn vị
xuất sắc nhất của các địa phương, những chiến sĩ thi đua lao
động, những cán bộ hoặc giáo viên gương mẫu tiêu biểu và
đáng được lựa chọn là xuất sắc toàn ngành, toàn quốc hoặc
anh hùng lao động.
Song song với việc đôn đốc tổng kết, phải chú trọng công
tác tuyên truyền để động viên quần chúng thi đua thực hiện
kế hoạch nhà nước 1958.
Bộ Chính trị sẽ trực tiếp lãnh đạo công tác tổng kết thi
đua và lựa chọn anh hùng, chiến sĩ. Ban Thi đua có trách
nhiệm theo dõi thường xuyên báo cáo tình hình tiến hành
công tác ở các địa phương, các ngành và xin chỉ thị Trung
ương về các vấn đề cần thiết.
ở các địa phương, các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, Thành uỷ có
trách nhiệm lãnh đạo công tác tổng kết thi đua; giúp đỡ Hội
đồng thi đua các cấp.
Để làm tốt các việc trên, các ngành, các cấp cần phải kiện
toàn bộ máy thi đua, cử cán bộ có năng lực đảm đương các
công việc.
V- Khẩu hiệu chung

- Hoan nghênh thành tích thi đua yêu nước của các anh
hùng chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu.
- Tích cực và khiêm tốn học tập tinh thần thi đua xã hội
chủ nghĩa và kinh nghiệm tiền tiến của các nước anh em.
- Ra sức khắc phục khó khăn, cần kiệm xây dựng nước nhà.

96

Văn kiện đảng toàn tập

- Thi đua làm nhanh, nhiều, tốt và tiết kiệm.
- Phát huy tinh thần thi đua tập thể, giúp đỡ lẫn nhau để
cùng tiến bộ.
- Thi đua yêu nước để nâng cao không ngừng đời sống
của nhân dân và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh
cho sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
- Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Ngoài những khẩu hiệu chung trên đây, các Khu uỷ,
Đảng uỷ và Đảng đoàn các ngành ở Trung ương có thể nêu
những khẩu hiệu thích hợp, sát với tình hình thực tế và yêu
cầu của mỗi nơi phù hợp với tinh thần các khẩu hiệu chung.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

97

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 77-CT/TW, ngày 1 tháng 4 năm 1958
Về việc vận động nhân dân chuyển hướng
giồng thuốc phiện trên vùng các đồng ruộng
sang giồng hoa màu, lương thực
(ở Cao Bằng)
Căn cứ vào báo cáo của Tỉnh uỷ Cao Bằng thì từ 1945 về
trước, ở Cao Bằng chỉ có đồng bào Mèo giồng thuốc phiện
trên nương rẫy. Từ năm 1946 đến nay, việc giồng thuốc
phiện lan dần dần xuống các vùng đồng ruộng của đồng bào
Tày. Trong mấy năm gần đây, việc giồng thuốc phiện càng
phát triển mạnh, đã ảnh hưởng không tốt đến kế hoạch sản
xuất lương thực của địa phương, nạn nghiện hút thuốc phiện
ở địa phương tăng lên, nạn cờ bạc, rượu chè và nhiều vụ phá
rối trật tự trị an ở địa phương cũng do nạn nghiện thuốc
phiện gây ra.
Tình trạng giồng thuốc phiện ở Cao Bằng phát triển
mạnh là do hai nguyên nhân chính dưới đây:
- Nhân dân thấy bán thuốc phiện lậu được nhiều tiền, đã
đổ xô đi giồng thuốc phiện.
- Từ 1957 trở về trước, ta chưa có chủ trương dứt khoát

98

Văn kiện đảng toàn tập

đối với việc sản xuất thuốc phiện. Việc quản lý, thu mua
thuốc phiện ở địa phương có nhiều thiếu sót.
Căn cứ vào nhận định nói trên, Ban Bí thư đồng ý đề
nghị của Tỉnh uỷ Cao Bằng là trên các cánh đồng ruộng
giồng hoa màu, lương thực mà nay việc giồng thuốc phiện đã
lan đến thì sau vụ thu hoạch thuốc phiện đầu năm 1958 cần
phải vận động nhân dân chuyển sang giồng lại hoa màu,
lương thực (việc giồng thuốc phiện trên nương rẫy của đồng
bào Mèo thì vẫn theo chính sách chung).
Đây là lần đầu tiên ta vận động chuyển hướng giồng
thuốc phiện sang giồng hoa màu, lương thực, cho nên phải
hết sức thận trọng, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, gặp vấn đề
mới phải kịp thời xin chỉ thị của Trung ương, tuyệt đối không
được nóng vội, làm bừa, làm ẩu. Phải kiên nhẫn giáo dục,
thuyết phục cán bộ, đảng viên và quần chúng, tránh mệnh
lệnh cưỡng bức. Phải quan tâm đầy đủ đến sinh hoạt của
nhân dân. Việc vận động giồng hoa màu, lương thực cần phải
chú ý cả hai mặt sản xuất và tiêu thụ. Phải giúp đỡ những
gia đình có nhiều khó khăn trong việc sản xuất.
Một số vấn đề cụ thể cần nắm vững trong khi tiến hành
vận động:
a) Phạm vi vận động: Hiện nay diện giồng thuốc phiện
trên đồng ruộng khá rộng. Cần phải căn cứ vào khả năng
lãnh đạo của địa phương mà quy định phạm vi vận động: lúc
đầu nên tập trung vào những nơi chính. Sau đó, dần dần mở
rộng việc vận động ra để thanh toán hoàn toàn việc giồng
thuốc phiện trên đồng ruộng.
b) Vấn đề tuyên truyền giáo dục: Việc giáo dục cho đảng
viên và quần chúng ở nơi đang vận động chuyển hướng sản
xuất thuốc phiện phải đạt yêu cầu là mọi người đều hiểu

Chỉ thị của ban bí thư số 77-ct/tw...

99

giồng thuốc phiện có hại nhiều cho quốc kế dân sinh, giồng
nhiều lương thực thì dân ấm no, nước giàu mạnh.
ở những vùng giồng thuốc phiện trên đồng ruộng chưa
nằm trong điểm vận động chuyển hướng, cũng phải có kế
hoạch tuyên truyền cho nhân dân hiểu cái hại của việc giồng
thuốc phiện và cái lợi của việc giồng lương thực để nhân dân
tự giác hạn chế, bớt giồng thuốc phiện. Ngay ở các vùng
giồng thuốc phiện trên nương rẫy cũng phải có kế hoạch giải
thích cho nhân dân hiểu.
Phải kịp thời đập tan những luận điệu phản tuyên
truyền của địch.
c) Giữ vững đoàn kết trong nhân dân và cảnh giác trước
âm mưu phá hoại của địch: Trong việc vận động chuyển
hướng này, nhất định sẽ có những người tiến bộ, những người
lừng chừng và những phần tử lạc hậu, phải khéo léo dùng
những người tích cực để lôi cuốn lớp lừng chừng và lạc hậu.
Đề phòng quần chúng đả kích lẫn nhau, làm mất đoàn kết
trong nông thôn, kẻ địch có thể lợi dụng để gây nên những vụ
đột xuất.
d) Vấn đề quản lý, thu mua thuốc phiện: Ngay lúc này, ta
phải quản lý, thu mua thuốc phiện thật chặt chẽ. Phải tích
cực chống lậu thuốc phiện. Nếu làm được tốt những việc nói
trên sẽ có nhiều tác dụng tốt đến việc vận động chuyển
hướng giồng thuốc phiện sang giồng hoa màu, lương thực.
đ) Vấn đề cán bộ: Việc vận động chuyển hướng này nằm
trong chương trình thực hiện kế hoạch sản xuất lương thực
của địa phương. Vì vậy cần phải lựa chọn cán bộ khá đưa đi
làm công tác vận động quần chúng. ở các nơi làm thí điểm,
phải tập trung cán bộ tốt để có thể rút kinh nghiệm lãnh đạo
công tác các nơi khác.

100

Văn kiện đảng toàn tập

e) Vấn đề chỉ đạo: Khu uỷ Việt Bắc trực tiếp đôn đốc,
giúp đỡ Tỉnh uỷ Cao Bằng thi hành Chỉ thị này. Gặp vấn đề
gì mới hoặc có khó khăn gì, Khu uỷ phải kịp thời xin chỉ thị
của Trung ương. Tiểu ban Dân tộc Trung ương giúp Trung
ương theo dõi công tác này và cùng với địa phương nghiên
cứu các vấn đề do công tác này đề ra để Trung ương có những
chủ trương giải quyết kịp thời.
Khi Tỉnh uỷ Cao Bằng báo cáo công tác này lên Trung
ương và Khu uỷ thì gửi cho Tiểu ban Dân tộc Trung ương
một bản.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

101

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 78-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1958
Về tăng cường lãnh đạo công tác thuế
công thương nghiệp
Năm 1958 là năm đầu của thời kỳ phát triển kinh tế.
Một trong những nhiệm vụ lớn là phải tăng cường hơn nữa
thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa, thực hiện từng bước
việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các thành phần kinh tế
phi xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh thêm một bước việc cải tạo
xã hội chủ nghĩa đối với thành phần công thương nghiệp tư
bản tư doanh.
Chính sách thuế phải phục vụ nhiệm vụ ấy: Chính phủ

102

Văn kiện đảng toàn tập

thương nghiệp và giúp đỡ ngành thuế giải quyết các khó
khăn trong việc tuyên truyền giáo dục chính sách, củng cố tổ
chức, kết hợp công tác thuế với các công tác quan trọng khác.
Thực tế mấy năm vừa qua chứng tỏ: vì thiếu sự lãnh đạo
thống nhất và thiếu sự quan tâm đầy đủ của các cấp uỷ đảng,
thiếu sự phối hợp chặt chẽ của các ngành có trách nhiệm,
những khó khăn ấy đến nay vẫn chưa được giải quyết.
2. Gấp rút củng cố tổ chức của ngành thuế:
- Bổ sung đủ số cán bộ chỉ đạo cho ngành thuế, từ Sở
Thuế Trung ương đến Phòng Thuế huyện.
- Bổ sung đủ số cán bộ trực tiếp làm thuế.
- Chuyên nghiệp hoá cán bộ thuế, không điều động cán
bộ thuế đi làm các công tác khác.
- Điều chỉnh những cán bộ thuế hiện không đủ khả năng
làm công tác thuế vào làm những công tác khác thích hợp.
Cùng với việc bổ sung cán bộ cho ngành thuế, còn phải
hết sức chú trọng giáo dục cán bộ thuế về mặt lập trường, tư
tưởng, chính sách, nghiệp vụ và văn hoá để nâng cao chất
lượng cán bộ thuế; phải hết sức nâng đỡ, khuyến khích cán
bộ thuế về mặt tinh thần; khen thưởng kịp thời và xứng đáng

sẽ bổ sung hoặc sửa đổi một số điểm về chính sách cho phù
hợp với tình hình mới.

những cán bộ có thành tích; chiếu cố thích đáng về mặt vật
chất; cung cấp đủ phương tiện cần thiết để làm việc...

Để chống thất thu thuế, để thu thuế đúng mức, đúng
chính sách, đúng phương pháp, đúng kế hoạch, nhằm phát

Đối với những người mắc sai lầm, như tham ô, hủ hoá,
thì phương châm xử lý là lấy giáo dục làm chính; đồng thời

huy tác dụng của chính sách thuế về mặt tài chính cũng như
về mặt cải tạo xã hội chủ nghĩa, Ban Bí thư yêu cầu các

cũng phải đề cao kỷ luật của Đảng, đề cao pháp luật nhà
nước để giáo dục và để bảo vệ cán bộ.

ngành có trách nhiệm và các cấp uỷ đảng giải quyết ngay
mấy vấn đề cấp bách như sau:
1. Thiết thực tăng cường lãnh đạo công tác thuế công

Việc củng cố tổ chức ngành thuế, Trung ương đề ra đã từ
hai năm nay nhưng đến nay vẫn chưa được thực hiện. Ban
Tổ chức Trung ương, Đảng tổ Bộ Tài chính và Đảng tổ Bộ Nội

Chỉ thị của ban bí thư số 78-ct/tw...

103

104

vụ có nhiệm vụ tìm nguyên nhân của sự chậm trễ đó và bàn
kế hoạch thực hiện gấp.
Các cấp uỷ và các ngành có trách nhiệm có kế hoạch thi
hành ngay Chỉ thị này và nếu có khó khăn gì, báo cáo về
Trung ương biết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Lời phát biểu
của chủ tịch hồ chí minh
trong buổi khai mạc kỳ họp thứ tám
quốc hội khoá I
Thưa Đoàn Chủ tịch,
Thưa các vị đại biểu,
Thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ, tôi xin thân
ái chào mừng Quốc hội, các vị đại biểu và chúc khoá họp
Quốc hội lần thứ tám thành công tốt đẹp.
Quốc hội họp kỳ này trong lúc tình hình thế giới cũng
như trong nước có những biến chuyển quan trọng.
- Trên thế giới thì lực lượng của phe hoà bình, dân chủ và
xã hội chủ nghĩa đã mạnh hơn hẳn lực lượng phe đế quốc gây
chiến. Việc Liên Xô thành công trong việc chế tạo tên lửa
xuyên qua các lục địa và phóng vệ tinh nhân tạo càng củng
cố ưu thế của phe ta. Hai cuộc Hội nghị của các Đảng Cộng
sản và Công nhân thế giới họp vào tháng 11 năm 1957 ở
Mátxcơva càng chứng tỏ sự đoàn kết nhất trí và sự hùng
mạnh của phe xã hội chủ nghĩa và của phong trào cộng sản
và công nhân thế giới. Bản Tuyên bố chung của 12 Đảng
Cộng sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa và
bản Tuyên ngôn hoà bình của Hội nghị 64 Đảng Cộng sản và

Lời phát biểu của chủ tịch hồ chí minh...

105

Công nhân thế giới là những văn kiện lịch sử soi sáng đường
lối đấu tranh của phong trào hoà bình dân chủ, độc lập dân
tộc và xã hội chủ nghĩa thế giới. Tôi chắc rằng Quốc hội ta
nhiệt liệt hoan nghênh hai văn kiện vĩ đại ấy và nhân dân ta
càng nâng cao tình đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa
anh em do Liên Xô lãnh đạo.
Phong trào chống chủ nghĩa thực dân ở châu á, châu Phi
và châu Mỹ latinh cũng đang phát triển mạnh. Hội nghị
nhân dân á - Phi họp ở Thủ đô Ai Cập vừa rồi đã củng cố sự
đoàn kết và tăng cường lực lượng của các dân tộc trong cuộc
đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân, giữ gìn hoà bình và độc
lập dân tộc.
ở Việt Nam ta cũng như ở khắp nơi trên thế giới, đang
sôi nổi phong trào tỏ tình ủng hộ cuộc chiến đấu anh dũng
của nhân dân Angiêri anh em và lên án đế quốc can thiệp
vào công việc nội bộ của nhân dân Inđônêxia.
Hiện nay trên thế giới đang sôi nổi phong trào đấu tranh
để củng cố hoà bình, đòi đình chỉ thử vũ khí nguyên tử và
khinh khí, đòi họp hội nghị những người đứng đầu các nước.
Vừa rồi Xôviết tối cao Liên Xô đã quyết định Liên Xô tự mình
chủ động ngừng thử vũ khí nguyên tử và khinh khí và yêu
cầu Anh, Mỹ cũng sẽ theo gương Liên Xô mà chấm dứt việc
thử vũ khí nguyên tử và khinh khí. Đó là một quyết định có ý
nghĩa lịch sử to lớn, góp phần tích cực vào sự nghiệp bảo vệ
hoà bình thế giới.
Tôi tin chắc rằng Quốc hội ta, nhân dân ta sẽ cùng với
nhân dân thế giới nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ sáng
kiến đó của Liên Xô. Chúng ta thành thực biết ơn Liên Xô vĩ
đại vì sự sống còn chung của loài người, đã đề ra sáng kiến
đó. Chúng ta yêu cầu các Chính phủ Mỹ, Anh cùng noi theo

106

Văn kiện đảng toàn tập

gương Liên Xô mà đình chỉ việc thử vũ khí nguyên tử và
khinh khí. Chúng ta yêu cầu các nước mau thoả thuận họp
hội nghị những người đứng đầu các nước để đi tới cải thiện
tình hình thế giới, thiết thực bảo vệ hoà bình.
- Trong nước ta, sau ba năm hoà bình, chúng ta đã hoàn
thành thắng lợi công cuộc khôi phục kinh tế ở miền Bắc.
Công tác cải cách ruộng đất, kể cả sửa sai, đã căn bản kết
thúc tốt. Các cơ sở sản xuất cũ đã được khôi phục, nhiều nhà
máy mới được xây dựng lên, mức sản xuất của nhiều ngành
đã đạt mức trước chiến tranh. Lương thực đã vượt xa mức đó.
Hoạt động kinh tế trong nước đã trở lại bình thường, hoạt
động văn hoá cũng đã bước đầu được phát triển, đời sống
nhân dân cũng đã được cải thiện bước đầu.
Mặc dù kinh tế nước ta lạc hậu, lại bị chiến tranh kéo
dài tàn phá nặng nề, mặc dù công tác xây dựng kinh tế,
phát triển văn hoá đối với chúng ta còn mới mẻ, gặp nhiều
khó khăn và không tránh khỏi những khuyết điểm, nhưng
việc hoàn thành khôi phục kinh tế là một thắng lợi to lớn
của nhân dân ta. Nó chứng tỏ đường lối của Đảng và Chính
phủ được Quốc hội thông qua là đúng, chứng tỏ sự cố gắng
của nhân dân, bộ đội và cán bộ ta trong mọi ngành và mọi
công tác.
Về công việc đấu tranh giành thống nhất nước nhà, trong
ba năm qua, Chính phủ và nhân dân ta đã không ngừng cố
gắng. Phong trào đấu tranh yêu nước của đồng bào miền
Nam được giữ vững và hiện đang phát triển. Phong trào đòi
hiệp thương tổng tuyển cử, đúng như Hiệp định Giơnevơ đã
quy định, đòi lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền,
đang tiếp tục. Đặc biệt là hiện nay, nhân dân ta từ Nam đến
Bắc đang sôi nổi hưởng ứng Công hàm ngày 7 tháng 3 năm
1958 của Chính phủ ta và chống can thiệp của đế quốc Mỹ

Lời phát biểu của chủ tịch hồ chí minh...

107

vào miền Nam. Tôi đề nghị Quốc hội nhiệt liệt hoan
nghênh tinh thần anh dũng của đồng bào miền Nam và
tinh thần của đồng bào cả nước đoàn kết đấu tranh giành
thống nhất nước nhà.
Nhân dịp này, tôi xin thay mặt Chính phủ ta tỏ lời hoan
nghênh Uỷ ban Quốc tế do ấn Độ làm chủ tịch đã có những
cố gắng trong công việc giữ gìn hoà bình ở Việt Nam.
Như các vị đều biết, Đảng và Chính phủ ta đã nhận định
rằng từ ngày hoà bình lập lại, miền Bắc nước ta đã từ cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân chuyển sang cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Nhiệm vụ trước mắt của toàn dân ta là ra sức
xây dựng và củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần lên
chủ nghĩa xã hội, đồng thời đấu tranh thực hiện thống nhất
nước nhà, nhằm xây dựng một nước Việt Nam hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nhận định đó có
ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Cách mạng chuyển biến đòi hỏi
phải có một sự chuyển biến sâu sắc về tư tưởng và nhận thức,
đòi hỏi phải có những chính sách, những biện pháp về công
tác tổ chức phù hợp với tình hình mới.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa là nhằm xoá bỏ mọi chế độ
người bóc lột người ở nước ta, nhằm đưa lại đời sống no ấm cho
toàn dân ta. Đó là một cuộc cách mạng vĩ đại và vẻ vang nhất
trong lịch sử loài người, nhưng đồng thời cũng là một cuộc
cách mạng gay go, phức tạp và khó khăn nhất. Mỗi người
chúng ta phải chuẩn bị tư tưởng và nghị lực để vượt qua mọi
thử thách và hoàn thành thắng lợi cuộc cách mạng này.
Sau khi hoàn thành khôi phục kinh tế và bước đầu phát
triển văn hoá, chúng ta bước vào thời kỳ phát triển kinh tế
và văn hoá theo kế hoạch dài hạn. Quốc hội sẽ nghe và thảo
luận bản báo cáo của Chính phủ, kiểm điểm mọi mặt công

108

Văn kiện đảng toàn tập

tác ba năm qua và đề ra những nhiệm vụ lớn và công tác lớn
sắp tới. Quốc hội sẽ thảo luận và thông qua kế hoạch 1958.
Việc thông qua kế hoạch 1958 có một ý nghĩa quan trọng,
vì nó là năm đầu của kế hoạch dài hạn. Tôi tin rằng kế hoạch
được Quốc hội thông qua sẽ gây tinh thần tin tưởng và phấn
khởi trong cả nước, sẽ động viên mọi tầng lớp nhân dân ta
hăng hái hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch, làm
cho nền kinh tế và văn hoá nước ta phát triển thêm lên và để
cải thiện dần dần đời sống của nhân dân, bộ đội và cán bộ ta.
Quốc hội sẽ nghe báo cáo về vấn đề đấu tranh thống nhất
nước nhà. Cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà bằng
phương pháp hoà bình trên cơ sở độc lập và dân chủ là một
cuộc cách mạng lâu dài, khó khăn, phức tạp. Đế quốc Mỹ và
tay sai không đếm xỉa đến nguyện vọng tha thiết nhất của
nhân dân ta, trắng trợn vi phạm các điều khoản của Hiệp
định Giơnevơ, âm mưu chia cắt lâu dài đất nước ta, âm mưu
đưa miền Nam vào khối xâm lược Đông Nam á để gây lại
chiến tranh. Nhưng âm mưu thâm độc của chúng nhất định
sẽ thất bại. Tình hình thế giới hiện nay không cho phép bọn
đế quốc tự ý muốn làm gió làm mưa. Lực lượng hoà bình và
cách mạng thế giới đang tiến lên mạnh mẽ, lực lượng đế quốc
đang đi vào con đường suy đồi, sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc cũng như phong trào cách mạng ở miền
Nam ngày càng phát triển thuận lợi, cho nên nhân dân ta
nhất định thành công trong sự nghiệp thống nhất nước nhà.
Thưa đoàn Chủ tịch,
Thưa các vị đại biểu,
Từ ngày bầu cử đến nay, Quốc hội ta đã luôn luôn phát
huy truyền thống đoàn kết nhất trí của toàn dân ta, trong

Lời phát biểu của chủ tịch hồ chí minh...

109

mọi công tác kháng chiến cũng như kiến quốc đều nhất trí
với những nhận định của Đảng và Chính phủ. Nhờ vậy, mà
mọi công tác của chúng ta do Quốc hội thông qua đều được
thực hiện tốt đẹp. Đó là một truyền thống quý báu của Quốc
hội ta, một ưu điểm căn bản của chế độ ta.
Tôi tin rằng trong khoá họp Quốc hội lần thứ tám này,
trên cơ sở phát huy dân chủ rộng rãi, Quốc hội sẽ tập hợp
được những ý kiến dồi dào của các đại biểu, của nhân dân, sẽ
quyết định một cách sáng suốt các công việc quan hệ tới quốc
kế dân sinh mà Chính phủ sẽ trình để Quốc hội xét.
Tôi tin rằng, với truyền thống đoàn kết nhất trí của
chúng ta, Quốc hội và Chính phủ sẽ nhất trí trong các vấn đề
thảo luận.
Một lần nữa, xin chúc các đại biểu mạnh khoẻ, chúc khoá
họp Quốc hội thành công.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.9, tr. 154-158.

110

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 38-NQ/TW, ngày 19 tháng 4 năm 1958
Về việc điều động một số cán bộ quân sự sang
công tác ở các ngành khác
- Căn cứ vào báo cáo và đề nghị của Ban Tổ chức Trung
ương Đảng sau khi đã thảo luận với Tổng Quân uỷ và Tổng
Cục Cán bộ.
- Xét nhu cầu về việc điều chỉnh, phân phối lực lượng cán
bộ giữa các ngành cho thích hợp với nhiệm vụ chính trị của
Đảng trong giai đoạn hiện tại.
Bộ chính trị quyết nghị:

- Chuẩn y về nguyên tắc việc điều động một số cán bộ
hiện công tác trong quân đội sang tăng cường cho một số
ngành công tác khác.
- Về số lượng cán bộ và danh sách cụ thể thì Ban Tổ chức
Trung ương Đảng trực tiếp thảo luận với Tổng cục Cán bộ và
Tổng Quân uỷ và báo cáo với Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư
điều động theo nguyên tắc điều động cán bộ đã làm từ trước
đến nay.

Nghị quyết của bộ chính trị số 38-nq/tw...

111

112

- Ban Tổ chức Trung ương Đảng, Tổng Quân uỷ, Tổng
cục Cán bộ, chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Bộ chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 79-CT/TW, ngày 19 tháng 4 năm 1958
Về việc cải tạo xã hội chủ nghĩa từng bước
công thương nghiệp tư bản tư doanh
Năm 1958 là năm đầu của kế hoạch ba năm phát triển
nền kinh tế quốc dân một cách có kế hoạch. Yêu cầu chung
của kế hoạch ba năm là vừa bước đầu phát triển kinh tế và
văn hoá, vừa bước đầu cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ
nghĩa xã hội. Cải tạo xã hội chủ nghĩa từng bước công thương
nghiệp tư bản tư doanh là một mặt trọng yếu của công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa các thành phần kinh tế phi xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta.
Giai cấp tư sản không những chỉ hoạt động trong lĩnh
vực công nghiệp và thương nghiệp, mà còn kinh doanh trong
nhiều ngành kinh tế và văn hoá khác nữa. Nhưng từ trước
tới nay, nhiều ngành chưa chú ý hoặc chưa chú ý đúng mức.
Có ngành đã bước đầu thực hiện việc cải tạo như ngành
thương nghiệp, có ngành chỉ mới nắm phần kinh doanh của
Nhà nước, chưa đặt vấn đề phải quản lý và cải tạo tư doanh.
Do đó, chính sách của Đảng về việc sử dụng, hạn chế và cải
tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh chưa được thực hiện

Chỉ thị của ban bí thư số 79-ct/tw...

113

một cách thống nhất, nhịp nhàng giữa các ngành. Tình trạng
ấy đương nhiên là không có lợi.
Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ
nghĩa xã hội là một yêu cầu tất yếu, nó bao hàm nội dung
một cuộc đấu tranh giai cấp rất phức tạp. Nhưng hiện nay ta
chưa có chính sách, kế hoạch toàn diện và cụ thể, cũng chưa
có nhiều kinh nghiệm thực tế trong công tác này.
Để giúp Trung ương nghiên cứu một cách toàn diện và cụ
thể chính sách, kế hoạch và biện pháp cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh, đồng thời để đảm bảo thực hiện sự
phối hợp hoạt động giữa các ngành có trách nhiệm trong vấn
đề cải tạo thành phần kinh tế ấy, Ban Bí thư quyết định:
1. Thành lập một đoàn cán bộ do đồng chí Đỗ Mười trực
tiếp phụ trách và gồm một số đồng chí trình độ giám đốc
thuộc các ngành sau đây:
- Văn phòng Tài chính Thương nghiệp TTP1),
- Bộ Thương nghiệp,
- Bộ Công nghiệp,
- Bộ Giao thông và Bưu điện,
- Bộ Thuỷ lợi và Kiến trúc,
- Bộ Tài chính,
- Bộ Văn hoá,
- Bộ Y tế,
- Ban Mặt trận,
- Ban Tuyên huấn,
- Ngân hàng,
- Tổng Liên đoàn Lao động VN2),
- Bộ Công an.
__________
1) TTP: Thủ tướng phủ (B.T).
2) VN: Việt Nam (B.T).

114

Văn kiện đảng toàn tập

Tuỳ theo sự cần thiết, đoàn có thể yêu cầu các ngành có
liên quan cung cấp thêm cán bộ giúp việc.
Nhiệm vụ của đoàn cán bộ này là sẽ cùng với các cấp uỷ
đảng địa phương nghiên cứu tình hình, xây dựng chính sách
và kế hoạch cụ thể. Sau khi được Trung ương thông qua chính
sách và kế hoạch, dưới sự lãnh đạo của Trung ương, đoàn sẽ
chỉ đạo làm thí điểm cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh để rút kinh nghiệm cho việc lãnh đạo toàn diện.
2. Các ngành có trách nhiệm cải tạo công thương nghiệp
tư doanh cần phải có tổ chức chuyên trách công tác cải tạo
(điều tra nghiên cứu tình hình, nghiên cứu xây dựng chính
sách và giúp cơ quan phụ trách trong việc chỉ đạo công tác
cải tạo tư doanh trong ngành mình).
Văn phòng Kinh tế Thủ tướng phủ cũng phải có bộ phận
chuyên trách giúp Trung ương và Chính phủ theo dõi vấn đề
cải tạo nói chung. Ban Bí thư quyết định trong thời gian
trước mắt, tạm giao đồng chí Đỗ Mười và Đảng đoàn Bộ
Thương nghiệp phối hợp các đảng đoàn các bộ có liên quan
đến việc cải tạo công thương nghiệp trong việc điều tra,
nghiên cứu tình hình và xây dựng chính sách. Theo đường lối
phương châm của Trung ương và căn cứ vào nhiệm vụ và kế
hoạch được Trung ương duyệt, đồng chí Đỗ Mười và Đảng
đoàn Bộ Thương nghiệp sẽ thường kỳ triệu tập các ngành,
các địa phương để nghiên cứu tình hình và bàn kế hoạch phối
hợp thi hành.
3. Để tạo điều kiện cần thiết giúp cho công việc cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh tiến hành thuận lợi, các
ngành, các địa phương có nhiệm vụ thi hành một số công việc
trước mắt sau đây:

Chỉ thị của ban bí thư số 79-ct/tw...

115

- Trước hết, phải làm ngay việc điều tra nắm vững tình
hình thực tế để có cơ sở xây dựng chính sách.
- Trong khi nghiên cứu chính sách toàn diện, phải chỉ
đạo chặt chẽ việc quản lý thị trường và tiến hành sắp xếp
công thương nghiệp tư doanh đối với những ngành có điều
kiện và theo phương châm, chính sách đã đề ra.
- Phải chuẩn bị tư tưởng, chuẩn bị cán bộ, củng cố tổ chức
để làm công tác cải tạo.
- Các cấp uỷ đảng ở các địa phương cần phải nắm chặt công
tác cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở địa phương mình.
T/M Ban Bí thư

116

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 39-NQ/TW, ngày 25 tháng 4 năm 1958
Về việc thành lập Tiểu ban phụ trách vấn đề
lương 1958 chung cho các ngành dân đảng
ở Trung ương

Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư quyết định thành lập một tiểu ban phụ trách
vấn đề lương 1958 chung cho các ngành dân đảng, gồm bốn
đồng chí như sau:
1 đồng chí trong Ban Tổ chức Trung ương, làm trưởng ban,
1 đồng chí trong Ban Mặt trận Trung ương,
1 đồng chí phụ trách Văn phòng Trung ương,
1 đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng uỷ dân chính đảng
Trung ương.
Tiểu ban Lương ngành dân đảng có nhiệm vụ giúp Ban
Bí thư và Ban Lương Trung ương chỉ đạo thực hiện chế độ
tiền lương 1958 ở các ngành dân đảng ở Trung ương.
Tiểu ban Lương ngành dân đảng sẽ đặt quan hệ chặt chẽ
với Ban Lương Trung ương và Đảng tổ Bộ Nội vụ để tiến
hành công tác được tốt.
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Mặt trận Trung ương,

Nghị quyết của ban bí thư số 39-nq/tw...

117

118

Văn phòng Trung ương, Đảng uỷ dân chính đảng Trung
ương, Ban Lương Trung ương có trách nhiệm thi hành
Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 137-TT/TW, ngày 30 tháng 4 năm 1958
Về tình hình của đợt đấu tranh chống đế quốc Mỹ
can thiệp vào miền Nam nước ta
(Tiếp theo Thông tri số 126-TT/TW, ngày 10-3-1958)
I- Mấy điểm chính về tình hình

Ngày 7-3 vừa qua, Chính phủ ta đã gửi cho chính quyền
miền Nam một công hàm vạch trần âm mưu can thiệp của đế
quốc Mỹ vào miền Nam nước ta và đề nghị cụ thể là hai miền
cử đại biểu tiếp xúc với nhau để bàn việc hai bên cùng giảm
quân số và trao đổi buôn bán, tạo điều kiện thuận lợi đi tới
hiệp thương để bàn về tổng tuyển cử thống nhất nước nhà.
Bức công hàm của Chính phủ ta đã có tác dụng đẩy
mạnh cuộc đấu tranh chống Mỹ trong nhân dân toàn quốc,
đặc biệt là đã có ảnh hưởng rất rộng trong nhân dân miền
Nam, Kiều bào nước ngoài hưởng ứng, nhân dân yêu chuộng
hoà bình thế giới đồng tình và ủng hộ.
Từ hơn ba năm nay, đế quốc Mỹ can thiệp ngày càng sâu
vào miền Nam, âm mưu chia cắt lâu dài nước ta, biến miền
Nam thành một căn cứ quân sự và một thứ thuộc địa của

Thông tri của ban bí thư số 137-tt/tw...

119

chúng. Chính sách chạy đua võ trang và chính sách viện trợ
của đế quốc Mỹ, đi đôi với chính sách đàn áp, khủng bố dã
man, bóc lột vơ vét thậm tệ của chế độ độc tài, gia đình trị
của Ngô Đình Diệm ở miền Nam, làm cho đời sống của các
tầng lớp nhân dân ngày càng bần cùng, khổ cực. Thuế má
nặng nề, nông phẩm hạ giá, công nghiệp phẩm bị hàng hoá
của Mỹ, Nhật, Tây Đức... cạnh tranh trở nên ế ẩm, nạn thất
nghiệp tăng thêm... Đó là những nhân tố thúc đẩy nhân dân
miền Nam đoàn kết và đấu tranh đòi cải thiện đời sống và
đòi tự do dân chủ và hoà bình thống nhất nước nhà để thoát
khỏi tình trạng bế tắc hiện nay ở miền Nam.
Đối với bức Công hàm ngày 7-3 của Chính phủ ta, mặc
dầu chính quyền miền Nam tìm hết cách bưng bít và xuyên
tạc, nhưng dư luận nhân dân hưởng ứng sôi nổi, và từ tháng 4
đến nay, hầu hết báo chí ở Sài Gòn cũng lên tiếng đòi chính
quyền miền Nam phải có thái độ đối với bức công hàm của
Chính phủ ta.
Trước tình hình đó, ngày 26-4 vừa rồi, chính quyền miền
Nam đã ra một bản thông cáo nhằm lừa bịp dư luận nhân
dân và xuyên tạc những đề nghị cụ thể và thiết thực của
Chính phủ ta.

120

Văn kiện đảng toàn tập

Nam không thể không đếm xỉa đến sức đấu tranh và dư luận
rộng rãi của nhân dân đòi phải có thái độ đối với bức công
hàm của Chính phủ ta. Vì vậy, Diệm buộc phải tỏ thái độ
trong bản Thông cáo ngày 26-4. Đó là một thất bại về chính
trị của Mỹ - Diệm và một kết quả bước đầu của nhân dân ta,
làm cho Mỹ - Diệm bị cô lập hơn.
Tuy nhiên, chúng ta cần nhận rõ âm mưu căn bản của
Mỹ - Diệm vẫn là phá hoại hoà bình, chia cắt lâu dài nước ta,
phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, từ chối mọi đề nghị của ta về
hiệp thương bàn về tổng tuyển cử thống nhất nước nhà.
Việc chính quyền miền Nam phải ra bản Thông cáo ngày
26-4 là nhằm lừa dối dư luận và tiếp tục âm mưu phá hoại
trong tình thế bị động và cô lập của chúng.
Nội dung bản Thông cáo của chính quyền miền Nam
nhằm phản tuyên truyền, vu khống chế độ miền Bắc, xuyên
tạc những đề nghị hợp tình, hợp lý của Chính phủ ta và đề ra
những yêu sách hết sức vô lý để cuối cùng chúng vu cáo, đổ
trách nhiệm cho ta là ngăn cản hiệp thương thống nhất đặng
lừa bịp dư luận và tranh thủ quần chúng lừng chừng, phá
hoại cơ sở pháp lý của Hiệp nghị Giơnevơ.
III- Một số công việc trước mắt

II- Nhận định đầu tiên về bản thông cáo
của chính quyền miền Nam và âm mưu
của Mỹ - Diệm

Trước hết, phải nhận rằng do sức đấu tranh mạnh mẽ
của nhân dân ta từ Bắc đến Nam và do những tiến triển của
tình hình thế giới hiện nay đã làm cho chính quyền miền

Mặc dầu Mỹ - Diệm có nhiều âm mưu phá hoại thâm độc,
xảo quyệt, nhưng ta phải nhận rằng việc chúng không thể im
lặng mà phải ra một bản thông cáo nói về bức công hàm của
Chính phủ ta là kết quả đầu tiên của sức đấu tranh của toàn
dân ta. Ta cần triệt để lợi dụng tình hình đó để đẩy mạnh
cuộc đấu tranh của nhân dân ta đòi chính quyền miền Nam

Thông tri của ban bí thư số 137-tt/tw...

121

phải cùng với Chính phủ ta bàn bạc những đề nghị cụ thể về
giảm quân số và trao đổi buôn bán với nhau, tạo điều kiện
thuận lợi đi tới hiệp thương để bàn về tổng tuyển cử thống
nhất nước nhà.
Song một mặt khác, chúng ta phải ra sức thực hiện một
số công tác trước mắt, làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh
đang tiếp tục:
1. Ra sức tuyên truyền giáo dục sâu rộng trong Đảng và
trong quần chúng; vạch rõ âm mưu phá hoại của Mỹ - Diệm,
vạch trần những luận điệu phản tuyên truyền của bọn tay
sai của địch, nâng cao tinh thần cảnh giác và ý chí bền bỉ
phấn đấu của mọi người. Nên chỉ cho mọi người nhận rõ việc
chính quyền miền Nam phải ra thông cáo đối với bức công
hàm của Chính phủ ta là một kết quả bước đầu của cuộc đấu
tranh của nhân dân ta. Song âm mưu phá hoại của địch rất
thâm độc. Việc đòi cho được chính quyền miền Nam phải
cùng với Chính phủ ta bàn bạc những đề nghị trong bức công
hàm, cũng như cuộc đấu tranh thống nhất, còn phải lâu dài
và gian khổ, khắc phục tư tưởng chủ quan, mất cảnh giác,
đánh giá quá cao kết quả đầu tiên của bức công hàm, đồng
thời cũng khắc phục tư tưởng hoài nghi, bi quan, không thừa
nhận kết quả bước đầu của cuộc đấu tranh của nhân dân ta,
đi đến lơ là, bàng quan trước cuộc đấu tranh.
2. Tăng cường công tác tuyên truyền vận động và củng cố
cơ sở ở các vùng có đồng bào Công giáo, đập tan mọi âm
mưu của bọn phản động trong Công giáo phá hoại sản xuất,
dụ dỗ cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam. Đối với bọn phản
động cầm đầu trong Công giáo có những lời nói và hành
động chống lại chính quyền nhân dân, phải kiên quyết
trừng trị. Song khi trừng trị một tên nào, phải giải thích

Văn kiện đảng toàn tập

122

cho quần chúng nhận rõ tội lỗi của chúng, tranh thủ sự đồng
tình của quần chúng.
Phải đặc biệt chú ý củng cố cơ sở đảng, chính quyền và
các đoàn thể quần chúng ở các vùng có đông đồng bào Công
giáo để làm công cụ và lực lượng đập tan mọi âm mưu phá
hoại của bọn phản động.
3. Phải giữ vững trật tự trị an ở thành thị và nông thôn,
đặc biệt chú ý các vùng có đông đồng bào Công giáo, miền
biển và vùng giới tuyến quân sự tạm thời.
*
*

*

Nhận được Thông tri này, các Tỉnh uỷ phổ biến ngay cho
cán bộ, đảng viên và tổ chức việc tuyên truyền, giải thích sâu
rộng trong quần chúng làm cho quần chúng kịp thời nhận rõ
kết quả đầu tiên của đợt đấu tranh, kịp thời ngăn ngừa mọi
luận điệu phản tuyên truyền, xuyên tạc của địch.
Trên đây là những nhận định đầu tiên của Bộ Chính trị
về tình hình của đợt đấu tranh chống đế quốc Mỹ can thiệp
vào miền Nam nước ta. Thông tri để các cấp bộ đảng nắm
được tình hình và chủ trương của Trung ương. Khi Bộ Chính
trị có nhận định đầy đủ, sẽ thông tri tiếp sau.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

123

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 40-NQ/TW, tháng 4 năm 1958
Về vấn đề kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế,
và điều chỉnh cán bộ
(Kèm Thông tri số 360-VP/TW)
I- Mấy nét chính về tình hình tổ chức bộ máy
từ ngày hoà bình lập lại đến nay

Từ khi hoà bình lập lại đến nay, trước tình hình mới và
nhiệm vụ mới, một số cơ quan mới của Đảng, của Chính phủ,
của các đoàn thể nhân dân đã được tổ chức; nhiều cơ quan có
sẵn trong lúc kháng chiến được phát triển và tăng cường theo
yêu cầu của nhiệm vụ đấu tranh chính trị, khôi phục kinh tế
và bước đầu phát triển văn hoá. Ngoài ra, hai khu dân tộc tự
trị đã được thành lập; và kết hợp với công tác sửa sai, các cấp
uỷ đảng, các tổ chức chính quyền từ xã đến tỉnh đã được kiện
toàn thêm một bước. Những thay đổi về tổ chức nói trên là
cần thiết và thích hợp với tình hình lúc đó, đã góp một phần
quan trọng trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính của
Đảng và Chính phủ.
Trong thời gian vừa qua, nói chung tình hình tổ chức bộ
máy có những nhược điểm và khuyết điểm chính như sau:

124

Văn kiện đảng toàn tập

1. Cơ quan dân cử các cấp từ lâu chưa được bầu lại (trừ
hai Khu tự trị Thái - Mèo và Việt Bắc và hai thành phố Hà
Nội, Hải Phòng), đã trở nên kém tác dụng, kém tính chất
tiêu biểu trước những biến chuyển mới của cách mạng và
hiện nay không còn thể hiện đúng đắn ý chí và quyền lực của
nhân dân. Chính phủ Trung ương và một số đông Uỷ ban
hành chính các cấp chưa được thật sự kiện toàn, nhất là về
chất lượng. Hầu hết Uỷ ban hành chính các địa phương còn
do cấp trên chỉ định chưa được bầu cử một cách dân chủ.
Trong công tác sửa sai, các cấp chính quyền từ tỉnh đến xã
đã được chấn chỉnh một bước, nhưng nói chung tác dụng và
hiệu lực của chính quyền vẫn còn kém, nhất là ở cấp xã.
Các đoàn thể nhân dân nhất là Công đoàn và Đoàn
Thanh niên Lao động giữ vai trò quan trọng và có tác dụng to
lớn trong chế độ dân chủ nhân dân, nhưng nói chung cơ quan
lãnh đạo của các đoàn thể nhân dân từ trên xuống dưới chưa
được chú trọng xây dựng và ở nhiều địa phương tổ chức của
các đoàn thể nhân dân còn rất xộc xệch, yếu ớt.
Về tổ chức đảng thì từ 1952 đến nay, các cấp đảng bộ từ
huyện trở lên chưa họp Đại hội đại biểu, các Huyện uỷ, Tỉnh
uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ chưa được bầu lại. Tình hình này cùng
với tình hình cơ quan dân cử các cấp chưa được bầu lại là
khuyết điểm lớn trong việc thực hiện nguyên tắc dân chủ của
Đảng và của Nhà nước.
2. Hệ thống tổ chức của chính quyền và của Đảng từ
Trung ương đến cơ sở căn bản vẫn giữ nguyên như trong lúc
kháng chiến. Đó là điều không thích hợp với những biến
chuyển của tình hình và nhiệm vụ mới. Hiện nay cấp khu ở
vùng đồng bằng đã bớt dần tác dụng thực tế. Do đó cần phải
bỏ cấp khu, đồng thời các tỉnh quá nhỏ mà ở gần nhau, tính

Nghị quyết của bộ chính trị số 40-nq/tw...

125

chất kinh tế giống nhau, cũng cần được sáp nhập lại. Cần
nghiên cứu điều chỉnh lại một số ít huyện quá to hoặc quá
nhỏ; cần nghiên cứu lại hệ thống các cấp ở khu dân tộc tự trị
để sau này có điều kiện thì sẽ giải quyết cho hợp lý.
Nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cấp hành chính ở miền
xuôi, miền núi và ở thành thị chưa được quy định cụ thể.
Quan hệ giữa các bộ và uỷ ban hành chính khu, tỉnh chưa
được nghiên cứu và quy định cho thích hợp.
3. Nhiệm vụ, quyền hạn của nhiều bộ và một số ban ở
Trung ương quá tập trung và quá nặng, nhất là ở nhiều cơ
quan kinh tế tài chính, văn hoá (Bộ Thương nghiệp, Bộ NôngLâm, Bộ Văn hoá...), bộ máy tổ chức của những bộ này rất
lớn nhưng vẫn không thể chỉ đạo chặt chẽ các cơ sở hoạt
động. Công tác của một số bộ như Bộ Thương nghiệp, Nông Lâm, Thuỷ lợi và Kiến trúc ngày càng phát triển, nếu giữ
nguyên tổ chức hiện nay thì khó hoàn thành nhiệm vụ; ngược
lại có một số bộ công tác ngày càng thu hẹp dần lại; cần
nghiên cứu tổ chức lại các bộ nói trên cho thích hợp và
nghiên cứu giao một phần trách nhiệm cho các địa phương
phụ trách. Cần tổ chức ra Uỷ ban khoa học để giúp Trung
ương Đảng và Chính phủ thống nhất lãnh đạo công tác
nghiên cứu khoa học (bao gồm khoa học tự nhiên và khoa học
xã hội).
Hiện nay cơ quan tư pháp phụ trách cả nhiệm vụ hành
chính, nghiên cứu pháp luật, lãnh đạo công tác truy tố và
công tác xét xử, là không đúng với nền pháp chế dân chủ
nhân dân. Cần phải tổ chức lại theo hướng có hệ thống cơ
quan tư pháp riêng, hệ thống toà án riêng và hệ thống Viện
Kiểm sát nhân dân riêng.
Về các cơ quan giúp việc Trung ương Đảng thì nói chung

126

Văn kiện đảng toàn tập

chưa được tăng cường đúng mức, số lượng và chất lượng cán
bộ còn thiếu và kém (như Ban Mặt trận, Ban Công tác nông
thôn, Tiểu ban Tôn giáo vận, v.v.). Hiện nay, công tác lãnh
đạo của Đảng ngày càng phát triển, có những việc mới cần
phải làm, phải nghiên cứu, cho nên cần nghiên cứu việc tổ
chức thêm một số ban hoặc tiểu ban giúp việc Trung ương
Đảng, như: công tác liên lạc với các đảng anh em, công tác tài
chính nội bộ Đảng,...
Trong thời gian vừa qua, biên chế của các cơ quan ở
Trung ương dần dần phình to ra, trong khi đó ở cấp tỉnh và
nhất là huyện thì biên chế dần dần nhỏ lại. Nói chung biên
chế của các cấp tăng quá nhanh nhưng chất lượng kém. Một
số cơ quan, trong khi quan niệm về nhiệm vụ chưa rõ ràng đã
tự ý lập ra một số vụ, cục, phòng. Có nơi, bộ máy của cấp
dưới rập khuôn theo bộ máy của cấp trên, bộ máy ở khu vực
dân tộc tự trị giống như bộ máy ở miền xuôi là không đúng.
Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan thường không rõ ràng,
nhiều công việc do hai, ba cơ quan cùng nghiên cứu nhưng
không cơ quan nào chịu trách nhiệm chính, có việc lại không
có cơ quan nào phụ trách.
4. Về phân phối cán bộ thì các ngành ở Trung ương được
kiện toàn hơn các địa phương về số lượng và chất lượng (hiện
nay số cán bộ ở các cơ quan trung ương chiếm 1/4 tổng số cán
bộ ở miền Bắc). Nhưng so với yêu cầu của nhiệm vụ thì vẫn
thiếu nhiều cán bộ có năng lực, hiểu biết nghiệp vụ. Các cấp
tỉnh, huyện còn yếu: thiếu cán bộ phụ trách, hoặc cán bộ phụ
trách hiện nay quá yếu, nhất là các huyện miền núi. Bộ máy
tổ chức ở xã cũng yếu, các cơ sở kinh doanh thiếu nhiều cán
bộ có năng lực, cho nên có tình trạng cấp dưới không đủ lực
lượng và khả năng để nghiên cứu và thi hành các chủ trương,

Nghị quyết của bộ chính trị số 40-nq/tw...

127

kế hoạch của Trung ương. Ngoài ra, tình trạng giấy tờ trên
đưa xuống quá nhiều, đã gây nhiều khó khăn cho cấp dưới,
nhất là cho cấp xã.
Hiện nay cán bộ kỹ thuật giữ vai trò rất quan trọng trong
công cuộc phát triển kinh tế và văn hoá. Ta có rất ít cán bộ
kỹ thuật nhưng việc sắp đặt công tác, sử dụng cán bộ kỹ
thuật chưa được hợp lý; chưa chú trọng tập trung những cán
bộ hiểu biết về kỹ thuật đang rải rác ở các ngành, các địa
phương vào các ngành cần thiết, hợp với khả năng nghề
nghiệp của họ. Số cán bộ kỹ thuật có năng lực phần nhiều
tập trung ở các cơ quan hành chính, nghiên cứu, trái lại cơ
quan sản xuất lại rất ít, do đó không có lợi cho việc lãnh đạo,
quản lý sản xuất và việc đào tạo bồi dưỡng cán bộ mới.
Trong việc phân phối cán bộ, tuy có chú ý đến các ngành
kinh tế tài chính nhưng vẫn chưa thật tập trung cán bộ cho
những ngành chủ yếu phục vụ các công tác trung tâm của
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Hiện nay số lượng
và chất lượng cán bộ tập trung trong quân đội nhiều hơn các
ngành khác, cần phải nghiên cứu để điều chỉnh lại.
Ngoài ra, một số trường hợp cán bộ miền Nam tập kết ra
Bắc chưa được xếp đặt công tác thích hợp với khả năng, một
số cơ quan địa phương sử dụng cán bộ miền Nam, nhất là cán
bộ từ huyện trở xuống, có những chỗ không hợp lý, đã ảnh
hưởng tới việc phát huy khả năng của cán bộ.
5. Quan niệm về vấn đề Đảng lãnh đạo chính quyền từ
trước đến nay chưa được rõ ràng. Nói chung sự lãnh đạo của
Đảng đối với chính quyền chưa được kiện toàn đúng mức, do
đó có hai hiện tượng: Đảng bao biện làm thay nhiều việc của
cơ quan chính quyền, đồng thời Đảng lại buông lỏng lãnh đạo
một số việc quan trọng của chính quyền, nhiều việc vẫn còn

128

Văn kiện đảng toàn tập

phân tán ở các bộ, chưa thật tập trung và thống nhất vào sự
lãnh đạo của Đảng, của Trung ương, của Chính phủ. ở nhiều
bộ, đường lối, chính sách của Đảng không được chấp hành
một cách đầy đủ, mau lẹ, sắc bén. Tình trạng các cấp lãnh
đạo của Đảng từ trên xuống dưới ôm đồm nhiều việc sự vụ
của chính quyền, đã làm cho sự lãnh đạo của Đảng thiếu bao
quát và toàn diện.
Nhiều cơ quan chính quyền các cấp chưa có tổ chức Đảng
đoàn hoặc có Đảng đoàn rồi nhưng nhiệm vụ, quyền hạn,
phương pháp công tác chưa được quy định cụ thể.
Bộ Chính trị cũng như nhiều cấp uỷ đảng ở địa phương
đã chú trọng tăng cường lãnh đạo công tác kinh tế tài chính,
nhưng vẫn còn tình trạng một người kiêm quá nhiều việc,
thiếu chuyên trách, thiếu đi sâu vào công tác. Trung ương
Đảng chú ý lãnh đạo về đường lối, phương châm, chính sách,
nhưng về lãnh đạo tổ chức thì còn rất yếu, rất thiếu; bộ máy
nhiều cơ quan kinh tế tài chính không được kiện toàn kịp
thời để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ. Trung ương chưa trực
tiếp kiểm tra việc chấp hành mọi chủ trương, chính sách của
Đảng ở các ngành, nhất là các ngành kinh tế tài chính.
ở các xí nghiệp, nông trường, cửa hàng mậu dịch... tổ
chức đảng chưa phát huy được sự lãnh đạo về mọi mặt,
thường thu hẹp sự lãnh đạo của Đảng trong phạm vi lãnh
đạo tư tưởng, lãnh đạo công tác chính trị; chưa có những quy
định rõ ràng trách nhiệm và chế độ Đảng lãnh đạo sản xuất,
lãnh đạo chuyên môn, quản lý tài chính. Các chi bộ xã chưa
thật sự lấy việc lãnh đạo sản xuất làm nhiệm vụ chính, chưa
chú trọng đúng mức việc lãnh đạo tổ đổi công, hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp. Sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội,

Nghị quyết của bộ chính trị số 40-nq/tw...

129

nhất là mối quan hệ giữa đảng bộ địa phương và quân đội
hoạt động tại địa phương, cũng chưa được quy định hợp lý.
Tóm lại, từ ngày hoà bình lập lại bộ máy tổ chức của ta
phát triển ở từng bộ phận theo yêu cầu từng lúc, còn mang
nhiều tính chất của thời kỳ kháng chiến, chưa phù hợp với
nhiệm vụ của giai đoạn mới của cách mạng. Việc chỉ đạo tổ
chức của Đảng chưa được chú trọng đúng mức, thiếu toàn
diện. Việc sử dụng lực lượng cán bộ còn tình trạng chưa hợp
lý giữa các ngành ở Trung ương và địa phương, giữa các
ngành ở Trung ương với nhau. Các chế độ công tác nhằm
đảm bảo nguyên tắc dân chủ tập trung và nền nếp làm việc
dân chủ tập thể chưa được chú trọng xây dựng đầy đủ và áp
dụng triệt để, vì vậy vai trò lãnh đạo của Đảng đối với mọi
mặt công tác, nhất là công tác kinh tế tài chính chưa được
tăng cường đầy đủ để đảm bảo lãnh đạo hoàn thành thắng lợi
nhiệm vụ công tác cách mạng đề ra.
II- Mục đích, yêu cầu, nội dung, phương châm
kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế
và điều chỉnh cán bộ

Từ khi hoà bình lập lại, miền Bắc nước ta đã bước vào
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ trung
tâm của nền chuyên chính dân chủ nhân dân của ta là xây
dựng và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội,
khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá một cách
có kế hoạch, cải thiện dần đời sống của nhân dân. Hiện nay,
chúng ta đã căn bản hoàn thành nhiệm vụ khôi phục kinh tế
và đang bắt tay vào việc thực hiện kế hoạch dài hạn đầu tiên
nhằm bước đầu thực hiện nhiệm vụ cách mạng nói trên.

130

Văn kiện đảng toàn tập

Vì vậy, vấn đề đặt ra một cách khẩn trương là
nghiên cứu việc kiện toàn tổ chức, giảm nhẹ biên chế,
chỉnh cán bộ cho phù hợp với tình hình và nhiệm vụ
đảm bảo hoàn thành tốt các công tác, chủ yếu là thực
thắng lợi kế hoạch ba năm.

phải
điều
mới,
hiện

A- Mục đích, yêu cầu của công tác kiện toàn
tổ chức hiện nay là

1. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với mọi mặt công
tác, nhất là công tác kinh tế, tài chính, văn hoá; tăng cường
hệ thống chuyên chính dân chủ nhân dân cho phù hợp với
nhiệm vụ của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, đặc
biệt chú trọng phát huy vai trò và tác dụng của chính quyền
nhà nước.
2. Làm cho nguyên tắc dân chủ tập trung được thể hiện
trong tổ chức chỉ đạo và công tác của Đảng và Nhà nước, đảm
bảo sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Trung ương Đảng
và của Chính phủ đồng thời phát huy tính tích cực, sáng tạo
của các địa phương và các ngành.
3. Phân phối, sử dụng cán bộ và nhân lực nói chung cho
hợp lý hơn, có lợi cho việc chấp hành mọi nhiệm vụ công tác,
chủ yếu là thực hiện kế hoạch nhà nước, đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp và công nghiệp.
B- Nội dung chủ yếu của việc kiện toàn tổ chức

Căn cứ vào mục đích, yêu cầu nói trên, nội dung chủ yếu
của công tác kiện toàn tổ chức là:

Nghị quyết của bộ chính trị số 40-nq/tw...

131

1. Kiện toàn các cơ quan lãnh đạo và bộ máy giúp việc
các cấp uỷ đảng từ Trung ương tới xã, xí nghiệp, nông
trường, trường học, cửa hàng, v.v. nhất là về chất lượng, làm
cho các cấp uỷ đảng có thể lãnh đạo thống nhất và tập trung
mọi mặt công tác của Đảng và Nhà nước, nhất là công tác
kinh tế tài chính, đồng thời định rõ quan hệ giữa Đảng và
chính quyền, định rõ vai trò, trách nhiệm lãnh đạo của Đảng
đối với chính quyền. Tiến hành bầu cử lại các cơ quan lãnh
đạo của Đảng từ xã trở lên.
2. Kiện toàn Chính phủ Trung ương và các Uỷ ban hành
chính tỉnh, huyện, xã trước hết là cấp trung ương và cấp
tỉnh, làm cho cơ quan chính quyền các cấp có đủ khả năng và
uy tín là công cụ chủ yếu của Đảng để thực hiện những
nhiệm vụ của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Tiến
hành bầu cử Quốc hội, bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
hành chính các cấp.
3. Kiện toàn tổ chức cơ quan lãnh đạo của các đoàn thể
quần chúng, nhất là Công đoàn và Đoàn Thanh niên Lao
động từ trung ương đến cơ sở. Chú trọng phát huy tác dụng
của các đoàn thể quần chúng trong mọi công tác nhà nước.
4. Quy định lại hệ thống tổ chức của bộ máy nhà nước và
hệ thống tổ chức của Đảng, làm cho cơ quan lãnh đạo của
Đảng và của chính quyền liên hệ mật thiết với quần chúng,
hơn nữa, làm cho cơ quan trung ương liên hệ chỉ đạo với cơ
sở được sát và nhanh hơn nữa: bỏ cấp khu ở đồng bằng
(riêng Khu IV sau khi bỏ khu, có thể tổ chức một hình thức
quá độ như Ban cán sự để giúp Trung ương theo dõi hướng
dẫn các tỉnh trong một thời gian), nghiên cứu điều chỉnh lại
địa giới một số tỉnh và huyện để thuận tiện cho sự lãnh đạo
của Trung ương và cho việc phát triển kinh tế và văn hoá của
địa phương.

132

Văn kiện đảng toàn tập

5. Thực hiện từng bước việc phân cấp quản lý về các mặt
kinh tế tài chính, văn hoá. Tăng dần quyền hạn cho các khu
vực dân tộc tự trị.
6. Chấn chỉnh lại tổ chức của Chính phủ Trung ương và
của các cấp chính quyền địa phương, các cơ quan giúp việc
của Đảng ở các cấp cho thích hợp, chủ yếu là các cơ quan
kinh tế tài chính; tổ chức thêm những cơ quan cần thiết; sáp
nhập những cơ quan có thể sáp nhập được; thực hiện giản
chính cơ quan theo nguyên tắc bỏ bớt cấp trung gian, bỏ bớt
thủ tục hành chính không cần thiết, quy định nhiệm vụ,
quyền hạn các cơ quan cho rõ ràng cụ thể, bớt những việc
làm trùng nhau, xây dựng các chế độ công tác cần thiết
nhằm đảm bảo nguyên tắc lãnh đạo tập trung thống nhất và
nền nếp làm việc dân chủ tập thể, phát huy khả năng của
cán bộ, phát huy hiệu suất công tác ở các cơ quan hơn nữa.
7. Điều chỉnh việc phân phối cán bộ, nhằm bố trí các cán
bộ lãnh đạo chủ yếu theo đúng đường lối công tác cán bộ của
Đảng để đảm bảo sự lãnh đạo vững mạnh của Đảng trong các
cơ quan nhà nước, tập trung cán bộ vào ngành kinh tế tài
chính (trọng điểm là các ngành nông nghiệp, thương nghiệp,
công nghiệp, thuỷ lợi và kiến trúc, Uỷ ban Kế hoạch, Cục
Thống kê); tăng cường cán bộ lãnh đạo cho các cơ quan chủ
yếu ở Trung ương, bớt cán bộ ở cấp trung ương để tăng cường
cho tỉnh, huyện, xã, cho các cơ sở như xí nghiệp, nông trường,
cửa hàng lớn, trường đại học, trường chuyên nghiệp; tuy
nhiên không được coi nhẹ các ngành khác. Tiếp tục tinh giản
bộ máy hành chính, điều người không có khả năng làm việc ở
cơ quan mà có khả năng sản xuất sang tăng cường cho mặt
trận sản xuất; nắm lại lực lượng cán bộ chính trị có hiểu
biết về kỹ thuật và lực lượng cán bộ kỹ thuật để có kế hoạch

Nghị quyết của bộ chính trị số 40-nq/tw...

133

sắp xếp tập trung cán bộ kỹ thuật vào các cơ quan kinh tế,
văn hoá, thích hợp với khả năng nghề nghiệp của mỗi người.
Nhân dịp này xem xét lại việc bố trí và sử dụng cán bộ
miền Nam, có kế hoạch bố trí cán bộ miền Nam vào tất cả các
ngành, các cấp từ Trung ương tới xã để đào tạo cán bộ cho
nhu cầu sau này của miền Nam.
Trong việc điều chỉnh cán bộ, kết hợp đưa cán bộ xuống
cơ sở để rèn luyện cán bộ trong công tác quần chúng, công tác
sản xuất.
C- Phương châm tiến hành kiện toàn tổ chức

1. Công tác kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế phải
tiến hành thận trọng, tránh những xáo trộn không cần thiết
và có hại, đồng thời phải tích cực, nhìn toàn diện nhưng có kế
hoạch từng bước, có trọng tâm, trọng điểm, trước tiên là chú
trọng cấp trung ương và các ngành kinh tế tài chính.
2. Kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế phải đi đôi với
sửa đổi lề lối làm việc, xây dựng chế độ công tác và nâng cao
trình độ chính trị, văn hoá và nghiệp vụ cho cán bộ.
3. Công tác kiện toàn tổ chức phải dựa trên chính sách
cán bộ của Đảng, nhằm đoàn kết cán bộ, đoàn kết toàn Đảng,

134

Văn kiện đảng toàn tập

III- Những việc chính cần làm trong năm 1958

1. Mục đích, yêu cầu, nội dung và phương châm công tác
kiện toàn tổ chức nói trên có tính chất lâu dài, trong năm
1958 cần cố gắng thực hiện mấy việc chủ yếu như sau:
- Quy định hệ thống tổ chức chính quyền và nhiệm vụ,
quyền hạn, chế độ trách nhiệm của các cơ quan.
- Bỏ cấp khu ở đồng bằng; bước đầu kiện toàn các cơ quan
trung ương; bước đầu kiện toàn cấp tỉnh, chủ yếu là các cơ quan
kinh tế, các đơn vị sản xuất và doanh nghiệp quan trọng (như
xí nghiệp, công trường, nông trường, cửa hàng lớn).
- Có kế hoạch giúp đỡ tỉnh trong việc kiện toàn huyện
và xã.
- Về biên chế thì tuỳ khả năng mà chuyển dần dần người
không thích hợp trong biên chế hành chính sang sản xuất.
2. Cần tranh thủ nghiên cứu điều lệ tổ chức chính
quyền và phương án kiện toàn Chính phủ Trung ương trong
tháng 4 để kịp đưa ra thảo luận ở Quốc hội.
Tiến hành điều chỉnh và sắp xếp những cán bộ chủ yếu ở
Trung ương, tỉnh, huyện xong vào khoảng tháng 7-1958.
3. Cố gắng nghiên cứu chính sách (kể cả chính sách đối
với cán bộ xã), hoặc ít nhất sớm nghiên cứu xong những điểm
chủ yếu trong chính sách cán bộ để làm cơ sở cho việc kiện
toàn tổ chức, điều chỉnh cán bộ.

và bồi dưỡng cán bộ.
4. Cần tránh tình trạng vì kiện toàn tổ chức mà làm
chậm hoặc trở ngại việc thi hành kế hoạch nhà nước. Cần hết
sức coi trọng công tác tư tưởng trong cán bộ và nhân dân,
làm cho mỗi người tích cực tham gia vào công tác kiện toàn
tổ chức, chấn chỉnh biên chế.

IV- Tổ chức phụ trách

1. Cần huy động lực lượng toàn Đảng tham gia và có
phân công rõ ràng: Trung ương phụ trách lãnh đạo việc kiện
toàn tổ chức ở cơ quan cấp trung ương và chỉ đạo việc bỏ cấp

Nghị quyết của bộ chính trị số 40-nq/tw...

135

khu, kiện toàn cấp tỉnh; tỉnh phụ trách chỉ đạo kiện toàn tổ
chức cấp huyện, xã. Các bộ phụ trách xây dựng tổ chức của
bộ và những cơ sở trực thuộc bộ, đồng thời giải quyết việc bỏ
các bộ phận ở khu và giúp tỉnh kiện toàn tổ chức ngành dọc
ở tỉnh.
Cần có sự lãnh đạo thống nhất từ trên xuống dưới một
cách chặt chẽ.
2. Tổ chức ra một ban thống nhất nghiên cứu các vấn đề
nói trên trực tiếp dưới sự lãnh đạo của Bộ Chính trị và Hội
đồng Chính phủ. Thành phần ban này gồm có đại biểu của
một số cơ quan chính quyền và dân, Đảng có liên quan. Ban
này có các tiểu ban chuyên trách cùng với một số cán bộ
nghiên cứu.
ở cấp khu và tỉnh cũng tổ chức ra ban như vậy.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

136

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 360-VP/TW, ngày 10 tháng 6 năm 1958
Nhắc chú ý một số điểm trong việc kiện toàn
tổ chức, chấn chỉnh biên chế và điều chỉnh
cán bộ*
Kính gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ,
- Thành uỷ, Tỉnh uỷ,
- Ngành trực thuộc Trung ương,
Từ sau Hội nghị cán bộ ở Trung ương thảo luận Nghị
quyết của Bộ Chính trị số 40-NQ/TW về vấn đề kiện toàn tổ
chức, chấn chỉnh biên chế và điều chỉnh cán bộ và góp ý kiến
vào một số bản dự thảo đề án công tác tổ chức, các Liên khu
uỷ III, IV, Tả Ngạn, Lao - Hà - Yên đã nghiên cứu kế hoạch
cụ thể để tiến hành bỏ cấp khu. Đồng thời các nơi nói trên đã
lấy ý kiến của cán bộ để làm đề án sáp nhập tỉnh hoặc điều
chỉnh lại địa giới một số tỉnh, huyện, xã để gửi về Trung
ương nghiên cứu và quyết định sau.
Nói chung các địa phương và các ngành ở Trung ương đã
tích cực khắc phục nhiều khó khăn để thực hiện Nghị quyết
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Thông tri của ban bí thư số 360-vp/tw...

137

của Bộ Chính trị về kiện toàn tổ chức. Nhưng trong khi thực
hiện công tác lớn này, một số nơi đã phạm một số khuyết
điểm cần được kịp thời sửa chữa. Ban Bí thư nhắc các đồng
chí chú ý mấy điểm như sau:
1. Trong khi chỉ đạo thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính
trị về vấn đề kiện toàn tổ chức, các đồng chí cần chú ý nắm
vững mục đích, yêu cầu, phương châm tiến hành kiện toàn tổ
chức để tránh phạm những lệch lạc, khuyết điểm; cần chú ý
đến phương châm: "Công tác kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh
biên chế phải tiến hành thận trọng, tránh những xáo trộn
không cần thiết và có hại, đồng thời phải tích cực, nhìn toàn
diện nhưng có kế hoạch từng bước, có trọng tâm, trọng điểm,
trước tiên là chú trọng cấp trung ương và các ngành kinh tế
tài chính. Cần tránh tình trạng vì kiện toàn tổ chức mà làm
chậm hoặc trở ngại đến việc thi hành kế hoạch nhà nước. Cần
hết sức coi trọng công tác tư tưởng trong cán bộ và nhân dân,
làm cho mỗi người tích cực tham gia vào công tác kiện toàn tổ
chức, chấn chỉnh biên chế".
2. Trong khi thực hiện kế hoạch bỏ cấp khu ở đồng bằng,
các Liên khu uỷ, Khu uỷ có trách nhiệm kiện toàn các tỉnh
được tốt, giúp đỡ các ngành ở Trung ương mau chóng nắm
được các tỉnh để sau khi bỏ cấp khu thì các công tác cách
mạng vẫn bảo đảm tiến hành đều đặn và tốt.
Trong quá trình tiến hành bỏ khu ở đồng bằng và trong
lúc các tỉnh chưa được kiện toàn tốt, các Liên khu uỷ, Khu uỷ
ở đồng bằng phải tiếp tục làm mọi nhiệm vụ công tác của cấp
khu, tránh tự động đình chỉ các mặt công tác lớn khác để chỉ
làm có một việc bỏ cấp khu.
3. Việc sáp nhập tỉnh hoặc điều chỉnh lại địa giới một số
tỉnh, huyện, xã là một vấn đề lớn, phức tạp, có nhiều khó

138

Văn kiện đảng toàn tập

khăn nên cần được nghiên cứu chuẩn bị một cách thận trọng,
chu đáo hơn nữa. Ban Bí thư thảo luận và quyết định sau.
Trong khi chưa có quyết định chính thức của Trung ương về
việc sáp nhập tỉnh hoặc điều chỉnh địa giới một số tỉnh,
huyện, xã, các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Tỉnh uỷ tránh phổ biến
rộng rãi những dự định của Ban kiện toàn tổ chức trung
ương hoặc của địa phương về vấn đề này, phải có kế hoạch
làm công tác tư tưởng trong cán bộ, nhân dân yên tâm tiếp
tục làm công tác như thường lệ, không thể vì thắc mắc suy
nghĩ về việc sáp nhập tỉnh, điều chỉnh địa giới một số tỉnh,
huyện, xã mà làm chậm hoặc trở ngại việc thi hành kế hoạch
nhà nước và các công tác lớn khác trong tỉnh. Cần có kế
hoạch mau chóng bước đầu kiện toàn huyện, xã quan trọng
để xã, huyện có thể tăng thêm khả năng chỉ đạo thực hiện
các công tác lớn đang làm.
T/M Ban bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

139

Điện mật
của Ban Bí thư
Ngày 6 tháng 5 năm 1958
Gửi Liên khu uỷ V và Xứ uỷ Nam Bộ thông báo
âm mưu của Mỹ - Diệm sau Tuyên cáo 26-4*
1. Bức Công hàm 7-3-1958 của Chính phủ ta đã có tác
dụng đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống Mỹ trong cả nước. Sức
đấu tranh của nhân dân cả nước, sức hưởng ứng của kiều bào
và sự ủng hộ của dư luận thế giới đã bắt buộc Diệm phải ra
Tuyên cáo 26-4.
Đó là thắng lợi bước đầu của nhân dân ta làm cho Mỹ Diệm bị cô lập thêm.
Song âm mưu của chúng không thay đổi. Chúng phải ra
bản tuyên cáo cốt để che giấu sự can thiệp của Mỹ vào miền
Nam, đánh lạc hướng dư luận hòng trốn tránh hiệp thương
và tiếp tục âm mưu chia cắt đất nước, phá hoại hoà bình.
Diệm đang ráo riết tuyên truyền giáo dục bản tuyên cáo
để một mặt tranh thủ lại dư luận gỡ một phần thế bị động,
một mặt tạo cơ hội xâm nhập quần chúng phá cơ sở ta, làm
nhụt ý chí đấu tranh của nhân dân.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

140

Văn kiện đảng toàn tập

Để nâng cao giác ngộ chính trị trong nhân dân, chúng ta
sẽ ra bản tuyên bố của người phát ngôn Phủ Thủ tướng trong
đó nêu rõ lại lập trường căn bản của ta về thống nhất và bác
bỏ các luận điệu xuyên tạc của Diệm và đòi chính quyền
miền Nam phải hiệp thương để bàn những vấn đề thiết thực
trước mắt có quan hệ đến nhân dân hai miền, tạo không khí
thuận lợi tiến tới hiệp thương thống nhất nước nhà.
Các anh dựa vào bản tuyên bố của ta giáo dục quần
chúng chống mọi luận điệu xuyên tạc của Mỹ - Diệm, làm cho
chúng càng bị cô lập hơn nữa trong nhân dân.
2. Yêu cầu cho biết
a) ảnh hưởng Công hàm 7-3 của ta trong các từng lớp
nhân dân.
b) Phản ứng của quần chúng đối Tuyên cáo 26-4 của Diệm.
c) Chú ý cho biết kết quả của bản tuyên bố của người
phát ngôn Chính phủ ta sắp công bố nay mai.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

141

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 80-CT/TW, ngày 12 tháng 5 năm 1958
Về việc bầu cử chi uỷ xã
Theo quy định của Điều lệ Đảng, việc bầu cử chi uỷ là
một việc thường xuyên trong sinh hoạt đảng và là một trong
những biện pháp thực hiện dân chủ nội bộ.
Từ lâu, chi uỷ xã chưa được bầu lại, đã có những ảnh
hưởng không tốt đến việc kiện toàn lãnh đạo của chi bộ, tăng
cường đoàn kết và mở rộng dân chủ trong nội bộ.
Hiện nay sau khi hoàn thành công tác sửa sai, nói chung
tình hình nông thôn đã ổn định. Toàn Đảng và toàn dân
đang ra sức thực hiện nhiều nhiệm vụ nặng nề của giai đoạn
cách mạng mới tiến dần lên chủ nghĩa xã hội.
Sau khi đã rút kinh nghiệm của đợt thí nghiệm bầu cử
lại chi uỷ xã ở huyện Nông Cống (Thanh Hoá) và ở huyện Gia
Lộc (Hải Dương), Ban Bí thư quyết định mở rộng dần dần
việc bầu cử chi uỷ xã theo từng bước, có kế hoạch thích hợp
với tình hình từng xã, huyện, tỉnh khác nhau và có lãnh đạo
chặt chẽ.
Việc bầu cử chi uỷ xã lần này nhằm mục đích kiện toàn
sự lãnh đạo của chi bộ xã, tăng cường đoàn kết nội bộ, mở

142

Văn kiện đảng toàn tập

rộng dân chủ nội bộ thêm một bước, do đó mà góp phần củng
cố và nâng cao chi bộ, tăng cường sự quan hệ giữa chi bộ và
quần chúng, đảm bảo chấp hành các chính sách, công tác của
Đảng, của Chính phủ được tốt.
Tiêu chuẩn một chi uỷ viên xã là:
- Kiên quyết chấp hành đường lối, chính sách của Đảng,
của Chính phủ (chính sách sửa sai, sản xuất, đổi công, hợp
tác xã, thu thuế, thu mua nông sản, lâm sản, hải sản...), bền
bỉ tích cực công tác, có tinh thần đấu tranh chống mọi tư
tưởng và hành động có hại cho Đảng, cho cách mạng.
- Có khả năng đoàn kết đảng viên; có khả năng lãnh đạo
đảng viên và quần chúng chấp hành chính sách, có quan hệ
tốt với đảng viên và quần chúng, được số đông đảng viên và
quần chúng tín nhiệm.
- Lịch sử chính trị rõ ràng.
Mấy tiêu chuẩn nói trên liên quan chặt chẽ với nhau, thể
hiện đức, tài của người đảng viên. Khi nhận xét đảng viên để
bầu vào chi uỷ thì phải căn cứ vào những tiêu chuẩn nói trên
mà nhận xét một cách toàn diện cả quá trình hoạt động của
đảng viên từ trước đến nay.
Hiện nay cách mạng đã chuyển sang giai đoạn mới: giai
đoạn xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội;
thành phần của đảng viên ở xã, thành phần của chi uỷ viên ở
xã có quan hệ chặt chẽ đến việc chấp hành đường lối, chính
sách, chủ trương, kế hoạch công tác của Đảng nhằm phát
triển sản xuất, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp
và thủ công nghiệp.
Trong cuộc bầu cử lại chi uỷ xã lần này, các cấp uỷ đảng
phải nhận rõ mấy tiêu chuẩn của một chi uỷ viên nói trên, có
nội dung là đảm bảo số đảng viên bần cố nông, chiếm tỷ lệ

Chỉ thị của ban bí thư số 80-ct/tw...

143

thích đáng trong chi uỷ mới. Đồng thời phải chú ý đến đảng
viên phụ nữ và ở vùng dân tộc thì chú ý đến đảng viên thuộc
dân tộc ít người.
Để làm cho cuộc bầu cử chi uỷ xã lần này thu được kết
quả tốt, các cấp uỷ đảng phải chú ý thực hiện mấy vấn đề
như sau:
1. Tỉnh uỷ phải căn cứ vào tình hình của mỗi huyện, xã
mà định kế hoạch bầu cử chi uỷ xã kết hợp chặt chẽ với mọi
mặt công tác khác ở địa phương. Nơi nào chưa hoàn thành
công tác sửa sai, công tác huấn luyện đảng viên nông thôn
sau sửa sai, tình hình nông thôn chưa ổn định, nhiều công
tác lớn khác chưa được làm xong hoặc đang bị hạn, úng thuỷ
hoặc sâu phá hoại nặng, v.v. phải tích cực làm các công tác
nói trên cho tốt để chuẩn bị điều kiện bầu cử chi uỷ. Tỉnh uỷ
phải cân nhắc tình hình các công tác và tình hình chung ở
địa phương, khả năng lãnh đạo của từng nơi mà định cho nơi
nào bầu cử lại chi uỷ xã trước vụ gặt chiêm, nơi nào bầu cử
sau vụ gặt chiêm, hoặc trước khi làm mùa hoặc trước khi gặt
mùa (tháng 9, 10-1958).
Các cấp uỷ đảng phải tập trung lãnh đạo, tập trung cán
bộ đúng mức để việc bầu cử chi uỷ xã được tốt, tránh khuynh
hướng muốn làm lướt nhanh, làm theo lối hình thức. Cần
phải chú ý luôn luôn kiểm tra kết quả bầu cử, uốn nắn
những lệch lạc và phổ biến kinh nghiệm được kịp thời.
2. Tổ chức cho chi uỷ viên và đảng viên học tập hiểu rõ ý
nghĩa, mục đích cuộc bầu cử chi uỷ xã, nắm vững tiêu chuẩn
một chi uỷ viên có liên hệ với nhận thức tư tưởng của đảng
viên, liên hệ với tình hình địa phương, để xác định trách
nhiệm của mỗi đồng chí đối với cuộc bầu cử, giải quyết những
tư tưởng sai của đảng viên đối với việc bầu cử chi uỷ (tư

144

Văn kiện đảng toàn tập

tưởng địa vị, địa phương, bản vị, cảm tình, nể nang, thành
kiến kém đoàn kết nội bộ...).
Trước khi bầu cử chi uỷ, cần tiến hành kiểm điểm sự
lãnh đạo của chi bộ và của từng chi uỷ viên (chú trọng kiểm
điểm việc chấp hành đường lối giai cấp, đường lối quần
chúng trong các chính sách của Đảng, kiểm điểm về đoàn
kết nội bộ, sinh hoạt của chi bộ và tổ đảng). Trên cơ sở kiểm
điểm tốt công tác lãnh đạo nói trên mà đặt chương trình
công tác trong thời gian sắp tới, bầu chi uỷ mới và động viên
toàn chi bộ hăng hái thực hiện nghị quyết của hội nghị chi
bộ cho tốt.
3. Kết hợp chặt chẽ việc bầu cử chi uỷ với các công tác lớn
đang làm. Đẩy mạnh mọi mặt công tác ở xã để thiết thực
chuẩn bị cho việc bầu cử chi uỷ, lấy việc bầu cử chi uỷ để
nâng cao tinh thần trách nhiệm của đảng viên, thúc đẩy mọi
đồng chí tích cực làm công tác, tránh tình trạng vì tập trung
vào việc bầu cử mà buông lỏng các công tác lớn khác.
4. Huyện uỷ căn cứ vào số lượng đảng viên và tình hình
công tác của từng chi bộ mà định số uỷ viên trong từng chi uỷ
xã. Theo Điều lệ Đảng thì chi uỷ xã không được quá bảy
người. Nhưng đối với các chi bộ có từ trên 100 đảng viên trở
lên thì chi uỷ có thể nhiều nhất là 11 người. Đồng chí nào
được quá 1/2 số phiếu bầu thì được trúng cử chi uỷ viên. Nếu
bầu một lần mà chưa đủ số chi uỷ viên cần thiết thì sẽ tổ
chức bầu thêm chi uỷ viên còn thiếu và tuỳ hội nghị từng nơi
mà quyết định số phiếu của đồng chí được trúng cử chi uỷ
viên (người nhiều phiếu nhất hoặc phải có quá nửa số phiếu).
các chi bộ báo cáo danh sách chi uỷ mới lên huyện uỷ để
huyện uỷ xét và đề nghị lên tỉnh uỷ chuẩn y.

Chỉ thị của ban bí thư số 80-ct/tw...

145

146

Các cấp uỷ đảng nghiên cứu kỹ Chỉ thị này để định kế
hoạch thi hành cho thích hợp với tình hình ở từng địa phương
và hàng tháng phải có báo cáo cụ thể riêng về vấn đề này gửi
về Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 81-CT/TW, ngày 14 tháng 5 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo sản xuất
thủ công nghiệp
I- Tình hình sản xuất thủ công nghiệp sau ba năm
khôi phục kinh tế

ở nước ta, nghề thủ công có từ lâu và có cơ sở hầu khắp.
Trong điều kiện kinh tế của ta, công nghiệp còn nhỏ bé, nông
nghiệp lạc hậu chiếm đại bộ phận kinh tế quốc dân, sản xuất
thủ công nghiệp giữ một vai trò rất trọng yếu. Nó có quan hệ
mật thiết đến mọi ngành sản xuất, xây dựng và dân sinh; ở
nông thôn, 80, 90% đồ dùng của nông dân là do thủ công
nghiệp làm ra.
Nhưng dưới ách thống trị của thực dân và phong kiến,
thủ công nghiệp đã không phát huy được tác dụng của nó;
trái lại, vì luôn luôn bị kìm hãm, chèn ép, nhiều ngành sản
xuất tập truyền đã bị mai một, đời sống của đông đảo người
lao động thủ công nghiệp rất bấp bênh.
Trong những năm kháng chiến, thủ công nghiệp ở vùng
tạm bị chiếm lại càng tiêu điều, vì bị hàng ngoại hoá cạnh
tranh kịch liệt. ở các vùng tự do, mặc dầu gặp rất nhiều khó

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

147

khăn, nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, được
sự dìu dắt, giúp đỡ của thành phần kinh tế quốc doanh,
nhiều ngành và nhiều nghề sản xuất thủ công được duy trì
và phát triển phần nào, đã cung cấp được nhiều sản phẩm
cần thiết cho nhu cầu của Nhà nước và của nhân dân.
Sau khi hoà bình lập lại, đi đôi với chủ trương đẩy mạnh
sản xuất nông nghiệp, khôi phục và xây dựng công nghiệp...
Đảng và Chính phủ đã đánh giá đúng vai trò của thủ công
nghiệp và đặt nhiệm vụ "hướng dẫn, giúp đỡ thủ công nghiệp
ở nông thôn và thành thị khôi phục và phát triển một cách có
kế hoạch" để đáp ứng nhu cầu về sản xuất và xây dựng, cung
cấp hàng tiêu dùng cho nhân dân và giải quyết đời sống cho
hàng chục vạn người.
Với những điều kiện thuận lợi mới, trong ba năm qua,
sản xuất thủ công nghiệp đã khôi phục và phát triển tương
đối nhanh. Đến cuối năm 1957, toàn miền Bắc đã có hơn 15
vạn cơ sở sản xuất bao gồm trên 43 vạn người. Hầu hết các
ngành, nghề cũ quan trọng đều được khôi phục. Nhiều
ngành, nghề mới xuất hiện. Rất nhiều ngành, nghề đã vượt
mức sản xuất trước chiến tranh. Cuối năm 1957, giá trị sản
lượng thủ công nghiệp lên tới 541 nghìn triệu, chiếm 63,7%
tổng trị giá hàng công nghiệp sản xuất trong nước, trong đó
350 nghìn triệu là hàng tiêu dùng của nhân dân (chiếm
64,76% tổng số nhu cầu), trên 75 nghìn triệu là các tư liệu
sản xuất của các ngành công nghiệp, nông nghiệp, ngư
nghiệp và xây dựng (chiếm 40% tổng số nhu cầu) và 28 nghìn
triệu là hàng xuất khẩu (chiếm 13% giá trị hàng xuất khẩu).
Sản xuất thủ công nghiệp được khôi phục và phát triển
đã giúp Nhà nước có thêm vật tư để mở rộng việc trao đổi
hàng hoá giữa thành thị với nông thôn và mở rộng việc trao

148

Văn kiện đảng toàn tập

đổi kinh tế với nước ngoài; đồng thời đã có thêm công ăn
việc làm cho nhân dân, góp phần giải quyết nạn thất
nghiệp do đế quốc để lại. Hàng chục vạn người lao động ở
thành thị và nông thôn đã có thêm nghề sinh sống và tăng
thêm thu nhập.
Tình hình trên đây chứng tỏ thủ công nghiệp có quan hệ
mật thiết đến đời sống của đông đảo quần chúng nhân dân;
nó cũng chứng tỏ sự quan hệ mật thiết của ngành thủ công
nghiệp với các ngành khác, như thương nghiệp, nông nghiệp
và công nghiệp ở nước ta hiện nay.
Tóm lại, dưới chế độ dân chủ nhân dân, thủ công nghiệp
không những có một vị trí quan trọng về kinh tế mà còn có
tác dụng lớn về chính trị và xã hội, điều đó biểu hiện rõ rệt
tính ưu việt của chế độ ta.
Những kết quả trên đây là do miền Bắc hoàn toàn giải
phóng, đã thật sự giải phóng sức sản xuất thoát khỏi sự lũng
đoạn của đế quốc và sự kìm hãm của chế độ phong kiến.
Đảng và Chính phủ ta đã có chủ trương đúng và có những
biện pháp thích đáng để khuyến khích sản xuất thủ công
nghiệp. Thông qua thành phần kinh tế quốc doanh, Nhà
nước đã giúp đỡ thủ công nghiệp về mọi mặt. Các nước anh
em cũng chú ý giúp đỡ thủ công nghiệp khôi phục và phát
triển như cung cấp nguyên liệu, vật liệu cần thiết và tiêu thụ
một số sản phẩm.
Song điều quan trọng nhất là Đảng và Chính phủ đã
hướng dẫn và giúp đỡ thợ thủ công tổ chức lại, dần dần cải
tạo thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội, khuyến khích thủ
công nghiệp phát triển sản xuất một cách có kế hoạch dưới
sự lãnh đạo của thành phần kinh tế quốc doanh.
Hiện nay, 50% tổng số lao động thủ công nghiệp đã tham

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

149

gia các tổ sản xuất và tổ gia công, có quan hệ mật thiết với
kinh tế quốc doanh; 14% tổng số thợ thủ công chuyên nghiệp
đã tham gia các tổ chức hợp tác thủ công nghiệp. Tuy bộ
phận được tổ chức lại chưa lớn lắm, nhưng đó là những cơ sở
có tính chất xã hội chủ nghĩa và nửa xã hội chủ nghĩa đang
nẩy nở và phát triển trong sản xuất thủ công nghiệp, làm cho
quan hệ sản xuất cũ dần dần cải biến, phù hợp với yêu cầu
phát triển của sức sản xuất.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tích đã đạt được, sản
xuất thủ công nghiệp đang gặp nhiều khó khăn, trở ngại, do
bản thân nền sản xuất thủ công nghiệp cá thể gây nên và
một phần cũng do một số khuyết điểm trong công tác của ta.
Đặc điểm của thủ công nghiệp cá thể là sản xuất phân
tán, vốn ít, công cụ thô sơ, kỹ thuật lạc hậu. Việc cung cấp và
tiêu thụ phụ thuộc vào thời vụ, vào sản xuất nông nghiệp, phụ
thuộc vào hoạt động của thương nghiệp tư bản tư doanh và
bọn cho vay nặng lãi, kinh doanh mù quáng theo thị trường tự
do, óc tư hữu, bảo thủ, giấu nghề, v.v. còn nặng. Vì những lẽ
đó, bản thân nền sản xuất thủ công nghiệp cá thể khó được ổn
định, đời sống của thợ thủ công thường bấp bênh.
Trong thời gian qua, do yêu cầu mới của nền kinh tế nước
ta, sản xuất thủ công nghiệp được khôi phục và phát triển
nhanh, nhưng các cơ sở sản xuất cũ phần nhiều đã bị tan rã
trong chiến tranh, thợ lành nghề đã bị hao mòn đi nhiều,
trong khi đó, thợ giỏi chưa đào tạo kịp, người mới chuyển
sang sản xuất khá đông. Tình hình kinh tế nước ta còn nhiều
khó khăn, thành phần kinh tế tư bản tư doanh có những
hoạt động tiêu cực như đầu cơ, nâng giá đã kích thích và làm
nẩy nở tính tự phát tư bản chủ nghĩa trong thủ công nghiệp.
Điều đó đã làm cho sản xuất và thị trường không ổn định,

150

Văn kiện đảng toàn tập

gây thêm khó khăn cho việc lãnh đạo thực hiện kế hoạch và
tác hại ngược lại đến đời sống người lao động thủ công.
Trước tình hình ấy, sự lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất thủ
công nghiệp cũng có những thiếu sót.
Một mặt, việc hướng dẫn, giúp đỡ thủ công nghiệp về
cung cấp nguyên liệu, tiêu thụ sản phẩm; hướng dẫn, giúp đỡ
cải tiến kỹ thuật, nâng cao phẩm chất, mở rộng mặt hàng và
hạ giá thành còn nhiều thiếu sót, làm cho một số ngành,
nghề và một số cơ sở khôi phục và phát triển bừa bãi, gây
khó khăn cho Nhà nước và cho cả bản thân người lao động
thủ công.
Mặt khác, việc cải tạo quan hệ sản xuất tuy có đạt được
kết quả bước đầu, nhưng việc giáo dục chính trị chưa được
chú trọng, phong trào tương trợ hợp tác trong thủ công
nghiệp có nhiều tính chất tự phát, thiếu hướng dẫn chặt chẽ,
do đó chưa được củng cố vững chắc và chưa đáp ứng được yêu
cầu của quần chúng.
Những thiếu sót trên đây trước hết là do quan niệm của
chúng ta về vai trò của thủ công nghiệp trong nền kinh tế
quốc dân chưa được rõ ràng và thống nhất. Ta lại thiếu chính
sách cụ thể và toàn diện đối với thủ công nghiệp (ngành nào,
nghề nào cần khôi phục và phát triển; ngành nào, nghề nào
cần duy trì; ngành nào, nghề nào phải chuyển hướng sản
xuất); quan hệ và sự phân công giữa công nghiệp quốc doanh
và thủ công nghiệp cũng chưa được quy định rõ ràng.
Tổ chức lãnh đạo sản xuất thủ công nghiệp từ trung ương
đến địa phương còn quá yếu, cán bộ ít, chưa thông suốt
đường lối, chính sách, lại thiếu kinh nghiệm; việc quản lý sản
xuất thủ công nghiệp đáng lẽ chủ yếu phải giao cho cấp uỷ
đảng và các cấp chính quyền địa phương, nhưng lại tập trung

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

151

nhiều ở cấp trung ương, do đó sự lãnh đạo không được chặt
chẽ và linh hoạt.
II- Phương châm, nhiệm vụ đối với thủ công nghiệp
trong thời gian tới

Yêu cầu chung của kế hoạch ba năm là bước đầu phát
triển kinh tế và văn hoá, bước đầu cải tạo nền kinh tế quốc
dân theo chủ nghĩa xã hội.
Nền kinh tế nước ta sẽ ngày càng phát triển, nhu cầu của
nhân dân sẽ ngày càng tăng. Để đảm bảo cung kịp cầu, chủ
yếu là phải không ngừng đẩy mạnh sản xuất trong nước. Do
đó con đường tiến lên tất yếu của ta hiện nay là phải không
ngừng phát triển và củng cố công nghiệp quốc doanh, cải tạo
thủ công nghiệp, cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh theo
chủ nghĩa xã hội và trên cơ sở đó dần dần thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Song nền kinh tế nước ta hiện nay căn bản vẫn là một
nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp phải được phát
triển ăn nhịp với nông nghiệp. Muốn đẩy mạnh sản xuất
công nghiệp và thủ công nghiệp, phải dựa trên sự phát triển
sản xuất nông nghiệp; đồng thời muốn đưa nông nghiệp tiến
lên cũng phải dựa vào sự phát triển của công nghiệp và thủ
công nghiệp. Vì thế trong một thời gian tương đối dài, thủ
công nghiệp vẫn còn gánh vác những nhiệm vụ quan trọng
trong nền kinh tế quốc dân.
Đi đôi với việc phát triển công nghiệp quốc doanh, sử
dụng đúng mức công nghiệp tư bản tư doanh, cần phải đẩy
mạnh sản xuất thủ công nghiệp để tăng thêm nguồn hàng

152

Văn kiện đảng toàn tập

hoá trong nước. Trong tương lai, trên quá trình xây dựng chủ
nghĩa xã hội, đời sống nhân dân ngày càng được nâng cao, sự
đòi hỏi về hàng tiêu dùng ngày càng nhiều, thủ công nghiệp
trên cơ sở được tổ chức lại vẫn là lực lượng bổ sung cho công
nghiệp quốc doanh.
Xuất phát từ nhận định trên về vai trò của thủ công
nghiệp hiện nay và sau này; căn cứ vào tình hình khôi phục
và phát triển thủ công nghiệp trong mấy năm qua và căn cứ
vào nhiệm vụ của kế hoạch ba năm bước đầu phát triển và
cải tạo nền kinh tế theo chủ nghĩa xã hội, Trung ương đề ra
phương châm và nhiệm vụ đối với thủ công nghiệp như sau:
Đi đôi với việc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc
doanh và để trợ lực cho công nghiệp quốc doanh, cần phải
tăng cường sự lãnh đạo và giúp đỡ của Nhà nước và của nền
kinh tế quốc doanh đối với thủ công nghiệp, trên cơ sở sắp xếp
các ngành nghề hợp với yêu cầu phát triển kinh tế có kế hoạch
và theo con đường hợp tác tương trợ từ thấp đến cao, với
những điều kiện kỹ thuật ngày càng tiến bộ mà hướng dẫn
thủ công nghiệp phát triển sản xuất nhằm đáp ứng nhu cầu
về hàng hoá ngày càng tăng của xã hội về số lượng và phẩm
chất, nhằm cải thiện đời sống chung của nhân dân và cải
thiện đời sống của đông đảo lao động thủ công.
Dựa theo phương châm và nhiệm vụ trên, có mấy nhiệm
vụ cụ thể sau đây:
1. Ra sức tổ chức lại nền sản xuất thủ công nghiệp, tiến
dần theo con đường hợp tác hoá để nâng cao dần sức sản xuất
và cải thiện dần đời sống của người lao động thủ công
Đi đôi với việc lãnh đạo, giúp đỡ thủ công nghiệp khôi
phục và phát triển sản xuất một cách có kế hoạch, Đảng chú
trọng lãnh đạo người lao động thủ công cá thể đi theo con

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

153

đường hợp tác tương trợ để có điều kiện tổ chức sản xuất được
hợp lý, nhằm khắc phục dần tình trạng sản xuất mù quáng,
lạc hậu và xu hướng tự phát tư bản chủ nghĩa của người lao
động thủ công cá thể; thực hiện việc quản lý sản xuất dân
chủ trên nguyên tắc hưởng thụ theo khả năng và chất lượng
lao động của mỗi người, tránh được nạn trung gian bóc lột
của thương nghiệp tư bản tư doanh ; xây dựng nhân tố xã hội
chủ nghĩa trong thủ công nghiệp, thắt chặt mối quan hệ giữa
thủ công nghiệp với khu vực kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Chỉ có trên cơ sở hợp tác và phân công lao động hợp lý,
thủ công nghiệp mới có điều kiện cải tiến công cụ sản xuất,
nâng cao kỹ thuật, nâng cao năng suất lao động, tăng sản
lượng, tăng phẩm chất, hạ giá thành sản phẩm, tăng thêm
thu nhập cho xã viên và tăng thêm tích luỹ chung để mở
rộng sản xuất.
Muốn thế, cần phải tăng cường giáo dục tư tưởng xã hội
chủ nghĩa để nâng cao trình độ giác ngộ chính trị cho người
lao động thủ công, làm cho họ nhận rõ sự cần thiết phải tổ
chức nhau lại để sản xuất và chịu sự lãnh đạo của thành
phần kinh tế quốc doanh. Chú ý giúp đỡ họ tổ chức học tập
văn hoá, trao đổi kinh nghiệm, nâng cao kỹ thuật. Cần tăng
cường tình đoàn kết giai cấp giữa những người lao động thủ
công với nhau, đoàn kết với giai cấp nông dân, củng cố và mở
rộng khối liên minh công nông dưới sự lãnh đạo của giai cấp
công nhân, động viên người lao động thủ công dốc hết nhiệt
tình cách mạng và khả năng vào sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Tuỳ theo điều kiện sản xuất thực tế của từng ngành,
từng nghề và trên cơ sở giác ngộ của họ, Đảng sẽ lãnh đạo
những người lao động thủ công chuyên nghiệp tự tổ chức lại

154

Văn kiện đảng toàn tập

dưới những hình thức khác nhau từ thấp đến cao, từ đơn
giản đến phức tạp.
Các hình thức tổ chức tuy có nhiều, nhưng có ba hình
thức chủ yếu và thích hợp hơn cả là: tổ sản xuất, hợp tác xã
cung tiêu sản xuất và hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp.
Tổ sản xuất là hình thức thấp, ít người, nhằm bước đầu
tập hợp những người lao động thủ công lại trong phạm vi hẹp
để mua chung nguyên liệu, bán chung sản phẩm; hoặc nhận
chung nguyên liệu làm gia công cho mậu dịch quốc doanh.
Tư liệu sản xuất vẫn là của riêng của xã viên, sản xuất
còn phân tán. Trong điều kiện có lợi cho sản xuất, tổ viên có
thể góp công cụ lại để sản xuất chung từng bộ phận hoặc
toàn bộ theo lối sản xuất hợp tác.
Hợp tác xã cung tiêu sản xuất thủ công nghiệp: tập hợp
những hộ thủ công riêng lẻ, hoặc các tổ sản xuất, nhằm
thống nhất nhận gia công cho mậu dịch quốc doanh hoặc hợp
tác xã mua bán; hoặc mua chung nguyên liệu, bán chung sản
phẩm theo một kế hoạch sản xuất thống nhất, do hợp tác xã
lo liệu chung thành một đơn vị hạch toán độc lập.
Sản xuất đại bộ phận là phân tán, tư liệu sản xuất chủ
yếu vẫn là của riêng xã viên và hưởng thụ theo kết quả lao
động sản xuất của mỗi người. Nhưng hợp tác xã cần chú
trọng tích luỹ vốn chung để mua sắm một phần công cụ
chung cho hợp tác xã hoặc một phần nguyên liệu dự trữ tuỳ
theo sự cần thiết của hợp tác xã.
Hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp là hình thức cao, do
những người lao động thủ công tự nguyện tổ chức lại, hoặc do
các tổ sản xuất và hợp tác xã cung tiêu sản xuất chuyển lên
để sản xuất tập thể. Tư liệu sản xuất chủ yếu đều là của
chung, hoặc do xã viên góp cổ phần bằng hiện vật, hoặc do

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

155

hợp tác xã mua sắm. Trong việc phân phối thu hoạch, hợp tác
xã chú trọng dành phần thích đáng cho việc tích luỹ vốn mở
rộng sản xuất và thù lao thêm cho lao động.
Nói chung, việc tổ chức lao động thủ công lại bất cứ dưới
hình thức nào cũng phải dựa trên nguyên tắc "tự nguyện,
cùng có lợi và quản lý dân chủ" và theo phương châm "Tích
cực nhưng thận trọng, tiến bước vững chắc, có lãnh đạo chặt
chẽ, tránh nóng vội hấp tấp; phát triển phải đi đôi với củng
cố, hết sức tránh buông lỏng để cho phong trào tự phát".
Trước mắt, cần phải chấn chỉnh gấp các tổ chức hợp tác
hiện có trong thủ công nghiệp. Chú trọng phát triển rộng rãi
các tổ sản xuất, coi đó là hình thức phổ biến nhất, đồng thời
tích cực xây dựng các hợp tác xã cung tiêu sản xuất và hợp
tác xã thủ công nghiệp một cách vững chắc.
Đối với những nông dân làm thêm nghề thủ công thì
thông qua con đường hợp tác hoá nông nghiệp mà thực hiện
việc cải tạo. Đối với những nhà tư sản kinh doanh theo lối
thủ công nghiệp thì chủ yếu là thông qua con đường tư bản
nhà nước mà thực hiện việc cải tạo.
2. Có kế hoạch đẩy mạnh sản xuất thủ công nghiệp có lợi
cho kinh tế quốc dân và đời sống của nhân dân
a) Có kế hoạch hướng dẫn, giúp đỡ tiếp tục đẩy mạnh sản
xuất những ngành, nghề cần thiết cho kinh tế hiện tại và có
triển vọng duy trì, phát triển. Chú ý giúp đỡ cải tiến kỹ
thuật, làm tăng phẩm chất, tăng thêm mặt hàng mới và hạ
giá thành.
Đối với những nghề có tính chất nghệ thuật cổ truyền
của dân tộc, hoặc những nghề làm ra những sản phẩm quý
hiện nay đang gặp nhiều khó khăn, nhưng có nhiều triển
vọng, thì cố gắng giải quyết khó khăn về nguyên liệu và tìm

156

Văn kiện đảng toàn tập

nơi tiêu thụ để duy trì, không để bị mai một và khi có điều
kiện thì phát triển.
Đối với những nghề có lợi cho quốc kế dân sinh mà chưa
khôi phục, thì chú ý khôi phục. Đối với những nghề trước đây
không có, nay mới phát triển để đáp ứng nhu cầu mới của xã
hội thì tuỳ theo từng ngành, nghề mà chú ý giúp đỡ, có
hướng dẫn chặt chẽ.
Đối với những nghề quá lạc hậu, không hợp thời, thì nghiên
cứu chuyển sang làm nghề khác, hoặc làm các loại hàng khác
phù hợp với nhu cầu mới của Nhà nước và nhân dân.
Phải động viên, giáo dục tinh thần cần cù lao động của
người sản xuất; đồng thời phải động viên giáo dục những
người tiêu thụ yêu quý và tiêu dùng hàng nội hoá; lại phải
thi hành những biện pháp khác nữa như biện pháp về thuế,
về giá cả để bảo vệ và phát triển sản xuất trong nước.
b) Trong việc tổ chức và chỉ đạo sản xuất thủ công
nghiệp, cần chú trọng những thành phố, thị xã và các vùng
tập trung chuyên nghiệp ở nông thôn, để nâng cao sản xuất
và giải quyết công ăn việc làm cho thợ thủ công và lao động
thiếu việc làm ở nơi đó. Đối với những nông dân làm thêm
nghề thủ công và những nông dân làm nghề phụ, đặc biệt là
ở các vùng ruộng đất quá ít, cần chú ý giúp đỡ; song phải chú
ý giáo dục nông dân làm ruộng cho tốt để đảm bảo sản xuất
nông nghiệp, đề phòng nông dân bỏ sản xuất nông nghiệp,
chạy theo sản xuất thủ công nghiệp.
c) Phát triển sản xuất cần hướng vào những nghề có
nhiều nguyên liệu trong nước, chú ý khai thác nguyên liệu
tại chỗ, tận dụng mọi nguyên liệu, vật liệu hư hỏng, rải rác ở
khắp nơi, ra sức tiết kiệm nguyên liệu, vật liệu phải mua ở

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

157

nước ngoài, nhằm tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm,
tăng thêm của cải cho xã hội.
d) Để khuyến khích sản xuất thủ công nghiệp, cải tiến kỹ
thuật, nâng cao phẩm chất, làm thêm mặt hàng mới và hạ
giá thành, Nhà nước cần giúp đỡ hướng dẫn về mặt kỹ thuật,
đồng thời chú ý khen thưởng và khuyến khích những nhà
sản xuất có sáng chế, phát minh có lợi ích thiết thực.
e) Để xây dựng nền công nghiệp của nước nhà, đồng thời
phát huy khả năng tiềm tàng của thủ công nghiệp, cần có sự
phân công phối hợp chặt chẽ giữa công nghiệp quốc doanh và
thủ công nghiệp trong quá trình phát triển sản xuất. Ngành
nào, nghề nào thủ công nghiệp có khả năng, mà hiện nay
cũng như về sau công nghiệp quốc doanh không làm thì thủ
công nghiệp tiếp tục làm. Ngành nào, nghề nào hiện nay
cũng như về sau do công nghiệp quốc doanh làm, nhưng vẫn
cần có thủ công nghiệp hỗ trợ, thì cần có kế hoạch sắp xếp
toàn diện, phân công hợp lý. Ngành nào, nghề nào hiện nay
thủ công nghiệp đang làm, nhưng xét không có tiền đồ, công
nghiệp quốc doanh sẽ phải thay thế, thì khi phát triển công
nghiệp quốc doanh, cần có kế hoạch sắp xếp, sử dụng thợ thủ
công ngành đó, nghề đó theo khả năng lao động và nghề
nghiệp của họ.
3. Đề cao tác dụng lãnh đạo và giúp đỡ của kinh tế quốc
doanh đối với việc tổ chức thủ công nghiệp lại và phát triển
sản xuất thủ công nghiệp
Giữa kinh tế quốc doanh và thủ công nghiệp phải có
quan hệ trên sự sản xuất và tiêu thụ chung, đồng thời lại có
quan hệ trên sự sản xuất và tiêu thụ riêng ở từng địa
phương. Những quan hệ đó cần phải được thể hiện trong kế
hoạch kinh tế của trung ương và địa phương; mặt khác,

158

Văn kiện đảng toàn tập

trong khi chỉ đạo thực hiện, phải chú ý phát huy năng lực
sản xuất, tiêu thụ và ý thức sáng tạo của thủ công nghiệp.
Quan hệ giữa mậu dịch quốc doanh và thủ công nghiệp
không chỉ nhằm thực hiện những nhiệm vụ về kinh tế và xã
hội đã đề ra cho ngành thủ công mà còn nhằm phục vụ lợi ích
chung của nền kinh tế quốc dân đang tiến dần lên chủ nghĩa
xã hội. Các ngành thương nghiệp, nông nghiệp và công
nghiệp, phải phối hợp chặt chẽ để giúp cho thủ công nghiệp
phát triển.
Quan hệ giữa thành phần kinh tế quốc doanh với thủ
công nghiệp chủ yếu biểu hiện trên các mặt sau đây:
a) Về cung cấp nguyên liệu, vật liệu và tiêu thụ sản phẩm
Mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán thông qua
việc mở rộng gia công, đặt hàng, cung cấp nguyên liệu, vật
liệu, tiêu thụ sản phẩm mà lãnh đạo, hướng dẫn, giúp đỡ thủ
công nghiệp đi dần vào con đường cải tạo xã hội chủ nghĩa, đi
dần vào con đường sản xuất có kế hoạch.
Trong việc cung cấp và tiêu thụ, cần dành ưu tiên cho các
tổ chức hợp tác thủ công nghiệp để khuyến khích thủ công
nghiệp tổ chức lại.
b) Vốn
Để giúp đỡ các tổ chức hợp tác tránh khỏi sự bóp chẹt của
nạn cho vay nặng lãi và để sản xuất khỏi bị ngừng trệ, trong
trường hợp cần thiết cho sản xuất như mua thêm công cụ,
nguyên liệu, ngân hàng có thể cho vay vốn.
c) Về thuế
Đối với các tổ chức hợp tác, chính sách thuế có phần ưu
đãi để khuyến khích những cơ sở mới thành lập, còn gặp
nhiều khó khăn, được chiếu cố thích đáng.

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

159

Nhưng phải chú ý giáo dục những người làm nghề thủ
công nhiệm vụ đóng thuế đầy đủ và kịp thời.
d) Về kỹ thuật, trang bị
Cần lãnh đạo, hướng dẫn thợ thủ công biết kết hợp kỹ
thuật cổ truyền với kỹ thuật mới. Chú trọng giúp đỡ họ trao
đổi, phổ biến kinh nghiệm, nâng cao trình độ nghề nghiệp.
Đối với những cơ sở sản xuất có triển vọng cải tiến kỹ thuật,
áp dụng cơ khí hoá thì Nhà nước có thể giúp đỡ trang bị
máy móc nhỏ để cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, đặng
nâng cao sản xuất. Tương lai cơ sở nào có điều kiện và xã
viên tự nguyện thì có thể chuyển thành công nghiệp quốc
doanh địa phương.
e) Về xây dựng cơ bản
Các tổ chức hợp tác cần tận dụng các nhà cửa, kho tàng
hiện có do các xã viên góp lại. Việc xây dựng cơ bản cần phải
hết sức thận trọng, tránh phô trương hình thức, gây ra lãng
phí: làm ăn có lợi thì trước hết phải mua sắm thêm công cụ
sản xuất và nguyên liệu vật liệu; khi nào tích luỹ vốn được
khá thì mới dần dần xây dựng thêm kho tàng, nhà cửa, chủ
yếu nhằm trực tiếp phục vụ cho việc mở rộng sản xuất.
Những sự giúp đỡ trên nhằm bồi bổ về mọi mặt khả năng
tự lực cánh sinh của các tổ chức hợp tác xã sản xuất thủ
công, giúp đỡ họ có thêm điều kiện khắc phục khó khăn để
duy trì và phát triển sản xuất nhằm bồi dưỡng nhân tố xã
hội chủ nghĩa trong thủ công nghiệp; những sự giúp đỡ ấy
nhất thiết không làm cho các tổ chức hợp tác sản xuất thủ
công ỷ lại vào Nhà nước, cũng không có nghĩa là chỉ để nâng
cao mức hưởng thụ cá nhân của người lao động thủ công.
Phải coi trọng giáo dục những người lao động thủ công tập
thể và cá thể phát huy tinh thần tự lực cánh sinh, ra sức tiết

160

Văn kiện đảng toàn tập

kiệm nguyên liệu, tự tìm nguồn nguyên liệu ở địa phương,
tìm nơi tiêu thụ (phần được tự sản tự tiêu) theo đúng chính
sách giá cả của Nhà nước và tích luỹ vốn để hoạt động.
III- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước
đối với thủ công nghiệp

Việc cải tạo từng bước thủ công nghiệp cá thể theo chủ
nghĩa xã hội, bằng con đường hợp tác hoá mà tổ chức thợ thủ
công lại để phát triển sản xuất thủ công một cách có kế hoạch,
có lợi cho kinh tế quốc dân và cải thiện dần đời sống cho thợ
thủ công là một vấn đề khó khăn và phức tạp, là một bộ phận
khăng khít và quan trọng của toàn bộ nhiệm vụ phát triển và
cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội.
Để đảm bảo thắng lợi trong công tác này, cần phải tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng.
Trước hết, cán bộ các ngành, các cấp cần phải thông
suốt đường lối, phương châm, chính sách của Đảng đối với
thủ công nghiệp để chấp hành cho đúng. Căn cứ vào đường
lối, phương châm, chính sách ấy, các ngành có trách nhiệm
phải nghiên cứu và ban hành gấp các chính sách cụ thể và
các biện pháp thích đáng, tăng cường hơn nữa việc chỉ đạo
thực hiện.
Về mặt tổ chức, cần phải thành lập hệ thống cơ quan
quản lý sản xuất thủ công nghiệp từ trung ương đến địa
phương; đồng thời cần thành lập Ban Vận động hợp tác xã
thủ công nghiệp ở trung ương, các thành phố và các tỉnh lớn.
ở trung ương, xúc tiến việc thành lập Cục quản lý sản
xuất thủ công nghiệp và công nghiệp tư bản tư doanh, cơ

Chỉ thị của ban bí thư số 81-ct/tw...

161

quan này đồng thời làm nhiệm vụ của Ban Vận động hợp tác
xã thủ công nghiệp Trung ương.
ở các thành phố và các tỉnh có nhiều thợ thủ công làm
nghề tập trung, thì tổ chức Sở hoặc Ty quản lý sản xuất thủ
công nghiệp và công nghiệp tư bản tư doanh kiêm nhiệm vụ
của Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp thành phố
hoặc tỉnh. Tại các tỉnh khác, thành lập Phòng Quản lý sản
xuất thủ công nghiệp và công nghiệp tư bản tư doanh trực
thuộc Ty Thương nghiệp.
ở cấp huyện và khu phố, thì Uỷ ban hành chính huyện và
Uỷ ban hành chính khu phố có nhiệm vụ chỉ đạo các ngành sản
xuất thủ công nghiệp, có cán bộ chuyên trách giúp việc.
ở các xã có nhiều cơ sở sản xuất thủ công nghiệp thì
Uỷ ban hành chính xã phải nắm vững chỉ đạo, có một uỷ
viên chuyên trách về sản xuất thủ công nghiệp. ở những
xã nào mà sản xuất nông nghiệp là chủ yếu, chỉ có một số
cơ sở thủ công nghiệp thì giao cho uỷ viên Uỷ ban hành
chính xã phụ trách kinh tế kiêm phụ trách chỉ đạo sản
xuất thủ công nghiệp.
Để tăng cường lãnh đạo chính trị trong các tổ chức hợp tác
thủ công nghiệp, cần phải nghiên cứu việc phát triển Đảng và
Đoàn Thanh niên Lao động trong các hợp tác xã thủ công. Các
xã viên hợp tác xã thủ công nghiệp lấy tổ chức hợp tác xã làm
cơ sở sinh hoạt chính trị; ngoài việc tham gia Đoàn Thanh niên
Lao động và Hội Liên hiệp Phụ nữ (nếu có), các xã viên không
gia nhập các đoàn thể quần chúng khác.
Tuy nhiên, vì lúc đầu các tổ chức hợp tác chưa mạnh, sự
phân hoá giữa nông nghiệp và thủ công nghiệp chưa rõ ràng
cho nên Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp và hợp tác
xã thủ công nghiệp cơ sở phải phối hợp chặt chẽ với Liên

162

Văn kiện đảng toàn tập

hiệp Công đoàn, Nông hội, Thanh niên, Phụ nữ trong công
tác tổ chức và giáo dục quần chúng.
Các đoàn thể trên phải đi sát và hết sức giúp đỡ hợp tác
xã thủ công nghiệp để cho mọi hoạt động của hợp tác xã được
phát triển một cách thuận lợi.
Trên đây là những điểm chính nhận định về vai trò của
thủ công nghiệp và đường lối, phương châm, chính sách đối
với thủ công nghiệp trong thời gian tới.
Các cấp và các ngành cần phổ biến sâu rộng Chỉ thị này
cho toàn thể cán bộ, đảng viên nhận rõ tác dụng tích cực, lâu
dài của thủ công nghiệp cũng như những nhược điểm của nó,
đồng thời quán triệt đường lối, phương châm, chính sách của
Đảng để lãnh đạo một cách tích cực và vững chắc, đưa thủ
công nghiệp đi dần vào con đường hợp tác hoá, góp phần phát
triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

163

164

Văn kiện đảng toàn tập

mức diện tích. Hoa màu và cây công nghiệp phần lớn còn

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 82-CT/TW, ngày 17 tháng 5 năm 1958
Về việc đẩy mạnh phong trào đổi công sản xuất
trong vụ gặt chiêm làm mùa năm 1958
(Kèm Công văn số 320-VP/TW về kế hoạch
đẩy mạnh cuộc vận động sản xuất gặt chiêm,
làm mùa năm 1958)
Năm 1958 là năm đầu tiên của kế hoạch ba năm nhằm
phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo con đường xã
hội chủ nghĩa. Vấn đề phát triển sản xuất nông nghiệp là
một nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch ba năm. Ngay từ khi bắt
đầu làm vụ chiêm, Trung ương đã nhấn mạnh tính chất quan
trọng của việc đảm bảo thực hiện kế hoạch sản xuất nông
nghiệp năm 1958, nhất là đã tập trung lực lượng vào công tác
chống hạn để đảm bảo sản xuất.
Đến nay, qua mấy tháng thực hiện kế hoạch sản xuất
nông nghiệp, các cấp, các ngành đã cố gắng khắc phục nhiều
khó khăn và chống hạn có kết quả. Hiện nay có nơi đã đạt
mức chiêm, có nơi còn hụt mức, nhưng nhìn chung kế hoạch
cấy lúa chiêm, kể cả chiêm xuân, phải cố gắng làm mới đạt

chưa đạt mức.
Về phong trào đổi công, sau khi Trung ương có Chỉ thị
57-CT/TW1), các địa phương đã chú ý lãnh đạo hơn trước và ở
một số tỉnh phong trào đã có chuyển biến tốt. Tuy nhiên
phong trào đổi công vẫn tiến chậm và chưa đều, số lượng tổ
đổi công của toàn miền Bắc đến nay có trên 100.000 tổ, bao
gồm khoảng 27% gia đình nông dân lao động. Ngay từ giờ,
nếu không có sự cố gắng lớn của các cấp thì sẽ khó đảm bảo
được kế hoạch trong năm nay tổ chức 60% nông hộ vào tổ đổi
công, trong đó 20% nông hộ vào tổ thường xuyên. Phong trào
đổi công chậm phát triển không những trở ngại cho việc đảm
bảo kế hoạch sản xuất, mà còn là trở ngại cho việc chuẩn bị
cơ sở cho phong trào hợp tác hoá sau này.
Nguyên nhân tình hình trên, một phần do hoàn cảnh
khách quan có những khó khăn, song một nguyên nhân chủ
yếu là ngay từ đầu ta chưa đặt thật đúng mức việc lãnh đạo
kế hoạch nông nghiệp năm 1958 và việc lãnh đạo phong trào
đổi công hợp tác; nhận thức của cán bộ nhiều ngành, nhiều
cấp chưa chuyển kịp với tình hình và nhiệm vụ mới, việc giải
quyết tư tưởng cho quần chúng chưa được sâu rộng và đầy
đủ, việc kiện toàn tổ chức làm chậm so với yêu cầu công tác.
Hiện nay đã hết quý I năm 1958, một mặt phải tiếp tục
cố gắng hoàn thành nhiệm vụ sản xuất đông - xuân, đồng
thời phải có kế hoạch gấp rút đẩy mạnh phong trào đổi công
sản xuất lên hơn nữa, gây một sự chuyển biến rõ rệt trong
các cấp lãnh đạo và trong quần chúng, đảm bảo hoàn thành
vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1958. Vì vậy Trung ương
__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.18, tr.678-689 (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 82-ct/tw...

165

thấy cần thiết mở một cuộc vận động đẩy mạnh phong trào
đổi công sản xuất trong vụ gặt chiêm làm mùa sắp tới, nhằm:
1. Đảm bảo thu hoạch vụ chiêm vượt mức kế hoạch và
nhanh, gọn. Tích cực chuẩn bị đầy đủ vụ mùa về mọi mặt
(nước, giống, phân, v.v.) để đảm bảo vượt được diện tích,
năng suất, đi đến vượt mức về sản lượng.
2. Đẩy mạnh phong trào đổi công tiến lên một bước và đặt
nền nềp cho phong trào được liên tục khỏi bị gián đoạn, phát
huy tác dụng tổ đổi công đẩy mạnh sản xuất. Đồng thời củng
cố và phát triển các hợp tác xã theo đúng kế hoạch đã định.
3. Trong phong trào đổi công sản xuất, kết hợp thực hiện
tốt các công tác: điều chỉnh diện tích và sản lượng, thu thuế
nông nghiệp, thu mua nông sản, thanh toán nạn mù chữ,
giáo dục quần chúng, v.v..
Các cấp uỷ đảng có trách nhiệm đặt kế hoạch của địa
phương và trực tiếp lãnh đạo thực hiện cuộc vận động này có
kết quả tốt. Mỗi Tỉnh uỷ phải cử ít nhất một Thường vụ Uỷ
viên chuyên trách công tác này và trong khi chờ đợi kiện
toàn tổ chức chung, phải tạm thời tăng cường một số cán bộ
có năng lực vào Ban Công tác nông thôn tỉnh, đủ sức giúp
cấp uỷ theo dõi, đôn đốc thực hiện cuộc vận động. ở huyện
thì Bí thư hay Phó Bí thư phải phụ trách công tác này, đồng
thời phải kiện toàn Ban Chấp hành Nông hội huyện để giúp
Huyện uỷ theo dõi hướng dẫn cuộc vận động. ở xã thì chi uỷ
trực tiếp đặt kế hoạch và lãnh đạo cuộc vận động. Các đảng
viên đều phải tự nguyện tham gia tổ đổi công, tham gia thi
đua sản xuất, làm gương mẫu lãnh đạo quần chúng.
Ban Công tác nông thôn Trung ương và các ngành có liên
quan cần có kế hoạch cụ thể hướng dẫn các cấp thực hiện
cuộc vận động và theo dõi công tác này.

166

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Tuyên huấn Trung ương cần kết hợp việc giáo dục
đảng viên, quần chúng với việc giáo dục ý nghĩa, mục đích
theo yêu cầu của cuộc vận động này.
Các đoàn thể như Nông hội, Thanh niên, Phụ nữ đều
phải động viên các hội viên, đoàn viên của mình tích cực
tham gia cuộc vận động. đoàn Thanh niên Lao động phải
phát huy tác dụng tích cực xung phong làm nòng cốt thúc
đẩy phong trào. Đối với phụ nữ là lực lượng sản xuất rất lớn
ở nông thôn, cần chú ý đến những đặc điểm và hoàn cảnh
khó khăn và quyền lợi riêng của giới phụ nữ mà có kế hoạch
giáo dục, vận động cho thích hợp.
Về thời gian, sẽ bắt đầu vào khoảng trung tuần tháng 41958 để kịp chuẩn bị gặt chiêm làm mùa và đến đầu tháng 81958 thì sơ kết đợt thứ nhất của cuộc vận động. Sau đó tiếp
tục mở đợt thứ hai để củng cố và phát triển phong trào tổ đổi
công, đẩy mạnh chăm bón vụ mùa, đảm bảo thực hiện vượt
mức kế hoạch đổi công sản xuất cả năm 1958 và chuẩn bị vụ
chiêm năm 1959.
Cuộc vận động này rất quan trọng, nhằm đẩy mạnh
phong trào đổi công sản xuất tiến lên một bước, thực hiện
một sự chuyển biến về lãnh đạo và tư tưởng quần chúng,
đảm bảo hoàn thành vượt mức kế hoạch cả năm. Hiện nay
công tác sửa sai đã xong, chúng ta có điều kiện tập trung lực
lượng vào việc lãnh đạo sản xuất nông nghiệp, các đảng viên
cũng đã bước đầu được giáo dục về tình hình và nhiệm vụ
mới, tư tưởng đã có chuyển biến tốt. Tuy nhiên cũng có nhiều
khó khăn, nhất là tổ chức của các cấp nói chung chưa được
củng cố và tăng cường. ở một số địa phương việc sửa sai vẫn
còn nhiều vấn đề cần được tiếp tục giải quyết.
Các cấp uỷ cần nhận rõ sự trọng yếu của cuộc vận động

Chỉ thị của ban bí thư số 82-ct/tw...

167

168

này đặng tích cực lãnh đạo đảm bảo thực hiện đầy đủ những
yêu cầu mà Trung ương đã đề ra. Trong thời gian tiến hành
cuộc vận động cứ 15 ngày một lần, các Liên khu uỷ, Khu ủy,
Thành uỷ, Tỉnh uỷ, cần gửi báo cáo tình hình tiến hành công
tác về Trung ương và Ban Công tác nông thôn Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Tô1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 83-CT/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1958
Về việc chuyển một số đơn vị quân đội
sang sản xuất
Quân đội ta ngoài nhiệm vụ chủ yếu là thường xuyên là
ra sức xây dựng quân đội tiến dần từng bước lên chính quy
và hiện đại hoá, sẵn sàng chiến đấu để bảo vệ Tổ quốc và làm
hậu thuẫn cho công cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình, thực
hiện thống nhất nước nhà.
Để phát huy tác dụng của quân đội trong việc tham gia
xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, Trung ương
chủ trương chuyển một số đơn vị quân đội sang sản xuất, chủ
yếu là sản xuất nông nghiệp, xây dựng nông trường ở những
khu vực quan trọng về kinh tế, chính trị, quân sự ...
Việc chuyển một số đơn vị quân đội sang sản xuất có tác
dụng lớn trong việc mở rộng và củng cố hậu phương của ta về
mọi mặt, nằm trong toàn bộ kế hoạch nhà nước và mật thiết

__________
1) Tô: Phạm Văn Đồng (B.T).

liên quan đến các ngành, các địa phương, nhất là những địa
phương sẽ chuyển quân đội đến sản xuất.
Việc chuyển quân đội sang sản xuất, xây dựng nông
trường thực tế là công tác khai hoang, biến những vùng núi

Chỉ thị của ban bí thư số 83-ct/tw...

169

rừng, vùng đất hoang thành khu vực kinh tế mới, đó là một
công tác rất quan trọng nhưng cũng là một công tác rất gian
khổ, khó khăn. Miền Bắc nước ta có nhiều vùng đất đai phì
nhiêu, nhưng hầu hết đều ở những vùng núi rừng, giao thông
vận chuyển khó khăn, khí hậu xấu, có nhiều khó khăn thiên
nhiên, trong lúc đó cán bộ còn thiếu kinh nghiệm, trình độ tổ
chức, quản lý, khả năng kỹ thuật còn thiếu... Những khó
khăn trên đây cần phải thấy hết và có kế hoạch khắc phục để
bảo đảm việc chuyển quân sang sản xuất được tốt.
Tuy nhiên, ta cũng có những thuận lợi căn bản là:
Bộ đội ta sẵn có truyền thống chịu đựng gian khổ, khắc
phục khó khăn, có tổ chức, có kỷ luật và lãnh đạo chặt chẽ.
Cán bộ và chiến sĩ trong quân đội hầu hết đã được thử thách
rèn luyện trong chiến đấu, được Đảng giáo dục, sẵn có nền
nếp sinh hoạt tập thể, cho nên nói chung đều phấn khởi và
sẵn sàng hoàn thành nhiệm vụ mới do Đảng và Chính phủ
giao cho. Nhưng cũng có một số cán bộ và chiến sĩ, sau thời
gian chiến đấu lâu ngày, muốn được gần gũi gia đình, hoặc vì
không muốn đi sản xuất xa, cho nên đối với nhiệm vụ mới,
chưa thật là phấn khởi.
Nhân dân ta sẵn có tinh thần yêu nước, yêu mến và giúp
đỡ bộ đội sẵn sàng động viên con em mình, động viên, cổ vũ
bộ đội hoàn thành mọi nhiệm vụ do Đảng và Chính phủ giao
cho, cũng như trước đây đã động viên con em chiến đấu giết
giặc, nhưng cũng có người vì xa con em lâu ngày, hoặc vì
không thấy hết tầm quan trọng của việc chuyển quân sang
sản xuất, cho nên không muốn con em mình đi sản xuất xa.
Việc chuyển một số đơn vị bộ đội sang sản xuất liên quan
mật thiết đến các ngành, các cơ quan của Chính phủ, các cấp
uỷ và chính quyền địa phương, nhất là những địa phương có

170

Văn kiện đảng toàn tập

quân đội sang sản xuất, do đó các ngành, các địa phương
phải tham gia giúp đỡ và phối hợp chặt chẽ thì mới có thể
phát huy được đầy đủ những thuận lợi, khắc phục một cách
có hiệu quả những khó khăn, bảo đảm việc chuyển quân sang
sản xuất được tốt.
Bản thân quân đội cần phải cố gắng nhiều trong việc giáo
dục lãnh đạo tư tưởng cũng như trong việc tổ chức thực hiện,
giải quyết phối hợp với các ngành, các địa phương để có kế
hoạch giúp đỡ các đơn vị sản xuất được tốt.
Các cơ quan, các ngành của Chính phủ, nhất là những
ngành liên quan nhiều đến việc chuyển quân sang sản xuất,
phải đặt việc giúp đỡ bộ đội chuyển sang sản xuất trong kế
hoạch và nhiệm vụ thường xuyên của mình, phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan hay quân đội, các cấp uỷ và chính quyền
địa phương giải quyết những khó khăn cụ thể.
Các cấp uỷ và chính quyền địa phương, nhất là những
địa phương có bộ đội sang sản xuất phải phối hợp chặt chẽ
với các đơn vị bộ đội giải quyết những vấn đề cụ thể có liên
quan đến địa phương mình giúp đỡ trong việc chỉ đạo sản
xuất, giáo dục nhân dân tham gia, giúp đỡ và động viên bộ
đội hoàn thành nhiệm vụ được tốt. Các cấp uỷ và chính
quyền từ cấp huyện trở lên, ở những địa phương có đơn vị bộ
đội làm nhiệm vụ sản xuất, phải đặt việc theo dõi, giúp đỡ bộ
đội sản xuất trong nhiệm vụ thường xuyên của mình. Các
đảng uỷ những đơn vị bộ đội sản xuất từ tiểu đoàn trở lên
phải cử người tham gia cấp uỷ đảng (Huyện uỷ, Tỉnh uỷ) góp
phần vào việc lãnh đạo chung của địa phương, cũng như giải
quyết những vấn đề cụ thể cho việc chuyển quân sang sản
xuất, bảo đảm việc sản xuất và quan hệ với địa phương, với
nhân dân được tốt.

Chỉ thị của ban bí thư số 83-ct/tw...

171

172

Nhận được Chỉ thị này, các đảng tổ, các ngành, các cấp
uỷ địa phương, Đảng uỷ các đơn vị bộ đội đi sản xuất, cần
nghiên cứu kỹ và có kế hoạch chấp hành nghiêm chỉnh.
T/M Ban Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 84-CT/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác
thuế nông nghiệp năm 1958
Theo báo cáo của các ngành có trách nhiệm ở Trung ương
về tình hình công tác thuế nông nghiệp năm 1958, Ban Bí
thư có mấy nhận xét sau đây:
1. Chủ trương công tác thuế nông nghiệp năm 1958 được
đề ra từ tháng 3-1958. Song, đến nay, công tác tiến hành
chậm; nói chung, chưa nơi nào sửa xong diện tích, hoặc sản
lượng trước vụ gặt chiêm; có nơi chưa phổ biến đến xã, chưa có
chủ trương và kế hoạch cụ thể, chưa chuẩn bị việc thu thuế vụ
hạ trong lúc lúa đã bắt đầu chín, có nơi đã bắt đầu gặt.
2. Về việc sửa diện tích, sản lượng ở một số nơi bắt đầu
làm, đã có những hiện tượng sau đây:
- Về diện tích, vì muốn làm cho kịp lập sổ thuế đầu năm
nên có nơi làm lướt, không đi sâu tìm đủ những thửa ruộng
còn sót và khai hoang đến hạn chịu thuế; đồng thời, cũng có
nơi, không nắm vững tinh thần chủ trương, quá chi li trong
việc giải quyết diện tích từng thửa.
- Về sản lượng, Chỉ thị số 147-TTg, ngày 17-3-1958 của

Chỉ thị của ban bí thư số 84-ct/tw...

173

Thủ tướng phủ đã nhấn mạnh sự cần thiết phải cố gắng điều
chỉnh sản lượng trong năm nay cho tốt. Nhưng, vì ngại khó,
biết còn thấp mà không tích cực lãnh đạo, thuyết phục cán bộ
nâng lên cho đúng; hoặc lại muốn sửa nhiều, trong lúc khả
năng lãnh đạo có hạn.
3. Về lãnh đạo, nói chung, các cấp đã có nhiều cố gắng;
song, có tỉnh đến nay vẫn chưa định chủ trương công tác
cụ thể, chưa thật khẩn trương trong việc lãnh đạo công tác
thuế nông nghiệp; có tỉnh còn khoán trắng cho Phòng Thuế
nông nghiệp.
Căn cứ nhận xét trên, để bảo đảm công tác thu thuế
nông nghiệp vụ hạ và công tác thuế nông nghiệp năm 1958
hoàn thành thắng lợi, đúng mức, đúng hạn, đúng chính
sách, các địa phương cần coi trọng việc lãnh đạo công tác
thuế nông nghiệp; bố trí, sắp xếp công tác hợp lý, kết hợp
chặt chẽ công tác thuế nông nghiệp với các công tác quan
trọng khác ở nông thôn.
Cần chú ý mấy điểm sau đây:
1. Hoãn ngay việc sửa diện tích, sản lượng để chuyển
sang chuẩn bị tạm thu thuế nông nghiệp vụ hạ.
Phải tạm thu thuế nông nghiệp vụ hạ đúng thời vụ, đủ
mức mà Bộ Tài chính đã giao, tranh thủ thu xong về căn bản
vào giữa tháng 7-1958 và chậm nhất vào cuối tháng 7-1958.
Sau tạm thu vụ hạ, cần tiếp tục sửa diện tích, sản lượng
ngay căn cứ yêu cầu đã nêu trong Chỉ thị số 147-TTg, ngày
17-3-1958 của Thủ tướng phủ, nhằm bảo đảm lập xong sổ
thuế năm 1958 trước khi gặt vụ mùa và ghi sổ thuế cả năm
đủ mức đã định.
2. Trong lúc chấn chỉnh tổ chức, sắp xếp lại biên chế, cần
chú ý kiện toàn tổ chức chuyên trách thuế nông nghiệp từ

174

Văn kiện đảng toàn tập

tỉnh đến xã; không rút cán bộ tốt của ngành thuế nông
nghiệp sang các ngành khác.
3. Phải luôn luôn lãnh đạo chặt công tác thuế nông
nghiệp; đặc biệt chú trọng công tác lãnh đạo tư tưởng và tổ
chức, nhất thiết không nên vì việc chuẩn bị chỉnh đốn tổ chức
mà để ảnh hưởng đến công tác thuế nông nghiệp.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ cần kiểm điểm, đánh
giá đúng tình hình địa phương mình, uốn nắn những lệch lạc
trong việc lãnh đạo công tác thuế nông nghiệp, bảo đảm hoàn
thành tốt nhiệm vụ đề ra.
T/M Ban Bí thư
Tô
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

175

Điện mật
của Ban Bí thư
gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Khu uỷ V
Ngày 21 tháng 5 năm 1958
Về tình hình trong nước và khả năng
của phong trào đấu tranh kinh tế ở miền Nam*
Sự suy sụp của phe đế quốc ngày càng rõ. Những sự kiện
gần đây ở Nam Mỹ, ở Liban1), v.v. cho thấy phong trào chống
Mỹ trên thế giới đang phát triển mạnh, ngày càng gây cho
chúng nhiều khó khăn mới. Tình hình này sẽ tác động đến
miền Nam có lợi cho phong trào ở nước ta.
Kinh tế Mỹ đang sụt và sắp tới có thể sụt nghiêm trọng
hơn, điều đó sẽ ảnh hưởng đến nền kinh tế miền Nam và các
nước lệ thuộc Mỹ. Kinh tế miền Nam đang bế tắc sẽ càng
thêm bế tắc; sinh hoạt, làm ăn của các từng lớp nhất là nhân
dân lao động sẽ thêm khó khăn, do đó sức phản ứng của
nhân dân chống lại chế độ Mỹ - Diệm sẽ lên cao.
Tình hình khách quan trong nước và trên thế giới thúc
đẩy quần chúng cách mạng, chúng ta phải thấy hết thuận
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Liban: Libăng (B.T).

176

Văn kiện đảng toàn tập

lợi, đánh giá đúng khả năng của phong trào để chỉ đạo đúng
mức, đưa phong trào tiến lên.
Trong tình hình hiện nay ở miền Nam, phong trào đấu
tranh kinh tế có khả năng mở rộng mặt trận trong tất cả các
từng lớp, trong các bộ phận chưa dám tham gia đấu tranh
chính trị chống Mỹ - Diệm. Nếu ta biết lợi dụng tình hình mở
một phong trào đấu tranh về kinh tế bằng mọi hình thức rất
hợp pháp, sát với quyền lợi của mọi từng lớp với những khẩu
hiệu thích hợp cho mỗi giới, mỗi địa phương, chúng ta sẽ huy
động một phong trào rộng rãi tuy là kinh tế, nhưng sẽ làm
cho Mỹ - Diệm càng thêm khó khăn lúng túng, càng bị cô lập
trước quần chúng. Phong trào này tuy là kinh tế nhưng hiện
nay bao hàm một nội dung chính trị rất sâu sắc. Nội dung
chính trị đó là chống chính sách xâm lược, chuẩn bị chiến
tranh, lũng đoạn thị trường miền Nam của đế quốc Mỹ,
chống chính sách lệ thuộc bán nước của gia đình Diệm. Cho
nên một khi phong trào đấu tranh kinh tế được mở rộng và
lên cao bao gồm quảng đại quần chúng từ lao động đến tư
sản, từ thành thị đến nông thôn thì các khẩu hiệu chính trị
sẽ trở thành yêu cầu bức thiết của quần chúng. Khi đó quần
chúng sẽ không sợ địch mà sẵn sàng đứng lên đấu tranh
mạnh mẽ với những khẩu hiệu chính trị.
Chúng ta nên thấy rõ khả năng tiến lên của phong trào
đấu tranh kinh tế. Tuy nhiên trong quá trình đấu tranh công
khai về kinh tế chúng ta không quên tuyên truyền khẩu hiệu
chính trị, nhưng phải tuỳ từng lúc và từng đối tượng. Đối với
bộ phận nào có thể tham gia đấu tranh kinh tế mà sợ liên
quan đến chính trị thì chưa vội tuyên truyền khẩu hiệu
chính trị. Trong quá trình đấu tranh kinh tế họ sẽ cách mạng
hoá dần.

điện mật của ban bí thư...

177

Trong khi chỉ đạo phong trào công khai rộng rãi như thế,
cần đề phòng khuynh hướng cải lương. Phải tuyên truyền
chống can thiệp Mỹ sâu rộng hơn nữa, phải làm cho nhân
dân nhận rõ ngày nào đế quốc Mỹ còn khống chế miền Nam
thì đời sống vẫn khó khăn, mọi quyền tự do dân chủ bị bóp
nghẹt, hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ không thể có
được. Quan hệ giữa hai miền như đi lại buôn bán, thư từ
cũng bị ngăn trở. Cho nên phải đánh đổ sự can thiệp của Mỹ
và bọn tay sai làm chỗ dựa cho đế quốc Mỹ ở miền Nam mới
có thể thực hiện thống nhất nước nhà. Cần nhận rõ đây là
một cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài, gian khổ cho nên
phải luôn luôn bảo tồn cơ sở, khéo che giấu lực lượng, càng
đấu tranh càng mở rộng cơ sở, mở rộng phong trào.
Trên đây góp một số ý kiến để các anh nghiên cứu và
kịp thời áp dụng sát với hoàn cảnh địa phương, đưa phong
trào tiến lên.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

178

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 85-CT/TW, ngày 24 tháng 5 năm 1958
Về kế hoạch học tập lý luận chính trị Mác - Lênin
cho cán bộ, đảng viên trong năm 1958

1. Đảng ta là Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin. Chủ
nghĩa Mác - Lênin là lý luận chỉ đạo tư tưởng và hành động
của Đảng. Trong mấy chục năm qua, đi theo con đường của
chủ nghĩa Mác - Lênin, Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân giành
được những thắng lợi vĩ đại: Cách mạng Tháng Tám thành
công, kháng chiến thắng lợi, miền Bắc được hoàn toàn giải
phóng và đương tiến dần từng bước lên chủ nghĩa xã hội, v.v..
Đó cũng là những thắng lợi vẻ vang của chủ nghĩa Mác Lênin ở Việt Nam. Ngày nay, cách mạng ở nước ta đang có
những chuyển biến lớn, đang đặt trước Đảng ta những nhiệm
vụ mới: lãnh đạo nhân dân toàn quốc đấu tranh giành thống
nhất nước nhà và xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa
xã hội. Để hoàn thành nhiệm vụ lịch sử nói trên, một nhiệm
vụ cấp thiết đề ra trước mắt chúng ta là phải tích cực nâng
cao trình độ lý luận Mác - Lênin của Đảng lên một bước. Vì
vậy, Hội nghị Trung ương lần thứ chín, lần thứ mười đã
nhấn mạnh đến việc tổ chức học tập lý luận Mác - Lênin. Căn

Chỉ thị của ban bí thư số 85-ct/tw...

179

cứ theo quyết định của Trung ương, các trường Đảng ở Trung
ương, ở các khu, các tỉnh đã mở khoá học đầu tiên. Về học tập
tại chức, Trung ương đã tổ chức cho cán bộ cao cấp học lý
luận chủ nghĩa Mác - Lênin về thời kỳ quá độ, các cấp uỷ
đảng đã tổ chức cho cán bộ trung cấp, sơ cấp học tập chủ
nghĩa duy vật lịch sử. Đó cũng là một bước tiến bộ đầu tiên
trong công tác giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin của Đảng.
Hiện nay, nói chung trình độ lý luận của cán bộ, đảng viên
còn thấp, chưa đáp ứng đủ với sự đòi hỏi của tình hình cách
mạng hiện nay. Vì vậy, Ban Bí thư nhận thấy bắt đầu từ
năm 1958 trở đi, Đảng ta cần phải tăng cường việc tổ chức
học tập lý luận Mác - Lênin cho cán bộ đảng viên lên một
bước mới. Có như vậy, Đảng ta mới có thể tăng cường vai trò
lãnh đạo cách mạng của mình trong hoàn cảnh mới.
2. Muốn nâng cao trình độ hiểu biết chủ nghĩa Mác Lênin một cách tương đối có hệ thống, Đảng ta phải dần dần
tổ chức cho cán bộ học tập các phần cơ bản của chủ nghĩa
Mác - Lênin, như duy vật biện chứng và duy vật lịch sử,
chính trị kinh tế học, chủ nghĩa xã hội khoa học, v.v., nhưng
trong hoàn cảnh hiện nay vì điều kiện công tác, vì khả năng
lực lượng giảng dạy của chúng ta có hạn, cho nên chưa có thể
tổ chức cho tất cả cán bộ học tất cả các môn nói trên một cách
có hệ thống ngay được. Căn cứ vào yêu cầu của cách mạng
hiện nay, căn cứ vào khả năng của ta, Ban Bí thư quy định
nhiệm vụ và yêu cầu học tập lý luận năm 1958 cho cán bộ
như sau:
- Tổ chức cho cán bộ cao cấp học một số quan điểm cơ bản
của chủ nghĩa duy vật biện chứng, sau đó sẽ học chính trị
kinh tế học, nhằm nâng cao lập trường giai cấp, xác định
cách nhìn, cách nghĩ, cách nghiên cứu và giải quyết vấn đề

180

Văn kiện đảng toàn tập

theo lập trường và phương pháp khoa học của chủ nghĩa
Mác - Lênin.
- Tổ chức cho cán bộ trung cấp và sơ cấp học tập lý luận
của chủ nghĩa Mác - Lênin về thời kỳ quá độ kết hợp với thực
tiễn cách mạng Việt Nam. Trên cơ sở đó, phân rõ ranh giới
giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản, xác định lập
trường xã hội chủ nghĩa, nâng cao tinh thần lao động xã hội
chủ nghĩa, ý thức tập thể, ý thức tổ chức và kỷ luật, tinh
thần quốc tế vô sản, khắc phục tư tưởng tư sản và tiểu tư sản
trái với các tư tưởng nói trên; có cơ sở nhận thức và chấp
hành một cách tự giác đường lối, chính sách của Đảng trong
thời kỳ quá độ, trước mắt là thấm nhuần và tích cực chấp
hành kế hoạch ba năm.
- Tổ chức cho cán bộ cơ sở và công nhân, nhân viên các cơ
quan, đảng viên các xí nghiệp, công trường, nông trường,
đảng viên ở nông thôn học một số vấn đề về chủ nghĩa xã hội,
kết hợp chặt chẽ với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa bắt
đầu tiến hành ở miền Bắc hiện nay về mặt nhận thức lý luận
thì yêu cầu thấp hơn lớp học của cán bộ sơ cấp, về mặt tư
tưởng thì yêu cầu chủ yếu cũng là nâng cao giác ngộ xã hội
chủ nghĩa trên các vấn đề: ý chí đấu tranh cho chủ nghĩa xã
hội, thái độ lao động xã hội chủ nghĩa, ý thức tập thể, ý thức
tổ chức kỷ luật, tinh thần quốc tế vô sản,...
3. Phương châm học tập: "Học tập lý luận liên hệ thực tế,
nâng cao nhận thức, cải tạo tư tưởng". Cần chống khuynh
hướng học tập lý luận suông, coi nhẹ việc liên hệ thực tế, coi
nhẹ việc cải tạo tư tưởng. Trong giảng dạy cũng như trong
học tập, giảng viên và học viên phải quán triệt phương châm
học tập nói trên, cốt làm cho cán bộ trên cơ sở nhận thức lý
luận có thể hiểu đúng đắn đường lối, chính sách của Đảng,

Chỉ thị của ban bí thư số 85-ct/tw...

181

làm cho nhận thức, tư tưởng của mỗi người phù hợp với yêu
cầu phát triển của cách mạng ở nước ta hiện nay. Một điều
cần chú ý là: có thể dùng nhiều hình thức khác nhau để nâng
cao tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, nhưng không thể từ các
hình thức khác nhau mà coi nhẹ hoặc buông lỏng nguyên tắc
học tập lý luận gắn liền với việc cải tạo tư tưởng.
4. Để thực hiện nhiệm vụ và yêu cầu học tập nói trên, kế
hoạch học tập sẽ được tiến hành như sau:
- Tổ chức học tập tại chức cho những quan điểm cơ bản
của chủ nghĩa duy vật biện chứng. Khi học chính trị kinh tế
học thì sẽ tổ chức vừa học tại chức, vừa mở lớp tập trung cho
một số cán bộ cao, trung cấp.
- Đối với việc học tập lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin
về thời kỳ quá độ của cán bộ trung cấp, sơ cấp thì dùng các
biện pháp sau đây: Ban Tuyên huấn Trung ương mở một số
lớp tập trung huấn luyện cho các đồng chí Khu uỷ, Tỉnh uỷ,
một số cán bộ cao cấp, trung cấp ở các cơ quan trực thuộc
Trung ương và cán bộ tuyên huấn; Trường Đảng phân hiệu 2
và Trường Đảng các khu tạm đình học chương trình cũ và
chuyển sang huấn luyện lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin
về thời kỳ quá độ cho tất cả Huyện uỷ viên tại chức và một số
cán bộ tương đương; trong chương trình giáo dục chính trị
của trường đại học, chuyên nghiệp trung cấp, trường của các
ngành, các đoàn thể ở Trung ương, cần có phần học về lý
luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về thời kỳ quá độ, hoặc các
vấn đề thường thức về chủ nghĩa xã hội; tổ chức học tập tại
chức cho số đông cán bộ trung cấp, sơ cấp còn lại.
- Đối với cán bộ cơ sở và công nhân, nhân viên ở các cơ
quan thì dùng hình thức học tập tại chức là chủ yếu. Đối với
các chi uỷ viên ở xã thì do Trường Đảng ở tỉnh giáo dục. Đối

182

Văn kiện đảng toàn tập

với các đảng viên ở xí nghiệp, công trường, nông trường thì có
thể tổ chức theo hai hình thức: học tập trong khoảng 10 đến
15 ngày, hoặc học tập tại chức. Đối với đảng viên ở nông thôn
thì tổ chức thành đợt giáo dục vào sau vụ gặt và cày cấy.
5. Một số quy định về chế độ học tập:
- Tiêu chuẩn sắp xếp cán bộ vào các lớp học tập tại chức:
căn cứ vào trình độ chính trị và trình độ nhận thức.
- Giữa việc học tập văn hoá và học tập chính trị của cán
bộ trung cấp, sơ cấp trở lên thì quy định như sau: những
đồng chí chưa học hết lớp 5, thì phải học văn hoá là chính,
đối với việc học chính trị thì dùng cách nghe giảng hoặc đọc
tài liệu vào các buổi đã quy định cho học tập chính trị. Riêng
đối với một số đồng chí có trình độ văn hoá dưới lớp 5 vẫn
phải bồi dưỡng nhiều về lý luận thì đưa đi học ở các lớp học
tập trung, hoặc những nơi nào có điều kiện thì tổ chức học
tập trung từng bài chính trị trong vài ba ngày để anh em có
thời giờ học văn hoá.
- Về thời gian học tập chính trị, văn hoá, chuyên môn,
cần quy định mấy điểm:
+ Học tập chính trị tại chức của cán bộ, công nhân,
nhân viên, mỗi tuần một buổi ban ngày và một buổi tối
(cộng bảy giờ).
+ Học tập văn hoá: trong chỉ thị về học tập văn hoá của
Trung ương có quy định mỗi tuần ba buổi tối, nay quy định
mỗi tuần sáu giờ (ngoài giờ làm việc chuyên môn hoặc sản
xuất để các nơi dễ xếp đặt thời giờ).
+ Về việc học tập thời sự chính sách: Khi nào Trung ương
quyết định phải học các nghị quyết của Đảng thì sẽ tạm
đình việc học chính trị hoặc các môn học khác. Về việc học
tập thời sự chính sách một cách thường xuyên thì cần kết
hợp với các hội nghị các lớp học mà tổ chức báo cáo thời sự.

Chỉ thị của ban bí thư số 85-ct/tw...

183

6. Để đảm bảo cho việc học tập lý luận thu được kết quả,
cần phải tổ chức lực lượng cán bộ giảng dạy. Các cấp uỷ đảng
cần chọn một số các đồng chí có trình độ lý luận, tư tưởng tốt
làm giảng viên kiêm chức. Các cấp uỷ đảng, các cơ quan trực
thuộc Trung ương cần thu xếp để những giảng viên kiêm
chức có thể kết hợp làm một số công tác chuyên môn và công
tác giảng dạy được tốt, tránh vì bận nhiều công tác chuyên
môn mà không làm được công tác giảng dạy hoặc ngược lại.
Tuỳ theo trình độ chính trị của cán bộ giảng viên kiêm chức
mà có thể cho các đồng chí đó tham dự các cuộc hội nghị học
tập, hội nghị phổ biến chính sách hoặc được đọc các chỉ thị
của Đảng cần thiết cho việc giảng dạy.
Về bồi dưỡng vật chất thì giảng viên cho các lớp cao cấp,
trung cấp, được phụ cấp mỗi giờ giảng 1.000đ, giảng viên các
lớp sơ cấp, lớp cho công nhân, nhân viên được phụ cấp mỗi
giờ giảng 800đ. Chế độ này thi hành cả cho các giảng viên
kiêm chức ở ngoài vào giảng các trường Đảng ở Trung ương,
khu, tỉnh.
T/M Ban Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

184

Nghị quyết
của Ban bí thư
Số 43-NQ/TW, ngày 28-5-1958
Về việc thành lập ba Ban Huyện uỷ lâm thời
ở Đầm Hà, Ba Chẽ, Tiên Yên thuộc Hải Ninh
Sau khi nghiên cứu đề nghị của Tỉnh uỷ Hải Ninh về việc
thành lập ba Ban Huyện uỷ thay cho ba Ban Cán sự của
huyện Đầm Hà, Ba Chẽ, Tiên Yên, Ban Bí thư nhận thấy cơ
sở đảng của ba huyện này còn yếu vì số đông đảng viên ở đây
là đảng viên ở chi bộ cơ quan, khả năng, trình độ của ba
Đảng bộ này có hạn. Vì vậy Ban Bí thư quyết định:
1. Thành lập ba Ban Huyện uỷ lâm thời thay thế cho ba
Ban Cán sự của ba huyện Đầm Hà, Ba Chẽ, Tiên Yên.
2. Việc quy định quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể cho từng
Ban Huyện uỷ lâm thời (đến mức nào, cần hạn chế điểm
gì), Ban Tỉnh uỷ Hải Ninh sẽ căn cứ vào Điều lệ của Đảng
và tình hình cụ thể của địa phương mà quyết định. Đối
với những việc cụ thể chưa thể giao cho các Ban Huyện uỷ
lâm thời, Tỉnh uỷ Hải Ninh cần phân công cán bộ theo dõi
nắm sát tình hình và giải quyết được tốt và kịp thời cho
địa phương.

Nghị quyết của ban bí thư số 43-nq/tw...

185

186

3. Tỉnh uỷ Hải Ninh và các Ban Cán sự ba huyện Đầm
Hà, Ba Chẽ, Tiên Yên có trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này.
T/M Ban bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 86-CT/TW, ngày 12 tháng 6 năm 1958
Về vấn đề điều chỉnh, sắp xếp cán bộ trong dịp
kiện toàn tổ chức
Sau ngày hoà bình lập lại, ở miền Bắc cách mạng đã biến
chuyển giai đoạn mới, bộ máy các ngành phát triển nhanh
chóng, yêu cầu cán bộ cũng to lớn và cấp bách, việc bố trí lực
lượng cán bộ đã đáp ứng một phần quan trọng cho yêu cầu
của nhiệm vụ chính trị. Song đến nay nhiệm vụ cải cách
ruộng đất ở đồng bằng miền Bắc đã kết thúc, nhiệm vụ khôi
phục kinh tế đã hoàn thành, chúng ta đang bước vào thời kỳ
phát triển kinh tế và văn hoá có kế hoạch nhằm tiến hành
từng bước công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, mọi mặt công tác của Đảng và Nhà
nước đã và sẽ phát triển rất nhiều, trước tình hình ấy tổ
chức, bộ máy và việc bố trí lực lượng cán bộ đã bộc lộ nhiều
nhược điểm và khuyết điểm trở ngại không ít cho việc hoàn
thành các công tác đã đề ra. Vì vậy, sau khi phân tích kỹ tình
hình tổ chức và việc bố trí lực lượng cán bộ hiện nay, Bộ
Chính trị đã quyết định cần tiến hành kiện toàn tổ chức,
chấn chỉnh biên chế, điều chỉnh cán bộ cho phù hợp với tình

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

187

hình và nhiệm vụ mới, đảm bảo hoàn thành các công tác, chủ
yếu là thực hiện thắng lợi kế hoạch ba năm hiện nay.
Phạm vi công tác nêu ra trong nghị quyết Bộ Chính trị
bao gồm nhiều mặt như: chấn chỉnh bộ máy, quy định quyền
hạn nhiệm vụ, cải tiến lề lối làm việc, xây dựng chế độ công
tác, v.v., nhưng việc điều chỉnh sắp xếp lực lượng cán bộ cho
đúng, cho hợp lý là quan trọng có tính chất quyết định, cần
được đặc biệt chú trọng, nếu làm không tốt, không đúng
chính sách cán bộ của Đảng thì sẽ ảnh hưởng đến việc đoàn
kết trong đội ngũ cán bộ, ảnh hưởng đến việc phát huy khả
năng cán bộ, đồng thời cũng ảnh hưởng không tốt đến việc
kiện toàn tổ chức, tăng cường lãnh đạo. Để quán triệt thi
hành nghị quyết của Bộ Chính trị, về mặt điều chỉnh cán bộ
Ban Bí thư đề ra một số chủ trương, chính sách sau đây để
các ngành, các cấp căn cứ vào đó mà tiến hành.
I- mục đích, yêu cầu của công tác điều chỉnh C.B1)

Căn cứ vào nhiệm vụ chính trị của Đảng là tiến hành
từng bước trong cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước
nhà; căn cứ vào chính sách cán bộ của Đảng là tích cực bồi
dưỡng đào tạo cán bộ công nông, đề bạt những cán bộ công
nông ưu tú và chú trọng giáo dục cải tạo cán bộ trí thức, đề
bạt những trí thức đã được rèn luyện thử thách lâu ngày, có
lập trường tư tưởng vững, liên hệ chặt chẽ với quần chúng
công nông... Trong khi đề bạt cán bộ như vậy thì chú ý mạnh
__________
1) C.B: cán bộ (B.T).

188

Văn kiện đảng toàn tập

dạn đề bạt những cán bộ mới có triển vọng đã được rèn luyện
trong kháng chiến và trong lao động sản xuất. Do đó việc
điều chỉnh cán bộ nhằm mục đích, yêu cầu như sau:
- Sắp xếp lực lượng cán bộ cho hợp với sự đòi hỏi khách
quan để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với mọi mặt
công tác, chủ yếu là công tác kinh tế tài chính, văn hoá; tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng trong hệ thống chuyên chính
dân chủ nhân dân, đặc biệt phát huy vai trò và tác dụng của
chính quyền và các đoàn thể quần chúng; giảm nhẹ cơ quan
cấp trên nhất là những bộ phận hành chính, đưa cán bộ về
củng cố cơ sở bên dưới, giảm nhẹ biên chế hành chính, làm
cho bộ máy hành chính nhỏ, gọn, tránh quan liêu, tăng thêm
hiệu suất công tác, đưa dần cán bộ sang tăng cường mặt trận
sản xuất. Đồng thời, việc sắp xếp lực lượng cán bộ cần chú ý
đảm bảo cho việc tiến hành thực hiện phân cấp quản lý.
- Nhân dịp điều chỉnh cán bộ lần này, tuỳ theo yêu cầu
và khả năng mà kết hợp thực hiện việc đào tạo rèn luyện cán
bộ như kiên quyết đưa cán bộ đi học kỹ thuật, chuyên môn,
tạo điều kiện cho cán bộ sát thực tế cơ sở và sản xuất.
Những mục đích trên đây rất rộng lớn, chúng ta lại đang
ở trong thời kỳ đấu tranh cách mạng, mọi mặt công tác chưa
thật ổn định, bình thường, việc hiểu cán bộ chưa thật đầy đủ,
do đó không thể yêu cầu giải quyết hoàn toàn trong một lúc,
mà phải có kế hoạch giải quyết dần dần. Yêu cầu trước mắt
là điều chỉnh sắp xếp cán bộ phục vụ cho việc bỏ khu hợp
tỉnh, bước đầu kiện toàn các cơ quan lãnh đạo ở địa phương
chủ yếu là cấp tỉnh, kiện toàn những cán bộ phụ trách các cơ
sở sản xuất, kinh doanh, trường học và những cơ quan mới
thành lập hoặc phát triển.

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

189

II- phương châm, nguyên tắc

Việc điều chỉnh cán bộ lần này phạm vi rộng lớn, công tác
rất phức tạp, để tránh tình trạng xáo trộn cán bộ quá nhiều
để đảm bảo được mục đích, yêu cầu đã đề ra, cần nắm vững
những điểm sau đây:
- Chuyển cán bộ từ hành chính sang xí nghiệp doanh
nghiệp, chuyển cán bộ từ Trung ương về kiện toàn cho địa
phương; việc điều động cán bộ từ xí nghiệp, doanh nghiệp
sang hành chính, từ địa phương về Trung ương chỉ là trường
hợp thật cần thiết, phải cân nhắc kỹ.
- Chú trọng điều chỉnh trong ngành trước, bổ sung nơi
khác đến sau, việc điều động cán bộ từ cấp trên xuống cấp
dưới hoặc từ cấp dưới lên cấp trên chủ yếu cũng phải theo
đúng ngành nghề. ở những cơ quan T.W hiện có và không
phát triển nếu còn thiếu cán bộ thì chủ yếu là dựa vào việc
sắp xếp tổ chức cho hợp lý mà tự điều chỉnh cán bộ kiện toàn
cho những bộ phận cần thiết. ở những nơi sắp bỏ khu thì chủ
yếu là dựa vào lực lượng cán bộ hiện có ở xung quanh khu mà
kiện toàn cho các cấp dưới.
- Phải kết hợp chặt chẽ giữa công tác kiện toàn tổ chức và
điều chỉnh cán bộ, việc điều chỉnh cán bộ phải phục vụ cho
việc kiện toàn tổ chức, việc xây dựng tổ chức, bộ máy phải căn
cứ vào nhiệm vụ cần thiết, đồng thời phải nhìn đến điều kiện
khả năng cán bộ, không xây dựng theo ý muốn chủ quan.
III- phương hướng điều chỉnh và sắp xếp cán bộ

1. Nhiệm vụ của các cơ quan lãnh đạo tỉnh, huyện nhất
là tỉnh rất nặng, sắp đến tiến hành phân cấp quản lý về kinh

190

Văn kiện đảng toàn tập

tế tài chính, v.v., tiến hành cải tạo nông nghiệp theo hướng
xã hội chủ nghĩa thì nhiệm vụ lại càng nặng nề hơn, vì vậy
nên kiên quyết điều động một số cán bộ có năng lực, đã kinh
qua Tỉnh uỷ viên, Huyện uỷ viên ở xung quanh khu, ở các
ngành xung quanh Trung ương, về bổ sung kiện toàn cho các
cấp uỷ đảng ở những nơi cần thiết để đảm bảo có một số cán
bộ trung kiên lãnh đạo vững vàng, điều động một số Khu uỷ
viên về bổ sung các ban Tỉnh uỷ ở những tỉnh cần thiết. ở
những huyện lớn và quan trọng cũng cần có Tỉnh uỷ viên
phụ trách. Đi đôi với việc kiện toàn các cấp uỷ đảng, cần điều
động một số cán bộ có năng lực để bổ sung kiện toàn cho các
cơ quan giúp việc của Đảng nhất là cấp tỉnh và một số cơ
quan Trung ương mới thành lập hoặc còn quá yếu.
2. Cần đặc biệt coi trọng việc kiện toàn các cơ sở công
nghiệp, nông nghiệp, cửa hàng, trường học, kiên quyết điều
động ở các cơ quan hành chính một số lớn cán bộ chính trị có
năng lực, có trình độ văn hoá để bổ sung cho các nơi ấy, nhất
là cán bộ cho cơ sở công nghiệp thì phải chọn những cán bộ có
sức khoẻ, có triển vọng học hỏi kỹ thuật chuyên môn. Mỗi cơ
sở xí nghiệp, nông trường, cửa hàng phải có cán bộ vững phụ
trách Bí thư đảng uỷ, Giám đốc (Quản đốc, Chủ nhiệm), Bí
thư Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động, phụ trách kế
hoạch, tài vụ và Bí thư phụ nữ ở những nơi phụ nữ đông; ở
những xí nghiệp lớn (như mỏ than Hồng Gai) phải có những
cán bộ cấp khu phụ trách. Ngoài ra cũng cần bố trí thêm một
số cán bộ khác phụ lúc vừa công tác vừa học tập để chuẩn bị
cán bộ cho những xí nghiệp phát triển sau này. Mỗi trường
học lớn phải có cán bộ vững phụ trách Bí thư Đảng uỷ, Bí thư
Đoàn Thanh niên Lao động và giảng viên chính trị, với
những giáo sư thuộc về khoa học xã hội thì phải coi trọng

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

191

điều kiện phẩm chất chính trị, lập trường tư tưởng tốt. Ngoài
ra trong dịp này cũng cần chú ý tăng cường một số cán bộ
chính trị cho các bệnh viện.
3. Cấp xã là nơi trực tiếp thi hành mọi chủ trương, chính
sách của Đảng ở nông thôn, trong thời gian sắp đến công cuộc
cải tạo nông nghiệp theo hướng xã hội chủ nghĩa cần được
đẩy mạnh thì nhiệm vụ cấp xã càng quan trọng nặng nề,
song hiện nay cấp xã còn quá yếu đã ảnh hưởng không nhỏ
cho việc thi hành chủ trương, chính sách, vì vậy trong dịp
điều chỉnh cán bộ lần này phải coi trọng việc kiện toàn cấp
xã trước hết là kiện toàn chi uỷ, uỷ ban, nông hội, đoàn
thanh niên lao động, công an, các ban quản trị hợp tác xã, tổ
đổi công. Cần kiên quyết điều động một số cán bộ huyện, chi
uỷ viên ở các ngành xung quanh Trung ương, khu, tỉnh về bổ
sung cho những xã yếu và cần thiết để đảm bảo có đủ cốt cán
lãnh đạo.
4. Muốn kiện toàn sự lãnh đạo của Đảng đối với chính
quyền chủ yếu hiện nay là phải kiện toàn các cơ quan chính
quyền. Các cấp uỷ cần xem xét lực lượng lãnh đạo trong các
cơ quan chính quyền, kiên quyết bổ sung thêm những cán bộ
có năng lực để kiện toàn các cơ quan ấy. Trong Uỷ ban hành
chính, Uỷ ban Kế hoạch các cấp, trong các ngành công
thương, nông, lâm, thuỷ lợi, tài chính, công an, văn hoá, v.v.
cần phân công cấp uỷ viên phụ trách, ở những tỉnh có quản
lý nhiều nông trường, xí nghiệp thì cần điều động cán bộ kỹ
thuật vững bổ sung cho các Ty Nông - Lâm, công thương ở
nơi ấy. Đối với ngành công an thì cần điều động một số cán
bộ công an vững ở các cấp trên về tăng cường cho các tỉnh còn
yếu và các vùng giới tuyến, biên giới. Đối với ngành toà án
thì bổ sung những cán bộ chính trị lập trường vững, có trình

192

Văn kiện đảng toàn tập

độ văn hoá thay thế cho một số phẩm chất kém hiện nay
đang phụ trách những việc quan trọng, chú trọng cán bộ
ngành công tố phải là đảng viên, ngành xét xử phải là cán bộ
tốt. Trong khi kiện toàn những ngành trọng yếu thì đối với
những ngành mới thành lập hoặc đang phát triển cũng phải
chú ý sắp xếp bổ sung cán bộ đúng mức.
5. Đối với các đoàn thể quần chúng hiện nay cán bộ bị xộc
xệch nhiều nên đã ảnh hưởng đến việc vận động quần chúng
thi hành chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ,
trong dịp này cần chú ý kiện toàn các cơ quan lãnh đạo của
các đoàn thể ấy nhất là Công đoàn và Đoàn Thanh niên Lao
động, các cấp cần phân công cấp uỷ viên phụ trách và bổ
sung thêm cán bộ có năng lực đảm bảo mỗi Ban Chấp hành
có đủ một số cán bộ lãnh đạo.
6. Đối với các khu tự trị thì cần có kế hoạch tích cực đào
tạo, đề bạt cán bộ địa phương, xem xét lại số cán bộ miền núi
hiện nay đang công tác ở các ngành xung quanh Trung ương,
nếu không thật cần thiết thì kiên quyết điều động về bổ sung
cho các khu tự trị. Những cán bộ Kinh công tác lâu năm trên
miền núi hiện nay già yếu, sức khoẻ suy nhược thì lần lượt
điều động về xuôi điều dưỡng và công tác. Ngoài ra cần tăng
cường thêm một số cán bộ kỹ thuật chuyên môn và cán bộ
chính trị ở miền xuôi lên cho những nơi cần thiết.
IV- Một số chủ trương, chính sách phục vụ
cho việc điều chỉnh cán bộ, kiện toàn tổ chức

Căn cứ vào mục đích, yêu cầu và phương hướng đã nêu
trên, để tiến hành công tác điều chỉnh cán bộ được tốt, cần
nắm vững những chủ trương, chính sách sau đây:

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

193

194

Văn kiện đảng toàn tập

1. Cần nghiên cứu, sắp xếp điều chỉnh những cán bộ kỹ

tạo cán bộ cho miền Nam sau này, cần bố trí cán bộ miền

thuật chuyên môn hiện có cho hợp ngành, hợp nghề. Đối với

Nam ở các cấp và các ngành cần thiết. Trong dịp này tích cực

những người hiện nay đang công tác ở cơ quan hành chính

lựa chọn một số cán bộ có năng lực, có triển vọng để bổ sung

thì điều động họ trở về công tác chuyên môn, trừ trường hợp

cho các cấp uỷ tỉnh, huyện và chọn một số cán bộ cơ sở có

cá biệt đã đi sâu vào nghiệp vụ mới và tác dụng của họ ở lại

năng lực đưa về những xã đồng bằng một, hai người để tham

có nhiều hơn là trở về chuyên môn. Điều động bớt một số cán

gia công tác trong các ban chi uỷ, nông hội, hợp tác xã nông

bộ kỹ thuật chuyên môn đang công tác trên cơ quan các bộ

nghiệp, v.v.. Trong khi tiến hành xếp sắp cần nghiên cứu

đưa về kiện toàn cho các xí nghiệp, nông trường, công trường,

nắm vững cán bộ. Khắc phục tình trạng sử dụng không hợp

bệnh viện, v.v.. Đồng thời trong khi điều chỉnh cán bộ để đáp

lý trước đây, đồng thời tránh tình trạng gượng ép.

ứng cho nhu cầu hiện nay thì phải chú ý đến nhu cầu lâu dài,

4. Đối với các chiến sĩ thi đua thì cần phải có một chính

do đó cần kiên quyết đưa một số cán bộ trẻ, có văn hoá, có

sách giáo dục bồi dưỡng và chú ý đề bạt họ vào các cơ quan

triển vọng đi học kỹ thuật, chuyên môn và một số khác cho đi

lãnh đạo ở các cơ sở sản xuất.

bổ túc văn hoá để chuẩn bị đưa vào các trường kỹ thuật

5. Đối với những cán bộ hiện nay công tác nghiên cứu ở

chuyên môn sau này. Với những học sinh, sinh viên chuyên

các cơ quan trung ương xét thấy không thích hợp, nhưng nếu

môn kỹ thuật mới ra trường thì đưa về công tác ở cơ sở một

về địa phương có tác dụng nhiều hơn thì kiên quyết đưa về

vài năm để rèn luyện.

địa phương. Ngoài ra trong dịp này cũng cần chú ý thay đổi

2. Đối với cán bộ phụ nữ cần chú ý bố trí công tác cho

một số cán bộ ở Trung ương lâu ngày xa thực tế về công tác

thích hợp. Phải tích cực bồi dưỡng và mạnh dạn đề bạt vào

ở địa phương và điều động một số cán bộ ở địa phương hiểu

các cấp uỷ, uỷ ban, các ngành chuyên môn, nhất là các ngành

rõ tình hình, có khả năng công tác ở Trung ương thích hợp

y tế, văn hoá, giáo dục, các cơ sở cửa hàng, xí nghiệp, nông

lên thay thế, thực hiện việc này trước tiên là nhằm đảm bảo

trường, nhất là nơi có đông nữ công nhân; xem xét lại những

nhu cầu công tác, đồng thời kết hợp tạo điều kiện rèn luyện

công tác nhẹ nhàng (như văn thư, lưu trữ, quản trị, đánh

cán bộ.

máy, kế toán, v.v.) mà hiện nay có những cán bộ nam giới

Đối với cán bộ hiện nay còn đang chờ công tác thì phải có

khoẻ mạnh phụ trách thì điều động cán bộ phụ nữ đến thay

kế hoạch tích cực giải quyết, số có điều kiện bổ sung cho các

thế, để có thể rút các đồng chí kia tăng cường cho xã, xí

cơ sở sản xuất, kinh doanh, v.v., thì bổ sung, lựa chọn một số

nghiệp, nông trường.

cho đi học văn hoá và chuyên môn, số có điều kiện chuyển

3. Đối với cán bộ miền Nam thì căn cứ vào yêu cầu củng
cố các cơ quan ở miền Bắc hiện nay mà kết hợp với việc đào

vào các tập đoàn sản xuất, hoặc đưa về địa phương sản xuất
thì đưa về, v.v..

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

195

196

Văn kiện đảng toàn tập

6. Đối với công chức mới, trong dịp này cần xem xét bố trí
sử dụng cho thích hợp; những người có nghề nghiệp chuyên
môn thì điều động họ về các ngành chuyên môn; những người
phẩm chất chính trị tương đối tốt, có triển vọng, hiện nay
đang công tác hành chính nếu thấy không cần thiết thì nên
bố trí họ vào các công tác nghiệp vụ chuyên môn, điều động
một số về công tác ở các cấp tỉnh, huyện và một số khác về
các cơ sở sản xuất để vừa công tác vừa rèn luyện; những
người phẩm chất xấu đang công tác ở các ngành quan trọng,
xét thấy để ở ngành ấy không lợi thì kiên quyết điều động đi
ngành khác, nơi khác; còn nói chung thì hiện nay công tác
ngành nào vẫn để nguyên ở ngành ấy và sẽ nghiên cứu kế
hoạch cải tạo lâu dài.
7. Nhu cầu cán bộ cho công tác kinh tế, văn hoá rất to
lớn, trong dịp này cần nghiên cứu điều động một số cán bộ có
năng lực trong ngành quân sự để bổ sung cho các ngành nói
trên, nhưng cũng cần chú ý bảo đảm cho nhiệm vụ củng cố
quốc phòng.
8. Kết hợp trong việc điều chỉnh sắp xếp cán bộ lần này

ngành, các cấp. Trong khi đề bạt cần chú ý những cán bộ mới

mà thực hiện trong chừng mực nhất định việc điều hoà giữa

có triển vọng đã được rèn luyện trong kháng chiến và trong

cán bộ công nông và trí thức, giữa cán bộ đảng viên và ngoài

lao động sản xuất. Đề bạt phải nắm vững chính sách cán bộ

Đảng; giữa cán bộ cũ và mới; giữa cán bộ chính trị và cán bộ

và phải nắm vững tiêu chuẩn "đức, tài cả hai đều phải có",

chuyên môn; giữa cán bộ miền Nam và miền Bắc. Với những

tránh gượng ép, cảm tình, v.v.. Lấy việc đề bạt cán bộ trong

đơn vị mà đã có đông cán bộ trí thức, thì cần tích cực bổ sung

ngành là chính nhưng cũng cần có sự điều chỉnh cần thiết

cán bộ công nông, những đơn vị có đông cán bộ công nông thì

để điều hoà thích đáng lực lượng cán bộ giữa các ngành,

cần bổ sung những cán bộ có trình độ văn hoá, để trong công

tránh tình trạng nơi này tập trung nhiều cán bộ có chất

tác có sự kèm cặp giúp đỡ học hỏi lẫn nhau. ở những cơ

lượng, nơi khác lại phải đề bạt gượng ép. Trong các xí

quan, những loại công tác không cần nhiều đảng viên mà đã

nghiệp cần tích cực đề bạt công nhân lên cán bộ kỹ thuật,

có nhiều đảng viên thì nên rút bớt để tăng cường cho những

cán bộ quản lý xí nghiệp.

công tác quan trọng khác và đề bạt người ngoài Đảng vào
làm thế nào ở những cương vị chủ yếu và quan trọng thì phải
bố trí cán bộ, đảng viên có năng lực phụ trách để đảm bảo tốt
sự lãnh đạo của Đảng. ở những cương vị khác thì tận dụng
khả năng cán bộ ngoài Đảng; ở những nơi có cán bộ cũ, lớn
tuổi phụ trách thì cần bổ sung cán bộ mới, trẻ, có triển vọng
vào chức phụ để có sự bồi bổ cho nhau và ngược lại; ở những
cơ quan chuyên môn kỹ thuật, khoa học thì cần chú ý đề bạt
cán bộ kỹ thuật, nhưng đồng thời phải tăng cường cán bộ
chính trị vững để đảm bảo sự lãnh đạo chính trị và lãnh đạo
chuyên môn tốt; cơ quan nào tập trung quá đông cán bộ miền
Nam thì nên điều chỉnh bớt sang cơ quan chưa có và bổ sung
cán bộ miền Bắc vào, nơi nào có đông cán bộ, nhân viên Nam
Bộ, Liên khu V, hay Trị Thiên thì chú ý đề bạt cán bộ của
địa phương ấy.
9. Đi đôi với việc điều chỉnh cán bộ, cần kết hợp đề bạt
một số cán bộ để đảm bảo có đủ cán bộ lãnh đạo cho các

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

197

10. Cuối cùng đối với những cán bộ cũ lâu năm ốm đau,
già yếu thì cần nghiên cứu chính sách đãi ngộ điều dưỡng

198

Văn kiện đảng toàn tập

và các đơn vị trực thuộc, như xí nghiệp, nông trường, bệnh
viện, trường học, v.v..

nghỉ ngơi cho thích hợp. Đối với cán bộ điều động xuống

- Cùng với các cấp uỷ địa phương thảo luận bàn bạc, việc

công tác cấp dưới (trong biên chế) nếu trên cương vị công tác

sắp xếp những cán bộ phụ trách chủ yếu của ngành mình ở

mới mà bậc lương bị trụt thì tạm thời giữ nguyên lương

các cấp tỉnh, khu, thành (trưởng, phó ngành) và những cán

trong một thời gian nhất định, sau khi xét điều chỉnh lại

bộ kỹ thuật chuyên môn cao cấp ở các địa phương.

khung bậc của các thang lương cho hợp với tình hình mới

2. Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ trực thuộc có trách nhiệm:

mà giải quyết. Đối với những cán bộ cấp trên cần đưa về cơ

- Căn cứ vào chỉ thị của Trung ương, nghiên cứu kế

sở xí nghiệp, nông thôn, v.v., để rèn luyện trong một thời

hoạch hướng dẫn của các ngành, các Ban T.W mà định kế

gian thì vẫn được hưởng lương như trong biên chế; với

hoạch thi hành trong địa phương, kiểm tra các ngành và các

những cán bộ cho về xã thì dựa theo chính sách cán bộ thôi

cấp dưới trong việc thực hiện.

việc mà giải quyết. Riêng ở những xã cơ sở quá yếu, thiếu
cán bộ địa phương mà cần đưa cán bộ nơi khác đến để tăng
cường trong một thời gian thì vẫn được hưởng lương như
cán bộ trong biên chế.

- Trực tiếp điều chỉnh kiện toàn các cơ quan xung quanh
khu, thành, tỉnh trực thuộc.
- Cùng với các Tỉnh uỷ sắp xếp những cán bộ phụ trách
chủ yếu ở tỉnh (trưởng, phó ngành) và các ban Huyện uỷ.
- Khi sắp xếp điều chỉnh những cán bộ là trưởng phó

V- quy định trách nhiệm

ngành tỉnh, chánh phó giám đốc khu thì phải được Đảng
đoàn các bộ đồng ý.

Các ngành, các cấp cần nghiên cứu nắm vững và chấp

- Riêng ở những khu sắp bỏ thì ngoài trách nhiệm trên

hành đúng đắn chủ trương, chính sách của Trung ương,

Khu uỷ còn phải nghiên cứu sắp xếp tốt các cán bộ xung

hướng dẫn kế hoạch, kiểm tra đôn đốc việc thực hiện trong

quanh khu.

phạm vi cơ quan mình, ngành mình và địa phương mình, cụ
thể là:
1. Đảng đoàn các bộ, các đoàn thể quần chúng, các ban và
tiểu ban trực thuộc Trung ương có trách nhiệm:
- Nghiên cứu kế hoạch, hướng dẫn giúp đỡ cho các cấp địa
phương sắp xếp cán bộ kiện toàn tổ chức cho ngành mình.
- Trực tiếp điều chỉnh sắp xếp cán bộ trong cơ quan mình

3. Các Tỉnh uỷ, Huyện uỷ có trách nhiệm sắp xếp kiện
toàn cán bộ cho các cơ quan của cấp mình, cho các ban chi uỷ
xã và những cán bộ phụ trách các ngành ở xã.
4. Đảng tổ Bộ Nội vụ có trách nhiệm:
- Phối hợp với các ngành liên quan, giúp T.W nghiên cứu
những chính sách, chế độ đãi ngộ cán bộ để phục vụ cho việc
điều chỉnh cán bộ.

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

199

- Góp ý kiến với Đảng đoàn các bộ nghiên cứu điều chỉnh

Văn kiện đảng toàn tập

200

VI- mấy vấn đề về lãnh đạo cần chú trọng

sắp xếp những cán bộ giữ chức trưởng phó phòng bộ hoặc
tương đương bộ, chánh phó giám đốc khu và những cán bộ

- Trước hết các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn, đảng tổ, các

tỉnh công tác ở cơ quan trung ương, đối với những loại cán bộ

ban và tiểu ban cần trực tiếp lãnh đạo công tác điều chỉnh

này mà lại thuộc phạm vi Trung ương quản lý (cán bộ cấp

cán bộ, nắm vững chính sách cán bộ của Đảng, nắm vững

tỉnh) thì phải thảo luận với Ban Tổ chức Trung ương.

mục đích, yêu cầu, phương châm chính sách điều chỉnh cán

- Cùng với Đảng đoàn các bộ nghiên cứu điều chỉnh

bộ, đi sâu, đi sát nghiên cứu điều tra, nắm vững tình hình,

những cán bộ cấp huyện trở xuống từ ngành này qua ngành

giải quyết cụ thể từng người, từng việc, tránh tình trạng

khác, từ Trung ương về địa phương và sắp xếp những cán bộ

khoán trắng cho các cơ quan tổ chức.

đang chờ đợi công tác, chưa thuộc biên chế ngành nào (ngoài
phạm vi Trung ương quản lý).

- Phải nắm vững yêu cầu nhiệm vụ chính trị và chính
sách cán bộ, giữ vững đoàn kết cán bộ, giữ vững chính sách

5. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm:

mặt trận trong những cơ quan cần thiết, trong khi điều chỉnh

- Phối hợp với Uỷ ban Kiện toàn tổ chức Trung ương

cần giải quyết chu đáo quyền lợi cho cán bộ theo chính sách

nghiên cứu kế hoạch chung hướng dẫn các ngành, các cấp
tiến hành điều chỉnh, theo dõi kiểm tra, rút kinh nghiệm,
phổ biến kinh nghiệm.
- Trực tiếp nghiên cứu giúp Trung ương chuẩn y việc sắp

đã quy định.
- Phải tiến hành thận trọng, đồng thời phải tích cực nhìn
toàn diện, có kế hoạch toàn diện, nhưng phải làm từng bước
theo yêu cầu đã đề ra.

xếp những cán bộ là Tỉnh uỷ viên, Khu uỷ viên tại chức,

- Cần đặc biệt coi trọng công tác tư tưởng, nhận rõ nó là

chánh phó giám đốc các nha, sở, vụ, viện, các xí nghiệp lớn

vấn đề mấu chốt có tính chất quyết định cho việc sắp xếp

(Hồng Gai, Cơ khí trung quy mô, Dệt Nam Định, v.v.), các

điều chỉnh cán bộ tiến hành được tốt, do đó cần làm cho mọi

trường đại học và các bệnh viện lớn (Hữu nghị Việt - Xô, Phủ

người nhận rõ ý nghĩa, mục đích sắp xếp điều chỉnh cán bộ,

Doãn, Bạch Mai, Bệnh viện A, v.v.) và góp ý kiến với các

xác định trách nhiệm, thái độ đúng đắn trước nhu cầu của

ngành, các cấp điều chỉnh sắp xếp những cán bộ thuộc phạm

cách mạng, của Đảng, đặt lợi ích cách mạng, lợi ích của toàn

vi Trung ương quản lý mà không giữ những chức vụ trên

Đảng lên trên hết.

(cán bộ cấp tỉnh).

Đề phòng và khắc phục tư tưởng cục bộ, bản vị: muốn giữ

- Tham gia ý kiến với Đảng tổ Bộ Nội vụ trong việc

cán bộ tốt cho cơ quan mình, ngành mình, đưa cán bộ kém

nghiên cứu những chính sách chế độ đãi ngộ phục vụ cho

cho cơ quan khác, ngành khác; tư tưởng bảo thủ hoặc nóng

công tác điều chỉnh cán bộ.

vội: muốn giải quyết nhanh trong một lúc, sinh ra làm bừa

Chỉ thị của ban bí thư số 86-ct/tw...

201

202

Văn kiện đảng toàn tập

hoặc không kiên quyết điều chỉnh những chỗ không hợp lý;

viên phụ trách các ngành xung quanh tỉnh, khu, Trung

tư tưởng cá nhân suy tị, địa vị, ngại khó: muốn công tác ở cơ

ương và những cán bộ (đảng viên) trung cao cấp, những

quan hành chính, không muốn làm công tác mậu dịch, hợp

cán bộ làm công tác tổ chức, kiểm tra, tuyên huấn. Đối với

tác xã, công nông trường, v.v.. Muốn ở Hà Nội, đồng bằng,

những cán bộ khác thì chỉ phổ biến các phần mục đích, yêu

không muốn về địa phương, lên miền ngược, muốn thoát ly

cầu, phương châm, nguyên tắc và phần lãnh đạo tư tưởng

không muốn về xã, muốn làm công tác lãnh đạo, không muốn

trong phần cuối cùng).

làm công tác nghiên cứu, hoặc nhân dịp này mà đưa những

T/M ban bí thư

đòi hỏi cá nhân không chính đáng, hoặc có những yêu cầu

Lê Duẩn

chính đáng mà khả năng lãnh đạo chưa thể giải quyết được
thì thắc mắc, tiêu cực; tư tưởng chống đối, làm việc cầm
chừng, nhất là ở các nơi sắp bỏ cấp khu.
- Trong công tác sắp xếp điều chỉnh cán bộ, kiện toàn tổ
chức cần phải nắm vững đường lối quần chúng. Nghĩa là
trong từng cơ quan, tổ chức phải phát động quần chúng
(nhân viên, cán bộ) phê phán tình hình tổ chức hiện tại, lề lối
làm việc, tác phong cán bộ, v.v. và đề ra yêu cầu, biện pháp
cụ thể để kiện toàn tốt tổ chức, sắp xếp đúng cán bộ, đẩy
mạnh công tác tiến lên.
- Các cấp uỷ, thủ trưởng các cơ quan trong đợt kiện toàn
tổ chức này cần phải đề ra yêu cầu là tự phê bình trong công
tác tổ chức và lề lối làm việc, tư tưởng và tác phong công tác.
- Để giúp các cấp, các ngành tiến hành công tác điều
chỉnh được tốt, cần phải kiện toàn ngay các cơ quan tổ chức
và cán bộ có đủ người, đủ năng lực phụ trách.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp, các ngành nghiên cứu
chu đáo để định kế hoạch thực hiện.
(Toàn văn bản Chỉ thị này chỉ phổ biến trong các cấp
uỷ đảng từ huyện trở lên, các ban, Đảng đoàn, các đảng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

203

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 87-CT/TW, ngày 12 tháng 6 năm 1958
Về việc kiện toàn bộ máy và cải tiến lề lối
làm việc của tổ chức đảng ở các cấp
I

1. Trong hơn ba năm qua, nhất là từ sau Hội nghị Trung
ương lần thứ mười đến nay, các cấp uỷ đảng từ khu, tỉnh trở
xuống bước đầu đã được kiện toàn và đã có nhiều tiến bộ
trong lãnh đạo và tác phong công tác như: góp phần quan
trọng vào việc lãnh đạo hoàn thành căn bản nhiệm vụ khôi
phục kinh tế, bước đầu phát triển văn hoá, lãnh đạo sửa sai
có kết quả tốt và góp được nhiều đề nghị cụ thể bổ sung cho
chính sách; về tác phong đã phát huy dân chủ hơn, chú ý
lắng nghe ý kiến của cán bộ, đảng viên; chịu khó xuống sát
cơ sở, v.v..
2. Tuy nhiên về tổ chức và lề lối làm việc thấy còn
những nhược điểm và khuyết điểm sau đây cần phải ra sức
khắc phục:
- So với nhiệm vụ của công tác thấy các cấp uỷ đảng còn
thiếu người làm việc, kể cả số lượng và chất lượng, thiếu nhất

204

Văn kiện đảng toàn tập

là ở miền núi. Nói về chất lượng và năng lực lãnh đạo thì cấp
tỉnh, thành có khá hơn, cấp huyện và châu còn non yếu, cấp
xã càng yếu hơn, nhưng nếu so với yêu cầu của nhiệm vụ thì
các cấp uỷ đảng từ tỉnh, thành trở xuống vẫn yếu, nhất là
khả năng nghiên cứu góp phần xây dựng vào mọi chính sách,
chủ trương chung của toàn Đảng, chưa phát huy được đầy đủ
tinh thần sáng tạo, chủ động của địa phương.
- Sự lãnh đạo và phân công phụ trách trong các cấp uỷ
đảng thường chưa chú trọng đúng mức đối với các mặt kinh
tế tài chính, văn hoá, giáo dục, trị an và vận động quần
chúng. Sự hoạt động và phân công trong Ban Thường vụ
chưa hình thành được là hạt nhân quán xuyến mọi mặt công
tác giúp cho sự lãnh đạo chung của toàn Ban Chấp hành
cũng như sự lãnh đạo đối với những công tác quan trọng
nhất trong từng thời kỳ.
- Các ban giúp việc, các Đảng đoàn ở các cấp tỉnh, thành,
huyện nói chung là đơn giản, gọn nhưng còn thiếu cán bộ,
làm việc còn lúng túng về nhiệm vụ, quyền hạn và nghiệp vụ;
ở xã không có ban giúp việc chi uỷ mà chỉ có các chi uỷ viên
phụ trách các mặt công tác đảng vụ, tuyên huấn cùng với
một vài đảng viên giúp việc.
- Nhiều Ban Chấp hành chưa phát huy được đầy đủ tác
dụng của một cơ quan lãnh đạo tập thể, bệnh quan liêu sự vụ
còn nặng; cấp uỷ đảng nhiều nơi còn bao biện công việc của
chính quyền, ít sử dụng chính quyền là cơ quan quyền lực
của nhân dân để thực hiện nhiệm vụ lãnh đạo của Đảng;
cách làm việc đi sát xuống dưới để kiểm tra công tác, điều tra
tình hình và nghiên cứu vấn đề cho sâu sắc thì còn thiếu,
chưa thành một nếp làm việc ăn sâu bén rễ trong các cơ quan
lãnh đạo.

Chỉ thị của ban bí thư số 87-ct/tw...

205

ở cấp xã, có nhiều chi bộ chưa gây được tác dụng lớn của
một tổ chức cơ sở, mọi công việc lãnh đạo phần nhiều là dồn
vào các ban chi uỷ, còn một số khá đông đảng viên chưa trực
tiếp tham gia lãnh đạo. ở cấp xã công việc bên trên dồn về
rất nhiều nên các chi uỷ rất bận rộn, gặp nhiều lúng túng,
đáng chú ý nhất là phải họp hội nghị liên miên, trở ngại rất
nhiều cho việc làm ăn, học tập của cán bộ xã.
Nguyên nhân của tình hình nói trên có thể tóm tắt trong
mấy điểm như sau: trình độ lý luận, trình độ chính trị của
Đảng ta, của cán bộ và đảng viên ta còn kém, chưa theo kịp
với đòi hỏi của nhiệm vụ cách mạng, trình độ tổ chức và tác
phong lãnh đạo còn non kém, còn mang theo nhiều ảnh
hưởng của lối làm việc thủ công nghiệp; những sai lầm của
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức có làm tổn thương
một phần đến các tổ chức của Đảng; ngoài ra còn do lề lối
làm việc của Trung ương, của cấp trên cũng gây một phần
khó khăn cho cấp dưới, mặt khác việc cấp trên bồi dưỡng và
nâng cao trình độ và năng lực cho cấp dưới còn thiếu sót.
3. Căn cứ vào tình hình nói trên, đứng trước nhiệm vụ
mới của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa rất lớn lao, nặng
nề và rất phức tạp, căn cứ vào Nghị quyết số 40 của Bộ
Chính trị về vấn đề kiện toàn tổ chức, cần đề ra việc kiện
toàn bộ máy của Đảng ở các cấp, đồng thời tích cực cải tiến
lề lối làm việc nhằm tăng cường và phát huy đầy đủ tác
dụng lãnh đạo của Đảng đối với mọi mặt công tác cách
mạng trong mỗi địa phương.
Yêu cầu cụ thể là:
- Kiện toàn cơ quan lãnh đạo của Đảng ở các cấp để có
khả năng lãnh đạo đầy đủ mọi mặt công tác, nhất là về kinh
tế tài chính và kiến thiết để có thể phát huy được sáng kiến,

206

Văn kiện đảng toàn tập

trí sáng tạo và tính chủ động của địa phương. Phải bầu cử
cho đủ số lượng cần thiết, căn bản là phải chú trọng thường
xuyên việc tăng thêm chất lượng.
- Chấn chỉnh và tăng cường các tổ chức giúp việc cho các
cấp uỷ đảng, quy định nhiệm vụ, quyền hạn và quan hệ công
tác của các ban, Đảng đoàn xung quanh cấp uỷ;
- Tăng cường sinh hoạt dân chủ tập thể trong các cơ quan
lãnh đạo, xây dựng tác phong liên hệ chặt chẽ với quần
chúng, định rõ quan hệ giữa Đảng với chính quyền, nhằm
mục đích phát huy được tính tích cực, trí sáng tạo của quảng
đại quần chúng lao động, làm cho quần chúng trực tiếp và
thực sự tham gia rộng rãi vào việc quản lý nhà nước, quản lý
sản xuất; phát huy được quyền lực của Nhà nước, tăng cường
uy tín của Nhà nước trong nhân dân, nêu cao vai trò lãnh
đạo của Đảng trong chính quyền và trong quần chúng.
1. Kiện toàn cơ quan lãnh đạo các cấp:
- Về số lượng uỷ viên trong cơ quan lãnh đạo mỗi cấp sẽ
do hội nghị đại biểu các cấp, căn cứ vào khả năng và lực
lượng cán bộ, đảng viên, căn cứ vào nhu cầu công tác của địa
phương mình mà quyết định và bầu cử bổ sung. Ban Bí thư
chỉ đề ra con số tối thiểu giúp cho các địa phương làm căn cứ
để thảo luận. Để có đủ người phụ trách các ngành trọng yếu,
để có thể nhìn được mọi mặt, đủ sức tập hợp được kinh
nghiệm và sáng kiến của bên dưới thì hiện nay đối với các
tỉnh, thành số lượng ít nhất trong mỗi cấp uỷ nên là 25 thuộc
vùng đồng bằng và 17 thuộc vùng núi; cấp khu tự trị cũng có
thể tương tự như tỉnh miền núi hoặc hơn một chút; đối với
cấp huyện vùng đồng bằng nên có ít nhất là 13 và có 9 thuộc
huyện miền núi; đối với các thị uỷ thuộc vùng đồng bằng

Chỉ thị của ban bí thư số 87-ct/tw...

207

hoặc vùng núi nên có ít nhất là 5; còn đối với cấp xã, cần theo
như Chỉ thị số 80 của Trung ương về việc bầu cử chi uỷ xã.
Việc lựa chọn bầu cử số người bổ sung vào Ban Chấp
hành các cấp căn cứ theo đường lối công tác cán bộ của Đảng,
căn cứ vào tiêu chuẩn đức tài mà tiến hành nhưng cũng cần
chú ý thích đáng đến những cán bộ, đảng viên thuộc các dân
tộc ít người và phụ nữ và cần châm chước phần nào về khả
năng song không có nghĩa là đề bạt người quá kém để có ảnh
hưởng không tốt đến công tác lãnh đạo. Cũng cần chú ý lựa
chọn một số cán bộ miền Nam tập kết để bầu vào vừa để tăng
cường cho các cấp uỷ đảng, vừa để đào tạo cán bộ lãnh đạo
cho miền Nam sau này.
Việc bổ sung vào các cấp uỷ đã quá số quy định trong
Điều lệ Đảng, nếu nay muốn kiện toàn cấp uỷ cho đủ số
lượng làm việc thì phải tiến hành hội nghị đại biểu mỗi cấp
để bầu cử bổ sung. Nên lựa chọn một số cán bộ ở các khu sắp
bỏ và ở cấp Trung ương trong số trước đây đã là uỷ viên chấp
hành cấp dưới được điều lên trên công tác, để về ứng cử bổ
sung cho các cấp uỷ đảng bên dưới.
- Để có thể hiểu rõ tình hình và lãnh đạo chặt chẽ mọi
mặt công tác của địa phương, nhất là đối với các ngành công
tác quan trọng, Ban Chấp hành các cấp cần nghiên cứu sự
phân công cho hợp lý. Sự phân công có thể theo một quy cách
chung là chia ra thành từng khối công tác về chính quyền, về
đảng và dân vận và trong từng khối có những ngành công tác
có quan hệ với nhau như kinh tế tài chính, nội chính, văn xã;
mỗi khối đều có một đồng chí thường vụ và một số cấp uỷ
viên cùng phân công nhau trực tiếp nắm. Các đồng chí
thường vụ phân công phụ trách khối chủ yếu là để thường
xuyên theo dõi nắm tình hình, phát hiện vấn đề cùng các uỷ

208

Văn kiện đảng toàn tập

viên khác nghiên cứu đề ra ý kiến giúp cho sự lãnh đạo tập
thể của Ban Thường vụ được chặt chẽ và mau lẹ, giúp cho
cấp uỷ nắm công tác được toàn diện, thống nhất lãnh đạo,
phối hợp điều hoà công tác cho hợp lý.
Hiện nay ở miền Bắc nước ta, nhiệm vụ quản lý nhà nước
đối với Đảng ta đã trở thành nhiệm vụ chủ yếu, trung tâm và
đề ra một cách khẩn thiết. Đảng ta phải trực tiếp đảm nhiệm
lấy nhiệm vụ quản lý. Đó là nhiệm vụ khó khăn nhất, phức
tạp nhất vì phải tổ chức một cách mới mẻ những cơ sở sâu xa
nhất, những cơ sở kinh tế của đời sống hàng chục triệu con
người. Do đó Ban Thường vụ các cấp nên phân công một số
đông uỷ viên sang trực tiếp làm công tác bên chính quyền để
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác nhà nước,
nắm chắc việc chỉ đạo thực hiện và kiểm tra công tác. Có thể
nói rằng kiện toàn các cấp uỷ đảng lần này chính là kiện
toàn sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác nhà nước.
Căn cứ vào nhu cầu của công tác, sự phân công các cấp
uỷ đảng thuộc tỉnh, thành, khu tự trị cần theo hướng là tăng
cường trước hết cho toàn bộ công tác kinh tế tài chính, sau
đến văn hoá giáo dục và nội chính. Sự phân công trong các
Ban Chấp hành huyện, thị xã có thể dựa theo như tỉnh,
thành nhưng cần đơn giản hơn; từ tỉnh đến huyện, châu phải
tập trung khả năng vào lãnh đạo sản xuất nông nghiệp, công
tác đổi công, hợp tác xã; ở các thành phố, thị xã, thị trấn cần
chú trọng nhiều đến lãnh đạo sản xuất trong các xí nghiệp,
cải tạo công thương nghiệp, sản xuất và cải tạo tiểu thủ công,
công tác vận động và giáo dục đối với các từng lớp công nhân,
dân nghèo, học sinh và công tác trị an. Ngoài ra tuỳ theo tình
hình và điều kiện mỗi nơi, các cấp uỷ nên có uỷ viên trực tiếp

Chỉ thị của ban bí thư số 87-ct/tw...

209

làm Bí thư ở cấp dưới hoặc phụ trách trong một xí nghiệp lớn
hay nông trường lớn để cho sát tình hình bên dưới.
- Đối với cấp xã thì chi uỷ nên gồm có một số đảng viên
trông coi từng mặt công tác như chính quyền, công tác đảng
và dân vận; công tác chính quyền chú trọng kinh tế, văn
hoá, công an, du kích; công tác đảng là tổ chức tuyên huấn;
công tác dân vận chú trọng thanh niên và các đoàn thể của
nông dân.
Trong việc kiện toàn cấp xã cần kiên quyết điều động
một số cán bộ huyện, chi uỷ viên ở các ngành, khu, tỉnh và
Trung ương về bổ sung cho xã đảm bảo có đủ cốt cán lãnh
đạo trong mỗi ban chi uỷ (trừ những xã đã bầu cử chi uỷ rồi
và đủ người có năng lực làm việc rồi thì thôi); cần chú trọng
những nơi chi bộ còn non yếu, những chi bộ mới tổ chức ra từ
sau khi hoà bình được lập lại tại những vùng địch tạm chiếm
sâu cũ, v.v.. Các cấp uỷ địa phương cần đặc biệt coi trọng việc
bồi dưỡng và giáo dục các chi uỷ viên xã và đảng viên xã, vì
họ là những cán bộ trực tiếp thực hiện mọi chính sách, mọi
quyết định của Đảng, của chính quyền trong nhân dân.
Cần đặc biệt quan tâm đến việc kiện toàn chi bộ xã về
mọi mặt vì nó là tổ chức cơ sở của Đảng chịu trách nhiệm
lãnh đạo trực tiếp công cuộc cải tạo nông nghiệp, cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn. Các ban Tỉnh uỷ, Huyện
uỷ cần dành thì giờ trực tiếp nghiên cứu vấn đề này, không
nên khoán trắng cho một vài cơ quan chuyên môn.
Đối với chi bộ xí nghiệp hiện có rất ít đảng viên, nhất là
đảng viên trực tiếp tham gia sản xuất, cho nên cũng cần
nhắc các cấp uỷ phải đặc biệt coi trọng công tác phát triển
Đảng và hết sức chú ý giúp đỡ cho chi bộ xí nghiệp đi sâu vào
trực tiếp lãnh đạo sản xuất, lãnh đạo thực hiện Luật Công

210

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn làm cho đảng viên và quần chúng thực sự tham gia
rộng rãi vào việc quản lý sản xuất. Ban Tổ chức Trung ương
và Đảng đoàn Bộ Công nghiệp cần xúc tiến việc đúc kết kinh
nghiệm về công tác quản lý xí nghiệp để đề nghị với Trung
ương ra một nghị quyết chính thức về vấn đề này.
2. Tổ chức các ban chuyên môn giúp việc cấp uỷ đảng:
- Các ban chuyên môn là trợ thủ đắc lực cho các cấp uỷ
đảng. Nó căn cứ vào đường lối chung của Đảng từng thời kỳ,
căn cứ vào chủ trương, chính sách của Trung ương, căn cứ
vào chỉ thị, ý định của cấp uỷ địa phương để nghiên cứu giúp
cấp uỷ định ra chủ trương, kế hoạch công tác trong phạm vi
mỗi ban phải quản lý. Một khi đề nghị về chủ trương công tác
đã được cấp uỷ quyết định, ban giúp việc phải theo dõi tình
hình thực hiện, phát hiện những vấn đề hoặc khuynh hướng
nảy ra trong quá trình chấp hành và đề nghị ý kiến giải
quyết với cấp uỷ.
- Các ban giúp việc cấp uỷ đều không tổ chức theo chế độ
thủ trưởng mà tổ chức theo chế độ ban và phải chịu trách
nhiệm về mọi mặt công tác trước cấp uỷ phụ trách. Các ban,
tiểu ban từ nay thống nhất tên gọi là ban. Thành phần mỗi
ban đều có một trưởng ban, từ một đến ba phó ban và một số
uỷ viên do cấp uỷ chỉ định.
Việc thành lập ra các ban là do các cấp uỷ đảng căn cứ
vào tình hình cụ thể của địa phương mà quyết định.
- Các ban chuyên môn có thể ra thông tri hướng dẫn kế
hoạch thực hiện cho các ban chuyên môn bên dưới trong việc
thi hành các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương, của cấp uỷ
đảng bên trên và của cấp uỷ đảng đồng cấp; có thể yêu cầu
các cấp uỷ đảng bên dưới cung cấp tình hình trong trường
hợp bên dưới không có ban chuyên môn hoặc báo cáo của ban

Chỉ thị của ban bí thư số 87-ct/tw...

211

chuyên môn bên dưới chưa đủ giúp cho đánh giá được tình
hình và có thể trao đổi ý kiến về công tác thuộc phạm vi
mình quản lý, có quyền chỉ đạo công tác cho các ban chuyên
môn cùng ngành thuộc cấp dưới.
3. Tổ chức của Đảng đoàn:
- Đảng đoàn là tổ chức của Đảng lập ra trong các tổ chức
chính quyền và đoàn thể để giúp cấp uỷ đảng lãnh đạo công
tác của các tổ chức đó theo đường lối, phương châm, chính
sách, chỉ thị của Đảng, đồng thời nghiên cứu giúp cấp uỷ
đảng để quyết định chủ trương cho các tổ chức đó. Đảng đoàn
còn có nhiệm vụ tăng cường ảnh hưởng của Đảng trong các tổ
chức mà mình hoạt động, đoàn kết với cán bộ ngoài Đảng,
giúp cấp uỷ đảng tìm hiểu cán bộ do cấp uỷ trực tiếp quản lý
và giúp cấp uỷ quản lý số cán bộ còn lại trong tổ chức mình
hoạt động.
- Đảng đoàn tập thể chịu trách nhiệm trước cấp uỷ đảng.
Nếu cấp uỷ viên nào trực tiếp làm Bí thư Đảng đoàn thì phải
làm việc theo nguyên tắc tập thể không thể lấy danh nghĩa
cấp uỷ viên mà quyết định tất cả. Những người được lựa chọn
vào Đảng đoàn phải là những cán bộ đảng viên lãnh đạo chủ
yếu trong cơ quan hoặc đoàn thể đó, chọn người nắm vững
đường lối, chính sách của Đảng, có trình độ nghiệp vụ tương
đối khá và liên hệ tốt với quần chúng.
Việc lập ra Đảng đoàn trong tổ chức nào của chính quyền
hoặc đoàn thể là do các cấp uỷ đảng căn cứ vào yêu cầu của
công tác lãnh đạo và tình hình cụ thể mỗi nơi mà quyết định.
- Đảng đoàn làm việc trực tiếp dưới sự lãnh đạo của cấp
uỷ đảng đồng cấp; lề lối làm việc giữa Đảng đoàn với Bộ hay
Uỷ ban hành chính và với Ban Chấp hành các đoàn thể cần
phải quy định phạm vi công tác rõ ràng, không nên việc gì

212

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng đoàn cũng bao biện hết; giữa Đảng đoàn cấp trên và
Đảng đoàn cấp dưới nếu có sự giới thiệu của cấp uỷ đảng có
thể liên lạc trao đổi ý kiến và kinh nghiệm; quan hệ giữa
Đảng đoàn với các ban chuyên môn, với chi bộ cơ quan nơi
Đảng đoàn hoạt động, với các Đảng đoàn khác cùng cấp là
quan hệ thương lượng, cùng nhau bàn bạc phối hợp, giúp đỡ
nhau trên công tác.
4. Cải tiến lề lối làm việc của các cấp uỷ đảng:
Song song với việc kiện toàn cơ quan lãnh đạo các cấp và
bộ máy giúp việc, cần phải đặt ra vấn đề cải tiến lề lối làm
việc của các cấp uỷ đảng để xây dựng một nền nếp làm việc
mới cho phù hợp với đòi hỏi của nhiệm vụ mới.
- Cần tăng cường sinh hoạt dân chủ, tập thể trong các
cấp uỷ đảng: tác dụng lãnh đạo tập thể của mỗi Ban Chấp
hành chủ yếu là thông qua các hội nghị thường kỳ của toàn
Ban Chấp hành mà thực hiện. Bởi vậy phải triệu tập các kỳ
hội nghị Ban Chấp hành cho đều dần theo như quy định của
Điều lệ Đảng và phải chuẩn bị hội nghị cho thật chu đáo, có
báo cáo và đề án gửi trước cho các uỷ viên nghiên cứu, cung
cấp đầy đủ tình hình đối với vấn đề cần giải quyết. Để thực
sự phát huy dân chủ và tập thể lãnh đạo, trong hội nghị cần
đặc biệt coi trọng phê bình và tự phê bình; trước hết là Bí thư
và các Uỷ viên Thường vụ phải có một tinh thần dũng cảm và
nghiêm khắc tự phê bình, chịu khó lắng nghe và tôn trọng
những lời phê bình và ý kiến thảo luận của các uỷ viên,
không sợ những ý kiến lật ngược vấn đề, những ý kiến trái
nhau mà phải biết khêu gợi để mọi người đưa ra ý kiến trái
ngược lại, chủ yếu là để cho việc giải quyết vấn đề được chính
xác không phiến diện, tránh bớt được sai lầm.
- Tập thể lãnh đạo sở dĩ có sức mạnh không những vì nó

Chỉ thị của ban bí thư số 87-ct/tw...

213

dựa vào kinh nghiệm sẵn có của bản thân mỗi người lãnh đạo
chung đúc lại mà điều quan trọng là còn phải dựa vào kinh
nghiệm tập thể rất phong phú của đông đảo quần chúng và
đảng viên, cho nên các uỷ viên chấp hành phải liên hệ chặt
chẽ với quần chúng, đi sát lắng nghe và thu thập những kinh
nghiệm, sáng kiến trong thực tế hàng ngày của quần chúng,
của tổ chức đảng bên dưới. Trong khi thi hành các chính sách
của Đảng nên thực hiện việc chỉ đạo riêng. Mỗi cán bộ lãnh
đạo cấp trên cần định thành chế độ thường xuyên liên hệ với
một vài cơ sở bên dưới như xã, xí nghiệp, nông trường... và
nên để ra 1/4 thời gian công tác của mình đi xuống dưới. Mỗi
cán bộ lãnh đạo phải năng đi xuống dưới kiểm tra tình hình
chấp hành nghị quyết, tự thân nắm tình hình, điều tra và
nghiên cứu sâu một số vấn đề lớn trong công tác, ra sức khắc
phục bệnh chủ quan, quan liêu xa rời thực tế.
Đối với cấp xã, các Huyện uỷ, Tỉnh uỷ cần nghiên cứu
giúp đỡ cải tiến lề lối làm việc và sửa ngay từ lối làm việc
không hợp lý ở bên trên để bớt gây khó khăn cho bên dưới.
Đối với các loại công tác trong một thời gian thì cấp uỷ tỉnh
cần căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể của địa phương mình mà
chủ động sắp xếp trước sau, khoan hay gấp, chỉ rõ công tác
trung tâm cho cấp xã, khéo kết hợp công tác nhằm làm thế
nào để bớt được tình trạng một lúc dồn nhiều việc về xã,
nghiên cứu làm sao tránh bớt hội họp liên miên để cho cán bộ
xã có được thì giờ tham gia sản xuất, học tập.
- Cần giải quyết đúng đắn quan hệ lãnh đạo của Đảng
đối với chính quyền tại các địa phương. Đảng lãnh đạo tức là
tất cả những vấn đề lớn, những vấn đề thuộc chủ trương,
đường lối, phương châm, kế hoạch lớn đều phải tập trung vào
thống nhất dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng, còn cơ quan

214

Văn kiện đảng toàn tập

nhà nước là làm nhiệm vụ bàn định cụ thể, chủ yếu là lãnh
đạo thực hiện chỉ đạo cụ thể. Nhất thiết những vấn đề lớn
đều qua các cấp uỷ đảng thống nhất lãnh đạo nhưng trên
phương pháp tiến hành nếu vấn đề nào thuộc phạm vi quyền
hạn bộ máy nhà nước thì sau khi vấn đề đã được quyết định
đều qua các cơ quan trong bộ máy nhà nước bàn bạc và quyết
định thực hiện. Các cơ quan lãnh đạo của Đảng phải phát huy
vai trò của bộ máy nhà nước, phải thực sự sử dụng chính
quyền là cơ quan quyền lực của nhân dân để thực hiện nhiệm
vụ lãnh đạo, không mệnh lệnh, không bao biện làm thay.
Những vấn đề nào xét thấy chính quyền có thể ra chỉ thị được
thì các cấp uỷ đảng không nên và không cần ra chỉ thị dọc
xuống cho tổ chức đảng bên dưới (trừ trường hợp đặc biệt và
cần thiết). Các cấp uỷ đảng cần giáo dục cho mỗi đảng viên có
ý thức tôn trọng các quyết định của chính quyền vì các quyết
định ấy đều đã được cấp uỷ đảng tương đương thông qua.
Kiện toàn bộ máy và cải tiến lề lối làm việc của tổ chức
đảng ở các cấp là một việc rất trọng yếu, có ý nghĩa lớn trong
nhiệm vụ kiện toàn sự lãnh đạo của Đảng đối với chuyên
chính dân chủ nhân dân của chúng ta, đảm bảo cho nhiệm
vụ trước mắt là hoàn thành kế hoạch ba năm và kế hoạch
1958. Cho nên các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị
này và bàn kế hoạch thực hiện với một tinh thần phụ trách
nghiêm chỉnh.
T/M Ban Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

215

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 88-CT/TW, ngày 14 tháng 6 năm 1958
Về việc kiện toàn chính quyền địa phương
Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị (số 40-NQ/TW
trong tháng 4-1958) về vấn đề kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh
biên chế và điều chỉnh cán bộ và tiếp theo Hội nghị cán bộ
(ngày 5 đến 16-5-1958) phổ biến nghị quyết ấy, Thủ tướng
phủ ra Thông tư (số 289-TTg, ngày 10-6-1958) về việc kiện
toàn chính quyền địa phương, các cấp uỷ cần nghiên cứu kỹ
thông tư của Thủ tướng Chính phủ và lãnh đạo thực hiện cho
tốt. Chỉ thị này chỉ nhận định về việc Đảng lãnh đạo chính
quyền và nêu ra một số điểm cần chú ý để cho việc kiện toàn
chính quyền đạt được kết quả tốt:
1. Đảng chưa chú ý sử dụng đúng mức bộ máy chính quyền
nên còn có hiện tượng bao biện làm thay hoặc khoán trắng.
2. Chưa chú ý kiện toàn chính quyền, chưa chú ý nắm lấy
bộ máy chính quyền bằng cách đưa những cán bộ chủ chốt
của Đảng vào UBHC và phụ trách các ngành trọng yếu của
chính quyền; chưa chú ý giáo dục và bồi dưỡng những người
ngoài Đảng có giá trị tiêu biểu về nhiều mặt để đưa vào
chính quyền.

216

Văn kiện đảng toàn tập

Để bảo đảm việc Đảng lãnh đạo chính quyền được tốt cần
thi hành mấy việc sau đây:
1. Cần thường xuyên giáo dục tư tưởng cho toàn Đảng,
toàn dân có một quan niệm đúng đắn về vấn đề chính quyền
dân chủ nhân dân chuyên chính, coi trọng vai trò và tác dụng
của chính quyền trong sự nghiệp cải tạo và kiến thiết xã hội
chủ nghĩa và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
2. Để chính quyền thực hiện đầy đủ vai trò của nó trong
sự nghiệp cách mạng, các cấp uỷ đảng phải không ngừng
phát huy tác dụng của chính quyền, nêu cao uy tín và địa vị
của chính quyền trong nhân dân bằng cách thực hiện đúng
đắn sự lãnh đạo của Đảng đối với chính quyền:
- Tất cả những vấn đề lớn, những vấn đề về chủ trương,
đường lối, phương châm, chính sách, kế hoạch lớn đều phải
thống nhất tập trung vào sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng và do
chính quyền thực hiện.
- Những quyết định của cấp uỷ đảng do Đảng đoàn đưa
ra bàn bạc, thuyết phục HĐND1) và UBHC, biến chủ
trương ấy thành nghị quyết của Hội đồng nhân dân và Uỷ
ban hành chính.
3. Đưa những cán bộ chủ chốt của Đảng sang phụ trách
chính quyền đồng thời sử dụng thích đáng những người ngoài
Đảng thuộc các tầng lớp nhân dân, các dân tộc, tôn giáo, v.v..
Trong HĐND các cấp, số đảng viên nói chung nên có
trên 50% tổng số đại biểu. Thành phần công nông phải
chiếm đại đa số. Trong Hội đồng nhân dân xã có thể có phú
nông. ở những nơi cơ sở đảng còn yếu, nhất là ở miền núi,
__________
1) HĐND: Hội đồng nhân dân (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 88-ct/tw...

217

số đảng viên trong Hội đồng nhân dân không nhất thiết
phải trên 50%.
Cấp uỷ viên của Đảng phải nắm bộ phận thường trực
của UBHC và các ngành trọng yếu của chính quyền, nhất
là các ngành kinh tế, văn hoá, công an, quân sự. Bí thư
hoặc Phó Bí thư cần làm Chủ tịch UBHC.
Trong UBHC các cấp, kể cả cấp xã, cần có người ngoài
Đảng. Thành phần đảng viên phải chiếm đa số, nói chung
thành phần đảng viên trong UBHC tỉnh chiếm 2/3 tới 3/4 và
trong UBHC huyện và xã có thể tới 4/5.
Trong UBHC các khu tự trị, tỉnh miền núi nên có những
thành phần lớp trên có giá trị tiêu biểu.
Trong UBHC các tỉnh, thành phố, nên có thành phần trí
thức, nhân sĩ dân chủ và tuỳ tình hình từng nơi có thể có
thành phần tôn giáo có giá trị tiêu biểu. ở các tỉnh trung du
và đồng bằng tuỳ tình hình từng nơi có thể có những thành
phần thuộc các dân tộc ở địa phương. ở xã, thành phần
UBHC phải thể hiện đường lối nông thôn của Đảng.
Những người ngoài Đảng, những trí thức, những nhân sĩ
dân chủ, những thành phần tiêu biểu các dân tộc, tôn giáo
tham gia UBHC đều phải là những người có năng lực, uy tín,
tán thành chủ nghĩa xã hội và chịu sự lãnh đạo của Đảng.
Nếu về thành phần nhân sĩ, dân tộc, tôn giáo, không chọn
được người có năng lực làm việc thật sự thì chỉ để những
thành phần ấy trong Hội đồng nhân dân.
*
*

*

Các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu Chỉ thị này kết hợp với
Chỉ thị của Ban Bí thư về việc kiện toàn bộ máy và cải tiến lề

218

Văn kiện đảng toàn tập

lối làm việc của tổ chức đảng ở các cấp (phần nói về công tác
lãnh đạo của Đảng đối với bộ máy nhà nước) và Thông tư của
Thủ tướng Chính phủ về việc kiện toàn chính quyền địa
phương và căn cứ vào tình hình địa phương để kiện toàn bộ
máy chính quyền địa phương cho tốt, theo đúng các yêu cầu
đã đề ra trong Nghị quyết của Bộ Chính trị nói trên.
T/M Ban Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

219

220

Văn kiện đảng toàn tập

- Thi hành Nghị quyết "Kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh
biên chế và điều chỉnh cán bộ" tháng 4-1958 của Bộ Chính
trị, về việc thành lập Ban Liên lạc,

Nghị quyết
Của ban bí thư
Số 44-NQ/TW, ngày 16 tháng 6 năm 1958
Về việc thành lập Ban Liên lạc Đối ngoại
của Trung ương
Từ trước tới nay, nhất là sau khi hoà bình lập lại, miền
Bắc nước ta hoàn toàn giải phóng, mối quan hệ giữa Đảng ta
với các đảng anh em ngày càng phát triển.
Nhưng về mặt tổ chức, chưa có một tổ chức chuyên
trách giúp Trung ương quản lý sự quan hệ với các đảng
anh em, ở các nước xã hội chủ nghĩa cũng như ở các nước
tư bản chủ nghĩa.
Vì thiếu một tổ chức chuyên trách, cho nên trong quan hệ
với các đảng anh em, ta đã có những thiếu sót như: trao đổi
tài liệu với các đảng anh em không được thường xuyên, theo
dõi tình hình các đảng anh em không chặt chẽ, ít hiểu biết về
các đảng anh em, v.v..
- Để khắc phục những thiếu sót trên đây trong quan hệ
giữa Đảng ta và các đảng anh em;
- Để đáp ứng yêu cầu ngày càng phát triển của những
mối quan hệ ấy;
- Để có một tổ chức có trách nhiệm và có quyền hạn rõ
ràng, có chương trình kế hoạch làm việc lâu dài;

Ban bí thư quyết nghị:

1. Thành lập Ban Liên lạc Đối ngoại của Trung ương Đảng.
2. Nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Liên lạc quy định
như sau:
a) Giúp Trung ương nghiên cứu và theo dõi tình hình của
các đảng anh em để học tập những kinh nghiệm lớn về cách
mạng vô sản và về xây dựng chủ nghĩa xã hội của các đảng
anh em;
b) Giúp Trung ương thực hiện sự liên lạc với các đảng
anh em về mặt trao đổi các văn kiện nội bộ;
c) Giúp Trung ương liên lạc với các đảng anh em ở các
nước chưa giành được chính quyền để tuỳ khả năng mà giúp
đỡ cần thiết.
Ban Liên lạc có quyền hạn:
- Được sự uỷ nhiệm của Trung ương, có thể liên lạc với
Ban Liên lạc Đối ngoại của các đảng anh em để sưu tầm tài
liệu, trao đổi kinh nghiệm và giao thiệp về mọi vấn đề theo
chỉ thị của Trung ương.
- Được tham gia Hội nghị của các ngành hữu quan của
Đảng và của Nhà nước để theo dõi tình hình và hiểu các chủ
trương, chính sách có liên quan.
- Được hưởng mọi quyền lợi tinh thần và vật chất như các
ban khác của Trung ương.
3. Các công tác cụ thể của Ban Liên lạc:
a) Quản lý các văn kiện của các đảng anh em gửi cho

Nghị quyết của ban bí thư số 44-nq/tw...

221

Đảng ta và nghiên cứu kế hoạch giúp Trung ương sử dụng
những văn kiện đó.
b) Theo dõi tình hình hoạt động chủ yếu của các đảng
anh em để thường xuyên phản ánh với Bộ Chính trị và Ban
Bí thư và đề nghị với Bộ Chính trị và Ban Bí thư mọi thái độ
cần thiết.
c) Chuẩn bị những văn kiện cần thiết theo chỉ thị của Bộ
Chính trị và Ban Bí thư để trao đổi với các đảng anh em.
d) Phụ trách việc chiêu đãi các đoàn đại biểu các đảng
anh em sang thăm hoặc công tác ở nước ta. Chuẩn bị cho các
cuộc tiếp xúc, hội đàm của Trung ương Đảng ta với đoàn đại
biểu các đảng anh em.
e) Tiếp tục làm những công tác cụ thể của Ban biên chính
trước đây.
4. Về tổ chức bộ máy, Ban Liên lạc gồm có:
- Một trưởng ban,
- Một hoặc hai phó ban,
- Hai đến bốn uỷ viên.
Giúp việc Ban Liên lạc có các tiểu ban sau đây:
- Một tiểu ban Miên - Lào,
- Một tiểu ban các đảng các nước xã hội chủ nghĩa,
- Một tiểu ban các đảng chưa nắm chính quyền.
Một Văn phòng gồm có:
- Một phòng hành chính quản trị,
- Một phòng lễ tân,
- Một bộ phận phụ trách về các văn kiện nội bộ trong nước,
- Một phòng cán bộ (theo dõi cán bộ của ban và theo dõi
giải quyết một số vấn đề tồn tại của cán bộ tình nguyện quân
Miên - Lào tập kết).

222

Văn kiện đảng toàn tập

Trong mỗi tiểu ban có thể tuỳ tình hình cán bộ và phạm
vi tính chất công tác mà chia thành các tổ công tác.
Mỗi tiểu ban có trưởng tiểu ban và có thể có phó tiểu ban.
5. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm lựa chọn cán
bộ và đề nghị danh sách các phó ban, các uỷ viên và các
trưởng tiểu ban trình Ban Bí thư thông qua, đồng thời có kế
hoạch điều động số cán bộ cần thiết cho các bộ phận nói trên.
6. Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và
đồng chí Ung Văn Khiêm có trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này.
t/m ban bí thư
nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

223

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 89-CT/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1958
Về việc tích cực góp ý kiến xây dựng
bản Hiến pháp sửa đổi

224

Văn kiện đảng toàn tập

- Trung ương Mặt trận Tổ quốc và Trung ương các đoàn
thể nhân dân,
- Các bộ và cơ quan ngang bộ, từ cấp vụ trưởng và vụ phó
trở lên,
- Trung ương các đảng và cán bộ chủ yếu trực tiếp giúp
việc ở các cơ quan trung ương.
Hà Nội và Hải Phòng:
Quân, dân, chính, Đảng cấp thành. Đối với Hội đồng nhân
dân thành vì có một phần lớn đã ở trong các đơn vị quân, dân,
chính, Đảng rồi, cho nên nói chung không làm trong đợt này.
Các khu và tỉnh:

Ban Sửa đổi Hiến pháp do Hồ Chủ tịch đứng đầu, đã
thảo xong bản dự thảo Hiến pháp sửa đổi và định từ đầu
tháng 7 này thì bắt đầu trưng cầu ý kiến.
Theo như Ban Sửa đổi Hiến pháp đã định và Bộ Chính
trị đã đồng ý việc trưng cầu ý kiến sẽ làm hai đợt: đợt đầu
trưng cầu ý kiến các đại biểu Quốc hội, các chính đảng, các
đoàn thể nhân dân và cơ quan chính quyền. Sau đó Ban Sửa
đổi Hiến pháp sẽ chỉnh lý lại bản dự thảo và chính thức công
bố, trưng cầu ý kiến toàn dân.
Lần trưng cầu ý kiến này nhằm cả cán bộ trong Đảng và
cán bộ ngoài Đảng trong một phạm vi hẹp và có tính chất nội
bộ, vì vậy không công bố bản dự thảo và cũng không công
khai thảo luận trên các báo. Đối tượng trưng cầu cụ thể là:
Cấp trung ương:
- Các đại biểu Quốc hội,
- Quân đội, từ cấp trung đoàn trở lên,

Quân, dân, chính, Đảng cấp khu và cấp tỉnh. Hội đồng
nhân dân tỉnh cũng chưa làm trong đợt này.
Để việc góp ý kiến xây dựng bản Hiến pháp sửa đổi được
tốt, trước hết cần phải nhận rõ tầm quan trọng của việc
trưng cầu ý kiến lần này:
Bản Hiến pháp sửa đổi, tuy gọi là sửa đổi, nhưng thực ra
là một bản Hiến pháp mới, vì nội dung nó phải phản ánh
những thành tích của nhân dân ta từ sau Cách mạng Tháng
Tám, là sự hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền
Bắc và vạch ra con đường tiến lên hợp với ý chí và nguyện
vọng của toàn dân là con đường xã hội chủ nghĩa.
Trong khi xây dựng bản Hiến pháp sửa đổi, các đồng chí
trong Ban Sửa đổi Hiến pháp đã cố gắng nhiều; nhưng để thật
sự phản ánh được tình hình thực tế Việt Nam như lời dặn của
Hồ Chủ tịch trong phiên họp đầu tiên của Ban Sửa đổi Hiến
pháp, thì cần phải có sự góp ý kiến của cán bộ, trước hết là cán
bộ của Đảng, để sau đây Trung ương (hoặc Đại hội Đảng, nếu
hoàn cảnh cho phép) duyệt trước lúc đưa ra Quốc hội.

Nghị quyết của ban bí thư số 44-nq/tw...

225

Việc trưng cầu ý kiến lần này còn có một tác dụng quan
trọng nữa là nó chuẩn bị cơ sở cho việc trưng cầu ý kiến đợt
sau. Vì đợt sau là trưng cầu ý kiến nhân dân, mà cán bộ phải
có trách nhiệm hướng dẫn. Cho nên đối với cán bộ, lần này
không những phải nghiên cứu để góp ý kiến xây dựng Hiến
pháp mà cũng là để học tập những tri thức căn bản về Hiến
pháp, về pháp chế, về cách xây dựng Nhà nước của chế độ ta,
chế độ dân chủ nhân dân tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Thông cáo của Ban Sửa đổi Hiến pháp nói là trưng cầu ý
kiến các chính đảng, đoàn thể nhân dân và cơ quan, nhưng
thực tế là trưng cầu ý kiến cá nhân vì các chính đảng, các
đoàn thể hoặc cơ quan vẫn không lấy danh nghĩa Đảng, đoàn
thể hoặc cơ quan mà đề ý kiến, mà chỉ từng cá nhân có ý kiến
thế nào thì viết gửi cho Ban Sửa đổi Hiến pháp như thế;
không có một sự gò bó nào của tập thể hay là của đa số. Tuy
vậy, cũng có thể tổ chức những cuộc hội nghị để nghe báo cáo
chung về các vấn đề thuộc Hiến pháp và cũng có thể có từng
nhóm người hoặc một số người cùng một đơn vị họp lại để
trao đổi ý kiến, chứ không phải là một hình thức hội nghị
thảo luận, thiểu số phải phục tùng đa số. Cũng có thể có một
số người có ý kiến đồng nhau lấy danh nghĩa nhóm, viết
chung một bức thư gửi cho Ban Sửa đổi Hiến pháp, nhưng đó
cũng vẫn là cá nhân.
Việc trưng cầu ý kiến lần này sẽ làm từ tháng 7 đến
tháng 9. Trong thời gian đó, tuỳ điều kiện và hoàn cảnh từng
đơn vị, từng địa phương mà tổ chức việc nghiên cứu và trao
đổi ý kiến, nhưng không nên gửi ý kiến cho Ban Sửa đổi Hiến
pháp muộn quá, vì Ban Sửa đổi Hiến pháp còn phải có thì giờ
chỉnh lý. Các cá nhân và các nhóm có ý kiến thì cứ gửi thẳng

226

Văn kiện đảng toàn tập

cho Ban Sửa đổi Hiến pháp, không cần phải gửi qua hệ thống
tổ chức của mình.
Trong dự thảo Hiến pháp sửa đổi có một vấn đề được chú
thích rõ để người đọc lưu ý là vấn đề "Cấp huyện có cần có
Hội đồng nhân dân không?". Về vấn đề này, Trung ương
Đảng cũng như các cơ quan chính quyền có trách nhiệm
nghiên cứu, chưa thấy hết tình hình, chưa có nhận định dứt
khoát. Mong các đồng chí, nhất là các đồng chí phụ trách địa
phương nghiên cứu và góp ý kiến nhiều, làm sáng tỏ thêm
vấn đề để Ban Sửa đổi Hiến pháp có đủ căn cứ mà quyết định
trước khi đưa bản dự thảo ra trưng cầu ý kiến toàn dân.
Ban Bí thư mong rằng, tất cả các đồng chí được trưng cầu
ý kiến lần này, nhất là các đồng chí Trung ương và Khu uỷ,
Tỉnh uỷ, đều hết sức nghiên cứu để góp ý kiến, để làm cho
bản Hiến pháp sửa đổi thật sự phù hợp với tình hình thực tế
Việt Nam, thật sự là một bản Hiến pháp được xây dựng nên
bằng những ý kiến có nghiên cứu, có suy nghĩ của cán bộ
trong Đảng và ngoài Đảng.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

227

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 90-CT/TW, ngày 2 tháng 7 năm 1958
Về việc phấn đấu thực hiện vượt mức sản xuất
vụ mùa, đảm bảo kế hoạch sản xuất nông nghiệp
cả năm 1958
Trong nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp 1958, sản xuất lúa
là chủ yếu (chiếm 89,2% giá trị tổng sản lượng sản xuất
lương thực). Lúa mùa là vụ chính trong mỗi năm, chiếm 68%
diện tích và tổng sản lượng lúa cả năm. Đặc biệt trong năm
nay, tuy chúng ta đã có nhiều cố gắng trong sản xuất vụ
chiêm, nhưng thu hoạch vụ chiêm không đạt mức kế hoạch,
do đó nhiệm vụ của vụ mùa càng nặng thêm. Việc thực hiện
tốt kế hoạch sản xuất nông nghiệp năm 1958 có tác dụng lớn
đối với việc thực hiện kế hoạch ba năm (1958-1960). Đồng
thời, trong vụ mùa này, các địa phương phải ra sức thực hiện
Chỉ thị số 82-CT/TW của Ban Bí thư về việc đẩy mạnh phong
trào đổi công sản xuất.
Từ khi bắt đầu làm sản xuất vụ mùa, nói chung các cấp
uỷ đảng và các ngành ở Trung ương đã có nhiều cố gắng
trong cuộc vận động đẩy mạnh phong trào đổi công, đẩy
mạnh sản xuất, đảm bảo thực hiện vượt mức kế hoạch vụ

228

Văn kiện đảng toàn tập

mùa. Nhiều cuộc hội nghị rộng rãi ở khu, tỉnh, huyện, xã đã
và đang được tổ chức để thảo luận kế hoạch phát động phong
trào sản xuất vụ mùa: nhiều tỉnh đã cử nhiều cán bộ về giúp
xã trong việc sản xuất; nhiều cán bộ lãnh đạo đã đi sát quần
chúng; nhiều lớp huấn luyện kỹ thuật đã bắt đầu mở. Vừa
qua, có mưa ở nhiều nơi là một thuận lợi cho sản xuất vụ
mùa. Nhân dân đang hăng hái cày bừa ruộng, bắc mạ, làm
phân, trừ sâu, v.v.. Phong trào đổi công đang có đà phát triển
ở nhiều nơi (một số nơi có trên dưới 80% nông dân lao động
đã vào tổ đổi công). Công tác vụ mùa đang được tích cực
chuẩn bị một cách thuận lợi và đã thu được kết quả bước
đầu. Nhưng nhiều nơi còn có những thiếu sót như sau:
Công tác giáo dục tư tưởng cán bộ và nhân dân, nhất là
cán bộ xã, xóm còn kém. Một số chính sách cụ thể nhằm
khuyến khích đẩy mạnh sản xuất chưa được nghiên cứu và
ban hành kịp thời. Có nơi đã nói về sự thiệt hại của thu
hoạch vụ chiêm một cách không thận trọng, nói nhiều khó
khăn của sản xuất vụ mùa nhưng không đề ra biện pháp
khắc phục khó khăn, động viên nhân dân phấn khởi và quyết
tâm đẩy mạnh sản xuất. Do đó, tư tưởng ngại khó, lo đói, bi
quan, bảo thủ, khai sút diện tích, sản lượng, giữ thóc phòng
đói tương đối phổ biến ở nhiều nơi. Nhân cơ hội này, kẻ địch và
những phần tử xấu tung dư luận tuyên truyền xuyên tạc, gây
hoang mang, làm ảnh hưởng đến sản xuất (có nơi nhân dân đổ
xô đi đong thóc phòng đói, v.v.), nhưng nhiều nơi chưa chú ý
vạch trần luận điệu phản tuyên truyền nói trên được kịp thời.
Việc xây dựng kế hoạch, phổ biến kế hoạch sản xuất ở một
số địa phương còn nặng theo lối giao mức cho cấp dưới một
cách đơn giản, quan liêu. Việc định mức cho cấp dưới là cần
thiết, nhưng nhiều nơi ít chú trọng giải quyết tư tưởng và

Chỉ thị của ban bí thư số 90-ct/tw...

229

hướng dẫn cách khắc phục khó khăn, cho nên việc nhận mức
của cán bộ xã, thôn và nhân dân thiếu phấn khởi, tin tưởng.
Một số cấp uỷ đảng và cán bộ chưa nhận thức rõ cuộc vận
động sản xuất nông nghiệp là một cuộc vận động cách mạng,
phải đi theo đường lối quần chúng, phải làm cho chi bộ nhận
rõ trách nhiệm nặng nề của mình, thực sự dựa vào đông đảo
quần chúng, tạo những điển hình tốt, thông qua những người
tích cực, tiền tiến trong sản xuất để giáo dục và động viên
mọi người thực hiện cải tiến canh tác, đẩy mạnh sản xuất...
Sự lãnh đạo sản xuất của nhiều cấp uỷ đảng và chính
quyền chưa được tập trung và chưa khéo kết hợp chặt chẽ
công tác sản xuất với các công tác khác ở địa phương. Các
đoàn thể nhân dân chậm có kế hoạch cụ thể phát động sâu
rộng phong trào nông dân, thanh niên, phụ nữ và toàn dân
tham gia sản xuất vụ mùa. ở nhiều nơi, việc kết hợp với
phong trào sản xuất để củng cố tổ chức, nhất là chi bộ, trở
thành một vấn đề lớn, nhưng cấp uỷ đảng ở địa phương và
các ban tổ chức chưa thật sự chú ý đúng mức đến vấn đề này.
Việc nắm và theo dõi tình hình cũng chưa chặt chẽ và cụ thể,
cho nên đến nay nhiều vấn đề cần biết gấp (như mạ đã làm
đến đâu, cày bừa, đắp bờ giữ nước thế nào...) đều chưa biết rõ.
Các ngành trung ương, khu, tỉnh đã tổ chức nhiều cuộc họp
bàn về nhiều công tác trong lúc phong trào sản xuất vụ mùa
đang phải làm một cách khẩn trương đã có ảnh hưởng không
tốt đến lực lượng lãnh đạo sản xuất của các địa phương.
Phong trào đổi công tuy có phát triển nhưng không đều
và chưa thật sự thành phong trào đổi công trong thực tế sản
xuất. Nhiều nơi còn coi nhẹ công tác phòng và chống lụt, bão.
Căn cứ vào tình hình nói trên, Ban Bí thư quyết định:
Các cấp uỷ đảng và các ngành phải ra sức khắc phục

230

Văn kiện đảng toàn tập

những thiếu sót nói trên, quyết tâm thực hiện bằng được vụ
mùa thắng lợi. Từ nay đến lúc cấy xong, công tác trung tâm ở
nông thôn là công tác sản xuất (trong trường hợp đột xuất
phải chống lụt, chống bão thì phải kết hợp với chống lụt, bão
mà đảm bảo sản xuất).
Muốn hoàn thành thắng lợi công tác sản xuất vụ mùa,
các đồng chí cần phải đẩy mạnh thêm một bước phong trào
đổi công, hợp tác gắn liền với phong trào cải tiến kỹ thuật.
Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ căn cứ vào tình hình cụ thể ở
từng nơi, từng lúc và khối lượng công tác ở địa phương để xếp
đặt các công tác kết hợp với nhau cho hợp lý.
Các cấp uỷ đảng cần phải nghiên cứu và ra sức thi hành
Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ số 321-TTg, ngày 27-61958 về việc đẩy mạnh phong trào thi đua "Quyết tâm làm
vụ mùa thắng lợi". Phải rất coi trọng công tác tư tưởng để
gây phấn khởi, tin tưởng trong cán bộ và nhân dân nhất định
làm vụ mùa thắng lợi. Phải làm cho cán bộ, đảng viên nhận
rõ tầm quan trọng của vụ mùa này trong toàn bộ kế hoạch
nhà nước năm 1958, năm đầu tiên của kế hoạch ba năm. Cần
nhận rõ đây là một cuộc vận động cách mạng nhằm động
viên đông đảo quần chúng tham gia, biến quyết tâm của
Đảng và Chính phủ làm cho vụ mùa thắng lợi thành quyết
tâm của quần chúng. Phải tìm hiểu những diễn biến tư tưởng
từng lúc của cán bộ và nhân dân, nhất là ở xã, xóm để giải
quyết được kịp thời. Muốn giải quyết tư tưởng có kết quả,
phải lấy lý lẽ kết hợp với thực tế và điển hình mà phân tích
đến nơi đến chốn cho cán bộ và nhân dân thấy được vấn đề.
Phải đánh giá sản xuất vụ chiêm năm nay cho đúng mức,
phát huy kết quả đã thu được, phổ biến kinh nghịêm, kiên
quyết khắc phục những khó khăn, khuyết điểm còn lại. Phải

Chỉ thị của ban bí thư số 90-ct/tw...

231

làm cho nhân dân phân biệt được dư luận đúng và sai, không
để luận điệu phản tuyên truyền của kẻ địch hoặc phần tử
xấu lừa bịp.
Cần phải gắn liền việc phát triển và củng cố phong trào
đổi công với cải tiến kỹ thuật. Trước mắt, động viên đông đảo
các lực lượng sản xuất ở nông thôn khai thác hết đất đai có
thể làm mùa (ruộng còn bỏ hoang, hoá, ruộng có thể làm hai
vụ, ba vụ,...), để đảm bảo vượt mức diện tích sản xuất. Ruộng
nào trồng lúa không được thì trồng màu hoặc cây công
nghiệp hợp thời vụ. Những nơi có thể thiếu đói trong lúc giáp
hạt thì hướng dẫn việc trồng rau, màu mau ăn. Phải công bố
rộng rãi và giải thích rõ ràng chính sách đối với ruộng hoang,
ruộng hoá, xa, xấu, ruộng làm thêm và việc bỏ ruộng không
có lý do chính đáng. Phải đảm bảo đủ mạ cấy (chú ý những
vùng thường có thói quen mua mạ, không chịu bắc mạ).
Phải chuẩn bị đủ phân để tăng vượt mức năng suất.
Từng nơi cần phải công bố rộng rãi mức phân bón của từng
địa phương để làm mục tiêu phấn đấu của nhân dân. Phát
động phong trào thu nhặt phân, làm các loại phân.
Phải phòng và chống hạn, lụt, bão, úng nước để bảo vệ sản
xuất. Thi hành đầy đủ và kịp thời chỉ thị phòng và chống lụt,
bão của Thủ tướng Chính phủ và của Bộ Thuỷ lợi, kiên quyết
bảo vệ đê, cống trong suốt mùa nước to và mùa hay có bão.
Phải gấp rút hoàn thành việc kiểm nghiệm đê, cống, tổ chức
lực lượng hộ đê, phòng lụt. Cần làm sớm việc phòng và chống
lụt, bão, đề phòng nước to và bão lớn có thể xảy ra sớm.
Tăng cường lãnh đạo của các cấp uỷ đảng và của chính
quyền đối với sản xuất vụ mùa. ở mỗi cấp khu, tỉnh, huyện,
xã, đồng chí Bí thư và Chủ tịch uỷ ban hành chính phải trực
tiếp phụ trách công tác trung tâm này. Các đồng chí khác

232

Văn kiện đảng toàn tập

trong cấp uỷ đảng và trong uỷ ban hành chính thì có kế
hoạch theo dõi, đôn đốc từng vùng.
Phải theo sát thời vụ, có kế hoạch phát động các đợt thi
đua ngắn, kịp thời tuyên truyền phổ biến kinh nghiệm, biểu
dương các thành tích để động viên phong trào thi đua sản
xuất liên tục. Muốn vậy, cán bộ lãnh đạo và cán bộ chuyên
môn phải đi sát quần chúng, tìm hiểu tình hình thực tế, có
những biện pháp cụ thể hướng dẫn cấp dưới giải quyết khó
khăn. Cần có kế hoạch phối hợp các ngành trong việc triệu
tập hội nghị ở các cấp, từ nay đến khi cấy xong; các cấp uỷ
đảng phải kiên quyết giảm bớt những hội nghị chưa cần
thiết, hoãn những hội nghị, lớp học có thể hoãn được. Các
ngành nông, lâm, thuỷ lợi và các đoàn thể Nông hội, Phụ nữ,
Thanh niên, các ban tổ chức các cấp cần phải có kế hoạch cụ
thể đối với nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất vụ mùa, dành số
cán bộ khá tham gia vào công tác này. Cán bộ các ngành
được cử về làm công tác ở xã đều phải nắm các chủ trương,
chính sách lớn của Đảng và Chính phủ để vừa giúp xã giải
quyết công việc chính của ngành mình, vừa tham gia vào việc
động viên tuyên truyền sản xuất hoặc thu thuế, thu mua,
phòng và chống lụt, bão... Riêng cán bộ đi hướng dẫn sản
xuất phải biết các chủ trương và biện pháp kỹ thuật sản
xuất, phải thường xuyên kiểm tra từng công việc làm: bắc
mạ, làm phân, cày bừa, v.v. và trong từng lúc phải biết rõ
nhân dân đương gặp khó khăn, trở ngại gì trong sản xuất, v.v.
để giải quyết được kịp thời. Phải có kế hoạch kết hợp với
phong trào sản xuất để củng cố tổ chức đảng, chính, dân,
quân, nhất là cấp xã. Từ thôn, xã lên đến huyện, tỉnh cần có
nền nếp nắm tình hình được chính xác và kịp thời. Tuỳ tình
hình và yêu cầu công tác từng lúc, mỗi nơi định thời gian một

233

Chỉ thị của ban bí thư số 90-ct/tw...

234

tuần hoặc 10 ngày, hoặc nửa tháng nghe phản ánh tình hình
và tổng hợp lại. Cứ 10 ngày một lần, các khu, thành và tỉnh
uỷ báo cáo về Trung ương biết kết quả cụ thể của công tác
sản xuất vụ mùa.
*
*

*

Công tác sản xuất vụ mùa năm nay còn gặp nhiều khó
khăn nhưng cũng có nhiều thuận lợi. Các cấp, các ngành hãy
phát huy mọi khả năng, mọi cố gắng và kết hợp với cuộc vận
động sản xuất vụ mùa mà rút kinh nghiệm vụ chiêm vừa
qua để lãnh đạo thực hiện đầy đủ nhiệm vụ mà Trung ương
Đảng và Chính phủ đã đề ra.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 91-CT/TW, ngày 8 tháng 7 năm 1958
Về việc lãnh đạo đẩy mạnh những công tác
quan trọng trước mắt của Ngân hàng quốc gia
Việt Nam
Nước ta căn bản là một nước nông nghiệp, các hoạt động
kinh tế đều có tính chất thời vụ. Kinh nghiệm các năm qua
cho thấy: thị trường sáu tháng cuối năm hoạt động mạnh
hơn, đòi hỏi tung ra thị trường một khối lượng tiền khá lớn.
Trong sáu tháng cuối năm nay, tuy việc thu mua lương
thực, nhất là thu mua thóc chiêm của mậu dịch có ít hơn so
với kế hoạch, nhưng các mặt hàng khác sẽ được thu mua
nhiều hơn; vả lại thóc chiêm thu mua được ít thì nhiệm vụ
thu mua vụ mùa sẽ tăng lên; cho nên số tiền chuẩn bị cho
việc thu mua sáu tháng vẫn phải được đảm bảo theo kế
hoạch đã định. Theo dự kiến của Ngân hàng thì từ tháng 7
đến cuối năm, số tiền tung ra để thu mua sẽ tăng hơn từ 12
đến 17 tỷ so với sáu tháng cuối 1957. Trong dịp thi hành chế
độ lương mới, cán bộ, công nhân, viên chức, bộ đội sẽ được
truy lĩnh. Ước tính riêng số tiền truy lĩnh sẽ vào khoảng 8 tỷ.
Những chi phí khác, nhất là chi phí về xây dựng cơ bản cũng
sẽ dồn về cuối năm nhiều.

Chỉ thị của ban bí thư số 91-ct/tw...

235

Chúng ta phải quản lý thị trường chặt chẽ, phải theo dõi
sát tình hình giá cả và tiền tệ, đôn đốc việc thu tiền về để
điều hoà việc lưu thông tiền tệ, đảm bảo không để ảnh hưởng
xấu đến giá cả thị trường và sinh hoạt của nhân dân, không
để giảm tác dụng của việc tăng lương.
Ngoài việc lãnh đạo đẩy mạnh các nguồn thu của mậu
dịch, tài chính, các cấp uỷ đảng phải lãnh đạo ngân hàng các
cấp về các công tác chính sau đây:
1. Chú ý thường xuyên đẩy mạnh phong trào gửi tiền tiết
kiệm lao động. Đặc biệt trong dịp truy lĩnh lương, các cấp uỷ
cần phải chỉ thị cho các ngành, các đoàn thể, tổ chức phổ biến
cho toàn thể cán bộ, công nhân, viên chức, bộ đội hiểu rõ
chính sách để dành tiền tiết kiệm và khuyến khích anh em
gửi tiền vào ngân hàng. Đối với các tổ chức "chơi họ" trong
các cơ quan cũng nên khuyến khích chuyển qua quỹ tiết
kiệm để thống nhất việc quản lý tiền mặt vào ngân hàng,
đồng thời tăng nguồn vốn cho Nhà nước, ngân hàng phải tổ
chức cho anh em gửi vào và lấy ra được dễ dàng.
Các cơ quan tuyên truyền chú ý phổ biến rộng rãi tin tức
và bài vở về gửi tiền tiết kiệm lao động. Kết hợp trong các hội
nghị của cơ quan, xí nghiệp, đoàn thể, chú ý phổ biến chính
sách, biện pháp gửi tiền tiết kiệm.
2. Đối với việc thu nợ của ngân hàng, trước đây Ban Bí
thư đã có chỉ thị, nhưng ở nhiều địa phương, nhiều cán bộ và
đảng viên không gương mẫu trả nợ và nói chung nợ thu được
rất ít, ảnh hưởng đến vốn của Nhà nước. Cho nên các cấp uỷ
cũng phải chú ý đôn đốc việc thu nợ, nhất là chú ý giáo dục
cho cán bộ, đảng viên nhiệm vụ gương mẫu trả nợ. Đối với
những người đã qua giáo dục nhiều lần mà vẫn cố tình dây
dưa, không chịu trả nợ thì phải có kỷ luật thích đáng; có thể
ở mỗi huyện đưa ra truy tố một, hai người ngoan cố nhất.

236

Văn kiện đảng toàn tập

3. Xúc tiến xây dựng hợp tác xã tín dụng để cho nó có khả
năng thu hút vốn đọng ở nông thôn, phục vụ sản xuất. Về
vấn đề này, Ban Bí thư cũng đã có chỉ thị, nay Ban Bí thư
nhắc các cấp uỷ chú ý: xây dựng phải đi đôi với củng cố, vừa
phát triển tổ chức thì tổ chức đó cần phải có hoạt động
nghiệp vụ thiết thực. Việc củng cố về nghiệp vụ do ngân hàng
phụ trách, nhưng các cấp uỷ cũng phải đôn đốc kiểm tra,
nhất là phải chú trọng việc giáo dục tư tưởng; nếu phát triển
nhiều mà không củng cố được, sẽ dễ xảy ra những hoạt động
không đúng, những hành vi lạm dụng tham ô và sẽ gây khó
khăn cho phong trào hợp tác hoá.
4. Để thực hiện những công tác trên, ngân hàng phải tổ
chức thêm nhiều chi điếm, nhiều phòng doanh nghiệp. Hiện
nay ngân hàng còn gặp khó khăn về cán bộ và phương tiện
làm việc (nhà ở, kho tàng, bảo vệ kho, v.v.), các cấp uỷ chú ý
giúp ngân hàng trong việc giải quyết các khó khăn ấy.
5. Ngoài ra, để thực hiện nhiệm vụ cải tạo công thương
nghiệp tư doanh, Trung ương sẽ có chủ trương mới về quản lý
vàng bạc, Thủ tướng Chính phủ sẽ ban hành các nghị định,
ngân hàng sẽ đề ra những thủ tục thi hành. Các cấp uỷ đảng
sẽ chú ý lãnh đạo thực hiện cho tốt chủ trương này.
Mong các cấp uỷ đảng thi hành những vấn đề nêu ra
trong chỉ thị.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

237

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 93-CT/TW, ngày 8 tháng 7 năm 1958
Về công tác địa chính ở vùng đã cải cách
ruộng đất
Để nắm vững diện tích ruộng đất làm cơ sở cho việc kế
hoạch hoá nông nghiệp, hợp tác hoá nông nghiệp, tính thuế
nông nghiệp, v.v., Đảng và Chính phủ chủ trương tiến hành
công tác địa chính. Chính phủ đã có chỉ thị nói rõ về mục
đích, yêu cầu, kế hoạch tiến hành (Chỉ thị số 334-TTg, ngày
3-7-1958 của Thủ tướng Chính phủ).
Đây là một công tác lớn và phức tạp, một công tác kỹ thuật,
đồng thời là một công tác tổ chức, vận động quần chúng.
Do đó:
1. Các cấp uỷ cần phải nhận rõ sự cần thiết của công tác
địa chính, lãnh đạo chặt chẽ để công tác tiến hành thuận lợi,
có kết quả tốt và hoàn thành trong thời hạn đã định.
Trước tiên, cần phải chú trọng giải quyết việc sắp xếp tổ
chức và cán bộ cho ngành địa chính. Cán bộ địa chính ở
trung ương, huyện, tỉnh tuy không cần nhiều, nhưng phải là
cán bộ có năng lực để làm nhiệm vụ kiểm tra, đôn đốc và
hướng dẫn thi hành. Đối với cán bộ xã, cần có trợ cấp trong
thời gian thoát ly sản xuất làm công tác địa chính.

238

Văn kiện đảng toàn tập

2. Cấp xã là cấp trực tiếp thi hành. Kết quả tốt hay xấu,
công tác tiến hành nhanh hay chậm, phần quan trọng là do
cán bộ xã quyết định.
Phải làm cho chi bộ xã nhận rõ trách nhiệm của mình và
phân công một chi uỷ viên chuyên trách làm công tác tu
chỉnh bản đồ và đo đạc trong thời gian cần thiết.
3. Muốn làm được tốt công tác tu chỉnh bản đồ và đo đạc,
cần phải dựa vào quần chúng. Do đó, cần phải tận dụng khả
năng cán bộ thuế nông nghiệp và khả năng các tổ chức quần
chúng, đặc biệt là của Đoàn Thanh niên Lao động và Nông
hội, của những nông dân tốt am hiểu ruộng đất, chú ý phát
huy tác dụng hăng hái của thanh niên.
Các ngành có trách nhiệm ở Trung ương và các cấp uỷ
địa phương căn cứ Chỉ thị này và Chỉ thị của Thủ tướng
Chính phủ mà đặt kế hoạch thi hành, theo phương châm "đi
từ dễ đến khó, từ giản đơn đến phức tạp; khẩn trương nhưng
phải thận trọng".
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

239

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 94-CT/TW, ngày 8 tháng 7 năm 1958
Quy định một số chính sách đối với học sinh
miền Nam
Trong ba năm qua, việc quản lý, giáo dục học sinh miền
Nam tuy là một việc mới, rất phức tạp, nhưng nhờ sự quan
tâm của Đảng, sự cố gắng của cán bộ, giáo viên, sự chú ý của
các cấp uỷ và sự giúp đỡ của nhân dân, chúng ta đã thu được
một số kết quả nhất định. Vấn đề học sinh miền Nam không
chỉ đơn thuần là một công tác giáo dục mà còn là một vấn đề
chính trị, nên hiện nay công tác này còn gặp nhiều khó khăn,
lúng túng. Để có phương hướng giải quyết vấn đề học sinh
miền Nam một cách thích hợp với tình hình cách mạng hiện
nay, Ban Bí thư quy định một số chủ trương như sau:
I- Quan niệm thế nào là học sinh miền Nam

Sau khi có Hiệp định đình chiến Giơnevơ, Đảng và Chính
phủ chủ trương tập kết quân đội và cán bộ miền Nam ra Bắc,
đồng thời cho một số con cán bộ cách mạng có tiêu chuẩn ra

240

Văn kiện đảng toàn tập

Bắc để tiếp tục học tập. Vì có hoàn cảnh chính trị như thế
mới đặt ra vấn đề học sinh miền Nam. Tập kết là cái mốc lịch
sử để quy định học sinh miền Nam ở tại miền Bắc.
Như vậy, học sinh miền Nam do Bộ Giáo dục quản lý
gồm có:
+ Học sinh là con cán bộ quân, dân, chính, đảng miền
Nam theo cha mẹ tập kết.
+ Học sinh miền Nam bản thân có tiêu chuẩn được ra
Bắc học tập trong thời gian tập kết (bản thân học sinh có
thành tích kháng chiến hoặc là con liệt sĩ, tử sĩ, v.v.).
Ngoài ra còn có:
+ Học sinh miền Nam (Bình Trị Thiên, Liên khu V) được
Chính phủ, Đảng cho ra Bắc học trong kháng chiến, nay
không có cha mẹ ở miền Bắc và cũng không liên lạc được với
gia đình để có tiền tiếp tục ăn học.
+ Học sinh vượt tuyến (từ sau hoà bình đến nay) là con
cán bộ tập kết, là con đồng bào miền Nam vượt tuyến ra
Bắc học.
+ Học sinh miền Nam ra Bắc học với tiêu chuẩn tự túc
trong thời gian tập kết nay hết tiền.
Nói chung, đối với các loại học sinh này đều gọi là học
sinh miền Nam nhưng đặc biệt chú ý hai loại trên.
Đối với hai trường hợp sau đây không liệt vào học sinh
miền Nam:
- Học sinh là con cán bộ quê ở miền Bắc vào Nam công
tác nhưng gia đình vẫn ở lại miền Bắc.
- Học sinh là con cán bộ quê ở Nam vĩ tuyến 17 cũng theo
cha mẹ ra Bắc khi cha mẹ được điều động hay di chuyển ra
Bắc công tác trong kháng chiến, trước ngày hoà bình.

Chỉ thị của ban bí thư số 94-ct/tw...

241

II- Chính sách đối với học sinh miền Nam

Chính sách đối với học sinh miền Nam phải xuất phát từ
tình hình thực tế của giai đoạn cách mạng, nhằm mục đích:
a) Giúp đỡ giải quyết khó khăn cho cán bộ miền Nam mới
tập kết ra Bắc chưa quen với sinh hoạt miền Bắc đồng thời
nhằm tranh thủ đồng bào miền Nam. Học sinh miền Nam
được rèn luyện, giáo dục chu đáo, góp phần thiết thực vào
việc củng cố miền Bắc, đấu tranh thống nhất nước nhà và
sau này xây dựng miền Nam.
b) Đảm bảo đoàn kết được Nam - Bắc. Vấn đề đoàn kết
Bắc - Nam là một yếu tố, một cơ sở không thể thiếu được
trong chính sách đối với học sinh miền Nam. Cũng ở miền
Bắc, dưới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng và Chính phủ thì
cán bộ, học sinh miền Nam hay cán bộ, học sinh miền Bắc
đều có những nhiệm vụ chung như nhau là củng cố miền
Bắc, đấu tranh thống nhất nước nhà, cho nên khi giải quyết
các vấn đề về học sinh miền Nam không thể vượt những
nguyên tắc căn bản của những chính sách của Đảng và
Chính phủ đề ra ở miền Bắc. Đối với học sinh miền Nam ra
tuy cần được chiếu cố, nhưng không thể không nhìn đến tình
hình khó khăn chung của đồng bào và cán bộ miền Bắc hiện
nay. Do đó, về học tập, quy chế các trường miền Nam không
thể có những điểm khác về căn bản so với quy chế các trường
phổ thông nói chung như muốn lên lớp hoặc lên cấp học trên,
học sinh miền Nam phải đủ những điều kiện đã quy định
nhưng cũng có thể có vấn đề được châm chước như điều kiện
hạn tuổi tối đa vào các lớp, các cấp học...
Trên nguyên tắc đó đảm bảo đoàn kết Bắc - Nam, vấn đề
học lên của học sinh miền Nam không đặt thành một vấn đề

242

Văn kiện đảng toàn tập

ngoại lệ mà do khả năng trường sở, khả năng giảng dạy của
Nhà nước và do khả năng tiếp thu của học sinh quyết định.
Những điều kiện châm chước về tuổi tác nhưng sự cung cấp
nuôi dưỡng đối với học sinh miền Nam cũng chỉ áp dụng một
thời gian đầu, nay cần phải dần dần bình thường hoá việc
học tập của học sinh miền Nam, làm cho học sinh miền Nam
thực sự chan hoà với học sinh miền Bắc.
Riêng đối với học sinh Hoa kiều ở miền Nam tập kết, đặc
biệt đối với học sinh dân tộc thiểu số miền Nam tập kết cần
có sự chiếu cố về tuổi tác, về tỷ lệ tuyển (số này rất ít so với
tổng số học sinh miền Nam tập kết).
III- Hướng giải quyết mấy vấn đề cụ thể

a) Vấn đề chiêu sinh: Theo tinh thần chính sách đối với
học sinh miền Nam như trên là nhằm chủ yếu giúp đỡ cán bộ
miền Nam giải quyết khó khăn về kinh tế trong thời gian
mới tập kết, chưa quen với sinh hoạt miền Bắc và nhằm đảm
bảo đoàn kết Bắc - Nam, còn từ nay trở đi vấn đề chiêu sinh
vào các trường học sinh miền Nam không đặt ra nữa, mà chỉ
giải quyết những trường hợp thật đặc biệt (có khó khăn về
sinh sống, công tác của bố mẹ học sinh thật không ổn định những trường hợp này được coi như những trường hợp học
sinh miền Bắc được cấp học bổng).
b) Hướng đào tạo học sinh miền Nam: Nói chung, cũng
như đối với học sinh miền Bắc, ta có trách nhiệm đào tạo học
sinh miền Nam thành người lao động giác ngộ xã hội chủ
nghĩa có văn hoá, có sức khoẻ, tích cực góp phần củng cố
miền Bắc làm cơ sở cho đấu tranh thống nhất nước nhà.

Chỉ thị của ban bí thư số 94-ct/tw...

243

Vì vậy, một bộ phận học sinh miền Nam sau khi có một
trình độ văn hoá nhất định sẽ ra tham gia lao động sản xuất.
Một số học sinh có khả năng (lập trường tư tưởng tốt, học
lực khá) sẽ được thi vào các trường trên.
Muốn việc giáo dục học sinh miền Nam được tốt cần phải
chú ý làm cho các em miền Nam liên hệ được chặt chẽ với
thực tế xã hội, với yêu cầu cách mạng hiện tại, một mặt giáo
dục lòng căm ghét đế quốc phong kiến Mỹ - Diệm đương chia
cắt đất nước, nhưng mặt khác cũng phải làm cho các em hiểu
biết về đời sống miền Bắc, gắn liền với đời sống miền Bắc và
thương yêu miền Bắc. Do đó, về tổ chức cần nghiên cứu:
- ở các trường học sinh miền Nam có ký túc xá, tổ chức
cho học sinh vừa học vừa tham gia sản xuất, chủ yếu là sản
xuất nông nghiệp. Những trường này, với điều kiện thuận
lợi học sinh ở tập trung sẽ được coi là những trường thí điểm
bước đầu tổ chức vừa học vừa sản xuất của toàn miền Bắc.
c) Phân công: Hiện nay có một số vấn đề liên quan đến học
sinh miền Nam cần phải có sự cộng tác của nhiều cơ quan mới
giải quyết nổi, nhưng từ trước đến nay chưa được quy định
nên Bộ Giáo dục vẫn phải làm và trong khi làm đã gặp nhiều
khó khăn, có khi bị bế tắc. Từ nay quy định như sau:
- Bộ Giáo dục chỉ có trách nhiệm quản lý và giáo dục
những học sinh miền Nam đang đi học. Đối với học sinh vì lý
do này, lý do khác không còn là học sinh nữa như lưu ban
nhiều lần không được học nữa, trượt thi lên các cấp học trên,
đến tuổi xây dựng gia đình không muốn tiếp tục học văn hoá
xin đi công tác, vô kỷ luật bị thải thì trả về gia đình nếu gia
đình hiện ở miền Bắc. Trường hợp gia đình không có ở miền
Bắc thì Ban Thống nhất tạm thời quản lý và ngay từ bây giờ
cần nghiên cứu có hướng bố trí gửi vào các tập đoàn sản xuất

244

Văn kiện đảng toàn tập

của đồng bào miền Nam hoặc các công trường, nông trường,
xí nghiệp.
IV- Hướng giải quyết mấy vấn đề trước mắt

a) Vấn đề Đảng ở các trường miền Nam: Về nguyên tắc,
các trường miền Nam ở địa phương nào trực thuộc sự lãnh
đạo của đảng bộ địa phương đó. Và, để tăng cường lãnh đạo
của Đảng, một mặt cần củng cố các chi bộ trường miền Nam;
một mặt, đối với những trường ở gần nhau cần tổ chức thành
một liên chi, đồng thời cần cải tiến mối quan hệ giữa các cơ
sở đảng ở các trường miền Nam với các cấp uỷ ở địa phương
có trường miền Nam. Ngoài ra cũng cần đặt quan hệ giữa
Đảng tổ Bộ Giáo dục với các cấp bộ đảng địa phương có
trường miền Nam để việc lãnh đạo được chặt chẽ.
b) Điều chỉnh một số học sinh không đủ tiêu chuẩn hưởng
chế độ học sinh miền Nam
Những trường hợp sau đây phải điều chỉnh lại không
được coi là học sinh miền Nam:
- Học sinh là con đồng bào quê ở miền Bắc vào Nam vĩ
tuyến 17 sinh sống sau khi hoà bình lập lại đã trở về miền
Bắc, nếu đã đưa vào trường học sinh miền Nam, nay phải trả
lại gia đình để tự lo liệu.
- Đối với học sinh trước ngày hoà bình lập lại vẫn ở miền
Bắc, sau hoà bình vì lý do gì vào Nam vĩ tuyến 17 rồi lại trở
ra Bắc, nhưng do ta sơ suất đã chiêu sinh vào các trường
miền Nam nay phải kiên quyết trả lại gia đình để gia đình tự
lo liệu.
- Ngoài hai trường hợp nói trên, tất cả những trường hợp
đã chiêu sinh trái với tinh thần Chỉ thị này cũng cần có kế

245

Chỉ thị của ban bí thư số 94-ct/tw...

hoạch điều chỉnh từng bước. Kể cả những trường hợp cán bộ
có nhiều con được chiêu sinh vào các trường miền Nam.
Riêng đối với con các cán bộ, nhân viên mới ra ngoài biên
chế, về sản xuất đời sống còn gặp nhiều khó khăn thì cần có
sự chiếu cố, chỉ điều chỉnh khi nào hoàn cảnh sinh sống của
bố mẹ tương đối đã ổn định.
c) Hướng giải quyết một số học sinh miền Nam hiện đã đậu
lớp 7 và tốt nghiệp lớp 10. Học sinh đã đậu lớp 7 hoặc tốt nghiệp
lớp 10 không thi được vào trường trên, nếu có gia đình ở miền
Bắc thì trả về gia đình; nếu không có gia đình thì Ban Thống
nhất nghiên cứu gửi đi các công trường, nông trường.
d) Đối với học sinh có tật, đau ốm kinh niên không học được.
- Nếu có gia đình sẽ trả về với gia đình và tuỳ hoàn cảnh,
Bộ Cứu tế xã hội sẽ trợ cấp theo chính sách chung.
- Nếu không có gia đình thì Bộ Cứu tế xã hội sẽ quản lý.
*
*

*

Tiểu Ban Giáo dục và khoa học Trung ương, Đảng tổ Bộ
Giáo dục và Ban Thống nhất có nhiệm vụ nghiên cứu thi
hành những chủ trương này đối với học sinh miền Nam. Cần
giải thích kỹ cho học sinh miền Nam và phụ huynh học sinh
hiểu đường lối giáo dục xã hội chủ nghĩa là lấy lao động sản
xuất làm cơ sở: học tập trong sản xuất và sản xuất trong học
tập để bảo đảm thực hiện tốt Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

246

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 144-TT/TW, ngày 11 tháng 7 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo các hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp hoàn thành thắng lợi
kế hoạch sản xuất vụ mùa
Hiện nay việc tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
được mở rộng ở hầu hết các tỉnh đồng bằng, tổng số hợp tác
xã đã có trên 130 cái. Đó là những cơ sở đầu tiên rất tốt cho
việc cải tạo nông nghiệp, phát triển sản xuất, cải thiện đời
sống nông dân. So với tổ đổi công và nông dân làm ăn riêng
lẻ, các hợp tác xã cũ đã tỏ rõ tính chất hơn hẳn về các mặt
công tác như chống hạn, đảm bảo diện tích, cải tiến kỹ thuật
canh tác, v.v..
Tuy nhiên, trong vụ chiêm vừa qua cũng còn nhiều hợp
tác xã năng suất chưa hơn ngoài là mấy, ngay các hợp tác xã
khá cũng chưa bảo đảm được mức "hàng năm đều tăng".
Những hợp tác xã mới phần nhiều tổ chức muộn, hoặc kéo
dài thời gian học tập, cho nên khi chuyển vào sản xuất gặp
nhiều lúng túng, khó khăn. Có hiện tượng trên là do các cấp
uỷ chưa thật tập trung chỉ đạo, thiếu đi sâu tìm hiểu những
khó khăn, lúng túng của các hợp tác xã để giúp đỡ giải quyết.

Thông tri của ban bí thư số 144-tt/tw...

247

Hiện nay, phong trào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
đang ở thời kỳ mới phát triển; cho nên phải cố gắng thực hiện
nâng cao sản lượng của hợp tác xã trong vụ mùa này, mang
lại lợi ích thiết thực cho quần chúng xã viên, do đó mà phát
huy được ảnh hưởng tốt đối với phong trào đổi công hợp tác.
Trái lại, nếu vụ mùa này hợp tác xã thu hoạch kém thì sẽ
gặp nhiều khó khăn trong việc vận động quần chúng nông
dân đi vào con đường hợp tác hoá.
Vì vậy, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ đảng chú ý mấy việc
dưới đây:
1. Kiểm tra lại kế hoạch sản xuất vụ mùa của các hợp tác
xã, bổ sung những điểm thiếu sót, đồng thời tích cực thực hiện
một số biện pháp cụ thể như sau: có kế hoạch giúp các hợp tác
xã chống hạn, chống úng, giữ nước, trừ sâu, giải quyết vấn đề
thiếu phân bón, bảo đảm 8 tấn phân chuồng một hécta. Ngân
hàng có kế hoạch cho hợp tác xã vay vốn để tậu thêm trâu bò,
mua thêm nông cụ, phân bón. Ty Nông - Lâm hướng dẫn việc
cải tiến kỹ thuật canh tác cho hợp tác xã.
2. Thông qua việc tổng kết vụ chiêm ở các hợp tác xã cũ
mà sửa chữa những khuyết điểm, như: để lại ruộng đất làm
riêng quá nhiều, định tỷ lệ chia hoa lợi cho ruộng đất, định
giá thuê trâu bò, mua phân bón quá cao, cổ phần gây quỹ để
quá ít.
Phải chấn chỉnh việc quản lý lao động: thực hiện chia tổ
lao động, áp dụng rộng rãi chế độ định mức lao động, thực
hiện khoán việc, v.v., tất cả phải nhằm phát huy đầy đủ tính
tích cực lao động của quần chúng để đẩy mạnh sản xuất.
3. Tăng cường công tác giáo dục tư tưởng, nâng cao ý
thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho xã viên. Giải quyết những
thắc mắc của xã viên, nhất là đối với những hợp tác xã mới

248

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng, gây quan hệ tốt giữa hợp tác xã với quần chúng
bên ngoài, động viên thi đua đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm
kế hoạch.
4. Coi trọng việc bồi dưỡng chi uỷ và Ban quản trị hợp tác
xã nắm vững chính sách và nghiệp vụ, giúp cho họ lãnh đạo
hợp tác xã được tốt. Về tổ chức theo dõi, trong khi chưa thi
hành được việc kiện toàn tổ chức một cách toàn diện thì các
Khu uỷ, Tỉnh uỷ tăng cường ngay cán bộ cho Ban công tác
nông thôn tỉnh và Đảng đoàn Nông hội huyện để có đủ cán
bộ giúp đỡ cấp uỷ chỉ đạo phong trào đổi công, hợp tác.
Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ căn cứ Thông tri này có kế hoạch cụ
thể để thi hành và báo cáo kết quả về Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

249

250

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là huyện và xã, có nơi còn quan niệm công tác hợp tác
xã tín dụng là do ngân hàng phụ trách. Tình trạng đó là do
các cấp uỷ đảng còn coi nhẹ việc lãnh đạo các hợp tác xã tín

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 145-TT/TW, ngày 11 tháng 7 năm 1958
Về việc củng cố và phát triển hợp tác xã tín dụng
ở nông thôn
Qua hai năm xây dựng và củng cố hợp tác xã tín dụng,
mặc dầu có nhiều khó khăn trở ngại, chúng ta đã tổ chức
được 227 cơ sở ở 21 tỉnh, được quần chúng hưởng ứng và
tham gia đông đảo. Số vốn của các hợp tác xã tín dụng do
nông dân góp lại được trên 600 triệu đồng, đã giúp nông dân
sắm trâu bò, nông cụ và cũng đã giúp nông dân giải quyết
một phần những khó khăn về sinh hoạt. Những nơi hoạt
động khá đã hạn chế được nạn cho vay nặng lãi và gây được
ảnh hưởng tốt trong quần chúng.
Tuy vậy, công tác phát triển hợp tác xã tín dụng còn
chậm so với yêu cầu của quần chúng. Phong trào hiện nay
còn yếu ớt, một số cơ sở hoạt động rời rạc, không vận động
được vốn, nợ quá hạn nhiều, có nơi xảy ra tình trạng lợi dụng
tham ô, cán bộ chưa thật an tâm phấn khởi công tác.
Sau cuộc tổng kết phong trào hợp tác xã tín dụng
tháng 3-1958 đến nay, nói chung các cấp uỷ đã chú ý lãnh
đạo hơn trước, nhưng còn một số nơi chưa thật coi trọng,

dụng, chưa nghiên cứu kỹ chỉ thị của Trung ương và Chính
phủ, phần nhiều khoán trắng cho ngân hàng. Mặt khác,
thiếu kế hoạch cụ thể cho các ngành, các giới, phối hợp công
tác và chưa chú ý tuyên truyền giáo dục cho cán bộ, đảng
viên và quần chúng về tác dụng của hợp tác xã tín dụng.
Năm 1958, năm đầu của kế hoạch dài hạn, công tác vận
động quần chúng nông dân đi vào con đường hợp tác hoá, đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp là một công tác quan trọng bậc
nhất ở nông thôn. Đi đôi với phong trào đổi công, hợp tác xã
sản xuất và hợp tác xã mua bán, cần phải có kế hoạch củng
cố và đẩy mạnh phong trào hợp tác xã tín dụng một cách
vững chắc và nhanh chóng kịp với đòi hỏi của quần chúng.
Kế hoạch phát triển hợp tác xã tín dụng năm 1958 đề ra là
800 cơ sở ở miền đồng bằng. Để đảm bảo hoàn thành kế
hoạch củng cố và phát triển phong trào được vững chắc, các
cấp uỷ đảng cần phải nghiên cứu Chỉ thị số 15, Thông tri
số 34 và 166 của Trung ương, đồng thời chú ý thực hiện mấy
điểm dưới đây:
1. Căn cứ vào phương châm, kế hoạch và hướng củng cố
và phát triển hợp tác xã tín dụng của Trung ương (do Ngân
hàng Trung ương được uỷ nhiệm đề ra và đã gửi về), các cấp
uỷ dựa vào tình hình thực tế mà đề ra kế hoạch củng cố và
phát triển cơ sở, có kế hoạch đào tạo và bổ túc cán bộ của địa
phương mình, lãnh đạo tổ chức xây dựng hợp tác xã tín dụng,
chú trọng làm cho các Huyện uỷ, nhất là chi bộ xã nhận rõ
trách nhiệm trực tiếp lãnh đạo việc xây dựng hợp tác xã tín

Thông tri của ban bí thư số 145-tt/tw...

251

dụng. Khi xây dựng xong, cần phải có kế hoạch củng cố, làm
cho hợp tác xã tín dụng hoạt động mạnh mẽ.
2. Thường xuyên theo dõi, kiểm tra, giáo dục đảng viên,
cán bộ và quần chúng, uốn nắn những lệch lạc trong việc
chấp hành chính sách. Đồng thời có kế hoạch cụ thể cho các
ngành, các giới phối hợp công tác và đôn đốc, giúp đỡ ngân
hàng trong việc chỉ đạo công tác chuyên môn.
3. Nắm vững công tác chỉ đạo điển hình, thường xuyên sơ
kết, tổng kết kinh nghiệm để lãnh đạo chung.
4. Trong các đợt xây dựng cũng như hàng tháng, hàng quý
và cuối năm, các Tỉnh uỷ phải báo cáo lên Trung ương, đồng
thời sao gửi Ban Công tác nông thôn Trung ương một bản.
ở miền núi, chủ trương của Trung ương năm nay là sẽ
thí điểm một số hợp tác xã tín dụng ở các tỉnh Cao Bằng, Bắc
Kạn, Lạng Sơn, Hải Ninh, Tuyên Quang, thuộc các xã xung
quanh thị trấn có nhiều người Kinh và quan hệ bóc lột nợ lãi
còn nhiều. ở Thái Nguyên, có thể xây dựng hợp tác xã tín
dụng ở các xã thuộc các huyện phía nam; các tỉnh khác tuỳ
theo tình hình địa phương, có thể xây dựng thí điểm một, hai
hợp tác xã tín dụng, nhưng phải báo cáo về Trung ương trước
khi thi hành.
Đồng thời, các Khu uỷ Việt Bắc, Tây Bắc, Lao - Hà - Yên
căn cứ vào phương châm, chính sách xây dựng hợp tác xã tín
dụng, kết hợp với tình hình thực tế của địa phương mà
nghiên cứu và đề nghị với Trung ương về chủ trương và kế
hoạch xây dựng hợp tác xã tín dụng, nhất là ở các vùng có
nhiều dân tộc và không có quan hệ bóc lột nợ lãi để giúp
Trung ương nghiên cứu và ban hành chính sách hợp tác xã
tín dụng ở miền núi cho cụ thể.
Để việc lãnh đạo phong trào hợp tác xã tín dụng được

252

Văn kiện đảng toàn tập

chặt chẽ, các Tỉnh uỷ cần phải phân công một đồng chí Tỉnh
uỷ viên trong Ban Công tác nông thôn phụ trách hợp tác xã
tín dụng, ở huyện thì một Huyện uỷ viên phụ trách, và ở xã
có một chi uỷ viên hoặc một đảng viên trình độ tương đương
chi uỷ viên làm Chủ tịch hợp tác xã tín dụng. Đối với cán bộ
hợp tác xã tín dụng, không nên thuyên chuyển qua các
ngành khác để có thể đi sâu vào công tác chuyên môn. Về
quyền lợi chính trị của cán bộ hợp tác xã tín dụng, cần phải
chú ý đảm bảo như đối với cán bộ các ngành khác ở xã.
Ngoài ra, ngân hàng tỉnh có trách nhiệm phối hợp với
Ban Công tác nông thôn giúp đỡ cấp uỷ mở lớp đào tạo cán bộ
và nghiên cứu kế hoạch củng cố và phát triển hợp tác xã tín
dụng, đồng thời giúp cấp uỷ đôn đốc, theo dõi việc thực hiện
kế hoạch.
Nhận được Thông tri này, các Tỉnh uỷ cần phải triệu tập
các ngành có liên quan thảo luận kế hoạch thực hiện để đẩy
mạnh việc củng cố và phát triển phong trào hợp tác xã tín
dụng ở nông thôn theo kế hoạch Trung ương đã đề ra.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

253

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 95-CT/TW, ngày 14 tháng 7 năm 1958
Về việc hướng dẫn văn nghệ sĩ đi vào thực tế
trong đợt sáu tháng cuối năm 1958
Theo Nghị quyết Bộ Chính trị ngày 6-1-1958, sau đợt học
tập và đấu tranh chống nhóm phá hoại "Nhân văn - Giai
phẩm" và sau công tác chấn chỉnh tổ chức văn nghệ, cần phải
tổ chức cho văn nghệ sĩ đi vào thực tế, đi vào đời sống công
nông binh.
Để chuẩn bị cho việc đi lâu dài vào thực tế được tốt, từ
nay đến cuối năm, cần phải tổ chức cho văn nghệ sĩ đi một
đợt trong sáu tháng để văn nghệ sĩ trở lại với thực tế, giúp
cho văn nghệ sĩ tiếp tục cải tạo tư tưởng để có sáng tác, biểu
diễn, nghiên cứu và phê bình tốt. Để đạt được kết quả này,
một kinh nghiệm quý báu là khi đi vào thực tế, văn nghệ sĩ
phải ba cùng với quần chúng, nhất là cùng tham gia lao động
chân tay với quần chúng.
Từ khi hoà bình lập lại, hầu hết các văn nghệ sĩ đều
quanh quẩn ở thành phố, nhất là ở Thủ đô. Trong một thời
gian khá lâu, họ đã xa rời thực tế, mà đời sống thực tế ở miền
Bắc nước ta trong lúc này chuyển biến rất nhanh chóng. Nếu

254

Văn kiện đảng toàn tập

không tổ chức cho văn nghệ sĩ đi vào thực tế thì họ sẽ càng
ngày càng trở nên lạc hậu và sẽ dần dần mất hẳn tác dụng là
văn nghệ sĩ của nhân dân.
Văn nghệ sĩ đi vào thực tế, tốt hơn hết là đi xuống xí
nghiệp, hầm mỏ, công trường, nông trường, tổ đổi công và
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, đơn vị bộ đội (đang sản xuất
hoặc đang học tập). Cần chọn lấy một số đơn vị cơ sở trên đây
để tổ chức cho văn nghệ sĩ xuống trực tiếp tham gia lao động
sản xuất với quần chúng, để tìm hiểu đời sống của quần
chúng, tham gia phong trào thi đua yêu nước của quần
chúng, học tập quần chúng, cùng quần chúng phấn đấu khắc
phục khó khăn, làm tròn nhiệm vụ, hoàn thành và hoàn
thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1958, chuẩn bị sáng
tác nhằm phục vụ đường lối, chính sách của Đảng và Chính
phủ, phục vụ công nông binh.
Để đảm bảo đợt đi lao động này của văn nghệ sĩ đạt kết
quả tốt, cần:
1. Tiểu ban Văn nghệ Trung ương, các Đảng đoàn các Hội
Văn học nghệ thuật, Đảng đoàn Bộ Văn hoá, Tổng cục Chính
trị có nhiệm vụ động viên và tổ chức cho phần lớn văn nghệ
sĩ đi, kể cả một số đồng chí phụ trách chủ yếu. Sau khi văn
nghệ sĩ đi, cần phải tổ chức theo dõi, kiểm tra, tiếp tục giúp
đỡ họ về tinh thần và vật chất, giúp đỡ họ có điều kiện tiếp
tục học tập, theo dõi thời sự, chính sách và nghiên cứu về
nghiệp vụ. Đối với các gia đình văn nghệ sĩ có nhiều khó
khăn, cũng cần săn sóc và giúp đỡ một cách thích đáng.
Các cơ quan như Bộ Văn hoá, Đài Phát thanh, nhà báo,
quân đội, v.v., có văn nghệ sĩ cũng phải phối hợp với các cơ
quan văn nghệ để sắp xếp cho một số văn nghệ sĩ thuộc cơ
quan mình cũng được đi vào thực tế trong đợt này.

Chỉ thị của ban bí thư số 95-ct/tw...

255

2. Các cấp uỷ đảng ở các địa phương, các cơ sở sản xuất,
các đơn vị quân đội, có nhiệm vụ nhận rõ chính sách văn nghệ
của Đảng, giúp đỡ các văn nghệ sĩ đi vào thực tế có kết quả tốt
và có trách nhiệm quản lý các văn nghệ sĩ về mặt tư tưởng và
chính trị trong thời gian văn nghệ sĩ ở địa phương mình.
Đối với văn nghệ sĩ, không nên đoàn kết một chiều,
không nên nuông chiều họ, không nên để mặc họ tự do phóng
túng, do đó mà tuy họ có đi vào quần chúng nhưng thực tế
vẫn xa rời quần chúng, thậm chí làm phiền quần chúng, trở
ngại cho công việc sản xuất của quần chúng. Trái lại, cũng
không nên coi văn nghệ sĩ như bất cứ người lao động nào
khác, không chiếu cố đến đặc điểm công tác của họ, đặc điểm
từng ngành nghệ thuật, khả năng của từng người mà bố trí
công tác lao động, bố trí sinh hoạt cho thích hợp, giúp họ đi
sâu vào đời sống thực tế của quần chúng. Cần phải làm cho
cán bộ và quần chúng ở những nơi văn nghệ sĩ đến nắm vững
cả hai mặt đó và hoan nghênh, giúp đỡ văn nghệ sĩ đi vào
thực tế.
3. Tiểu ban Văn nghệ Trung ương, các Đảng đoàn, các
Hội Văn học nghệ thuật, Đảng đoàn Bộ Văn hoá, Tổng cục
Chính trị cần phải nghiên cứu chế độ cụ thể cho văn nghệ sĩ
đi vào thực tế (như chế độ ba cùng, chế độ sinh hoạt chính
trị, v.v.). Cần giới thiệu rõ ràng lý lịch các văn nghệ sĩ về các
địa phương và cơ sở để các cấp uỷ đảng nắm vững các chế độ,
hiểu rõ từng văn nghệ sĩ mà bố trí công tác lao động, sinh
hoạt đảng, sinh hoạt đoàn thể, sinh hoạt quần chúng, sắp
xếp việc ăn, ở của văn nghệ sĩ. Tuỳ theo văn nghệ sĩ là đảng
viên, đoàn viên Thanh niên Lao động, đoàn viên Công đoàn,
hội viên Hội Liên hiệp Phụ nữ, v.v., mà bố trí cho anh chị em
ấy tham gia sinh hoạt với các tổ chức tương đương trong thời

256

Văn kiện đảng toàn tập

gian họ công tác ở cơ sở. Trong đợt đi này cũng có một số văn
nghệ sĩ đã tham gia nhóm "Nhân văn - Giai phẩm" mới bị
khai trừ có thời hạn ra khỏi Đảng, Hội, hoặc bị cảnh cáo, phê
bình. Đối với số người này, cần phải chú ý đến hành động,
ngôn ngữ của họ. Nếu họ nói bậy, làm bậy thì nên kịp thời
phê bình, uốn nắn, giúp đỡ họ sửa chữa, không nên nể nang
nhưng cũng không nên đả kích làm cho họ chán nản công
tác. Về vấn đề sinh hoạt của họ, có thể cho họ dự các cuộc họp
của nhân dân ở thôn, xã, của các tổ đổi công hoặc hợp tác xã,
các cuộc họp thường của các đơn vị quân đội về mặt chính
quyền; và nếu một số cuộc họp nào đó của Công đoàn và của
Đoàn Thanh niên không có gì bí mật thì cũng có thể cho họ
dự được. Phải quản lý vấn đề sinh hoạt này cho thật chặt
chẽ, tuyệt đối không nên buông lỏng.
Các cấp uỷ đảng giúp đỡ Tiểu ban Văn nghệ Trung ương,
các Đảng đoàn các Hội Văn học nghệ thuật, Đảng đoàn Bộ
Văn hoá, Tổng cục Chính trị theo dõi để hiểu rõ tình hình
văn nghệ sĩ trong thời gian họ công tác ở cơ sở.
4. Những văn nghệ sĩ đi trong đợt này, phần lớn phải là
những văn nghệ sĩ tốt. Tuy vậy cũng cần giúp đỡ cho những
người trong nhóm "Nhân văn - Giai phẩm" (kể cả một số văn
nghệ sĩ trong bọn cầm đầu nhóm đó) được đi để được học tập
trong quần chúng và tự cải tạo. Đối với những người đó, cần
phải có kế hoạch theo dõi, kiểm tra chặt chẽ, nhưng đồng
thời phải tạo cho họ mọi điều kiện để tự cải tạo và tiến bộ.
5. Việc văn nghệ sĩ đi vào thực tế hiện nay có nhiều khó
khăn, nhưng cũng có nhiều thuận lợi. Khó khăn là vì văn
nghệ sĩ lâu ngày xa rời thực tế, có tư tưởng ngại khó ngại
khổ; thực tế xã hội ta lại phức tạp; phải chuẩn bị chu đáo cho
văn nghệ sĩ có nhận thức đúng đắn khi tiếp xúc với thực tế.

257

Chỉ thị của ban bí thư số 95-ct/tw...

Nhưng có thuận lợi là văn nghệ sĩ vừa mới đấu tranh thắng
lợi chống bọn phá hoại "Nhân văn - Giai phẩm", đường lối
văn nghệ của Đảng vừa ghi thêm một bước thắng lợi, tạo cơ
sở tốt cho văn nghệ sĩ đi vào thực tế. Nhân dân ta lại vừa kết
thúc thắng lợi ba năm khôi phục kinh tế và đang hăng hái
thi đua thực hiện kế hoạch ba năm bước đầu phát triển kinh
tế và văn hoá; đó là một thực tế rất lớn đang chờ đón văn
nghệ sĩ. Vì thế cần phải tổ chức, lãnh đạo tốt để đợt đi xuống
thực tế lần này của văn nghệ sĩ đạt được kết quả, tạo đà hào
hứng phấn khởi cho đợt đi lâu dài sau này, gây một sinh hoạt
mới, một không khí mới trong phong trào văn học nghệ thuật
nước ta.
Sau khi văn nghệ sĩ đã xuống cơ sở, cứ mỗi tháng một lần
các cấp uỷ ở nơi có văn nghệ sĩ đến công tác sẽ báo cáo cho
Ban Bí thư biết tình hình lao động, công tác và sinh hoạt của
văn nghệ sĩ. Khi gửi báo cáo thì đồng thời gửi cho Tiểu ban
Văn nghệ Trung ương một bản.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

258

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 146-TT/TW, ngày 14 tháng 7 năm 1958
Về việc tiếp tục đợt đấu tranh chống Mỹ
nhân dịp 20 tháng 7
(Tiếp theo Thông tri số 126-TT/TW,
ngày 10 tháng 3 năm 1958)
Từ đầu năm đến nay, nhất là từ sau khi Chính phủ ta
gửi bức Công hàm 7-3 cho chính quyền miền Nam, phong
trào đấu tranh chống Mỹ trong nước ngày càng mạnh thêm.
ở miền Nam, hưởng ứng công hàm của Chính phủ ta, phong
trào chống Mỹ đã diễn ra sôi nổi, liên tục và thu hút được
đông đảo quần chúng tham gia đấu tranh dưới nhiều hình
thức công khai hợp pháp, mở rộng được mặt trận chống Mỹ,
bao gồm cả một bộ phận thuộc các tầng lớp trên. ở miền Bắc,
ý thức chống Mỹ trong cán bộ và nhân dân được nâng lên
một mức, đang biến thành phong trào và bắt đầu có tác dụng
thiết thực trong việc thúc đẩy nhân dân miền Bắc lao động
xây dựng miền Bắc và ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân
miền Nam.
Trên thế giới, sau Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công
nhân ở Mátxcơva, tình hình tiếp tục chuyển biến có lợi cho

Thông tri của ban bí thư số 146-tt/tw...

259

nước ta. Đi đôi với những thành tựu mới trong các lĩnh vực
kinh tế, văn hoá, khoa học, kỹ thuật, chính sách hoà bình
của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa càng được sự ủng
hộ rộng rãi của nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới;
trái lại kinh tế đế quốc Mỹ càng suy sụp nặng nề, phong trào
chống Mỹ để bảo vệ hoà bình thế giới và độc lập dân tộc càng
phát triển mạnh; chính sách xâm lược, phá hoại hoà bình của
Mỹ và phe đế quốc liên tiếp bị lên án. Dư luận thế giới ủng
hộ cuộc đấu tranh của nhân dân ta càng rộng rãi thêm.
Sự phát triển của phong trào quần chúng chống Mỹ ở
miền Nam, những thắng lợi của việc xây dựng miền Bắc và
tình hình thế giới chuyển biến có lợi cho ta đã làm tăng thêm
tin tưởng của quần chúng vào cách mạng, càng làm cho uy
thế chính trị của Mỹ - Diệm càng bị sa sút. Nội bộ chúng
càng thêm phân hoá và chúng càng bị cô lập thêm. Để đối
phó lại, Mỹ - Diệm tăng cường đàn áp dư luận, khủng bố
nhân dân, dùng nhiều thủ đoạn lừa phỉnh, đánh lạc hướng
quần chúng, v.v., nhưng vẫn không ngăn được phong trào
của nhân dân và dư luận báo chí đối với vấn đề thống nhất
và quan hệ giữa hai miền, về chính sách can thiệp và viện trợ
Mỹ; chúng đã cố đi sâu thêm vào âm mưu phá hoại Hiệp nghị
Giơnevơ và phá hoại công cuộc xây dựng miền Bắc.
Trong dịp 20-7 sắp đến, để đỡ gạt một phần thế lúng
túng và bị động của chúng, chúng sẽ một mặt ráo riết đàn áp
phong trào đấu tranh của đồng bào miền Nam, mặt khác sẽ
tìm cách cho bọn tay sai khuấy rối ta ở miền Bắc (kích động
"di cư", tổ chức phá hoại, hoặc có thể tổ chức khiêu khích ở
giới tuyến), v.v..
Về phía ta, đợt đấu tranh chống Mỹ vừa qua tuy nhìn
chung đạt căn bản được yêu cầu đã đề ra, gây ý thức chống

260

Văn kiện đảng toàn tập

Mỹ trong nhân dân được rộng rãi hơn, nhưng phong trào ở
miền Bắc chưa có bề sâu, chưa nâng được ý thức căm thù
Mỹ - Diệm đến mức sâu sắc và cảnh giác đối với âm mưu của
chúng phá hoại miền Bắc, biến căm thù ấy thành sức mạnh
xây dựng miền Bắc làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất;
phong trào chống Mỹ - Diệm ở miền Nam tuy đã liên tục,
rộng rãi, nhưng còn có khả năng nâng lên mức độ cao hơn,
làm cho Mỹ - Diệm càng thêm lúng túng hơn, nhất là trước
những khó khăn của chúng về mặt kinh tế, việc tranh thủ sự
đồng tình ủng hộ của nhân dân thế giới nhất là nhân dân á Phi, chưa được rộng rãi.
Trên cơ sở những thắng lợi đã đạt được, chúng ta phải mở
tiếp một đợt đấu tranh chống Mỹ vào dịp 20-7 sắp tới, nhằm
tăng cường đoàn kết và đấu tranh rộng rãi của các tầng lớp
nhân dân từ Bắc chí Nam đòi thi hành những đề nghị trong
Công hàm ngày 7-3 của Chính phủ ta.
Yêu cầu cụ thể của đợt đấu tranh này là:
1. Tiếp tục nâng cao trình độ giác ngộ của nhân dân miền
Nam, tập hợp rộng rãi hơn nữa mọi khả năng hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ ở miền Nam, chủ động tấn công
vào chính sách nô dịch và chuẩn bị chiến tranh của Mỹ ở
miền Nam và chính sách của Mỹ - Diệm lệ thuộc vào đế quốc
Mỹ. Đưa phong trào lên cao hơn một mức nữa, biến khẩu
hiệu "Đế quốc Mỹ cút đi" thành một khẩu hiệu phổ biến và
công khai của quần chúng. Tranh thủ hơn nữa các tầng lớp
trên, kể cả nhân viên dân chính và quân đội miền Nam, cô
lập hơn nữa bọn tay sai phản động thân Mỹ, nhất là phe lũ
gia đình họ Ngô, làm cho đế quốc Mỹ và Diệm càng bị cô lập
trước các tầng lớp nhân dân.
2. Tiếp tục giáo dục ý thức chống Mỹ ở miền Bắc, nâng
cao tinh thần cảnh giác của quần chúng đối với âm mưu của

Thông tri của ban bí thư số 146-tt/tw...

261

đế quốc Mỹ, gây căm thù sâu sắc đối với Mỹ - Diệm và bọn
phản động tay sai của chúng ở miền Bắc, biến căm thù thành
sức mạnh, tích cực xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa
xã hội, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất
nước nhà và chống lại mọi hoạt động phá hoại của đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai đối với sự nghiệp xây dựng miền Bắc.
3. Biểu dương mạnh mẽ ý chí của nhân dân ta kiên quyết
duy trì cơ sở pháp lý Hiệp nghị Giơnevơ, kiên trì đấu tranh
chống Mỹ, đòi hoà bình thống nhất của Tổ quốc; phối hợp
chặt chẽ với phong trào chống Mỹ, chống thực dân của nhân
dân thế giới, nhất là phong trào ở các nước á - Phi; tích cực
tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi của nhân dân thế
giới, đặc biệt là nhân dân á - Phi, đối với cuộc đấu tranh của
nhân dân ta.
Sau đây là mấy điểm lớn về kế hoạch để thực hiện đợt
đấu tranh này.
- Mặt trận Tổ quốc sẽ ra hiệu triệu nhân dịp 20-7, nội
dung nhằm lên án chính sách Mỹ - Diệm ở miền Nam; nêu
cao ý chí của Chính phủ và toàn dân ta đấu tranh cho một
nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh, hiệu triệu nhân dân cả nước và kiều bào nước
ngoài tuỳ theo hoàn cảnh của mình, nỗ lực hoạt động góp
phần chống Mỹ, bảo vệ Hiệp nghị Giơnevơ, thực hiện thống
nhất nước nhà; trước mắt là đấu tranh để đi đến sự gặp gỡ
giữa hai miền để bàn bạc các đề nghị của Chính phủ ta trong
Công hàm 7-3 và bản Tuyên bố 8-5.
- Các đoàn thể (Công, Nông, Thanh, Phụ ở miền Bắc) sẽ
ra tuyên bố hưởng ứng hiệu triệu của Mặt trận Tổ quốc, đưa
ra những đề nghị cụ thể cho giới mình nhằm đoàn kết rộng
rãi lực lượng ở hai miền đấu tranh chống can thiệp Mỹ để
tiến tới hoà bình, thống nhất nước nhà.

262

Văn kiện đảng toàn tập

- Trên toàn miền Bắc, sẽ mở một phong trào hưởng ứng
hiệu triệu của Mặt trận Tổ quốc.
- Báo chí và đài phát thanh sẽ dành một tỷ lệ thích đáng
phục vụ đợt đấu tranh này.
- Đối với đồng bào, cán bộ miền Nam tập kết, cũng như
đối với khu vực Vĩnh Linh, cần có kế hoạch cụ thể riêng.
Ban Thống nhất Trung ương sẽ cùng với Mặt trận Tổ
quốc, Bộ Ngoại giao, Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Thi
hành hiệp định đình chiến Trung ương bàn định kế hoạch cụ
thể và hướng dẫn thực hiện đợt đấu tranh này.
- Ngoài ra, Bộ Công an, Tổng Quân uỷ, Ban Tôn giáo vận
và các cấp uỷ ở vùng có đông đồng bào Công giáo và vùng
giới tuyến phải có kế hoạch cụ thể đảm bảo an ninh, trật tự,
kịp thời ngăn chặn mọi hành động phá hoại hoặc khiêu khích
có thể xảy ra.
Các cấp uỷ đảng và các ngành trực thuộc Trung ương
nghiên cứu kỹ Thông tri này và định kế hoạch cụ thể thi
hành cho địa phương và ngành mình.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

263

điện mật
của Ban Bí thư
gửi xứ uỷ nam bộ và liên khu V
Về chủ trương đấu tranh đòi bầu cử lại Quốc hội
theo Hiến pháp*
Theo Hiến pháp của MN1) thì năm 1959 Quốc hội MN
sẽ mãn nhiệm kỳ. Để tranh thủ của phong trào công khai
hợp pháp rộng lớn ta nên lợi dụng cơ hội ấy phát động
phong trào đòi Quốc hội MN phải được bầu cử theo Hiến
pháp đã quy định.
Đấu tranh đòi bầu cử lại Quốc hội MN là cuộc đấu tranh
đòi thực hiện cải cách dân chủ, là cuộc đấu tranh hợp pháp
dựa vào pháp luật và những quyền dân chủ tối thiểu của
CQ2) MN nhưng nó có nội dung chính trị rất quan trọng.
Mục tiêu và hình thức của cuộc đấu tranh là cải cách, do
đó nó có nhiều khả năng tập hợp lực lượng rộng rãi để giành
thắng lợi từng bước tạo điều kiện thuận lợi đưa phong trào
cách mạng miền Nam tiến lên.
Nhưng bọn Mỹ - Diệm nhất định sẽ không dám thực hiện
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) MN: miền Nam (B.T).
2) CQ: chính quyền (B.T).

264

Văn kiện đảng toàn tập

đúng quy tắc có tính chất dân chủ vì như vậy chúng sẽ thất
bại. Do đó mà cuộc đấu tranh bầu cử đúng đắn theo Hiến
pháp sẽ biến thành những hành động cách mạng của quần
chúng như bãi công, biểu tình, biểu tình thị uy, v.v.. Phong
trào này phải tranh thủ được đông đảo binh lính đồng tình
ủng hộ.
Để có phong trào đấu tranh mạnh mẽ và rộng lớn sắp tới,
ngay bây giờ XU, KU phải có dự kiến và chuẩn bị mọi mặt.
Phải biết đưa phong trào tiến lên từng bước, gây thành từng
phong trào và biết kết hợp chặt chẽ để mở rộng và đẩy mạnh
phong trào tiến lên vững chắc có kế hoạch, có lãnh đạo, phải
biết che giấu lực lượng, bảo tồn cơ sở, tránh nôn nóng, chủ
quan khinh địch. Phải biết triệt để lợi dụng mọi khả năng
công khai hợp pháp và khéo léo kết hợp chặt chẽ mọi hình
thức hoạt động công khai hợp pháp với hoạt động bí mật.
Phải có một mặt trận thật rộng rãi để tranh đấu cho mục
tiêu trên.
ở thành thị có kế hoạch lợi dụng và nắm chặt phong trào
công đoàn, đẩy mạnh công tác tư sản, trí thức vận, phong trào
học sinh và báo chí công khai. ở nông thôn tích cực tranh thủ
tề, nắm dân vệ, chấn chỉnh củng cố tổ chức và mọi hoạt động ở
nông thôn để kết hợp chặt chẽ với phong trào thành thị.
Trên đây Ban Bí thư chỉ nêu hướng sơ bộ đấu tranh sắp
tới, XU, KU nắm tình hình và nghiên cứu kỹ để chuẩn bị có
kế hoạch chỉ đạo cụ thể.
XU và KU nắm lấy cơ hội này để đẩy phong trào tiến lên.
Các anh có ý kiến gì báo cáo về Ban Bí thư.
Phụ thêm gửi XU NB1): Đoạn này không điện cho LKV2).
__________
1. XU NB: Xứ uỷ Nam Bộ (B.T).
2) LKV: Liên khu V (B.T).

điện mật của ban bí thư...

265

Vấn đề bố trí cán bộ, chúng tôi xét thấy anh K về S/C1)
không thích hợp hơn Đ vì công tác S/C có những phức tạp
mà Đ có khả năng và có những điều kiện thuận lợi hơn.
Người thay Đ chúng tôi có ý kiến là đưa Ba Bụng, K vẫn
phụ trách miền Tây. Rút Thanh đưa về miền Tây, việc bố
trí tuỳ các anh.
Các liên tỉnh mạnh dạn đón cán bộ lên, các cấp cũng thế.
Cần phải có cán bộ dự trữ để bổ sung kịp thời, đồng thời vừa
tránh bao biện.

266

Nghị quyết
của ban bí thư
Số 48-NQ/TW, ngày 23 tháng 7 năm 1958
Về việc thành lập Ban "Cải tiến chế độ quản lý

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

xí nghiệp và thi hành Luật Công đoàn"
Để giúp Ban Bí thư trong việc chỉ đạo thực hiện Nghị
quyết của Bộ Chính trị về cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp
và thi hành Luật Công đoàn, Ban Bí thư quyết định thành
lập ở Trung ương một Ban gồm có các đồng chí:
1- Hoàng Quốc Việt, Trung ương Uỷ viên làm Trưởng ban,
2- Nguyễn Văn Điệp, Tiểu ban Công vận Trung ương,
3- Vương Nhị Chi, Đảng đoàn Bộ Công nghiệp,
4- Vũ Anh, Đảng đoàn Bộ Công nghiệp,
5- Vũ Thơ, Ban Tổ chức Trung ương,
6- Tô Thiện, Ban Tuyên huấn Trung ương,
7- Lưu Minh Châu, Đảng đoàn Thanh niên Trung ương.
Quyền hạn và nhiệm vụ của Ban là:

__________
1) S/C: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T).

1. Giúp Trung ương hướng dẫn và theo dõi các cấp, các
ngành thi hành nghị quyết của Trung ương về việc cải tiến
chế độ quản lý xí nghiệp và thi hành Luật Công đoàn ở các xí
nghiệp quốc doanh.

Nghị quyết của ban bí thư số 48-nq/tw...

267

268

Văn kiện đảng toàn tập

2. Ban được quyền liên hệ với các cấp, các ngành có liên

Ban Tổ chức Trung ương, Đảng đoàn Thanh niên Trung

quan công tác để bàn về các vấn đề thi hành Nghị quyết cải

ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, đồng chí Hoàng Quốc

tiến chế độ quản lý xí nghiệp và Luật Công đoàn, tổ chức sơ

Việt chịu trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị quyết này.

kết, tổng kết, rút kinh nghiệm công tác, góp ý kiến bổ sung

T/M Ban bí thư

vào bản nghị quyết chính thức của Trung ương để báo cáo

Lê Duẩn

Trung ương quyết định.
3. Lề lối làm việc của Ban là trực tiếp kiểm tra theo dõi
giúp đỡ các cấp, các ngành, khi cần thì dùng hội ý trao đổi ý
kiến để hướng dẫn, uốn nắn công tác. Ban không có cơ quan,
văn phòng riêng, khi cần hướng dẫn một công tác cụ thể, Ban
dựa vào các tổ chức sẵn có như Tiểu ban Công vận Trung
ương, Ban Tổ chức Trung ương, Đảng đoàn Bộ Công nghiệp,
Đảng đoàn Thanh niên Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung
ương... thông tri cho các cấp. Trường hợp giải quyết những
việc lớn thì đề nghị Ban Bí thư chỉ thị cho các cấp, các ngành
thi hành.
- Báo cáo của các cấp, các ngành về vấn đề này sẽ gửi về
Trung ương, đồng thời gửi cho Ban một bản để theo dõi.
- Tiểu ban Công vận Trung ương sẽ là thường trực của Ban.
4. Về việc thi hành Luật Công đoàn ở các cơ quan và xí
nghiệp tư bản tư doanh, nói chung Ban không chịu trách
nhiệm. Việc này Trung ương giao cho Tiểu ban Công vận
Trung ương phối hợp với các bộ, các ngành có liên quan dựa
vào chủ trương của Trung ương, nghiên cứu kế hoạch cụ thể
rồi báo cáo Trung ương hướng dẫn các cấp thi hành.
5. Để bảo đảm chỉ đạo công tác này được tốt, Ban Bí thư
sẽ định thời gian nghe báo cáo thường xuyên của Ban.
Tiểu ban Công vận Trung ương, Đảng tổ Bộ Công nghiệp,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

269

270

Văn kiện đảng toàn tập

nếu các cấp uỷ đảng chú ý đúng mức đến việc giáo dục đảng
viên, tăng cường công tác vận động chính trị trong nông dân
về sự cần thiết và lợi ích của việc bán thóc cho Nhà nước, thì
số thóc mua được nhất định sẽ nhiều hơn. Do đó, về mặt lãnh
đạo, sau khi địa phương đã căn bản thu thuế xong, thì song

Chỉ thị

song với việc đẩy mạnh sản xuất, các cấp uỷ cần kịp thời mở

của Ban Bí thư

một đợt tuyên truyền giáo dục vận động nông dân bán thóc

Số 97-CT/TW, ngày 24 tháng 7 năm 1958

cho Nhà nước. Việc vận động bán thóc chủ yếu nhằm những

Về việc tăng cường lãnh đạo công tác lương thực

vùng mất ít hoặc không mất trong vụ chiêm vừa qua; nhằm
đối tượng là những người có khả năng bán thóc.
ở những nơi khác, nếu nông dân có bán ra cũng phải tổ

Để giải quyết vấn đề lương thực hiện nay, các cấp uỷ địa

chức lưới mua.

phương đã tập trung năng lực vào việc lãnh đạo sản xuất vụ

Vấn đề mấu chốt là phải đặt rõ trách nhiệm cho chi bộ xã

mùa và hoàn thành tốt việc tạm thu thuế nông nghiệp vụ

trong việc giáo dục, vận động nông dân, động viên cán bộ và

chiêm. Như thế là đúng. Từ nay cho đến lúc cấy xong, vẫn

đảng viên ở xã tự liên hệ kiểm điểm và xung phong gương

cần tiếp tục lãnh đạo khẩn trương và chặt chẽ việc đẩy mạnh

mẫu trong việc bán thóc.

sản xuất, bảo đảm diện tích cấy đã định, đồng thời tích cực
chống hạn, phòng lụt.

Đi đôi với việc vận động chính trị trong nông dân, cần
tăng cường công tác quản lý thị trường thóc gạo chặt chẽ theo

Tuy nhiên, các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần nhận

những luật lệ sẵn có. Riêng đối với hoạt động đầu cơ tích trữ

thức vấn đề lương thực một cách toàn diện, thấy hết sự quan

thóc gạo của một số tư sản thành thị, phú nông và địa chủ,

trọng của việc Nhà nước nắm lực lượng lương thực. Hiện nay,

cần dựa vào sự phát hiện của quần chúng nông dân lao động,

việc thu thuế nông nghiệp đã xong về căn bản. Đi đôi với việc

mà có thái độ xử trí thích đáng. Song, chú ý không được lẫn

đẩy mạnh sản xuất, các cấp uỷ đảng cần kịp thời chuyển

lộn việc đầu cơ tích trữ của các tầng lớp đó với việc dự trữ

sang lãnh đạo chặt chẽ việc thu mua thóc và việc bình ổn giá

nhỏ để ăn của nông dân và thợ thủ công hoặc của các tầng

gạo trong những tháng tới. Phải tích cực thu mua thóc để có

lớp nhân dân lao động khác.

lực lượng bình ổn giá cả.

2. Vụ chiêm năm nay khác với mọi năm, có tình trạng

1. Về thu mua thóc, đến nay mậu dịch và hợp tác xã mua

mậu dịch thu mua thóc khó khăn, trái lại bán gạo ra thì vượt

bán mới mua được ít, việc thu mua có gặp khó khăn. Nhưng

mức kế hoạch nhiều. Do đó đi đôi với việc tích cực vận động

Chỉ thị của ban bí thư số 97-ct/tw...

271

272

Văn kiện đảng toàn tập

thu mua thóc, cần quản lý chặt việc bán gạo ra của mậu dịch

khó khăn nhất định trong việc vận động thu mua cũng như

và hợp tác xã mua bán, làm sao vẫn bình ổn được giá gạo mà

trong việc quản lý bán ra. Yêu cầu các Liên khu uỷ, Khu uỷ,

không bị tiêu hao nhiều lực lượng do nhu cầu giả tạo của một

Thành uỷ, Tỉnh uỷ nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và tích cực thi

số người đã đủ hoặc thừa thóc ăn vẫn đong gạo mậu dịch về

hành có kết quả.

ăn, do những nhu cầu chi dùng lãng phí như nấu rượu, hoặc

T/M Ban Bí thư

do tư thương tìm mọi thủ đoạn rút gạo của mậu dịch để buôn
đi bán lại.
Muốn thế, các địa phương cần tiến hành việc cung cấp có
kế hoạch theo chỉ thị cụ thể của Bộ Thương nghiệp. Trước
mắt, đây là vấn đề quan trọng nhất trong việc quản lý lương
thực của Nhà nước, nên cần có sự chuẩn bị chu đáo và khẩn
trương. Cần đặc biệt chú trọng việc tuyên truyền giải thích
cho nhân dân hiểu rõ chủ trương của Chính phủ, không để vì
tiến hành cung cấp có kế hoạch mà làm tăng thêm tâm lý lo
ngại trong quần chúng tiêu thụ và làm cho nông dân càng co
lại, không bán thóc ra nữa, dự trữ nhỏ phổ biến hơn.
Mặt khác, trong điều kiện lực lượng thóc gạo của Nhà
nước nằm rải rác rất không đều ở các địa phương, muốn bình
ổn được giá gạo trong vụ giáp hạt sắp tới, các nơi tiêu thụ tập
trung và ở các vùng nông thôn thiếu thóc, vấn đề quyết định
là phải giải quyết được kịp thời việc vận chuyển thóc gạo từ
nơi thừa bổ sung cho nơi thiếu.
Các ngành có trách nhiệm ở Trung ương và ở địa phương
(như Bộ Thương nghiệp và ngành mậu dịch lương thực, Bộ
Giao thông Bưu điện và các cơ quan vận tải thuỷ, bộ, đường
sắt) cũng như các cấp uỷ địa phương phải hết sức coi trọng
vấn đề này.
Công tác lương thực rất quan trọng và đang gặp những

Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

273

Điện mật
của Ban Bí thư gửi Xứ uỷ Nam Bộ
và Liên khu uỷ V
Ngày 25 tháng 7 năm 1958
Nhận định tình hình Trung Cận Đông
và ảnh hưởng của nó tới miền Nam*
I- Nhận định về tình hình Trung Cận Đông

Tiếp theo cuộc khởi nghĩa của nhân dân Libăng, nhân
dân Irắc đã làm cách mạng bãi bỏ chế độ quân chủ theo đuôi
Mỹ, Anh, thành lập nước Cộng hoà Irắc. Đó là những sự kiện
lịch sử lớn lao đã làm tình hình Trung Cận Đông chuyển biến
sang cục diện mới. Sự thắng lợi của nhân dân Irắc cũng là
thắng lợi của nhân dân các nước Trung Cận Đông, sẽ thúc
đẩy mạnh phong trào giải phóng dân tộc ở khu vực này. Miền
Trung Cận Đông giữ một vị trí rất quan trọng về các mặt QS,
CT, KT1), phong trào giải phóng dân tộc giành thêm một
thắng lợi thì chủ nghĩa đế quốc đặc biệt là Mỹ, Anh càng suy
yếu hơn nữa và phong trào giải phóng dân tộc toàn thế giới
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) QS, CT, KT: quân sự, chính trị, kinh tế (B.T).

274

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là ở á - Phi và cả ở Trung Nam Mỹ sẽ phát triển mạnh
mẽ thêm.
Trung Cận Đông còn quan trọng vì là nơi đế quốc dùng
làm căn cứ để uy hiếp Liên Xô, đồng thời nối liền các khối
quân sự của chúng từ Âu sang á. Do đó, bọn đế quốc vội vã
can thiệp vũ trang trắng trợn hòng dập tắt phong trào giải
phóng dân tộc, cứu vãn quyền lợi của chúng. Hành động xâm
lược của Mỹ - Anh làm cho tình hình thế giới trở nên rất
nghiêm trọng. Vấn đề Trung Cận Đông trở thành trung tâm
của tình hình thế giới hiện nay. ở đây thể hiện nổi bật mâu
thuẫn sâu sắc giữa chủ nghĩa đế quốc xâm lược và phong
trào độc lập dân tộc đồng thời cũng thể hiện mâu thuẫn giữa
hai phe đế quốc hiếu chiến và phong trào hoà bình dân chủ
và chủ nghĩa xã hội trên thế giới. Tình hình Trung Cận Đông
chứng tỏ sự lớn mạnh không ngừng của phong trào độc lập
dân tộc và khủng hoảng sâu sắc của phe đế quốc.
Đường lối của phe xã hội chủ nghĩa là ủng hộ phong
trào giải phóng dân tộc chống chủ nghĩa đế quốc và kiên
quyết gìn giữ hoà bình thế giới, cho nên phe ta không thể
làm ngơ trước hành động xâm lược và gây chiến của đế
quốc ở Trung Cận Đông.
Tình hình Trung Cận Đông đang diễn biến phức tạp và
có thể có mấy khả năng phát triển như sau:
1. Bọn đế quốc Mỹ, Anh tiếp tục tăng thêm quân đội và vũ
khí vào một số nước phụ thuộc ở Trung Cận Đông và châu Phi
hòng bao vây và uy hiếp nước Cộng hoà Irắc và nước Cộng hoà
Arập thống nhất, ngăn cản phong trào độc lập dân tộc khỏi
lan ra các nước, giúp bọn bù nhìn tay sai đàn áp phong trào
cách mạng ở các nước đó, đồng thời giúp vũ khí cho bọn phản
cách mạng ở Irắc đánh lại Chính phủ Cộng hoà Irắc.

điện mật của ban bí thư...

275

2. Sau khi đã tăng cường quân đội và vũ khí đến một
mức nào đó ở Trung Cận Đông, Mỹ, Anh có thể giật dây bọn
bù nhìn tay sai ở các nước chung quanh tấn công nước Cộng
hoà Irắc, gây ra chiến tranh cục bộ ở Trung Cận Đông.
3. Do sự đấu tranh của nhân dân Arập và áp lực của
phe xã hội chủ nghĩa, được sự ủng hộ của nhân dân thế giới,
đế quốc Mỹ, Anh và tay sai không dám đánh Irắc. Tình
hình sẽ giằng co phức tạp nhưng cuối cùng bọn đế quốc phải
rút quân khỏi Trung Cận Đông và vấn đề được giải quyết
một cách hoà bình.
4. Trong trường hợp xấu nhất, chiến tranh cục bộ ở
Trung Cận Đông cũng có thể chuyển thành chiến tranh thế
giới mới.
Trong tình hình hiện nay, bốn khả năng trên cùng tồn
tại. Chính sách của ta là tích cực ủng hộ độc lập dân tộc
Trung Cận Đông, kiên quyết giữ vững hoà bình, ngăn ngừa
chiến tranh vì hiện nay giữa các chủ nghĩa đế quốc đứng đầu
là Mỹ đang khủng hoảng nghiêm trọng và bọn đế quốc đang
ra sức chạy đua vũ trang thì chiến tranh cục bộ dễ có khả
năng chuyển thành chiến tranh thế giới. Vì vậy Chính phủ
Liên Xô đề nghị họp Hội nghị những người đứng đầu các
nước Liên Xô, Mỹ, Anh, Pháp, ấn Độ và Tổng thư ký Liên
Hiệp Quốc, đồng thời đòi Hội đồng Bảo an sử dụng quyền
hạn của mình bắt buộc Mỹ, Anh rút khỏi Libăng và
Gióocđani và nếu cần triệu tập Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.
Tình hình hiện nay vẫn căng thẳng và đang diễn biến
phức tạp, phe ta và nhân dân thế giới vẫn phải luôn luôn nâng
cao cảnh giác, tích cực đề phòng, sẵn sàng đối phó với mọi
hành động điên cuồng phiêu lưu của bọn đế quốc gây chiến.

276

Văn kiện đảng toàn tập

II- ảnh hưởng đối với miền Nam
và mấy việc cần chú ý ở miền Nam

1. Đẩy mạnh tuyên truyền chống Mỹ: Tình hình Trung
Cận Đông làm cho đồng bào ta ở miền Nam thấy rõ thêm
mặt nạ đế quốc Mỹ, do đó phong trào chống Mỹ ở MN có điều
kiện phát triển mạnh và bao gồm nhiều tầng lớp rộng rãi.
Tình hình ấy làm cho nội bộ bọn đế quốc nhất là Mỹ, Pháp ở
MN vì tranh giành quyền lợi ở MN sẽ mâu thuẫn hơn. Nội bộ
bọn Diệm thêm hoang mang, mâu thuẫn và phân hoá thêm.
Mỹ - Diệm sẽ bị mất tin tưởng trong một số người xưa nay
bám theo chúng và như thế chúng sẽ cô lập hơn.
Dựa vào nội dung Công hàm 7-3, bản Tuyên bố ngày 8-5
và Lời kêu gọi của Mặt trận Tổ quốc TW nhân dịp 20-7 vừa
rồi tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân đẩy mạnh ý thức
chống Mỹ. Cần viết hoặc in thật nhiều lời kêu gọi của
MTTQ1) phát trong nhân dân và gửi cho nhân viên chính
quyền và quân đội MN.
Về đấu tranh chống Mỹ, cần nghiên cứu kỹ và áp dụng
cụ thể Chỉ thị số 23/H ngày 21-5 của BBT theo hoàn cảnh
của mỗi nơi cho thiết thực. Và để chuẩn bị đối với kỳ Q.hội2)
năm tới của Diệm, cần nghiên cứu Chỉ thị ngày 22-7 để có thì
giờ chuẩn bị quần chúng ngay từ bây giờ.
2. Đề phòng khiêu khích, tránh bộc lộ cơ sở, triệt để áp
dụng nguyên tắc bí mật về tổ chức và lãnh đạo đấu tranh: Để
đề phòng và đặt phong trào cách mệnh ở MN trong tình hình
đang biến chuyển bất lợi cho chúng, làm hàng ngũ chúng
hoang mang, bọn Mỹ - Diệm sẽ khiêu khích và đàn áp phong
__________
1) MTTQ: Mặt trận Tổ quốc (B.T).
2) Q.hội: Quốc hội (B.T).

điện mật của ban bí thư...

277

trào. Cũng có thể bọn Pháp xúi giục bọn thân Pháp (gần đây
có hoạt động), gây khiêu khích để chúng thúc ép bọn Mỹ Diệm và nhân cơ hội ấy bọn Mỹ - Diệm sẽ đàn áp phong trào,
nên cán bộ ta phải hết sức sáng suốt tránh khiêu khích. Phải
hết sức bảo tồn lực lượng, tránh bộc lộ cơ sở và triệt để áp
dụng nguyên tắc bí mật về tổ chức và lãnh đạo đấu tranh.
3. Kiểm tra kỹ tổ chức và cơ sở của ta. Trong tình hình
hiện nay làm cho địch đề phòng hơn. Chúng giữ quân đội tại
ngũ như ở Quân khu 2 và 3, một số công chức cao cấp không
được đi xa, v.v., đề phòng đối phó với phong trào quần chúng.
Có thể chúng sẽ bắt bớ tràn lan, vì chúng đã chỉ thị kiểm tra
trong quân đội và cơ quan chính quyền, do đó ta phải khép
chặt hàng ngũ của ta, mạnh dạn thay đổi cán bộ nếu cần,
không để địch phá cơ sở ta. Việc ăn ở, đi lại, giấy tờ phải hết
sức thận trọng, không thể khinh địch.
4. Về lãnh đạo tư tưởng - Cần nhận rõ đường lối chung
của phe ta hiện nay là gìn giữ hoà bình. Tình hình Trung
Cận Đông càng làm cho ta thấy rõ lực lượng đấu tranh chính
trị và khả năng hoà bình thống nhất nước nhà. Nhưng không
phải vì thế mà nôn nóng, lạc quan tếu, khinh địch, chủ quan
trở lại tư tưởng đấu tranh võ trang, muốn giải quyết mau
V.đề1) thống nhất bằng chiến tranh là rất nguy hiểm, chỉ có
tập hợp rộng rãi lực lượng quần chúng đấu tranh chống MỹDiệm từ thấp lên cao, xây dựng thực lực cách mạng của quần
chúng, tập hợp lực lượng đấu tranh chính trị mạnh mẽ,
chúng ta mới có thể thay đổi cục diện chính trị ở miền Nam
để hoà bình thống nhất đất nước.
Một mặt khác, phải chống tư tưởng bi quan, thiếu tin
tưởng ở khả năng đấu tranh chính trị để hoà bình thống nhất
__________
1) V.đề: vấn đề (B.T).

278

Văn kiện đảng toàn tập

nước nhà, hoặc tiêu cực chờ đợi làm giảm sút chí khí phấn
đấu, khắc phục khó khăn gian khổ đưa phong trào cách
mệnh tiến lên. Phải ra sức tuyên truyền giáo dục làm cho
đảng viên và quần chúng thấy rõ sức mạnh của phe ta, của
phong trào cách mệnh giải phóng dân tộc hiện nay, những
thắng lợi trong nước ta, thấy rõ sự suy sụp không gì cứu vãn
được của phe đế quốc, sự cô lập của Mỹ - Diệm ở MN để làm
cho đảng viên và quần chúng càng phấn khởi cách mệnh, tin
tưởng ở thắng lợi mà ra sức phấn đấu anh dũng và bền bỉ cho
sự nghiệp thống nhất. Không lạc quan tếu, phiêu lưu, làm
bộc lộ lực lượng để địch đánh trúng đích, phá hoại phong
trào, nhưng cũng không rụt rè không dám đấu tranh làm co
hẹp phong trào. Tư tưởng cán bộ, đảng viên phải được thông
suốt thì ta mới đưa phong trào tiến lên đúng mức, vững chắc
và mạnh mẽ.
*
*

*

Trên đây tóm tắt mấy ý kiến chính theo sơ bộ nhận định
của Bộ Chính trị. Tình hình Trung Cận Đông đang diễn biến
cần phải theo dõi thêm. Các anh nghiên cứu và tuỳ theo hoàn
cảnh địa phương có kế hoạch lãnh đạo tư tưởng cho sát với
đảng viên và quần chúng.
Trong tình hình hiện nay, TW cần nắm rõ tình hình MN
mau lẹ và kịp thời. Cần chấn chỉnh ngay phương tiện và cơ
quan liên lạc để thường xuyên báo cáo tình hình cho TW.
Phạm Hùng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

279

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 49-NQ/TW
Về một số vấn đề kinh tế tài chính cấp bách
có liên quan đến việc thực hiện kế hoạch
nhà nước 1958
(Từ ngày 30-7 đến ngày 1-8-1958)
Sau khi nghe báo cáo về tình hình thực hiện kế hoạch
nhà nước trong sáu tháng đầu năm 1958, Bộ Chính trị đã
nhận định về tình hình thực hiện kế hoạch và chú trọng nêu
lên một số vấn đề kinh tế tài chính cấp bách để các ngành và
các địa phương nhận rõ đặng ra sức cố gắng bảo đảm hoàn
thành kế hoạch nhà nước 1958.
I- Nhận xét chung về tình hình

1. So với sáu tháng đầu năm 1957, các ngành đều có
nhiều cố gắng và nói chung đều có tiến bộ, nhưng so với kế
hoạch sáu tháng đầu năm 1958, các ngành đều không thực
hiện đúng kế hoạch.
Về nông nghiệp:

280

Văn kiện đảng toàn tập

Sản lượng lương thực vụ chiêm đạt 80% so với kế hoạch,
hoa màu (ngô, khoai, sắn) chỉ đạt trên dưới 70% mức kế hoạch.
Về công nghiệp:
Giá trị tổng sản lượng mới đạt 98,7% kế hoạch sáu tháng
đầu năm.
Về thương nghiệp:
Nội thương: mua vào mới đạt 87%, bán ra mới đạt 94,7%
kế hoạch sáu tháng đầu năm.
Về xây dựng cơ bản:
Các Bộ Công nghiệp, Kiến trúc, Thuỷ lợi, Giao thông Bưu
điện, Thương nghiệp, mới đạt 40% kế hoạch cả năm.
2. Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng trên là do khuyết
điểm của lãnh đạo, khuyết điểm của cơ quan trực tiếp phụ
trách (các bộ, các ngành, các địa phương) và khuyết điểm của
các cấp uỷ đảng và Uỷ ban hành chính các cấp chưa coi trọng
đầy đủ việc lãnh đạo công tác kinh tế tài chính, chưa quán
triệt phương châm lấy sản xuất nông nghiệp làm chính,
trong nông nghiệp lấy sản xuất lương thực làm chính.
Ngoài nguyên nhân chủ yếu nói trên, còn có những khó
khăn khách quan, như hạn hán đối với vụ chiêm vừa qua,
nhưng phải nhấn mạnh nguyên nhân chủ quan, nghĩa là
khuyết điểm về phía lãnh đạo để ra sức sửa chữa, do đó mà
khắc phục khó khăn khách quan.
3. Qua quá trình thực hiện kế hoạch sáu tháng đầu năm,
chúng ta thấy rõ, chỉ tiêu của kế hoạch 1958 là thích hợp,
nếu cố gắng đầy đủ, thì nhất định thực hiện được. Cho nên
mặc dầu kế hoạch sáu tháng đầu năm không được thực hiện
đầy đủ, nhưng nếu từ nay đến cuối năm, chúng ta quyết tâm
sửa chữa khuyết điểm và cố gắng đầy đủ, thì chắc chắn sẽ
hoàn thành được kế hoạch nhà nước 1958.

Nghị quyết của bộ chính trị số 49-nq/tw...

281

II- những vấn đề cần chú trọng để đảm bảo
hoàn thành kế hoạch nhà nước 1958

Kiểm điểm tình hình thực hiện kế hoạch cũng như toàn
bộ tình hình kinh tế tài chính hiện nay, chúng ta thấy nổi
bật một số vấn đề sau đây:
Trước tiên là vụ mùa.
Do vụ chiêm vừa qua sút kém, cho nên vụ mùa này càng
có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Cơ quan lãnh đạo các cấp của
Đảng và toàn thể đảng viên cần nhận rõ tính chất đặc biệt
quan trọng của vụ mùa năm nay về mọi mặt kinh tế và chính
trị, đối với nông thôn và đối với thành thị, đối với năm nay,
năm đầu của kế hoạch ba năm và đối với các năm sau.
Ngoài vấn đề sản xuất vụ mùa, chúng ta còn phải chú
trọng một số vấn đề cấp bách hiện nay như vấn đề việc làm
và đời sống của những người sản xuất nhỏ ở thành thị, nhất
là tiểu thương, vấn đề đẩy mạnh công tác xây dựng cơ bản và
một số vấn đề về hoạt động của thương nghiệp quốc doanh.
1. Kiên quyết thực hiện vụ mùa thắng lợi
Trước mắt và trong những tháng sắp tới, đó là khẩu
hiệu chính của toàn Đảng và toàn dân, khẩu hiệu chính của
miền Bắc.
Vụ chiêm vừa qua có sút kém, cho nên vụ mùa phải đảm
bảo thu hoạch tốt để bù vụ chiêm, để thực hiện kế hoạch nhà
nước về sản xuất lương thực, sản xuất thóc. Phải cố gắng
vượt kế hoạch.
Phải kiên quyết cấy đủ diện tích đã ghi trong kế hoạch
của địa phương, kế hoạch của tỉnh, của huyện, của xã.
Phải kiên quyết thi hành mọi biện pháp để thực hiện

282

Văn kiện đảng toàn tập

năng suất đã ghi trong kế hoạch của địa phương, kế hoạch
của tỉnh, của huyện, của xã.
Phải kiên quyết thực hiện những mức (về diện tích, năng
suất, về phân, về thuỷ lợi, v.v.), mà các địa phương đã nhận,
đã ghi trong kế hoạch địa phương, đã nêu ra trong lúc thách
thi đua, nhận thi đua. Về năng suất, theo mức mà các tỉnh
đã nhận, thì năng suất trung bình vụ mùa là 2 tấn. Nhiều
tỉnh, nhiều huyện đã nhận mức cao hơn 2 tấn. Vậy chúng ta
quyết đạt mức trung bình 2 tấn ở toàn miền Bắc. Các địa
phương phải cố gắng vượt mức này.
Vụ mùa là cơ hội rất tốt để tiến hành việc tổ chức và
củng cố tổ đổi công, hợp tác xã nông nghiệp. Các cơ quan
lãnh đạo của Đảng ở các địa phương phải kết hợp công tác
này với sản xuất vụ mùa. Phải đặc biệt chú trọng củng cố đi
đôi với phát triển để nâng cao chất lượng tổ đổi công và hợp
tác xã.
Thực hiện vụ mùa thắng lợi là chăm lo mùa lúa, đồng
thời phải chăm lo các loại lương thực phụ, chăm lo trồng ngô,
khoai, sắn ở bất cứ nơi nào trồng được. Các địa phương phải
coi trọng việc trồng ngô, khoai, sắn và tranh thủ mọi khả
năng để làm việc này, nhất là ở những nơi mà nhân dân đang
thiếu ăn cần phải đặc biệt chú trọng.
Công tác sản xuất vụ mùa và công tác phòng lụt, chống
lụt phải kết hợp chặt chẽ với nhau.
Hiện nay và trong thời gian một tháng nữa, chúng ta
phải đặc biệt chú trọng công tác phòng lụt và chống lụt. ở
những địa phương có đê, việc củng cố đê, kè, cống và làm mọi
công tác chuẩn bị nhằm phòng lụt và chống lụt phải được xúc
tiến khẩn trương và tích cực hơn nữa. Khi nào có báo động số
ba, phải coi đó là công tác trung tâm đột xuất của địa

Nghị quyết của bộ chính trị số 49-nq/tw...

283

phương, phải huy động toàn lực và tập trung lãnh đạo công
tác hộ đê, phòng lụt, chống lụt.
Các Tỉnh uỷ phải chịu trách nhiệm trước Trung ương về
công tác phòng lụt và chống lụt.
Bộ Chính trị nhắc tất cả các cơ quan của Đảng và Nhà
nước nâng cao ý thức của mình đối với sự quan trọng to lớn
của sản xuất nông nghiệp, sản xuất lương thực của vụ mùa
năm nay và ra sức, trong phạm vi phụ trách của mình, phục
vụ sản xuất nông nghiệp, sản xuất lương thực, phục vụ vụ
mùa, tích cực góp phần vào thắng lợi của vụ mùa.
Từ lúc bắt đầu vụ mùa đến nay chúng ta đã dần dần gây
được một phong trào quần chúng rộng rãi, sôi nổi. Chúng ta
phải tiếp tục đẩy phong trào ấy tiến tới rộng rãi hơn, sôi nổi
hơn nhằm thực hiện mọi biện pháp cần thiết, kiên quyết thực
hiện vụ mùa thắng lợi. Kinh nghiệm của tất cả mọi nơi đều
chứng tỏ lực lượng của quần chúng nhân dân là rất to lớn, là
vô cùng, vô tận, lực lượng ấy sẽ giúp chúng ta giải quyết mọi
khó khăn, làm được mọi việc, đảm bảo vụ mùa thắng lợi.
Hiện nay, vào cuối đợt cấy lúa, ở một số địa phương vừa
cấy đủ diện tích, tư tưởng chủ quan, tự mãn đã nảy nở, còn ở
những nơi hạn nặng thì tư tưởng mệt mỏi, ỷ lại, chờ trời, khá
phổ biến. Tư tưởng bảo thủ, ngại khó vẫn còn trong nhân dân
và nhất là trong cán bộ. Cần phải nhận rõ rằng cuộc đấu
tranh để thực hiện vụ mùa thắng lợi mới chỉ ở bước đầu, khó
khăn trở ngại còn nhiều, đòi hỏi những cố gắng vượt bực và
liên tục. Cần nắm vững lãnh đạo tư tưởng, kịp thời phát hiện
và giải quyết các tư tưởng lệch lạc.
Toàn Đảng ta, tất cả đảng viên ở nông thôn, toàn thể các
chi bộ xã đều phải quyết tâm phấn đấu giành thắng lợi của
vụ mùa, ra sức động viên, tổ chức, lãnh đạo quần chúng tích

284

Văn kiện đảng toàn tập

cực và hăng hái tham gia cuộc đấu tranh này, nhất là ra sức
tổ chức thi đua để khuyến khích mọi người phát huy năng
lực và sáng kiến.
Để trực tiếp lãnh đạo sản xuất vụ mùa, nhiều đồng chí
Tỉnh uỷ viên và cán bộ tỉnh đã về xã tham gia sản xuất với
nhân dân. Đó là một việc làm mới và tốt, cần phải quyết tâm
tiếp tục đi sát quần chúng hơn nữa.
Các đồng chí Trung ương Đảng cũng tiếp tục đi các địa
phương để cổ động sản xuất vụ mùa và giúp địa phương giải
quyết những khó khăn trong việc đảm bảo vụ mùa thắng lợi.
Để góp một phần vào việc ổn định tư tưởng quần chúng,
đẩy mạnh tăng năng suất vụ mùa, công tác thuế nông nghiệp
năm nay cần cố gắng cố định sản lượng. Tỉnh nào đã điều
chỉnh sản lượng xong, Bộ Tài chính cần kịp thời phê chuẩn
và tuyên bố cố định sản lượng để quần chúng yên tâm sản
xuất. Trong một tỉnh, có huyện nào hoặc trong một huyện có
những xã đã điều chỉnh xong, thì Bộ Tài chính cần kịp thời
phê chuẩn và tuyên bố cố định sản lượng để động viên và
khuyến khích những nơi khác. Nơi nào chưa điều chỉnh xong
cần cố gắng làm xong trong vụ mùa này.
2. Đối với người sản xuất nhỏ, người tiểu thương ở
thành thị
Đây là một vấn đề lớn và phức tạp.
Đảng ta phải có chính sách toàn diện đối với những tầng
lớp tiểu tư sản ở thành thị.
Hiện nay một số cơ quan có trách nhiệm đương nghiên
cứu chính sách ấy. Cần xúc tiến việc nghiên cứu này.
Trong lúc chờ đợi chính sách toàn diện này, chúng ta cần
nhìn thấy và giải quyết một số vấn đề trước mắt: vấn đề việc

Nghị quyết của bộ chính trị số 49-nq/tw...

285

làm, vấn đề thu nhập, vấn đề đời sống, vấn đề tư tưởng của
dân nghèo và quần chúng tiểu tư sản ở thành thị.
Yêu cầu giải quyết trước mắt là giảm bớt khó khăn trong
đời sống của tầng lớp dân nghèo và quần chúng tiểu tư sản ở
thành thị, nhất là của tiểu thương bằng những biện pháp có
thể làm ngay và những biện pháp còn phải nghiên cứu thêm
một cách khẩn trương để làm sau một thời gian ngắn.
Những biện pháp có thể làm ngay gồm ba mặt sau đây:
1. Về một số loại thuế như thuế doanh thu, thuế thực lãi,
cần nghiên cứu và thực hiện chính sách miễn giảm thích
đáng cho những người dân nghèo và tiểu thương, vì tình hình
khó khăn trong đời sống của họ. Cần phải nhận rõ chủ
trương chống thất thu chủ yếu nhằm vào hộ nhỏ là một chủ
trương không đúng. Phải bỏ việc truy thu đối với tiểu thương.
2. Mậu dịch quốc doanh xét việc sử dụng những người
tiểu thương, trong tổ chức mậu dịch hoặc trong mọi việc buôn
bán, với tinh thần chiếu cố việc làm và đời sống của họ.
3. Trong việc gia công, mậu dịch quốc doanh phải chiếu
cố đúng mức lợi ích của Nhà nước và lợi ích, đời sống của
người thợ thủ công.
Tinh thần của những biện pháp kể trên là quan tâm đến
công ăn việc làm, số thu nhập, đời sống của các hàng sản
xuất nhỏ, tiểu thương ở thành thị; vì họ là quần chúng lao
động ở thành thị, là bạn đồng minh lâu dài của giai cấp công
nhân. Phải nhận rõ đây là một vấn đề chính trị cần coi trọng.
Tất nhiên là việc thi hành những biện pháp kể trên sẽ không
ảnh hưởng gì đến những chính sách lớn của chúng ta, chính
sách phát triển đúng mức mậu dịch quốc doanh, chính sách
quản lý tư thương, chính sách quản lý thành thị.
Đồng thời chúng ta phải nghiên cứu để thi hành càng

286

Văn kiện đảng toàn tập

sớm càng tốt những biện pháp nhằm giải quyết việc làm, giải
quyết nghề nghiệp, đời sống cho các hạng tiểu tư sản thành
thị. Phương hướng chủ yếu là đưa họ vào sản xuất, sản xuất
hàng thủ công để xuất khẩu, sản xuất công nghiệp, làm công
trong các ngành kiến trúc, đi sản xuất nông nghiệp ở các
vùng nông nghiệp. Phải nhận rõ rằng chỉ có mạnh dạn đi
theo phương hướng này mới thật sự giải quyết vấn đề nghề
nghiệp và đời sống của các hạng tiểu tư sản thành thị. Cho
nên phải nghiên cứu và giải quyết vấn đề một cách khẩn
trương và vững chắc. Chúng ta có rất nhiều khả năng về mặt
này. Mấu chốt là biết tổ chức và quyết tâm giải quyết.
Ban Kinh tế Trung ương có trách nhiệm thảo luận với các
đồng chí phụ trách các ngành có liên quan để thi hành mọi
chủ trương kể trên.
*
*

*

Ngoài hai vấn đề trên, đối với các vấn đề khác, Bộ Chính
trị nhấn mạnh những điểm sau đây:
1. Xây dựng cơ bản, phải thấy sự quan trọng của xây
dựng cơ bản về mọi mặt để cố gắng vượt bậc xúc tiến xây
dựng cơ bản. Đồng thời phải nhằm những khó khăn, trở ngại
mà chúng ta đương gặp trong xây dựng cơ bản để ra sức khắc
phục. Phải rất coi trọng xây dựng cơ bản về kinh tế, sản
xuất, đồng thời phải coi trọng đúng mức đến xây dựng cơ bản
về văn hoá, hành chính, dân dụng. Phải quan tâm đến xây
dựng cơ bản dân dụng.
2. Thương nghiệp quốc doanh. Trong sáu tháng qua,
thương nghiệp quốc doanh đã có những tiến bộ trong việc
phát triển quốc doanh, bình ổn vật giá và giúp cải thiện dân

Nghị quyết của bộ chính trị số 49-nq/tw...

287

sinh. Nhưng có khuyết điểm là chưa thực hiện được đầy đủ
kế hoạch mua vào và bán ra, việc sắp xếp tiểu thương chưa
được tốt.
Phải khắc phục khó khăn và khuyết điểm để thực hiện
tốt kế hoạch nhà nước. Thương nghiệp quốc doanh cần được
củng cố và phát triển đúng mức để lãnh đạo thị trường. Đồng
thời phải quan tâm giải quyết công ăn việc làm và đời sống
của tiểu thương, chú ý tổ chức, sắp xếp và giáo dục họ, giải
quyết đúng đắn quan hệ giữa thương nghiệp quốc doanh với
người sản xuất và buôn bán nhỏ.
Hiện nay vụ chiêm sút kém, có ảnh hưởng đến vấn đề
lương thực, cho nên việc quản lý lương thực là rất trọng yếu,
phải làm chắc và tốt. Ngoài ra, mậu dịch quốc doanh còn phải
ra sức giải quyết vấn đề thu mua một số nông sản cho nông
dân, vấn đề khai thác và cung cấp tre, nứa, lá cho đồng bằng,
vấn đề bán một số hàng công nghiệp phẩm đương ứ đọng.
Quan hệ giữa mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua
bán phải được giải quyết tốt hơn.
Các cấp uỷ đảng phải tăng cường lãnh đạo công tác
thương nghiệp.
3. Công nghiệp và giao thông bưu điện, phải ra sức thực
hiện kế hoạch. Phải cố gắng nâng cao chất lượng của sản
phẩm, của việc tăng năng suất lao động và hạ giá thành.
Đối với tất cả các ngành, Bộ Chính trị nhấn mạnh một số
điều chưa được coi trọng: nâng cao ý thức kỷ luật, quy định
chế độ trách nhiệm, thực hiện chính sách thưởng phạt đúng
đắn, đề phòng và kịp thời trừng trị những hoạt động phá hoại.
Phải chú trọng củng cố các chi bộ và tổ chức công
đoàn, đoàn thanh niên ở các xí nghiệp để đảm bảo thực
hiện kế hoạch.

288

Văn kiện đảng toàn tập

III- Tăng cường lãnh đạo công tác kinh tế
tài chính

Để thực hiện những công tác trên, đảm bảo hoàn thành
tốt kế hoạch 1958, chúng ta phải tăng cường hơn nữa sự lãnh
đạo của Đảng, của cấp uỷ đảng từ trung ương đến xã, đến xí
nghiệp, đến cửa hàng. Tăng cường lãnh đạo của Đảng là tăng
cường về ba mặt: tư tưởng, chính sách, tổ chức. Trước mắt
phải coi trọng lãnh đạo về mặt tư tưởng và chính sách, đề
phòng và phản đối khuynh hướng công tác kinh tế tài chính
thoát ly chính trị, thoát ly lập trường của Đảng, gây ảnh
hưởng xấu đến đời sống và tinh thần của quần chúng, nhất
là quần chúng lao động ở nông thôn và thành thị.
Lãnh đạo của Đảng về kinh tế tài chính phải nhằm gây
phấn khởi tin tưởng, gây nhiệt tình xã hội chủ nghĩa trong
nhân dân, trước tiên trong giai cấp công nhân và nhân dân
lao động.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

289

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 98-CT/TW, ngày 15 tháng 8 năm 1958
Về vấn đề đối phó với âm mưu của địch định gây
di cư và đưa gián điệp, biệt kích ra miền Bắc
Qua những tin tức nhận được gần đây, bọn Mỹ - Diệm
đang ráo riết chuẩn bị tung gián điệp biệt kích ra miền Bắc;
chúng định lợi dụng bọn phản động trong giáo dân để kích
động vấn đề di cư hòng phá rối miền Bắc, phá ảnh hưởng của
ngày kỷ niệm 19-8 và 2-9 của ta. Vì vậy, các cấp uỷ các địa
phương nhất là những nơi có đông đồng bào giáo dân phải
hết sức cảnh giác với âm mưu này của kẻ địch.
Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ chú trọng mấy công tác
dưới đây:
1. Phải có kế hoạch cụ thể đề phòng chúng tung gián
điệp, biệt kích ra miền Bắc (bằng đường máy bay, bằng
đường biển, hay qua biên giới) và đề phòng chúng gây những
vụ đột xuất như di cư, biểu tình, v.v.. Kế hoạch cần có trọng
điểm tuỳ theo tình hình chính trị phức tạp ở địa phương.
2. Kẻ địch có thể gây khiêu khích, để khi ta đối phó
không khéo thì chúng có thể nhân đó mà kích động quần
chúng, gây những vụ đột xuất. Cho nên các cấp uỷ phải bình
tĩnh, nắm vững tình hình, tránh khiêu khích của địch.

290

Văn kiện đảng toàn tập

3. Khu uỷ IV và Đảng uỷ khu vực Vĩnh Linh cần chú ý
nắm vững tình hình địch bên kia giới tuyến và cần lãnh
đạo các lực lượng bộ đội, công an, tăng cường việc kiểm
soát, bố trí lực lượng nhưng không làm cản trở cho sinh
hoạt quần chúng.
4. Tổng Quân uỷ và Đảng đoàn Bộ Công an cần chỉ đạo
các cấp bộ đội và công an các địa phương cùng cấp uỷ địa
phương cùng nhau nghiên cứu kế hoạch kịp thời đề phòng và
đối phó với tình hình có thể xảy ra.
T/M Ban Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

291

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 154-TT/TW, ngày 16 tháng 8 năm 1958
Về việc bỏ hẳn chủ trương hợp tỉnh
và những công tác cần làm từ nay cho đến khi
giải thể cấp khu
Trước đây, Bộ Chính trị có đề ra chủ trương nghiên cứu
việc hợp các tỉnh quá nhỏ ở đồng bằng mà tính chất kinh tế
giống nhau và điều chỉnh lại địa giới một số tỉnh, huyện sau
khi bỏ cấp khu ở đồng bằng để thuận tiện cho sự lãnh đạo
của Trung ương và cho việc phát triển kinh tế và văn hoá của
địa phương (Nghị quyết số 40, tháng 4-1958 của Bộ Chính trị
về vấn đề kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế và điều
chỉnh cán bộ).
Đến nay, sau khi nghiên cứu kỹ tình hình và căn cứ vào
ý kiến của địa phương và các ngành, Bộ Chính trị nhận thấy
vấn đề hợp tỉnh là không thích hợp, vì những lẽ như sau:
1. Mỗi tỉnh dù to hay nhỏ đều có một quá trình lịch sử,
một truyền thống đấu tranh cách mạng và có những phong
tục, tập quán riêng. Nhân dân trong tỉnh vốn có quan hệ với
nhau từ lâu đời về mọi mặt sinh hoạt: chính trị, kinh tế, văn
hoá và xã hội. Nay tiến hành việc hợp tỉnh thì sẽ gây nên

292

Văn kiện đảng toàn tập

một sự đảo lộn trong đời sống của quần chúng, làm xao
xuyến tư tưởng của nhân dân và cán bộ.
Hơn nữa, sau tám, chín năm kháng chiến và sau cải cách
ruộng đất, tư tưởng của quần chúng còn có chỗ chưa hoàn
toàn ổn định, cho nên chúng ta cần tranh thủ ổn định tình
hình, ổn định tư tưởng và đời sống của quần chúng, tạo nên
một không khí phấn khởi, hăng hái sản xuất để củng cố miền
Bắc vững mạnh, vì thế, đặt vấn đề hợp tỉnh lúc này là không
thích hợp.
2. Nhiệm vụ trung tâm hiện nay của ta là xây dựng
kinh tế, chủ yếu là nông nghiệp, cho nên để các tỉnh như
hiện nay cũng không trở ngại gì cho việc phát triển sản xuất
nông nghiệp. Trái lại, nếu hợp tỉnh thì việc chỉ đạo thực
hiện kế hoạch nhà nước 1958 cũng như chuẩn bị kế hoạch
nhà nước cho những năm sau của các tỉnh sẽ gặp nhiều trở
ngại, khó khăn.
3. Về mặt tổ chức, nếu hợp tỉnh thì cũng giải quyết được
một số cán bộ để tăng cường cho các tỉnh hiện đang thiếu,
song cũng có mặt không lợi là: căn cứ vào trình độ và khả
năng của cán bộ ta hiện nay, nếu để một tỉnh quá rộng, dân
số quá đông thì sự lãnh đạo sẽ gặp nhiều lúng túng, khó
khăn. Vả lại, đường giao thông liên lạc ở nhiều nơi chưa
thuận tiện cũng trở ngại cho sự lãnh đạo của địa phương.
Căn cứ vào những lý do kể trên, Bộ Chính trị quyết định
bỏ chủ trương hợp tỉnh và cũng không đặt ra vấn đề nghiên
cứu việc hợp tỉnh nữa. Trừ một vài vùng riêng biệt như khu
Lao - Hà - Yên và khu Hồng Quảng, thì sẽ có kế hoạch điều
chỉnh một vài huyện thuộc khu Hồng Quảng mà không có
quan hệ trực tiếp tới vùng mỏ vào tỉnh Kiến An và sáp nhập
tỉnh Hà Giang vào Khu tự trị Việt Bắc (bỏ khu Lao - Hà -

Thông tri của ban bí thư số 154-tt/tw...

293

Yên), để thuận tiện cho việc chỉ đạo phát triển kinh tế và văn
hoá của địa phương.
Để đảm bảo sự lãnh đạo trực tiếp của Trung ương đối với
các tỉnh được chặt chẽ sau khi bỏ cấp khu, các cấp và các
ngành cần phải làm mấy việc như sau:
1. Trong dịp bỏ cấp khu, Ban Tổ chức Trung ương phải có
kế hoạch tăng cường cán bộ chỉ đạo cho cấp uỷ tỉnh và cho
các ngành của tỉnh, đồng thời nghiên cứu giúp Trung ương
quy định rõ nhiệm vụ, quyền hạn của cấp tỉnh, thực hiện chế
độ phân cấp quản lý các mặt công tác trong phạm vi có thể
được; khắc phục tình trạng tập trung quá nhiều công việc sự
vụ lên Trung ương.
Các Tỉnh uỷ phải có kế hoạch củng cố cấp huyện bằng
cách đưa một số cán bộ của tỉnh về hoặc đề bạt một số cán bộ
xã bổ sung vào Huyện uỷ và các ngành ở huyện, đảm bảo có
đủ số cán bộ cần thiết để chỉ đạo công tác trong huyện.
Đối với cấp xã thì thông qua việc bầu cử chi uỷ mà tiến
hành củng cố chi bộ xã.
2. Các ngành ở Trung ương cần phải thông qua việc thực
hiện kế hoạch kiện toàn tổ chức mà điều chỉnh cán bộ để
tăng cường cho ngành dọc ở tỉnh; khắc phục tình trạng tập
trung cán bộ quá nhiều lên Trung ương.
3. Việc bỏ cấp khu phải tiến hành một cách có kế hoạch,
đảm bảo cho việc nắm tình hình và chỉ đạo công tác của
Trung ương đối với các tỉnh được thông suốt, tránh làm một
cách đột ngột. Riêng đối với Khu IV, vì ở xa Trung ương, cho
nên cần phải có một hình thức quá độ trong thời gian nhất
định (Ban cán sự) để giúp Trung ương kiểm tra, đôn đốc và
hướng dẫn công tác cho các tỉnh (Ban Tổ chức Trung ương
cùng với các cơ quan có liên quan của Đảng và chính quyền ở

294

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương có trách nhiệm nghiên cứu kế hoạch thực hiện
việc bỏ cấp khu và tổ chức chỉ đạo của Trung ương và Chính
phủ đến cấp tỉnh, đồng thời nghiên cứu và đề nghị với Trung
ương về quyền hạn, nhiệm vụ của Ban cán sự Khu IV...).
Nhận được Thông tri này, các cấp và các ngành giải thích
cho cán bộ nhận rõ, đồng thời có kế hoạch cụ thể để thực hiện
những điểm nói trên.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

295

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 155-TT/TW, ngày 18 tháng 8 năm 1958
Về việc ổn định sản lượng tính thuế nông nghiệp
và về việc miễn giảm thuế công thương nghiệp
đối với tầng lớp sản xuất nhỏ và buôn bán nhỏ
Sau khi nhận định tình hình kinh tế tài chính trong sáu
tháng đầu năm 1958, về mặt thuế, Bộ Chính trị và Hội đồng
Chính phủ đã quyết định:
1. Tranh thủ hoàn thành về căn bản việc ổn định sản
lượng tính thuế nông nghiệp trước vụ gặt mùa 1958, nhằm
động viên nông dân hăng hái sản xuất và trước mắt để gây
đà phấn khởi đẩy mạnh sản xuất vụ mùa.
2. Kịp thời thi hành việc miễn giảm thuế đối với tầng lớp
sản xuất nhỏ và buôn bán nhỏ một cách khẩn trương và
tương đối rộng rãi, để chiếu cố đời sống của họ đang gặp khó
khăn, tỏ rõ sự quan tâm của Đảng và Chính phủ; nhưng phải
đúng mức để tránh gây những hậu quả không tốt đối với việc
thực hiện các chính sách lớn, quản lý thành phố, quản lý thị
trường, cải tạo công thương nghiệp tư doanh, đóng góp công
bằng hợp lý giữa các tầng lớp nhân dân, v.v..
Thủ tướng Chính phủ đã có Chỉ thị số 405-TTg, ngày 15-

296

Văn kiện đảng toàn tập

8-1958 và số 406, ngày 17-8-1958 và Bộ Tài chính đã hướng
dẫn về biện pháp thi hành.
Các cấp uỷ địa phương nghiên cứu kỹ các chỉ thị của
Chính phủ để nắm vững mục đích, ý nghĩa, yêu cầu, phương
châm về mỗi chủ trương để thi hành cho đúng. Đây là những
công tác khá phức tạp, lại phải tiến hành khẩn trương trong
hoàn cảnh các địa phương bận nhiều công tác quan trọng
khác; do đó, cần phải lãnh đạo và tổ chức thực hiện chu đáo;
kiên quyết khắc phục các khó khăn đặng hoàn thành nhiệm
vụ trong thời hạn đã định.
Phải đặc biệt coi trọng công tác lãnh đạo tư tưởng cán bộ
và giáo dục quần chúng, đề phòng những xu hướng không
đúng như trong các chỉ thị của Thủ tướng phủ đã nêu rõ.
Trong quá trình thực hiện các chủ trương trên đây, gặp
khó khăn gì, các địa phương báo cáo ngay để Trung ương kịp
thời có biện pháp giải quyết.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

297

Điện mật
của Ban Bí thư Gửi xứ uỷ nam bộ
Số 33/4, ngày 20 tháng 8 năm 1958
Thông báo tình hình Nam Bộ
và chủ trương công tác*
Trong năm qua địch tăng cường đàn áp khủng bố ở Nam
Bộ. Chúng đem áp dụng các kinh nghiệm đàn áp phong trào
Khu V, lấy tỉnh Mỹ Tho làm thí điểm, tập trung lực lượng
cán bộ ở đây, càn đi càn lại lâu ngày ở một nơi cốt đánh phá
cho được cơ sở ta. Phương pháp này nhất định chúng sẽ đem
làm ở các nơi khác. Với những tổn thất đáng tiếc của Mỹ Tho
và một số nơi, chúng ta biết thêm phương pháp của địch đồng
thời thấy rõ khuyết điểm của bản thân ta. Các anh cần rút
các kinh nghiệm này để chỉ đạo đối phó với địch cho có hiệu
quả. Vấn đề căn bản nhất hiện nay là phải tiếp tục củng cố
chi bộ cho thật vững, về tư tưởng thông suốt đường lối, về tổ
chức đảm bảo thật tinh giản và bí mật.
Theo báo cáo các anh, có những chi bộ khi giặc đến các
đảng viên không phải trốn tránh hoặc rời xã, mà ở lại đó hoà
mình trong quần chúng, lãnh đạo đấu tranh với địch, cùng
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

298

Văn kiện đảng toàn tập

với quần chúng kéo lên huyện, tỉnh, v.v.. Xây dựng chi bộ
được như thế là rất vững. Nhưng chi bộ hiện nay phần lớn
chưa được bí mật, cần phải tích cực củng cố các chi bộ cho
được như trên.
Trong hoàn cảnh miền Nam hiện nay, vấn đề che giấu
lực lượng là hết sức quan trọng. Trong chỉ đạo đấu tranh
cần phải thận trọng, tránh phô trương làm bộc lộ lực lượng.
Có khi trong đấu tranh ta thắng lợi trước mắt nhưng nếu
lực lượng bị bộc lộ thì sẽ khó khăn về sau. Cho nên cần luôn
luôn nắm vững phương châm: khéo công tác, khéo che giấu
lực lượng, trường kỳ tồn tại, càng đấu tranh càng phát triển
cơ sở.
Muốn đưa phong trào lên căn bản là phải triệt để lợi
dụng hợp pháp như thế cơ sở mới không thoát ly quần chúng,
phong trào mới có thể rộng và mạnh. Việc sử dụng hình thức
bất hợp pháp cũng cần thiết nhưng phải cân nhắc kỹ và làm
có chừng mực để không bộc lộ lực lượng.
Sắp tới địch sẽ tiếp tục tăng cường khủng bố, áp dụng
rộng ra cách chúng làm ở Mỹ Tho, Xứ uỷ nên chú trọng chỉ
đạo công tác củng cố chi bộ hơn nữa, phải làm một cách tích
cực, chủ động, kiên quyết áp dụng các kinh nghiệm đã tổng
kết, nếu không làm kịp thời thì khi địch đánh mạnh sẽ bị
động không tránh được tổn thất.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

299

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 99-CT/TW, ngày 21 tháng 8 năm 1958
Về việc tăng cường sự thống nhất lãnh đạo
của Đảng đối với công tác chuyên môn
và bước đầu cải tiến lề lối làm việc
Miền Bắc nước ta đang ở trong thời kỳ quá độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ chủ yếu của toàn Đảng và toàn
dân ta ở miền Bắc là ra sức phát triển kinh tế và văn hoá
nhằm cải thiện dần đời sống vật chất và văn hoá của nhân
dân, xây dựng miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở cho cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà.
Kiểm điểm lại tình hình từ khi hoà bình lập lại đến nay,
chúng ta thấy trong các công tác kinh tế và văn hoá, sự lãnh
đạo của Đảng chưa được coi trọng đúng mức và đầy đủ.
Đối với nhiều chủ trương cụ thể về kinh tế và văn hoá,
các cấp uỷ đảng thường khoán trắng cho các ngành chuyên
môn, thiếu bàn bạc kỹ lưỡng để nắm vững tư tưởng chỉ đạo
và có kế hoạch tổ chức thực hiện. Một số ngành chuyên môn
ở Trung ương nhiều khi tự ý đề ra những chủ trương, chính
sách hoặc kế hoạch công tác mà không thông qua cấp uỷ
đảng. Khi thi hành những chủ trương đó, lại không đi đường

300

Văn kiện đảng toàn tập

lối quần chúng, thiên về dùng biện pháp hành chính, mệnh
lệnh, gây ảnh hưởng không tốt đến tư tưởng và đời sống của
quần chúng nhân dân.
Ngoài ra, vì thiếu sự thống nhất lãnh đạo chặt chẽ của
Đảng, cho nên giữa các ngành thiếu phối hợp công tác, gây
nên tình trạng giấy tờ, hội nghị học tập và công tác quá
nhiều, làm cho lực lượng cán bộ, đảng viên và quần chúng bị
phân tán, làm cho địa phương nhất là ở những đơn vị cơ sở
(xã, xí nghiệp, v.v.) bị động, không chạy theo kịp những việc
ở cấp trên dồn dập đưa xuống. Do đó mà các địa phương
không tập trung được lực lượng để hoàn thành công tác trung
tâm trong từng thời gian.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên, Ban Bí thư nhắc
các cấp và các ngành chú ý nắm vững mấy điểm như sau:
1. Các ngành ở Trung ương mỗi khi đề ra một chủ trương
hoặc một chính sách cụ thể có quan hệ đến đời sống và tư
tưởng của quần chúng nhân dân trong phạm vi toàn miền
Bắc hoặc trong một tỉnh, đều phải được Ban Bí thư thông
qua trước khi đưa xuống địa phương thi hành.
Các ngành ở Trung ương mỗi khi định ra những chế độ
hoặc thể lệ có quan hệ và ảnh hưởng đến đời sống của cán bộ
dân, chính, đảng, chiến sĩ quân đội nhân dân, công nhân và
đối với thương binh hoặc gia đình liệt sĩ, đều phải được Ban
Bí thư hoặc Thường vụ Hội đồng Chính phủ thông qua trước
khi ban hành.
Các ngành ở Trung ương được chỉ thị cho cấp dưới của
mình những vấn đề về nghiệp vụ, hướng dẫn thi hành các
chủ trương công tác của Trung ương, còn những vấn đề thuộc
về nguyên tắc, phương châm, hoặc chính sách, thì nhất thiết
phải được Ban Bí thư thông qua.

Chỉ thị của ban bí thư số 99-ct/tw...

301

2. Các cấp uỷ đảng ở địa phương (Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ) có trách nhiệm bảo đảm sự thống nhất lãnh đạo
thực hiện các chủ trương, chính sách của Trung ương Đảng
và Chính phủ cũng như các chủ trương, chính sách cụ thể
của các ngành ở Trung ương, tuyệt đối không được có thái độ
khoán trắng hoặc buông lỏng cho các cấp, các ngành dưới
quyền phụ trách của mình tuỳ tiện đặt ra những chủ trương,
chính sách hoặc công tác theo chủ quan của họ.
Để thực hiện sự thống nhất lãnh đạo chặt chẽ của Đảng
đối với công tác chuyên môn, các cấp uỷ đảng phải định kỳ
nghe báo cáo của các ngành và cho chỉ thị công tác. Mỗi khi
nhận được một chủ trương hoặc chính sách cụ thể của Trung
ương Đảng và Chính phủ hoặc của các ngành chuyên môn ở
Trung ương, cấp uỷ Đảng hoặc Thường vụ cấp uỷ phải cùng
với các đồng chí phụ trách chuyên môn thảo luận kỹ để quán
triệt tinh thần và tư tưởng chỉ đạo của chính sách rồi đặt kế
hoạch chỉ đạo cấp dưới thi hành.
Trong khi nghiên cứu hoặc trong quá trình thực hiện
chính sách, nếu thấy có những điểm không thích hợp với tình
hình địa phương hoặc trên tư tưởng chỉ đạo của chính sách có
những điểm không phù hợp với lập trường hoặc đường lối của
Đảng, hoặc giữa các đồng chí phụ trách chuyên môn với cấp
uỷ đảng có chỗ không nhất trí, thì phải kịp thời báo cáo và đề
nghị lên Ban Bí thư xét và quyết định. Đối với những điểm
thuộc về nguyên tắc, phương châm thì nhất thiết phải chờ ý
kiến của Ban Bí thư. Đối với những điểm thuộc về phần chi
tiết cụ thể của chính sách hoặc phương pháp thực hiện thì
trong khi chờ đợi, địa phương có thể thi hành theo ý kiến của
cấp uỷ đảng (Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ), đồng thời báo cáo
lên Trung ương; hoặc nếu việc không gấp thì có thể tạm hoãn
để chờ ý kiến của Trung ương.

302

Văn kiện đảng toàn tập

3. Để tránh nạn giấy tờ, hội nghị và công tác quá nhiều
và để có thể chủ động được trong công tác, mỗi địa phương
phải có chương trình công tác cụ thể trong từng thời gian
nhất định nhằm thực hiện sự phối hợp chặt chẽ giữa các
ngành dưới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng.
Hàng tháng, cấp uỷ đảng cần triệu tập các ngành chuyên
môn đến để nghe báo cáo về công việc đã làm trong thời gian
qua và những công tác sắp tới của từng ngành. Căn cứ vào
tình hình và công tác của các ngành, cấp uỷ định ra một
chương trình công tác chung của địa phương trong tháng sau,
nêu rõ công tác trọng tâm và những công tác phải kết hợp
cùng làm trong một thời gian. Sau đó vạch kế hoạch thực
hiện, phân công và phối hợp giữa các ngành.
Trong thời gian thực hiện chương trình công tác chung do
cấp uỷ định ra, nếu các ngành chuyên môn thấy cần ra chỉ
thị bổ sung chính sách hoặc triệu tập hội nghị cán bộ lãnh
đạo ở cấp dưới (Huyện uỷ, chi uỷ hoặc Uỷ ban hành chính
huyện, Uỷ ban hành chính xã) để kiểm điểm công tác mới,
thì phải báo cáo và được cấp uỷ đảng thông qua. Trừ những
hội nghị cán bộ chuyên môn để bàn những vấn đề về nghiệp
vụ thì không phải đợi cấp uỷ thông qua nhưng cũng phải báo
cáo với cấp uỷ rõ.
Sau khi làm xong một công tác, đặc biệt là công tác
trung tâm, cần phải tổng kết, rút kinh nghiệm cho những
công tác sau.
4. Khi tổ chức thực hiện các chính sách cụ thể, cần chú ý
bàn bạc cho thông suốt tư tưởng và hoàn toàn nhất trí trong
cán bộ, đảng viên và quần chúng về những chính sách và
công tác cần làm và bản thân cấp uỷ phải chỉ đạo riêng một
nơi (khu lấy một tỉnh; tỉnh, thành lấy một huyện hoặc một

303

Chỉ thị của ban bí thư số 99-ct/tw...

quận, hoặc một xí nghiệp; huyện, quận lấy một xã hoặc một
khu phố, v.v.) để rút kinh nghiệm lãnh đạo các nơi khác. Đối
với những chính sách, hoặc công tác mới ta chưa có kinh
nghiệm thì trước hết phải làm thí điểm chừng hai, ba đơn vị
lấy kinh nghiệm rồi mới mở rộng phong trào.
Trong quá trình công tác, phải luôn luôn kiểm tra, theo
dõi, lắng nghe ý kiến của quần chúng để kịp thời phát hiện
vấn đề, uốn nắn những lệch lạc về tư tưởng hoặc phương pháp
công tác của cán bộ hoặc đề nghị lên trên bổ sung chính sách
cho thích hợp với yêu cầu và nguyện vọng của quần chúng.
Những điểm trên đây nhằm bước đầu cải tiến lề lối làm
việc và tăng cường sự thống nhất lãnh đạo của Đảng đối với
công tác chuyên môn, các cấp uỷ đảng, các ban và các Đảng
đoàn trực thuộc Trung ương nghiên cứu kỹ và thi hành
nghiêm chỉnh Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

304

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 156-TT/TW, ngày 22 tháng 8 năm 1958
Về Tạp chí Những vấn đề hoà bình
và chủ nghĩa xã hội
Tạp chí quốc tế Những vấn đề hoà bình và chủ nghĩa xã
hội là cơ quan lý luận và thông tin của các đảng cộng sản và
đảng công nhân. Những nhiệm vụ chính của tạp chí là:
- Tuyên truyền và tiếp tục nghiên cứu các vấn đề lý luận
Mác - Lênin trên cơ sở tổng hợp những quá trình quan trọng
nhất của sự phát triển quốc tế hiện nay, của công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa khác.
- Trao đổi kinh nghiệm hoạt động của phong trào cộng
sản và công nhân quốc tế trong cuộc đấu tranh cho hoà bình
và chủ nghĩa xã hội, chống các lực lượng đế quốc chủ nghĩa
và mọi biểu hiện của hệ thống tư tưởng tư sản, nghiên cứu
các vấn đề về chiến lược và sách lược của phong trào cộng sản
trong giai đoạn hiện nay.
- Xây dựng về mặt lý luận những vấn đề của bước tiến
lên chủ nghĩa xã hội ở các nước khác nhau, làm sáng tỏ kinh
nghiệm kết hợp những nguyên lý phổ biến về xây dựng chủ

Thông tri của ban bí thư số 156-tt/tw...

305

nghĩa xã hội với những đặc điểm dân tộc của các nước khác
nhau, nghiên cứu các vấn đề quan hệ đến sự hợp tác kinh tế,
chính trị và văn hoá giữa các nước xã hội chủ nghĩa.
- Tăng cường chủ nghĩa quốc tế vô sản trong hàng ngũ
phong trào công nhân, củng cố sự đoàn kết giữa tất cả các lực
lượng yêu chuộng hoà bình và dân chủ.
- Đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo
điều trong hàng ngũ phong trào cộng sản quốc tế.
- Đấu tranh cho sự thống nhất hành động của phong trào
công nhân quốc tế, đóng góp vào việc phát triển các cuộc tiếp
xúc và sự hợp tác giữa các Đảng Cộng sản và Đảng Xã hội dân chủ, giúp đỡ các Đảng Cộng sản khắc phục những quan
điểm cải lương trong hàng ngũ giai cấp công nhân.
- Nghiên cứu những vấn đề về phong trào giải phóng dân
tộc trong giai đoạn hiện nay, nghiên cứu những triển vọng về
sự phát triển xã hội và chính trị của các nước thuộc địa và
phụ thuộc.
Tạp chí Quốc tế sẽ xuất bản hàng tháng bằng nhiều thứ
tiếng và số 1 sẽ ra vào tháng 9-1958. Bộ Chính trị đã quyết
định sẽ xuất bản tạp chí này bằng tiếng Việt Nam để phổ
biến thật rộng rãi trong cán bộ đảng cùng cán bộ và trí thức
ngoài Đảng.
Bên cạnh Tạp chí Học tập, cơ quan lý luận và chính trị
của Đảng ta, Tạp chí Những vấn đề hoà bình và chủ nghĩa xã
hội sẽ là một tài liệu rất quan trọng mà cán bộ ta, nhất là
cán bộ cao cấp và cán bộ trung cấp, cần phải nghiên cứu, học
tập để nâng cao thêm trình độ hiểu biết về lý luận và chính
trị, để soi sáng thêm cho công tác cách mạng hiện nay của
chúng ta. Đi đôi với việc nghiên cứu Tạp chí Học tập, việc
nghiên cứu Tạp chí Những vấn đề hoà bình và chủ nghĩa xã

306

Văn kiện đảng toàn tập

hội phải được coi là một nhiệm vụ chính trị của cán bộ ta,
nhất là đối với các cán bộ cao cấp và trung cấp.
Vì vậy, Ban Bí thư quy định:
1. Cán bộ cao cấp, mỗi đồng chí hàng tháng cần mua một
cuốn tạp chí để nghiên cứu. Các cán bộ trung cấp trở xuống,
thì hàng tháng có thể bốn, năm đồng chí chung nhau mua
một cuốn để nghiên cứu.
Tuy giá bán của tờ Tạp chí Quốc tế hiện còn cao so với
khả năng của một số cán bộ, nhưng các cấp uỷ và các ngành
cần làm cho anh chị em cán bộ nhận rõ tầm quan trọng của
việc nghiên cứu tạp chí để mọi người cố gắng thu xếp mua
đọc một cách đều đặn, liên tục.
2. Cán bộ đảng ở các cấp, các ngành và các cơ quan phát
hành báo chí có nhiệm vụ tích cực vận động cho cán bộ và trí
thức ngoài Đảng biết đến Tạp chí Quốc tế và hăng hái mua
đọc tạp chí. Đó cũng là một bộ phận trong công tác tuyên
truyền Đảng, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin mà mỗi
đảng viên có nghĩa vụ phải làm cho tốt.
Mong các cấp, các ngành chú ý thi hành Thông tri này và
báo cáo kết quả cho Ban Bí thư biết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

307

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 50-NQ/TW, ngày 23 tháng 8 năm 1958
Về việc thành lập Ban Văn hoá giáo dục
Trung ương
Xét cần thiết phải tăng cường lãnh đạo của Đảng đối với
công tác văn nghệ, giáo dục, khoa học, y tế và để cho bộ máy
tổ chức được hợp lý, Ban Bí thư quyết nghị:
1. Bỏ Tiểu ban Giáo dục khoa học, Tiểu ban Văn nghệ và
Tiểu ban Y học trực thuộc Trung ương; thành lập Ban Văn hoá
giáo dục Trung ương (gọi tắt là Ban Văn giáo Trung ương).
2. Nhiệm vụ của Ban Văn giáo Trung ương như sau:
Ban Văn giáo Trung ương là một cơ quan có trách nhiệm
giúp Trung ương Đảng đề ra và chỉ đạo thực hiện đường lối,
phương châm, chính sách về các mặt công tác văn học, nghệ
thuật, giáo dục, khoa học, y tế.
Nhiệm vụ cụ thể của Ban Văn giáo Trung ương là:
- Căn cứ vào đường lối chung của Đảng và nhiệm vụ của
Đảng trong từng thời kỳ, chủ yếu là nhiệm vụ xây dựng kinh
tế, phát triển văn hoá, mà nghiên cứu và đề nghị với Trung
ương đường lối, phương châm và chính sách về các mặt công
tác văn học, nghệ thuật, giáo dục, khoa học, y tế.

308

Văn kiện đảng toàn tập

- Giúp Trung ương theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện đường lối, phương châm, chính sách nói trên.
- Giúp Trung ương theo dõi tình hình tổ chức và tư tưởng
cán bộ và giúp đỡ các đảng tổ các bộ, các đoàn thể trong khối
văn giáo về lãnh đạo chính trị, tư tưởng và tổ chức.
- Cùng với đảng tổ các bộ trong khối văn giáo hoặc các cơ
quan có liên quan giải quyết một số vấn đề cụ thể do Trung
ương Đảng uỷ nhiệm.
- Phối hợp với Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Công tác nông thôn Trung ương, Ban
Thanh vận Trung ương, Ban Dân tộc Trung ương, v.v.,
nghiên cứu đường lối công tác và tổ chức của các cơ sở đảng,
Đoàn Thanh niên Lao động, Công đoàn để nâng cao trình độ
văn hoá, phát huy tính sáng tạo văn hoá của quần chúng; và
để tiến hành công tác chính trị, tư tưởng và chuyên môn
trong các tổ chức nghiên cứu khoa học, trong các trường học,
các tổ chức văn hoá, nghệ thuật.
3. Tổ chức của Ban Văn giáo Trung ương gồm một số
đồng chí có trình độ nhất định về chính trị, văn hoá và khoa
học, có khả năng nắm các vấn đề chính của công tác văn học,
nghệ thuật, giáo dục, khoa học, y tế và có điều kiện làm việc
tương đối thiết thực.
Ban có một số cán bộ nghiên cứu giúp việc; tuỳ sự cần
thiết tổ chức các vụ của Ban.
4. Quan hệ công tác và phương pháp công tác
Đối với các cấp thành và tỉnh. Ban Văn giáo Trung ương
có thể gửi thông tri cho các cấp Thành uỷ và Tỉnh uỷ về kế
hoạch thi hành các chính sách văn hoá, giáo dục, khoa học
của Trung ương Đảng và để đôn đốc các cấp thi hành các
chính sách đã ban bố.

Nghị quyết của ban bí thư số 50-nq/tw...

309

Đối với Ban Tuyên huấn Trung ương. Ban Văn giáo
Trung ương phối hợp với Ban Tuyên huấn Trung ương trong
việc bồi dưỡng cán bộ văn hoá, giáo dục, khoa học về mặt
chính trị và tư tưởng và phối hợp trong việc phổ biến các chủ
trương, chính sách của Đảng cho cán bộ và cho các tổ chức
thuộc khối văn giáo.
Đối với Ban Tổ chức Trung ương. Ban Văn giáo Trung
ương phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương trong việc nắm
tình hình tổ chức và cán bộ, nghiên cứu để xây dựng tổ chức
văn hoá, giáo dục, khoa học, y tế cho hợp lý và nghiên cứu
chính sách đối với cán bộ các ngành nói trên, góp ý kiến với
Ban Tổ chức Trung ương về việc xây dựng Đảng trong các tổ
chức ấy.
Đối với Ban Thanh vận Trung ương và Ban Công vận
Trung ương. Ban Văn giáo Trung ương, Ban Thanh vận
Trung ương và Ban Công vận Trung ương phải có sự phối
hợp chặt chẽ với nhau trong việc thi hành đường lối văn giáo
của Đảng và Chính phủ trong các trường học các tổ chức
khoa học và văn học nghệ thuật.
Đối với Ban Dân tộc Trung ương. Ban Văn giáo Trung
ương phối hợp với Ban Dân tộc Trung ương để nghiên cứu
đường lối, chính sách văn hoá, giáo dục ở miền núi.
Đối với các đảng đoàn các bộ và các đoàn thể trong khối
văn giáo. Ban Văn giáo Trung ương có nhiệm vụ giúp Trung
ương nghiên cứu đường lối, phương châm, chính sách văn
học, nghệ thuật, giáo dục, khoa học, y tế, cho nên Ban chỉ
chịu trách nhiệm trước Trung ương Đảng (không chịu trách
nhiệm trước các Đảng đoàn). Ban Văn giáo Trung ương
không ra chỉ thị cho các Đảng đoàn mà chỉ góp ý kiến để các
Đảng đoàn nghiên cứu và báo cáo để Trung ương quyết định.

310

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ khi nào theo sự cần thiết, được Ban Bí thư uỷ nhiệm thì
Ban Văn giáo Trung ương mới trực tiếp truyền đạt ý kiến của
Trung ương cho các Đảng đoàn. Ban Văn giáo không nghiên
cứu những chính sách cụ thể và biện pháp thi hành vì đó là
nhiệm vụ của các Đảng đoàn.
Đảng đoàn các bộ, các đoàn thể thuộc khối văn giáo giúp
Ban Văn giáo Trung ương mọi điều kiện cần thiết để làm
công tác nghiên cứu, như báo cáo tình hình, mời tham gia hội
nghị, giúp cán bộ để phối hợp công tác, v.v..
Ban Văn giáo Trung ương có thể triệu tập những cuộc hội
nghị giữa cán bộ đảng viên trong các tổ chức văn hoá, giáo
dục, khoa học, y tế để kiểm điểm việc thực hiện các chính
sách của Đảng hoặc thảo luận việc thi hành các chính sách
văn hoá, giáo dục, khoa học, y tế của Đảng.
Ban có thể mời các đồng chí phụ trách các ban, tiểu ban,
Đảng đoàn các đoàn thể quần chúng, Đảng đoàn các bộ sở
quan để bàn về các chủ trương văn hoá, giáo dục và khoa học
có liên quan đến các ngành đó.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

311

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 100-CT/TW, ngày 28 tháng 8 năm 1958
Về việc chấn chỉnh tổ chức lãnh đạo
hợp tác xã mua bán
Ngày 17-10-1957, Ban Bí thư đã ra Chỉ thị số 55-CT/TW1)
về việc tăng cường lãnh đạo công tác hợp tác xã mua bán.
Ngày 12-3-1958, Ban Bí thư lại quy định thêm một số điểm
về việc phân công kinh doanh giữa mậu dịch quốc doanh và
hợp tác xã mua bán.
Sau sáu tháng thực hiện, chúng ta đã đạt được một số
kết quả tốt: cơ sở hợp tác xã mua bán đã được mở rộng thêm
ở nông thôn, doanh số tăng nhiều, phục vụ nông dân được
đắc lực hơn. Nói chung phong trào hợp tác xã mua bán đang
có đà phát triển, sự tín nhiệm của quần chúng đối với hợp tác
xã tăng lên. Quan hệ giữa mậu dịch quốc doanh và hợp tác
xã mua bán đã được cải thiện hơn trước. Song mặt khác, tình
trạng mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán phát triển
song song ở thị trường nông thôn đã đặt ra vấn đề cần phải
__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.18, tr.665-671 (B.T).

312

Văn kiện đảng toàn tập

có sự thống nhất lãnh đạo về chính sách, thống nhất quản lý
về kế hoạch và nghiệp vụ kinh doanh, hợp lý hoá tổ chức của
toàn bộ hệ thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa ở nông
thôn, giải quyết đúng đắn vấn đề phân công phối hợp giữa
hai ngành, tránh giẫm chân lên nhau, làm cho lực lượng
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa thực sự được tăng cường mà
vẫn tiết kiệm được cán bộ, lưới bán, lưới mua và vốn, làm cho
hợp tác xã mua bán thực sự là cánh tay đắc lực của mậu dịch
quốc doanh trong việc quản lý thị trường, bình ổn vật giá, cải
tạo tư thương ở nông thôn.
Ban Bí thư quyết định bổ sung những điểm về việc chấn
chỉnh tổ chức lãnh đạo hợp tác xã mua bán như sau:
1. Về tổ chức lãnh đạo
1- Về mặt lãnh đạo của Đảng: trước đây Ban Bí thư và
Bộ Chính trị thông qua Ban Công tác nông thôn và Đảng
đoàn hợp tác xã mua bán để lãnh đạo hợp tác xã mua bán.
Từ nay, Ban Bí thư và Bộ Chính trị thông qua Đảng đoàn Bộ
Thương nghiệp để lãnh đạo hợp tác xã mua bán. Ban Bí thư
sẽ bổ sung vào Đảng đoàn Bộ Thương nghiệp một số cán bộ
chủ chốt của Đảng đoàn hợp tác xã mua bán.
Từ nay quan hệ giữa Đảng đoàn Bộ Thương nghiệp và
Ban Công tác nông thôn về phong trào hợp tác xã mua bán là
quan hệ phối hợp trong việc nghiên cứu đường lối, chính sách
giáo dục, vận động, tổ chức nông dân đi vào con đường hợp
tác trên lĩnh vực cung cấp và tiêu thụ, nhằm đẩy mạnh sản
xuất của nông dân, đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá, đồng
thời phục vụ những yêu cầu theo kế hoạch kinh doanh của
thương nghiệp.
ở thành thị, tỉnh, các cấp uỷ cũng sẽ thông qua Ban Cán
sự công thương - mậu dịch để lãnh đạo hợp tác xã mua bán

Chỉ thị của ban bí thư số 100-ct/tw...

313

và bổ sung thêm cán bộ phụ trách hợp tác xã mua bán vào
Ban Cán sự công thương - mậu dịch.
2- Về danh nghĩa chính quyền: trước đây Cục Quản lý
hợp tác xã mua bán trực thuộc Thủ tướng phủ. Nay đề nghị
Chính phủ quy định Cục đó trực thuộc Bộ Thương nghiệp với
nhiệm vụ giúp Bộ Thương nghiệp nghiên cứu chính sách,
quản lý kế hoạch kinh doanh của các cấp hợp tác xã mua
bán, hướng dẫn nghiệp vụ, đào tạo cán bộ, đặt kế hoạch
tuyên truyền giáo dục xã viên, v.v..
ở thành, tỉnh, các Sở, các Ty Thương nghiệp cũng thông
qua các Ban vận động hoặc Ban quản lý hợp tác xã mua bán
thành, tỉnh để lãnh đạo các hợp tác xã mua bán cơ sở hoạt
động theo đúng đường lối, chính sách và kế hoạch thương
nghiệp của Đảng và Chính phủ.
3- Mặt khác, tính chất tổ chức quần chúng của hợp tác xã
mua bán vẫn phải được duy trì. Danh nghĩa Ban Vận động
hợp tác xã mua bán toàn quốc và Ban Vận động hoặc Ban
Quản lý Liên hợp hợp tác xã tỉnh, thành vẫn giữ như cũ. Các
cấp đó vẫn có trách nhiệm theo dõi, lãnh đạo các hợp tác xã
cơ sở về các mặt quản lý kế hoạch, quản lý kinh doanh và
quản lý tài vụ.
2. Về tổ chức và quản lý kinh doanh
Tính chất kinh doanh của các cấp tổng xã, tỉnh xã không
khác gì kinh doanh của mậu dịch quốc doanh, cho nên trên
danh nghĩa thì vấn đề là kinh doanh của hợp tác xã mua
bán, nhưng trong thực tế không đề thành đơn vị kinh doanh
độc lập, mà thống nhất quản lý vào cơ quan thương nghiệp
nhà nước. Tổng xã và tỉnh xã kinh doanh những loại hàng do
Bộ Thương nghiệp quy định, có hạch toán riêng, nhưng đặt
dưới sự lãnh đạo của cơ quan thương nghiệp về các mặt như
những đơn vị mậu dịch quốc doanh khác. Nhà nước cấp vốn

314

Văn kiện đảng toàn tập

cho các đơn vị đó qua Bộ Thương nghiệp và thu lợi nhuận
khấu hao như đối với mậu dịch quốc doanh.
Cần chú ý trong bước đầu thống nhất hợp tác xã mua bán
vào Bộ Thương nghiệp, không nên đảo lộn ngay các chế độ
sẵn có (nhất là chế độ tài vụ) của hợp tác xã mua bán, mà
cần phải nghiên cứu để nếu xét cần thì sẽ sửa đổi dần dần
các chế độ cho thích hợp.
Các hợp tác xã mua bán ở cơ sở cần phải tiếp tục phát
triển theo chỉ tiêu kế hoạch nhà nước về các mặt cơ sở, xã
viên cổ phần, màng lưới, vẫn giữ nguyên tính chất quần
chúng và vẫn là những đơn vị hạch toán độc lập. Quan hệ
giữa các Công ty mậu dịch quốc doanh và các hợp tác xã cơ sở
là quan hệ theo chế độ hợp đồng.
Để hợp lý hoá tổ chức lưới thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa ở nông thôn, Bộ Thương nghiệp cần phải nghiên cứu
kỹ để điều chỉnh kế hoạch phát triển lưới mậu dịch quốc
doanh và hợp tác xã mua bán ở thị trường sơ cấp cho hợp lý.
Đồng thời cần nắm chắc tình hình và có chủ trương giải
quyết thích đáng những vấn đề còn lại hiện nay trong việc
phân công phối hợp giữa mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã
mua bán ở cơ sở.
3. Việc chấn chỉnh tổ chức lãnh đạo, tổ chức quản lý kinh
doanh của hợp tác xã mua bán như trên là cần thiết, nhưng
phải thực hiện từng bước và có chuẩn bị chu đáo.
Trước hết, cần phải tiến hành ngay việc thống nhất lãnh
đạo công tác hợp tác xã mua bán ở Trung ương vào Bộ
Thương nghiệp (về mặt Đảng cũng như về mặt chính quyền).
Trên cơ sở đó, sẽ thực hiện thống nhất quản lý các đơn vị
kinh doanh của tổng xã và các tỉnh xã vào cơ quan thương
nghiệp nhà nước. Trong khi chuẩn bị điều kiện thực hiện việc
chấn chỉnh tổ chức lãnh đạo nói trên, không nên để ảnh

315

Chỉ thị của ban bí thư số 100-ct/tw...

hưởng nhiều đến việc thực hiện kế hoạch của các đơn vị kinh
doanh hiện có của tổng xã và các tỉnh xã.
Đảng đoàn Bộ Thương nghiệp, Ban Vận động hợp tác xã
mua bán toàn quốc và các cấp uỷ địa phương cần phải hết
sức quan tâm đến việc lãnh đạo tư tưởng của cán bộ công
thương - mậu dịch - hợp tác xã mua bán nhất là của cán bộ
hợp tác xã mua bán, kịp thời giải quyết những thắc mắc của
anh chị em, làm cho anh chị em hiểu rõ chủ trương của
Trung ương là nhằm tăng cường lực lượng cho toàn bộ hệ
thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, tăng cường lãnh đạo
công tác hợp tác xã mua bán hơn nữa, chứ không phải nhằm
thủ tiêu tổ chức hợp tác xã mua bán. Phải nhận định thật rõ
tính chất hợp tác xã mua bán ở thị trường sơ cấp là nhằm
phục vụ đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh và củng cố phong
trào hợp tác hoá, trên cơ sở đó mà xây dựng và thực hiện đầy
đủ kế hoạch cung cấp và tiêu thụ đối với nông dân, trước hết
là đối với quần chúng xã viên.
Bộ Thương nghiệp và Ban Vận động hợp tác xã toàn
quốc phối hợp triệu tập các cán bộ phụ trách công thương và
hợp tác xã mua bán ở các thành, tỉnh về họp để phổ biến kỹ
tinh thần quyết nghị của Trung ương và bàn kế hoạch thực
hiện cụ thể trước khi chính thức công bố việc thống nhất
quản lý hợp tác xã mua bán trong toàn thể cán bộ nhân viên
công thương - mậu dịch - hợp tác xã mua bán ở tỉnh, thành
và ở cơ sở.
Chú ý: Chỉ thị này phổ biến đến Huyện uỷ và cán bộ công
thương - mậu dịch - hợp tác xã cấp huyện.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

316

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 101-CT/TW, ngày 3 tháng 9 năm 1958
Về giáo dục đảng viên nông thôn
mùa thu năm 1958
Sau đợt giáo dục về tình hình và nhiệm vụ cuối năm
1957 và sau những buổi nghe báo cáo về thời cuộc và công tác
tình hình tư tưởng trong các chi bộ nông thôn đã có những
tiến bộ. Đảng viên nhận rõ cách mạng đã chuyển sang giai
đoạn mới, cho nên ý chí phấn đấu, tinh thần trách nhiệm đã
được nâng lên một bước; số đảng viên tích cực tăng thêm,
đoàn kết trong các chi bộ nói chung cũng được tăng cường;
quan hệ giữa Đảng và quần chúng cũng được cải tiến; nhiều
mặt công tác như đổi công, sản xuất, thu thuế, thu mua đã
tiến hành được thuận lợi hơn trước.
Nhiệm vụ lãnh đạo nông dân phát triển sản xuất theo
con đường hợp tác hoá ngày càng trở thành nhiệm vụ trung
tâm của Đảng ở nông thôn. Trong năm nay, tình hình sản
xuất lương thực lại gặp khó khăn, nhiệm vụ lãnh đạo sản
xuất đảm bảo hoàn thành kế hoạch lương thực cũng là một
vấn đề cấp thiết.
Trước yêu cầu của nhiệm vụ trước mắt cũng như lâu dài

Chỉ thị của ban bí thư số 101-ct/tw...

317

ngày càng khẩn trương và phức tạp, một số đảng viên đã
biểu lộ tinh thần tích cực cách mạng khá cao. Song đối với số
lớn đảng viên thì sự tiến bộ còn chậm, chưa đáp ứng được yêu
cầu của tình hình mới.
Nói chung giác ngộ xã hội chủ nghĩa trong đảng viên
nông thôn còn rất thấp, cho nên bên cạnh mặt tích cực
thường tồn tại những vấn đề tư tưởng như sau:
- Chưa phân rõ con đường tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ
nghĩa, tư tưởng và tập quán làm riêng lẻ của kinh tế tiểu
nông rất sâu, cá biệt đã có đảng viên theo con đường phát
triển tư bản chủ nghĩa một cách nghiêm trọng;
- Nhiều đảng viên công tác còn thiếu tích cực, thiếu phấn
khởi, vì sợ trách nhiệm, sợ quần chúng oán trách, ngại khó
khăn, muốn rảnh thì giờ để tập trung sản xuất, nâng cao
sinh hoạt của gia đình mình;
- Đối với các chính sách sản xuất, đổi công, thu mua, v.v.
còn nhiều thắc mắc và thường chưa đứng về phía lợi ích
chung và lâu dài của Nhà nước mà nặng về lợi ích thiển cận
của nông dân, chưa nhận rõ trách nhiệm lãnh đạo sản xuất,
đổi công hợp tác và nhiệm vụ làm gương trong việc chấp
hành những nhiệm vụ khác;
- Mơ hồ về quan điểm giai cấp, không dựa hẳn vào bần,
cố nông và trung nông lớp dưới, sợ dựa vào bần, cố nông thì
hỏng việc.
Tình hình nói trên làm cho vai trò tiên phong của đảng
viên chưa nâng cao lên được. Đó cũng là một trong những
nguyên nhân làm cho phong trào nông thôn chưa phát triển
mạnh mẽ.
Vì vậy, nhiệm vụ công tác giáo dục đảng viên hiện nay là
phải dần dần nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho đảng

318

Văn kiện đảng toàn tập

viên, nâng cao tư tưởng đảng viên dần dần theo kịp yêu cầu
của nhiệm vụ lãnh đạo phát triển nông nghiệp theo con
đường hợp tác hoá.
Đó là nhiệm vụ bức thiết, nhưng không thể làm trong
một lúc mà phải tiến hành dần dần, phải qua nhiều đợt học
tập và qua các công tác thực tế, nhất là qua công tác thi đua
sản xuất, phát triển đổi công hợp tác và thu mua để thiết
thực giáo dục cho đảng viên.
Hiện nay Trung ương đang nghiên cứu đường lối hợp tác
hoá nông nghiệp ở miền Bắc Việt Nam. Khi nào đường lối đó
được thông qua và công bố thì cần mở những đợt tuyên
truyền giáo dục lớn trong Đảng và ngoài Đảng, nâng cao giác
ngộ xã hội chủ nghĩa lên một bước, làm cho tình hình tư
tưởng của đảng viên và quần chúng nông thôn chuyển biến
mạnh mẽ. Nhưng trong khi Trung ương chưa công bố đường
lối hợp tác hoá nông nghiệp thì nên tranh thủ trong mùa thu
này, khi vụ làm mùa đã bớt khẩn trương mà mở một đợt giáo
dục có tính chất chuẩn bị, đồng thời giải quyết một số vấn đề
cấp thiết về lãnh đạo sản xuất.
Yêu cầu của đợt giáo dục này là:
1. Làm cho đảng viên bước đầu có một nhận thức phổ
thông về chủ nghĩa xã hội, về những nhiệm vụ chung của
miền Bắc trong thời kỳ quá độ tiến dần lên chủ nghĩa xã hội,
phân rõ được hai con đường, nâng cao tinh thần phấn khởi
công tác, khắc phục những tư tưởng sai lầm làm cho đảng
viên bước đầu có cơ sở nhận thức để tiếp thu đường lối hợp
tác hoá nông nghiệp mà Đảng sẽ công bố.
2. Làm cho đảng viên nhận rõ đường lối, phương châm
phát triển nông nghiệp và xác định nhiệm vụ của đảng viên
đối với việc lãnh đạo phong trào đổi công hợp tác đẩy mạnh

Chỉ thị của ban bí thư số 101-ct/tw...

319

sản xuất (trong đợt này chưa đi sâu vào chính sách hợp tác
hoá và đường lối giai cấp ở nông thôn, vấn đề này sẽ giải
quyết ở học kỳ sau).
Nội dung học tập gồm hai bài:
1. Chủ nghĩa xã hội là gì?
2. Lãnh đạo sản xuất là nhiệm vụ trung tâm của Đảng ở

320

Tài liệu và kế hoạch hướng dẫn cụ thể do Ban Tuyên
huấn Trung ương phụ trách.
Các cấp cần phải rút kinh nghiệm đợt học tập năm 1957,
tập trung lực lượng cán bộ, chỉ đạo chặt chẽ đảm bảo đợt học
tập đạt được kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư

nông thôn.
Thời gian bắt đầu khoảng từ giữa tháng 9-1958 đến hết
tháng 10-1958.
Đối tượng giáo dục: chi uỷ, tổ trưởng và một số đảng viên
tích cực, tối thiểu là 40% số đảng viên; chi bộ ít đảng viên có
thể đặt tỷ lệ cao hơn.
Sau khi học, các chi uỷ sẽ tổ chức báo cáo lại cho các đảng
viên không đi dự lớp.
Tổ chức và lãnh đạo học tập: Các Huyện uỷ phụ trách
vận động đảng viên đi học và mở lớp, chỉ đạo nội dung giảng
dạy cho sát hợp với tình hình tư tưởng ở địa phương. Tuỳ
theo số lượng đảng viên mà mở lớp: phân làm hai hoặc nhiều
địa điểm, mở liên tục trong hai, ba đợt. Địa điểm mở lớp nên
chọn các xã khá để khi học tập có thể kết hợp tham quan và
nghe báo cáo điển hình của địa phương.
Các Tỉnh uỷ chịu trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo đợt học
tập này, tập trung một số cán bộ có trình độ giúp cho các
Huyện uỷ bồi dưỡng giảng viên, tổ chức thí điểm và tiến
hành sơ kết từng đợt, tổng kết cả học kỳ, đảm bảo phát huy
học tập dân chủ, tự do tư tưởng của đảng viên và nâng cao
chất lượng giảng dạy, thực hiện kế hoạch cho kịp thời gian.
Các khu phải theo dõi và giúp đỡ.
Về chi phí trong việc mở lớp sẽ giải quyết như năm ngoái.

Văn kiện đảng toàn tập

Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

321

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 158-TT/TW, ngày 3 tháng 9 năm 1958
Bổ khuyết về bầu cử chi uỷ xã
1. Nhiều tỉnh đã làm xong đợt 1 và 2 việc bầu cử chi uỷ
xã. Nhìn chung công tác bầu cử đạt kết quả tốt: Ban chi uỷ
được kiện toàn hơn trước, chi bộ được củng cố và nâng cao
thêm một bước; việc giáo dục ý nghĩa, mục đích bầu cử, tiêu
chuẩn chi uỷ viên, trách nhiệm đảng viên, việc phê bình, tự
phê bình và thảo luận đề án công tác trong Đại hội chi bộ; đã
củng cố lập trường và nâng cao tư tưởng, nâng cao tinh thần
trách nhiệm của người đảng viên thêm một bước; ý thức dân
chủ của đảng viên được phát huy, đoàn kết nội bộ được củng
cố hơn trước. Phần lớn Ban chi uỷ gồm đại đa số là đảng viên
tốt nhất trong chi bộ - trừ một số ít ở loại trung bình - gần
100% số người tích cực hoạt động. Kết quả đó làm cho tình
hình chi bộ sau bầu cử có tiến bộ hơn trước, mối quan hệ giữa
chi bộ và quần chúng được củng cố thêm, có tác dụng đẩy
mạnh công tác trước mắt, nhất là sản xuất vụ mùa. Kết quả
đó chứng tỏ việc bầu cử đặt ra phù hợp với tình hình, một số
đông Tỉnh uỷ và Huyện uỷ có chú ý lãnh đạo và coi trọng
công tác lãnh đạo tư tưởng, giáo dục đảng viên.

322

Văn kiện đảng toàn tập

Nhưng kết quả trên đây mới là bước đầu và mức độ
không đều nhau; bên cạnh đó còn nhiều khuyết điểm đáng
chú ý như:
Trong Đại hội bầu cử, công tác nâng cao tư tưởng đảng
viên nói chung làm chưa đầy đủ. Trong việc kiểm điểm của
chi bộ, chưa phân tích sâu về tư tưởng, lập trường trong việc
chấp hành những chính sách quan trọng hiện nay. Việc giải
quyết về đoàn kết nội bộ chưa chú ý đúng mức. Việc thảo
luận đề án công tác còn làm đại khái, v.v..
Trong khi bầu cử, một số nơi chưa nắm vững tiêu chuẩn.
Khi lựa chọn người, nhìn vào thành tích kháng chiến là
đúng, nhưng lại nhẹ xét việc chấp hành các chính sách hiện
nay, chưa coi trọng việc xét về lập trường tư tưởng, lại nặng
xét về khả năng nhanh nhẹn, tháo vát, v.v.. Do đó có một số
ít xã bầu cả đảng viên không đủ tiêu chuẩn vào chi uỷ. Trên
cơ sở đảm bảo tiêu chuẩn, phải chú ý thích đáng đến thành
phần đảng viên bần, cố nông trong chi uỷ, nhưng có nơi để
sót những đảng viên thuộc thành phần bần, cố nông đủ điều
kiện vào chi uỷ, trong lúc đó có trường hợp đảng viên thuộc
thành phần trung nông chưa đủ tiêu chuẩn lại trúng cử (tình
hình này ở Bắc Giang nhiều hơn). Ngược lại, một số ít nơi tuy
có chú ý đảng viên bần, cố nông, nhưng việc làm gò bó, giải
thích một chiều về thành phần đảng viên bần, cố nông, đem
ra so sánh cá nhân đảng viên bần, cố nông với đảng viên
trung nông, mà không thấy tiêu chuẩn là chủ yếu, đã gây ra
nhiều thắc mắc trong một số ít đảng viên trung nông, có ảnh
hưởng không tốt đến đoàn kết nội bộ. Những khuyết điểm
trên đây tuỳ theo từng nơi, nơi ít, nơi nhiều, có một số ít nơi
làm không tốt, chưa đạt được yêu cầu.
Nguyên nhân những khuyết điểm trên là: Tỉnh uỷ và

Thông tri của ban bí thư số 158-tt/tw...

323

Huyện uỷ ở một số địa phương chưa nhận thức đầy đủ đặc
điểm tình hình chi bộ nông thôn hiện nay có rất nhiều vấn đề
có liên quan đến việc bầu cử chi uỷ và chưa nhận rõ ý nghĩa
quan trọng của lần bầu cử này, cho nên trong khi lãnh đạo
còn chủ quan, cho việc bầu cử là dễ dàng, lãnh đạo không
chặt chẽ, có nơi còn không có người chuyên trách, không bồi
dưỡng kỹ cho cán bộ bầu cử, hoặc còn khoán cho cán bộ tổ
chức làm.
2. Để bổ khuyết những thiếu sót trên, làm cho công tác
bầu cử các đợt sau đạt kết quả tốt hơn, Ban Bí thư nhắc các
cấp chú ý mấy điểm sau đây:
a) Nhận rõ đặc điểm tình hình chi bộ và sự quan trọng
của cuộc bầu cử chi uỷ lần này, tăng cường lãnh đạo đúng
mức, đảm bảo bầu cử được tốt.
Hiện nay, nhiệm vụ cách mạng đã chuyển sang giai đoạn
mới. Miền Bắc đang tiến lên chủ nghĩa xã hội, miền Nam
đang đấu tranh chống Mỹ - Diệm; cả hai miền đều có nhiệm
vụ chung là xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. ở nông thôn miền Bắc,
nhiệm vụ trọng tâm hiện nay là phát triển sản xuất, bằng
con đường tương trợ đưa nông thôn tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội. Việc xây dựng chi bộ nông thôn phải phục vụ nhiệm vụ
trung tâm đó. Nhưng tình hình chi bộ nông thôn chưa thật
phù hợp với nhiệm vụ mới. Chi bộ nông thôn tuy trước đây có
nhiều đảng viên được rèn luyện trong kháng chiến và trong
việc thi hành các chính sách, đến cải cách ruộng đất cũng
tăng cường được phần nào. Nhưng do sự sai lầm trong công
tác cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, tình hình chi bộ
bị xáo trộn nhiều. Sau công tác sửa sai, tình hình chi bộ
tương đối đã ổn định. Các chi uỷ được kiện toàn hơn. Nhưng,

324

Văn kiện đảng toàn tập

việc giáo dục đảng viên còn nhiều thiếu sót, bên cạnh nhiều
đảng viên tích cực vẫn có không ít đảng viên lơ là, uể oải với
nhiệm vụ mới; giữa đảng viên bị quy sai và đảng viên phạm
sai lầm trong cải cách ruộng đất, giữa đảng viên thành phần
trung nông và đảng viên thành phần bần, cố nông chưa được
thật đoàn kết. Vấn đề đoàn kết nội bộ chi bộ còn là một vấn
đề rất trọng yếu.
Tình hình đó đòi hỏi Đảng phải không ngừng nâng cao tư
tưởng đảng viên và kiện toàn tổ chức chi bộ để đảm bảo
nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới. Việc bầu cử chi uỷ
lần này là một trong những công tác cần thiết để thực hiện
yêu cầu nói trên. Cần phải xuất phát từ tình hình và nhiệm
vụ đó để lãnh đạo chặt chẽ công tác bầu cử, phải hết sức coi
trọng lãnh đạo tư tưởng và lãnh đạo tiêu chuẩn chi uỷ viên.
Trước hết, các cấp phải nhận rõ việc bầu cử chi uỷ lần
này có ý nghĩa rất quan trọng và cần phải tăng cường lãnh
đạo hơn nữa. Tỉnh uỷ và Huyện uỷ cần phải tập thể chỉ đạo,
có cấp uỷ viên chuyên trách; các đồng chí khác không chuyên
trách cũng phải giành thì giờ tham gia chỉ đạo. Chỉ đạo phải
cụ thể, có kế hoạch cho từng vùng, từng loại chi bộ khác
nhau, có kiểm tra đôn đốc thường xuyên, khéo kết hợp đẩy
mạnh công tác trước mắt, nhất là sản xuất vụ mùa; sau mỗi
đợt công tác phải làm sơ kết, khi làm xong công tác bầu cử
phải làm tổng kết và phải có kế hoạch giải quyết các vấn đề
còn lại, phát huy kết quả đã thu được.
Phải coi trọng công tác lãnh đạo tư tưởng. Việc mở Đại
hội chi bộ bầu cử chi uỷ không phải là công tác tổ chức đơn
thuần; phải hết sức coi trọng việc nâng cao tư tưởng đảng
viên làm cơ sở tốt cho việc bầu cử. Không những phải làm cho
đảng viên nhận rõ mục đích, ý nghĩa bầu cử, tiêu chuẩn chi

Thông tri của ban bí thư số 158-tt/tw...

325

uỷ viên, mà trong Đại hội còn phải lãnh đạo việc kiểm điểm
công tác chi bộ, đẩy mạnh phê bình, tự phê bình trong đảng
viên về lập trường, tư tưởng trong việc chấp hành các chính
sách, nhất là sản xuất, đổi công hợp tác, thu mua. Yêu cầu
phê bình, tự phê bình kỳ này chủ yếu là chi uỷ và cán bộ xã.
Còn các đảng viên khác thì trong khi thảo luận báo cáo của
chi uỷ cũng cần hướng dẫn anh em liên hệ những ưu điểm,
khuyết điểm chung, nếu đồng chí nào tự phê bình tốt thì
càng hay, nhưng không đặt vấn đề kiểm thảo chặt chẽ các
đảng viên. Qua phê bình, tự phê bình mà làm cho đảng viên
hiểu rõ đức tài biểu hiện cụ thể trong việc chấp hành chính
sách, giúp cho việc chọn người được chính xác. Khi thảo luận
đề án công tác, cũng phải lấy việc thảo luận những công tác
nói trên làm trọng tâm, làm cho đảng viên nhìn rõ nhiệm vụ,
có chuyển biến tư tưởng về mặt này. Chỉ có làm như vậy khi
bầu cử mới đạt yêu cầu, mới đề cao được trách nhiệm đảng
viên và làm tốt công tác trung tâm ở nông thôn hiện nay.
b) Phải lãnh đạo đúng đắn tiêu chuẩn chi uỷ viên
Tiêu chuẩn cụ thể của chi uỷ viên thể hiện đức tài của
người đảng viên. Đức tài của đảng viên biểu hiện cụ thể
nhất, tập trung nhất trong việc chấp hành các chính sách của
Đảng và Chính phủ, trong việc quan tâm đến đời sống quần
chúng, bảo vệ sự đoàn kết nhất trí trong nội bộ. Phải làm cho
đảng viên hiểu toàn diện tinh thần của các tiêu chuẩn đó.
Khi lãnh đạo tiêu chuẩn phải chú ý mở rộng dân chủ đồng
thời có lãnh đạo chặt chẽ, tránh buông trôi hay gò bó.
Trên cơ sở đảm bảo tiêu chuẩn, phải chú ý thích đáng
đến thành phần trong chi uỷ là vấn đề cần được nhận thức
đúng đắn. Đảng ta là đội tiên phong của giai cấp công nhân,
lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng, điều đó

326

Văn kiện đảng toàn tập

quyết định tính chất của Đảng ta. Thành phần xuất thân của
đảng viên không quyết định tính chất của Đảng, vì vậy Đảng
vẫn chống chủ nghĩa thành phần. Nhưng Đảng vẫn phải chú
ý xem xét đến thành phần xuất thân của đảng viên, vì nó có
ảnh hưởng đến tư tưởng và tác phong của họ. Đối với đảng
viên ở nông thôn hiện nay còn dính chặt với cơ sở kinh tế cá
thể, việc giáo dục của Đảng còn chưa đủ cho nên thành phần
xuất thân của đảng viên nông thôn nhất định có ảnh hưởng
đến lập trường, tư tưởng, tác phong của họ trong việc thực
hiện nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn.
Không thấy điều đó tức là phạm sai lầm. Song điều rất quan
trọng là phải vận dụng cho thật thích hợp với tình hình thực
tế của chi bộ nông thôn của Đảng ta: có đảng viên bần, cố
nông sau Cách mạng Tháng Tám trở thành trung nông; có
người là bần, cố nông bị quy sai lên trung nông nhưng chưa
được sửa; có đảng viên trung nông lớp trên, có đảng viên
trung nông lớp dưới; có đảng viên trung nông đã được rèn
luyện nhiều, lập trường tương đối kiên định; có chi bộ mà
nhiều đảng viên thành phần trung nông đã được đào tạo
thành những cán bộ tích cực và hiện nay là số đông trong các
cán bộ xã; trong đảng viên bần, cố nông cũng có người chưa
được rèn luyện; có chi bộ giữa đảng viên trung nông và đảng
viên bần, cố nông chưa thật đoàn kết, v.v.. Do đó trong việc
chọn lựa người bầu cử chi uỷ lần này, cần phải nắm vững
tinh thần chỉ thị của Trung ương là trên cơ sở đảm bảo tiêu
chuẩn mà chú ý đảng viên thuộc thành phần bần, cố nông
một cách thích đáng. Chú ý thích đáng đến đảng viên bần, cố
nông không có nghĩa là hễ đảng viên bần, cố nông là đều đưa
vào chi uỷ cho đủ số, không kể người đó có đủ tiêu chuẩn hay
không, cũng không có nghĩa là đảng viên nào là trung nông

Thông tri của ban bí thư số 158-tt/tw...

327

dù đã được rèn luyện tư tưởng và lập trường tốt cũng gạt họ
ra ngoài. Ngược lại, nếu bỏ sót đảng viên cố nông có đủ tiêu
chuẩn hay là không chú ý thích đáng đến đảng viên bần, cố
nông cũng là khuyết điểm.
Mặt khác, chi bộ nông thôn đã trải qua thử thách trong
kháng chiến, hiện nay trong nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ
nghĩa còn biểu lộ có nhiều nhược điểm; tình hình chi bộ tuy
tương đối đã ổn định nhưng đoàn kết chưa thật được củng
cố, v.v.. Việc củng cố đoàn kết vẫn là việc rất trọng yếu. Nếu
trong việc bầu cử chỉ chú ý đến đảng viên bần, cố nông, bỏ rơi
những đảng viên trung nông đã được rèn luyện, hoặc khi giải
thích chỉ đứng một phía thành phần này hay thành phần
khác, không đứng vững trên lập trường chủ nghĩa Mác Lênin để giáo dục đảng viên thì sẽ gây nên tình trạng không
đoàn kết nội bộ, việc bầu cử sẽ không đạt được yêu cầu.
Ngoài ra, trong việc bầu cử chi uỷ, chúng ta còn phải chú
ý đến các đảng viên phụ nữ, đảng viên dân tộc ít người (nếu
có), đảng viên miền Nam tập kết ở xã có đủ điều kiện.
c) Để tiến hành các đợt sắp tới được tốt, các Tỉnh uỷ và
Huyện uỷ phải tiếp tục làm mấy việc sau đây:
- Lấy tinh thần hội nghị sơ kết ở Trung ương ngày 8, 9-81958 và sơ kết của địa phương làm cho các cấp quán triệt chỉ
thị trước của Ban Bí thư và Thông tri này, để có kế hoạch thi
hành sát với tình hình địa phương.
- Có kế hoạch kết hợp với các công tác khác như sản xuất,
đổi công, thu mua lương thực, giáo dục đảng viên, v.v. thông
qua việc làm những công tác đó để bầu cử và lấy bầu cử để
đẩy mạnh các công tác đó.
Việc bầu cử chi uỷ phải làm cho tốt, nhưng cũng cần phải
tranh thủ thời gian, làm xen kẽ với các công tác khác, làm

328

Văn kiện đảng toàn tập

sao cho đến hết vụ gặt mùa là căn bản xong. Đối với những
chi bộ quá kém không họp được thì trước hết phải tập hợp
những đảng viên tích cực để giáo dục thành hạt nhân của chi
bộ, rồi dựa vào đó để củng cố chi bộ dần dần, khi nào có điều
kiện thì bầu.
Mong các cấp chú ý nghiên cứu và thi hành Thông tri
này và thường kỳ báo cáo kết quả về Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

329

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 161-TT/TW, ngày 15 tháng 9 năm 1958
Về việc gấp rút thực hiện ổn định sản lượng
thuế nông nghiệp
Để tranh thủ hoàn thành về căn bản việc ổn định sản
lượng tính thuế nông nghiệp trước vụ gặt mùa năm 1958
theo nghị quyết của Bộ Chính trị và Hội đồng Chính phủ,
Ban Bí thư đã có Thông tri số 155 nhắc các cấp uỷ địa
phương nghiên cứu kỹ các chỉ thị của Chính phủ để nắm
vững ý nghĩa, mục đích, yêu cầu, phương châm công tác và có
kế hoạch tổ chức thực hiện chu đáo; kiên quyết khắc phục các
khó khăn đặng hoàn thành nhiệm vụ trong thời hạn đã định.
Thời gian vừa qua, có tỉnh đã coi trọng công tác này ngay
từ đầu và cố gắng tập trung lãnh đạo đúng mức, nhờ đó đã
hoàn thành như Phú Thọ, hoặc sắp hoàn thành như Thanh
Hoá và đã có tác dụng khuyến khích đẩy mạnh sản xuất vụ
mùa. Các địa phương khác hiện đang tiến hành, nhưng chưa
thật khẩn trương, tốc độ tiến hành chậm, có nơi rất chậm.
Công tác tuyên truyền, giáo dục quần chúng về ý nghĩa,
mục đích, yêu cầu, phương châm của công tác ổn định sản
lượng tính thuế nông nghiệp chưa được coi trọng, nhiều nơi

330

Văn kiện đảng toàn tập

đến nay vẫn chưa tuyên truyền, giải thích đến nhân dân. Các
báo chí cũng mới chỉ nêu một vài tin tức vắn tắt, đơn giản.
Tình hình trên chứng tỏ các cấp uỷ địa phương và các
ngành chưa thật quán triệt sự quan trọng của việc ổn định
sản lượng tính thuế nông nghiệp đối với việc đẩy mạnh phát
triển sản xuất nông nghiệp, trước mắt là thực hiện vụ mùa
thắng lợi.
Để đảm bảo thực hiện tốt nghị quyết của Bộ Chính trị và
Hội đồng Chính phủ về việc ổn định sản lượng tính thuế
nông nghiệp, nhằm động viên nông dân hăng hái sản xuất;
gây đà phấn khởi thực hiện vụ mùa thắng lợi, chuẩn bị tốt vụ
chiêm 1959, các cấp uỷ địa phương cần phải:
1. Tăng cường lãnh đạo hơn nữa công tác ổn định sản
lượng tính thuế nông nghiệp, phân công cấp uỷ viên trực tiếp
phụ trách chỉ đạo thực hiện, đồng thời tập trung một số cán bộ
có khả năng đi đôn đốc, giúp đỡ các huyện, xã có nhiều khó
khăn để có thể căn bản hoàn thành trong tháng 9 và đầu
tháng 10-1958. Nếu để chậm sẽ ảnh hưởng đến công tác chuẩn
bị gặt mùa, làm chiêm và các công tác quan trọng khác.
2. Những địa phương nào trong công tác ổn định sản
lượng tính thuế nông nghiệp còn gặp nhiều khó khăn, có
nhiều xã chưa tuyên bố ổn định sản lượng được thì trong
tháng 9 này phải coi đó là một công tác quan trọng gắn liền
với công tác đẩy mạnh vụ mùa, chuẩn bị vụ chiêm.
3. Phải chú trọng giải quyết tư tưởng cho đảng viên, đặc
biệt là cán bộ xã và tuyên truyền giải thích cho quần chúng
rõ ý nghĩa, mục đích. Các đoàn thể Nông hội, Thanh niên,
Phụ nữ từ tỉnh đến xã phải có kế hoạch giải thích cho đoàn
viên, hội viên và động viên họ tích cực tham gia, giúp đỡ cán
bộ xã, thôn làm tốt công tác này.

Thông tri của ban bí thư số 161-tt/tw...

331

332

Các cấp uỷ địa phương nghiên cứu kỹ lại Nghị quyết
số 49 của Bộ Chính trị và các chỉ thị của Chính phủ về vấn
đề này, kiểm điểm lại tình hình và đặt kế hoạch cụ thể khắc
phục khó khăn, hoàn thành tốt việc ổn định sản lượng tính
thuế nông nghiệp đúng hạn định.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 162-TT/TW, ngày 16 tháng 9 năm 1958
Về việc tổ chức kỷ niệm ngày Nam Bộ
kháng chiến 23 - 9
Toàn dân ta đoàn kết trong Mặt trận Việt Minh, dưới sự
lãnh đạo của Đảng tiền phong của giai cấp công nhân đã làm
Cách mạng Tháng Tám thành công, đánh bại chế độ thực
dân phong kiến, đem lại độc lập cho dân tộc và dân chủ cho
nhân dân.
Nhưng thực dân Pháp trở lại xâm lược nước ta. Tiếng
súng đầu tiên của quân dân Nam Bộ ngày 23-9 là tiếng súng
đầu tiên của dân tộc ta quyết giết giặc cứu nước, không chịu
làm nô lệ một lần nữa.
Trong cuộc kháng chiến trường kỳ, gian khổ và anh dũng
của toàn dân, đồng bào miền Nam đã đóng góp phần xứng
đáng vào cuộc đấu tranh chung của dân tộc đi đến lập lại hoà
bình ở Đông Dương và giải phóng miền Bắc. Vì vậy, ngày 23
tháng 9 năm 1945 cần được coi là một ngày lịch sử trong cuộc
cách mạng giải phóng dân tộc của cả nước.
Kỷ niệm ngày 23-9 năm nay cần chú trọng đến những
đặc điểm tình hình sau đây:

Thông tri của ban bí thư số 162-tt/tw...

333

- Trên thế giới, lực lượng hoà bình và xã hội chủ nghĩa
ngày càng thu được những thắng lợi to lớn. Phong trào giải
phóng dân tộc, chống Mỹ phát triển sôi nổi khắp nơi chưa
từng thấy. Đế quốc Mỹ hoạt động điên cuồng chống lại,
nhưng càng bị cô lập và đi sâu vào thế bị động. Lực lượng và
uy thế phe xã hội chủ nghĩa càng tăng lên nhanh chóng làm
cho thế lực của phe đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ càng bị
sa sút.
- Trong nước ta, miền Bắc đã kết thúc thời kỳ khôi phục
kinh tế, nhân dân đang nỗ lực thực hiện kế hoạch năm thứ
nhất của kế hoạch ba năm; trong khi đó, do sự can thiệp của
đế quốc Mỹ, kinh tế miền Nam ngày càng nguy ngập, chính
trị, xã hội ở miền Nam càng thêm không ổn định. Cùng với
những thắng lợi của phong trào bên ngoài, sự phát triển của
phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam đang đưa Mỹ Diệm vào thế khó khăn; bản chất chế độ chúng càng bị dư
luận miền Nam đả kích. Để đối phó lại, Mỹ - Diệm càng ra
sức củng cố thế lực của chúng; một mặt tăng cường quân sự
và khủng bố; mặt khác để mị dân chúng cũng phải nói đến
hoà bình, thống nhất, độc lập dân tộc, nhưng kỳ thật là để
đàn áp phong trào yêu nước ở miền Nam, để biến miền Nam
thành thuộc địa và căn cứ quân sự của Mỹ.
- Những thắng lợi của phong trào cách mạng trên thế giới
và trong nước ảnh hưởng lớn lao đến sự tin tưởng của quần
chúng và phong trào nhân dân chống Mỹ ở hai miền. Nhưng
bên cạnh đó, do trình độ nhận thức còn thấp và do tuyên
truyền xuyên tạc của địch, trong nhân dân còn có những tư
tưởng lệch lạc cần tiếp tục giải quyết như: sợ Mỹ, sợ chiến
tranh, nghi ngờ sức mạnh của phe xã hội chủ nghĩa và lực
lượng đoàn kết của nhân dân thế giới chống Mỹ; hoặc kém

334

Văn kiện đảng toàn tập

cảnh giác đối với âm mưu phá hoại, khiêu khích của Mỹ Diệm; hoặc thiếu tin tưởng ở khả năng hoà bình thống nhất
Tổ quốc, nôn nóng, muốn thống nhất mau chóng theo ý nghĩ
chủ quan.
Kỷ niệm 23 tháng 9 năm nay cần nhằm mấy mục đích,
yêu cầu sau đây:
1. Nêu cao tinh thần đoàn kết đấu tranh anh dũng của
ngày Nam Bộ kháng chiến 23-9 của mọi tầng lớp nhân dân
miền Nam hiện nay, phát huy tinh thần đó vào công cuộc
đấu tranh hoà bình nhằm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, phát triển phong trào cách mạng ở miền Nam để đẩy
mạnh cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn
thành cách mạng dân tộc - dân chủ trong cả nước.
2. Tiếp tục vạch trần chính sách can thiệp của Mỹ ở miền
Nam và âm mưu của chúng gây tình hình căng thẳng ở Đông
Nam á và thế giới, đồng thời vạch rõ sự thối nát của chế độ
miền Nam, sự thất bại của Mỹ - Diệm trước sự phát triển của
phong trào cách mạng trong và ngoài nước, tiếp tục đưa
phong trào chống Mỹ trong nhân dân hai miền lên rộng rãi
và mạnh mẽ hơn.
3. Động viên nhân dân miền Bắc ra sức hoàn thành và
hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước 1958, phát triển
phong trào đổi công hợp tác, quyết tâm thực hiện vụ mùa
thắng lợi và chuẩn bị tốt cho vụ chiêm sắp tới.
4. Phối hợp với cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới
chống Mỹ hiện nay, ủng hộ nhân dân Trung Quốc trong cuộc
đấu tranh đòi Mỹ phải rút quân khỏi eo biển Đài Loan.
Sau đây là mấy điểm về kế hoạch tổ chức ngày lễ:
- Tại các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định và các
thị trấn lớn, cần tổ chức những cuộc mít tinh kỷ niệm ngày

Thông tri của ban bí thư số 162-tt/tw...

335

23-9, thành phần gồm các đại biểu cơ quan, đoàn thể, các
tầng lớp nhân dân, chú trọng cán bộ và đồng bào miền Nam
tập kết. Bài nói chuyện cần được chuẩn bị chu đáo, nêu lên
được ý nghĩa ngày kỷ niệm, đồng thời kết hợp giáo dục thời
sự trong nước và thế giới và các nhiệm vụ công tác trước mắt.
Ngoài cuộc mít tinh chính, nên kết hợp với các sinh hoạt
khác tuyên truyền về ý nghĩa ngày kỷ niệm.
- Tại các đơn vị bộ đội, cơ quan, công trường, xí nghiệp,
trường học, tập đoàn sản xuất miền Nam, v.v., nên tổ chức
các cuộc nói chuyện nhỏ, động viên thiết thực tham gia xây
dựng miền Bắc và đấu tranh chống Mỹ.
- Trong các cuộc mít tinh lớn, cần lấy kiến nghị ủng hộ
Trung Quốc trong vấn đề Đài Loan và đòi đế quốc Mỹ cút
khỏi miền Nam, đòi thực hiện các đề nghị trong Công hàm 7-3
và Tuyên bố 8-5 của Chính phủ ta. Có thể gửi thư cổ vũ cuộc
đấu tranh của đồng bào miền Nam.
- Vận động một số cá nhân tiêu biểu phát biểu vào Nam.
Trong những lời phát biểu, chú trọng kết hợp tranh thủ sự
đồng tình của binh lính và nhân viên chính quyền địch đối
với công cuộc đấu tranh chống Mỹ, hoàn thành giải phóng
dân tộc.
- Báo chí có bài về ngày 23-9, báo Nhân dân có xã luận.
Đài phát thanh có chương trình đặc biệt về 23-9. Báo Thống
nhất nên ra số đặc biệt.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc
Trung ương và Ban Thống nhất Trung ương phối hợp đặt kế
hoạch hướng dẫn cụ thể việc tổ chức ngày lễ.
Khẩu hiệu:
- Tinh thần đoàn kết đấu tranh anh dũng của ngày Nam
Bộ kháng chiến 23-9 muôn năm!

336

Văn kiện đảng toàn tập

- Toàn dân đoàn kết củng cố miền Bắc, phát triển phong
trào yêu nước ở miền Nam, thực hiện một nước Việt Nam hoà
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
- Đế quốc Mỹ cút khỏi Trung Đông, Đài Loan và miền
Nam Việt Nam.
- Kiên quyết đấu tranh đòi chính quyền miền Nam thực
hiện bốn đề nghị trong Công hàm 7-3 và Tuyên bố 8-5 của
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
T/M Ban Bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

337

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 103-CT/TW, ngày 18 tháng 9 năm 1958
Về việc lập dự án kế hoạch kinh tế quốc dân
năm 1959
Từ năm 1955 tới nay, chúng ta đã ba lần làm kế hoạch
hằng năm (1956, 1957, 1958). Mỗi năm việc làm kế hoạch
đều có sự tiến bộ rõ rệt, nhưng cũng còn có khuyết điểm về
nhiều mặt: tổ chức kế hoạch chưa được chú ý kiện toàn, sự
lãnh đạo làm kế hoạch chưa được chặt chẽ, lập và phổ biến
kế hoạch thường chậm trễ, phương pháp lập kế hoạch không
theo đường lối quần chúng, v.v.. Những khuyết điểm này các
ngành ở Trung ương (kể cả Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước) đều
mắc phải, nhưng các cấp địa phương thì mắc nặng hơn.
Sở dĩ chúng ta mắc khuyết điểm trên là vì một số khá
đông cán bộ phụ trách các ngành, các cấp chưa thấy rõ nhiệm
vụ trung tâm thường xuyên của Đảng và Nhà nước trong thời
kỳ hoà bình kiến thiết là phải lãnh đạo chặt chẽ công tác
phát triển kinh tế một cách có kế hoạch. Chúng ta phải thấy
rằng trong thời kỳ kháng chiến chúng ta đã tập trung lực
lượng để lãnh đạo quân sự như thế nào thì nay cũng phải tập
trung lực lượng để lãnh đạo kinh tế như thế. Mà lãnh đạo

338

Văn kiện đảng toàn tập

kinh tế trong chế độ dân chủ nhân dân tiến lên chủ nghĩa xã
hội thì trước hết phải lãnh đạo công tác lập kế hoạch và thực
hiện kế hoạch.
Hiện nay, các cấp bắt tay vào việc làm dự án kế hoạch
năm 1959. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước đã làm xong con số
kiểm tra gửi cho các ngành, các địa phương.
Để cho việc làm dự án kế hoạch năm 1959 được tốt và kịp
thời, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ đảng địa phương, các Đảng
đoàn các bộ chú ý mấy điều sau đây:
1. Hết sức quan tâm đến việc lãnh đạo lập dự án kế
hoạch năm 1959. Các cấp uỷ, các Đảng đoàn phải có kế hoạch
làm việc về vấn đề này; phải phân công phụ trách và có báo
cáo thường xuyên với toàn ban. Cần họp Uỷ ban Kế hoạch
địa phương và thủ trưởng các ngành kinh tế, văn hoá của địa
phương để bàn kế hoạch làm dự án kế hoạch; phải thảo luận
về nhiệm vụ và phương pháp công tác cụ thể với các cán bộ
làm kế hoạch, đồng thời phải động viên, khuyến khích, giúp
đỡ thiết thực cho anh em giải quyết những khó khăn, mắc
mứu trong quá trình lập kế hoạch; phải lãnh đạo phối hợp
công tác chặt chẽ giữa bộ phận kế hoạch và các cơ quan
chuyên môn khác trong bộ, trong địa phương, chú ý nhất là
giữa các bộ phận Kế hoạch, Tài chính, Cung ứng, Mậu dịch;
phải tránh để tình trạng quay lưng vào nhau mà làm kế
hoạch. Phải làm sao cho dự án kế hoạch thể hiện một khối
thống nhất.
Sau khi Uỷ ban Kế hoạch địa phương hoặc Vụ Kế hoạch
của bộ lập xong bản dự án kế hoạch tổng hợp thì các cấp uỷ,
các Đảng đoàn phải kịp thời họp xét duyệt, thông qua để gửi
cho cấp trên, cho Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước đúng thời hạn.
2. Những chỉ tiêu số kiểm tra kế hoạch năm 1959 mà Uỷ

Chỉ thị của ban bí thư số 103-ct/tw...

339

ban Kế hoạch Nhà nước phân mức cho các ngành, các cấp chỉ
là những con số tối thiểu có tính chất hướng dẫn các cấp, các
ngành có nhiệm vụ đem hết mọi cố gắng, mọi sáng kiến để
phát huy hết khả năng tiềm tàng của địa phương hoặc của
ngành mình mà đưa mức các chỉ tiêu kế hoạch, nhất là các
chỉ tiêu sản xuất nông nghiệp, công nghiệp lên cao hơn nữa.
Phải cho mọi người quán triệt tinh thần: "Kế hoạch ở trên
phải vừa vững chắc vừa tích cực, nhưng càng xuống dưới kế
hoạch càng phải tích cực hơn nhiều".
Các ngành, các cấp phải căn cứ vào những nhân tố tiến
bộ, vào mức độ thực hiện kế hoạch của những tháng cuối
năm 1958 mà lập dự án kế hoạch năm 1959; có thế mới phù
hợp với tình hình thực tế.
3. Cần phải nghiên cứu cải tiến phương pháp làm kế
hoạch ngay trong lúc làm dự án kế hoạch lần này. Lâu nay
kế hoạch nặng về do trên đưa xuống, chưa chú ý bàn bạc với
quần chúng theo phương pháp lập kế hoạch từ dưới lên. Năm
nay, các ngành, các cấp cần phải thực hiện đường lối quần
chúng trong việc làm kế hoạch. Cụ thể là phải đem phương
hướng nhiệm vụ kế hoạch 1959, yêu cầu phát triển kinh tế
quốc dân, khả năng mọi mặt của ngành hoặc địa phương
mình, mà nói rõ với quần chúng. Sau đó phải thảo luận với
quần chúng về nhiệm vụ, mức độ kế hoạch cụ thể của từng
đơn vị cơ sở với tinh thần làm kế hoạch như trên điểm 2 đã
nói. Bàn bạc kết hợp với giáo dục, động viên quần chúng
đúng mức thì nhất định chúng ta sẽ có một dự án kế hoạch
tiền tiến.
4. Làm được kế hoạch tốt là phải đảm bảo cả về nội dung
và thời gian. Nội dung kế hoạch tốt nhưng thời gian không
đảm bảo thì cũng ảnh hưởng xấu đến việc thực hiện kế

340

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch, kinh nghiệm năm 1957 và sáu tháng đầu năm 1958
đã chứng tỏ như vậy. Năm nay, chúng ta phải khắc phục cho
được tình trạng phổ biến kế hoạch chậm. Ban Bí thư đã chỉ
thị cho Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải làm xong dự án kế
hoạch kinh tế quốc dân năm 1959 vào cuối tháng 11-1958 để
trình Trung ương thông qua và để sau khi trình Hội đồng
Chính phủ, Quốc hội thì có thể phổ biến kế hoạch chính thức,
trễ lắm vào trung tuần tháng 12-1958.
Muốn đảm bảo thời gian ấy, các ngành, các cấp phải cố
gắng hoàn thành dự án kế hoạch trong phạm vi một tháng,
nghĩa là đến ngày 20-10 các địa phương phải gửi đủ kế hoạch
lên Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và các bộ; sau đó một tuần
các ngành ở Trung ương phải gửi dự án kế hoạch cho Uỷ ban
Kế hoạch Nhà nước.
5. Song song với việc lãnh đạo làm dự án kế hoạch năm
1959, các cấp uỷ, các Đảng đoàn phải hết sức quan tâm đến
việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch quý IV năm 1958. Muốn thế
phải chỉ thị kịp thời cho các bộ phận dưới quyền mình lập dự
án kế hoạch quý IV, trình cấp uỷ hoặc Đảng đoàn xem xét,
thông qua nhằm đảm bảo hoàn thành và hoàn thành vượt
mức kế hoạch 1958.
Việc sơ kết tình hình quý III-1958 rất cần thiết cho việc
lập kế hoạch quý IV - 1958 và cũng là một cơ sở để làm dự án
kế hoạch năm 1959; cho nên các ngành, các cấp cũng phải
chú ý làm cho tốt và kịp thời gửi lên cho cấp trên như chế độ
báo cáo đã quy định.
6. Muốn thực hiện tốt tất cả những việc đề ra trên đây,
phải chú ý tăng cường cán bộ cho các bộ phận làm kế hoạch.
Các cấp uỷ, các Đảng đoàn phải thực sự quan tâm đến vấn đề
này mới mong tiến hành được tốt công tác lãnh đạo lập kế
hoạch năm nay.

341

Chỉ thị của ban bí thư số 103-ct/tw...

Làm được tốt những việc trên đây chính là thiết thực
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về mặt kinh tế và cũng là
thiết thực đẩy mạnh công tác làm kế hoạch của chúng ta mỗi
năm một tiến bộ thêm.
Các cấp uỷ, các Đảng đoàn hết sức chú ý thực hiện Chỉ
thị này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

342

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 104-CT/TW, ngày 23 tháng 9 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác lương thực,
bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ thu thuế
nông nghiệp, thu nợ và thu mua thóc vụ mùa
năm 1958
1. Tình hình sản xuất lương thực vừa qua có kém một
phần, đã ảnh hưởng không tốt đến nhiều mặt kinh tế, tài
chính, đến đời sống của nông dân và thu nhập của Nhà nước.
Nhà nước thu thuế vụ đông 1957 và thu mua thóc vụ hạ
1958 không đạt kế hoạch; trái lại năm nay mậu dịch phải
bán gạo ngày càng nhiều hơn để bình ổn vật giá, số lượng
bán ra xấp xỉ mức bán 1956 là năm bán nhiều nhất và tăng
hơn số bán ra trong năm 1957 rất nhiều; do đó, đã ảnh hưởng
đến kế hoạch dự trữ của Nhà nước.
Về phía nhân dân, số thóc dự trữ hiện nay không nhiều
như trước, ở những nơi mấy vụ vừa qua thu hoạch kém thì
một số bần nông và trung nông lớp dưới đã thiếu thóc ăn.
Trên thị trường, ngay từ đầu vụ chiêm 1958, nông dân
không bán thóc gạo ồ ạt như năm 1957; tuy trong thôn xóm
vẫn có sự mua bán thóc gạo, nhưng ở các chợ, lưu lượng thóc

Chỉ thị của ban bí thư số 104-ct/tw...

343

cũng ít. Giá thóc trong tám tháng nay không ổn định và
thường cao hơn giá chỉ đạo, mậu dịch mua thóc mới đạt 1/4
kế hoạch vụ chiêm. Ngô, khoai, cũng ít, giá nhích lên dần.
Những người có thừa thóc thì giữ lại, không bán cho mậu
dịch mà để xay gạo bán dần ra với giá cao; một số ít người
dùng để cho vay nặng lãi; thương nhân hàng xáo hoạt động
mạnh, ở một số nơi có phát triển, một số khá đông lợi dụng
những sơ hở của mậu dịch và hợp tác xã mua bán trong việc
bán gạo để buôn đi bán lại kiếm lời.
Tóm lại, tình hình lương thực hiện đang có những khó
khăn; về mặt lãnh đạo, các cấp đảng bộ phải hết sức quan
tâm giải quyết.
Sở dĩ có tình trạng đó, căn bản là do sản xuất lương thực
trong năm 1957 và vụ chiêm 1958 có sút kém. Nguyên nhân
một phần do thời tiết không thuận, nhưng chủ yếu do khuyết
điểm của các cấp lãnh đạo: nhận thức chưa đầy đủ tầm quan
trọng của sản xuất lương thực, còn coi nhẹ lương thực phụ,
phong trào đổi công hợp tác còn yếu, các vấn đề nước, phân,
kỹ thuật chưa được giải quyết đúng mức, kịp thời, tư tưởng
bảo thủ còn nặng. Mặt khác, việc nắm lương thực trong tay
Nhà nước chưa được thật sự coi trọng, việc vận động, giáo
dục nông dân bán thóc cho Nhà nước không được chú ý ngay
từ đầu vụ; việc tổ chức và sử dụng tiểu thương hàng xáo còn
có nhiều thiếu sót, v.v..
Tuy nhiên, cần nhận rõ rằng những khó khăn về lương
thực hiện nay tuy không nhỏ, nhưng, trong điều kiện nông
nghiệp của nước ta, nếu chúng ta cố gắng đẩy mạnh sản xuất
có kết quả, nâng cao được sản lượng lương thực, trên cơ sở đó
tăng cường lực lượng dự trữ của Nhà nước thì những khó
khăn đó sẽ có thể khắc phục được.

344

Văn kiện đảng toàn tập

Trước mắt, vụ mùa tuy còn có thể bị thiên tai đe doạ,
sâu, chuột phá hoại, nhưng đang có triển vọng tốt; trong
quần chúng nông dân đang có đà phấn khởi thi đua chăm
bón và bảo vệ vụ mùa; đó là một thuận lợi lớn.
Để giải quyết những khó khăn về lương thực hiện nay,
nhiệm vụ của tất cả các cấp uỷ đảng là phải biết phát huy
thuận lợi đó, tiếp tục lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân quyết
tâm bảo đảm vụ mùa thắng lợi vượt mức kế hoạch, chuẩn bị
gấp để phát động đúng lúc sản xuất vụ lúa chiêm và hoa màu
đông - xuân; đồng thời tăng cường vận động và giáo dục
chính trị trong nông dân, bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ thu
thuế, thu mua thóc và thu nợ trong vụ mùa sắp tới.
2. Chủ trương và biện pháp thu thuế, thu mua, thu nợ
trong vụ mùa năm 1958
1- Căn cứ nhu cầu thóc gạo trong năm 1959, để bảo đảm
cung cấp, bình ổn giá gạo và đề phòng mọi bất trắc, vụ mùa
này, Nhà nước cần phải nắm được 40 vạn tấn thóc; đó là mức
nhất thiết phải đạt để giảm bớt những khó khăn về công tác
lương thực. So với dự kiến thu nhập của nhân dân trong vụ
mùa, mức đó không cao, tỷ lệ huy động so với tổng sản lượng
ghi trong kế hoạch thứ nhất là gần 15,8%, nếu so với tổng
sản lượng trong kế hoạch thứ hai, tỷ lệ đó chỉ trên 14%.
Nhưng đó là một số lượng tương đối lớn. Tình hình giá
thóc và giá cám còn cao, tâm lý dự trữ thóc trong nông dân
khá phổ biến, là những trở ngại cho việc thu mua thóc.
Nhưng mặt khác, vụ mùa này triển vọng thu hoạch tốt, nông
dân đang phấn khởi trong sản xuất, Chính phủ lại vừa tuyên
bố ổn định sản lượng tính thuế nông nghiệp trong ba năm,
tình hình chính trị ở nông thôn nói chung đã có biến chuyển

Chỉ thị của ban bí thư số 104-ct/tw...

345

tốt, nếu toàn Đảng quyết tâm, các cấp uỷ tăng cường lãnh
đạo, giáo dục nông dân, thì mức đó sẽ đạt được.
2- Dưới đây là những biện pháp chính:
a) Bảo đảm nhập kho thuế nông nghiệp đúng thời hạn,
đúng kế hoạch của Bộ Tài chính. Muốn thế phải điều chỉnh
gấp sản lượng, lập sổ thuế kịp thời để có thể thu nhanh,
gọn ngay từ đầu vụ. Chậm nhất là đến cuối tháng 12, phải
căn bản nhập kho xong. Cần phải phát huy tác dụng của
việc tuyên bố ổn định sản lượng trong việc động viên nông
dân hăng hái nộp đủ thuế, nộp nhanh và nộp thóc tốt cho
Nhà nước.
b) Thu mua 17 vạn tấn: các địa phương phải chịu trách
nhiệm bảo đảm thực hiện mức đó. Mức thu mua cụ thể sẽ
do các đồng chí ở Bộ Thương nghiệp giao cho từng địa
phương; biện pháp chủ yếu hiện nay vẫn là tăng cường
giáo dục, vận động chính trị trong nông dân kết hợp với
những biện pháp kinh tế khác và với việc quản lý thị
trường, sử dụng tư thương.
Việc vận động chính trị rất quan trọng, từ trước tới nay
đã làm, nhưng nói chung làm kém. Vụ này, nếu không tăng
cường thật sự thì không thể thu mua đạt mức. Các cấp uỷ,
các cơ quan tuyên huấn từ tỉnh đến xã phải tuyên truyền,
giáo dục chu đáo cho cán bộ và cho toàn thể đảng viên ở nông
thôn và nông dân nói chung về ý nghĩa quan trọng của việc
nắm lương thực trong tay Nhà nước đối với lợi ích chung của
nhân dân và của nông dân, xác định cho mọi người có ý thức
về nhiệm vụ bán thóc cho Nhà nước. Việc giáo dục này cần
phải kết hợp làm ngay trong đợt giáo dục đảng viên và nông
dân hiện nay ở nông thôn. Sau đợt đó, việc tuyên truyền vận
động thu mua thóc vẫn phải làm liên tục trong cả vụ.

346

Văn kiện đảng toàn tập

Trong việc lãnh đạo, cần phải gắn liền việc thu mua thóc
với việc gặt mùa, làm chiêm, thu thuế, thu nợ, không được
tách rời. Cần phải hướng dẫn cụ thể các chi bộ kết hợp các
mặt công tác đó trong thời gian tới, nhất là từ nay đến Tết
Nguyên đán. Phải hết sức chú trọng vận động những người
thừa thóc bán cho Nhà nước và tổ chức chu đáo việc thu mua
thóc ngay từ lúc đầu mùa.
Trong nội bộ Đảng, cần phải đặt rõ nhiệm vụ cho các cán
bộ và đảng viên có khả năng về thóc (trước hết là cán bộ) bán
thóc cho Nhà nước, vì cán bộ, đảng viên có gương mẫu thì mới
động viên, tổ chức được quần chúng làm theo. Các chi bộ phải
bảo đảm kế hoạch thu mua thóc đã định, cần nghiêm khắc phê
bình những đồng chí vì ham lợi trước mắt mà không bán thóc
cho Nhà nước, gây ảnh hưởng xấu trong quần chúng.
Về mặt kinh tế:
Từ nay đến khi gặt mùa, cần phải tiếp tục tổ chức chu
đáo việc bán gạo cho nhân dân nhằm giữ vững giá gạo, ổn
định tâm lý quần chúng, làm tăng thêm lòng tin tưởng của
mọi người đối với công tác bình ổn vật giá; sau khi gặt, vẫn
phải tổ chức cung cấp gạo điều hoà cho những vùng thành
thị, vùng làm cá, làm muối, vùng tập trung những người sản
xuất tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, tránh không để có
tình trạng luồng thóc gạo chạy lung tung.
Các đồng chí ở Bộ Thương nghiệp nghiên cứu gấp để điều
chỉnh ngay trước vụ gặt mùa mức chênh lệch giá thóc gạo
giữa các khu vực, giữa các vùng giáp giới các tỉnh, đề nghị
Chính phủ cho điều chỉnh nhằm giảm bớt chênh lệch giữa
giá thóc và giá gạo ở nơi sản xuất.
Các ngành mậu dịch, hợp tác xã mua bán cần phải điều
tra, nắm vững nhu cầu của nông dân, chuẩn bị đủ hàng hoá

Chỉ thị của ban bí thư số 104-ct/tw...

347

và tăng cường tổ chức bán ngay từ bây giờ để cung cấp hàng
hoá cho nông dân kết hợp với mua thóc và các nông sản khác.
ở những nơi nào nông dân và chi bộ, chính quyền xã yêu cầu,
mậu dịch và hợp tác xã mua bán có thể ký hợp đồng ứng
trước cho nông dân một số tiền hoặc hiện vật (như gạo, nông
cụ, vải, hàng bách hoá...) đến mùa thu lại bằng thóc. Việc
này sẽ làm thông qua các tổ đổi công, các hợp tác xã sản
xuất, các tổ Nông hội và sẽ do chi bộ và chính quyền xã đứng
ra bảo đảm.
Về quản lý thị trường thóc gạo, cần phải làm chặt chẽ
theo các thể lệ hiện hành.
Cần mạnh dạn tổ chức và sử dụng những tiểu thương
hàng xáo chuyên nghiệp để hạn chế tác dụng quấy rối thị
trường của họ.
Đối với những nông dân đi buôn trong những lúc nhàn
rỗi, cần phải dựa vào vận động sản xuất mà hướng họ đi vào
sản xuất, thuyết phục họ không vì lợi trước mắt mà bỏ sản
xuất đi buôn.
Riêng đối với một số phần tử tư sản, phú nông có hành
động tích trữ đầu cơ thóc gạo, cần dựa vào sự phát hiện của
quần chúng nông dân lao động, để có thái độ xử trí thích
đáng và kịp thời.
Đối với những người thuộc các tầng lớp khác đã có thừa
thóc ăn mà còn đong thêm để tích trữ, thì cần giáo dục,
thuyết phục họ không nên làm như vậy mà nên đem bán số
thóc thừa cho Nhà nước.
Ngoài ra, trong quý IV số tiền mặt tung ra thị trường để
thu mua thóc và các nông sản khác, chi tiêu về xây dựng cơ
bản và cho vay... sẽ rất lớn. Việc quản lý tiền mặt cần được
hết sức coi trọng. Ngoài việc đẩy mạnh bán hàng, cần phải

348

Văn kiện đảng toàn tập

tích cực thu thuế công thương nghiệp, thu một phần nợ ngân
hàng và nợ tài chính, vận động gửi tiền tiết kiệm, triệt để
chấp hành kỷ luật quản lý tiền mặt trong các cơ quan, xí
nghiệp, công trường, đơn vị bộ đội, làm sao cho kế hoạch tiền
tệ luôn luôn phù hợp với kế hoạch hàng hoá. Các ngành có
trách nhiệm ở Trung ương cần phải theo dõi sát tình hình để
chỉ đạo công tác này cho sát.
c) Kết hợp thu thuế nông nghiệp mà thu nợ phân bón
bằng thóc.
Hiện nay, nông dân còn nợ ngân hàng trên 16 tỷ và nợ về
phân bón trị giá bằng trên 6 vạn tấn thóc mùa, riêng nợ
phân bón trong năm 1958 cũng bằng trên 4 vạn tấn thóc,
trong số này vụ chiêm mới thu về được trên 3.000 tấn.
Những số nợ đó cần phải thu dần về để khỏi ảnh hưởng
đến tài chính của Nhà nước, đồng thời để gây cho nông dân
có ý thức có vay phải có trả, không để thiệt hại cho Nhà nước.
Các địa phương có nhiệm vụ thu đủ số nợ phân bón 1958 chủ
yếu bằng thóc; những nợ phân bón từ 1957 trở về trước, cũng
cần có kế hoạch thu về, nhưng nếu xét nông dân chưa đủ khả
năng trả thì sẽ thu dần trong các vụ sau.
Cần phải giao trách nhiệm rõ ràng cho các chi bộ xã giải
thích kỹ cho nông dân và lãnh đạo chính quyền xã tổ chức
thu nợ phân bón, đồng thời với việc thu thuế nông nghiệp, coi
đây là một biện pháp lâu dài vừa để thu hồi số vốn của Nhà
nước đã bỏ ra, vừa để nắm thóc gạo trong tay Nhà nước. Việc
đó rất hợp tình, hợp lý, nếu giải thích kỹ nhất định được
nông dân đồng tình và sẽ gây đà thuận lợi cho việc bán phân
bón rộng rãi hơn nữa về sau.
Từ trước tới nay, Trung ương đã luôn luôn nhấn mạnh sự
quan trọng đặc biệt của vấn đề lương thực ở nước ta. Năm

349

Chỉ thị của ban bí thư số 104-ct/tw...

nay, tình hình lương thực gặp khó khăn, có ảnh hưởng không
tốt đến cả nền kinh tế quốc dân càng chứng minh điều đó.
Một lần nữa, Trung ương nhắc các cấp đảng bộ phải nhận
thức đúng tính chất quan trọng của vấn đề lương thực, hết
sức coi trọng đẩy mạnh sản xuất lương thực, đồng thời tăng
cường lãnh đạo việc thu thuế, thu mua, thu nợ để nắm chắc
số thóc gạo cần thiết trong tay Nhà nước, nhằm giải quyết
cho được những khó khăn trước mắt, tạo điều kiện thuận lợi
cho kinh tế chung phát triển.
Các cấp uỷ có nhiệm vụ nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, liên
hệ kiểm điểm sự lãnh đạo của mình đối với công tác lương
thực trong thời gian qua và đặt kế hoạch thi hành tích cực.
Chú ý:
Chỉ thị này phổ biến toàn văn đến các Huyện uỷ.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

350

Thông tri
của ban bí thư
Số 163-TT/TW, ngày 23 tháng 9 năm 1958
Về việc tổng kết công tác tiền lương 1958
Thi hành Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 13 về
việc cải tiến tiền lương và tăng lương 1958, các cấp và các
ngành đã làm xong việc chuyển cấp bậc lương. Để hoàn
thành toàn bộ công tác tiền lương 1958, chuẩn bị nghiên cứu
hướng công tác tiền lương sau này, cần phải tổng kết việc
thực hiện chính sách tiền lương 1958, nhằm mục đích:
1. Nâng cao thêm một bước nhận thức về chính sách tiền
lương, động viên mọi người ra sức thi đua sản xuất và tiết kiệm,
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước.
2. Đánh giá kết quả đã đạt được, nhận xét những ưu
điểm, khuyết điểm, vấn đề còn lại, rút ra những kinh nghiệm
về tổ chức thực hiện.
Nội dung tổng kết tiền lương 1958 gồm hai vấn đề chủ
yếu sau đây:
Về chính sách: nghiên cứu kết quả công tác tiền lương
1958 đối với các mặt: sản xuất, cải thiện đời sống... để kiểm
điểm lại những nhận định tình hình, chủ trương, phương
châm, nội dung cải tiến tiền lương và tăng lương đã đề ra
trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 13.

Thông tri của ban bí thư số 163-tt/tw...

351

Về tổ chức thực hiện: kiểm điểm sự chỉ đạo của các cấp uỷ
đảng và các ngành thực hiện công tác tiền lương 1958 theo
Chỉ thị số 75-CT/TW có ưu điểm, khuyết điểm gì và nguyên
nhân của những ưu điểm, khuyết điểm đó.
Hiện nay, các cấp uỷ đảng và các ngành bận nhiều công
tác lớn, Ban Bí thư quyết định việc tổng kết công tác tiền
lương 1958 phải làm cho gọn và tốt; không tổ chức nhiều hội
nghị không cần thiết, không nên kéo dài quá tháng 10-1958.
Việc tổng kết chính sách tiền lương 1958 thì do Ban
Lương Trung ương phối hợp với Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,
Đảng đoàn các bộ (có thể triệu tập đại biểu một số địa
phương cần thiết) phụ trách là chính. Các địa phương, các
đơn vị sản xuất, kinh doanh, có ý kiến gì về chính sách tiền
lương 1958 thì phát biểu với Ban Lương Trung ương nhưng
chủ yếu là phụ trách tổng kết việc chỉ đạo thực hiện công tác
tiền lương 1958. Cơ quan nào đã kết thúc và tổng kết công
tác tiền lương 1958 được tốt thì không phải làm lại việc tổng
kết mà sẽ gửi báo cáo cho Ban Lương từng khu vực hành
chính sản xuất, quân đội.
Tổng Quân uỷ, Đảng tổ Bộ Lao động và Đảng tổ Bộ Nội
vụ, Ban Lương dân đảng có kế hoạch cụ thể hướng dẫn việc
tổng kết tiền lương cho từng khu vực.
Các cấp uỷ đảng, các ngành trực thuộc Trung ương
nghiên cứu Thông tri này và tiến hành công tác tổng kết tiền
lương cho tốt và gọn.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

352

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 51-NQ/TW, ngày 26 tháng 9 năm 1958
Về việc thay đổi địa điểm Nhà máy sản xuất
phân Supe phốtphát
Ngày 11 và ngày 19-9, Bộ Chính trị đã họp và thảo luận
vấn đề địa điểm Nhà máy sản xuất phân Supe phốtphát. Sau
khi nghe đồng chí Bùi Công Trừng, Chủ nhiệm Văn phòng
Kinh tế Trung ương báo cáo và sau khi nghe ý kiến của đồng
chí đại diện Tổng Quân uỷ, Bộ Chính trị quyết định:
1. Không xây dựng Nhà máy sản xuất phân Supe phốt
phát ở địa điểm 1 (sân bay Phú Thọ) vì địa điểm này cần
dùng vào việc quốc phòng.
Nhà máy sản xuất phân Supe phốtphát được dời đến địa
điểm 2 (xã Thạch Sơn, Lâm Thao, Phú Thọ).
2. Đồng chí Lê Thanh Nghị, Uỷ viên Bộ Chính trị phụ
trách công nghiệp, chịu trách nhiệm nói lại nghị quyết này
của Bộ Chính trị với đồng chí Trưởng phái đoàn liên lạc kinh
tế đối ngoại của Liên Xô ở Việt Nam và thảo luận cụ thể với
các đồng chí Liên Xô về yêu cầu xây dựng Nhà máy sản xuất
phân Supe phốtphát ở địa điểm 2.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

353

Chỉ thị
của Ban bí thư
Số 105-CT/TW, ngày 27 tháng 9 năm 1958
Về việc tích cực phòng đói và chống đói
trong vụ giáp hạt mùa năm 1958
Do thu hoạch vụ chiêm năm nay bị sút kém, cho nên sau
khi gặt chiêm ít lâu, nạn thiếu đói đã xảy ra ở một số vùng.
Tình hình thiếu đói khá phổ biến ở cả thành thị lẫn nông
thôn, nhất là ở những vùng vụ chiêm bị thiệt hại nặng lại có
ít nghề phụ.
Trong thời gian qua, công tác phòng đói và chống đói ở
các địa phương đã đạt một số kết quả tốt, nhưng còn nhiều
khuyết điểm. Có nơi không nắm chắc được tình hình, xem
nhẹ việc vận động nhân dân giúp đỡ lẫn nhau và sản xuất
cứu đói, mà lại có tư tưởng ỷ lại vào Chính phủ cứu tế, việc
cấp phát thóc cứu tế không kịp thời, hoặc theo lối "từng giọt",
hoặc tràn lan...
Những khuyết điểm nói trên chứng tỏ một số cấp uỷ
đảng chưa thật sự quan tâm đến đời sống của quần chúng,
chưa nhận rõ tầm quan trọng, mục đích, yêu cầu và phương
châm công tác phòng đói và chống đói, có tư tưởng chủ quan,
lối làm việc quan liêu.

354

Văn kiện đảng toàn tập

Tình hình thiếu đói hiện nay còn có thể phát triển thêm
nhất là trong kỳ giáp hạt. Các địa phương phải nắm được
tình hình và giải quyết kịp thời, quyết không để xảy ra vấn
đề nghiêm trọng.
Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ đảng chú ý mấy vấn đề:
1. Cần thấy rõ tình hình thiếu đói lúc giáp hạt vụ mùa có
thể gay gắt, nhận rõ tầm quan trọng của công tác phòng đói
và chống đói. Phải làm cho mỗi cán bộ, đảng viên thấy việc
quan tâm đến đời sống của quần chúng là một quan điểm cơ
bản của Đảng. Nếu ta không kịp thời ngăn chặn, giải quyết
nạn đói, để tình trạng thiếu đói trong nhân dân kéo dài và
phát triển thì sẽ cản trở việc hoàn thành kế hoạch nhà nước
và gây ảnh hưởng chính trị không tốt trong toàn quốc.
Vì vậy, cần phải cố gắng đảm bảo cho mọi người dân ở
miền Bắc có đủ lương ăn tối thiểu để sản xuất, không vì bị
thiếu đói mà kém sút sức lao động và nhất định không để có
người chết đói.
2. Cần phải tích cực và chủ động trong công tác chống đói
và phòng đói, không để có tình trạng khi nạn thiếu đói đã
nặng rồi mới cứu tế. Muốn vậy, cần phải nắm chắc tình hình
làm ăn của quần chúng. Nơi nào có thể xảy ra thiếu đói, cần
dựa theo phương châm "vận động nhân dân tương trợ đẩy
mạnh sản xuất tự cứu đói", đặt kế hoạch cụ thể phòng đói,
chống đói. Nếu địa phương không thể tự giải quyết được thì
phải kịp thời đề nghị cấp trên cho người đói vay lương ăn sản
xuất hoặc cho thóc để cứu tế. Một số ngành công tác kinh tế
tài chính có liên quan đến vấn đề này phải chú ý giúp đỡ
nhân dân các vùng gặp khó khăn về thiếu đói.
3. Phải khắc phục những khuyết điểm trong công tác
phòng đói, cứu đói trong thời gian vừa qua. Trong việc cho

355

Chỉ thị của ban bí thư số 105-ct/tw...

356

vay, cứu tế, cần nắm vững mục đích là giải quyết lương ăn
sản xuất chứ không phải đơn thuần là một công tác xã hội.
Các cấp uỷ đảng cần phải kiểm điểm tình hình, kiểm
điểm công tác phòng đói, chống đói và đặt kế hoạch thi hành
Chỉ thị này và báo cáo về Ban Bí thư biết.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 106-CT/TW, ngày 2 tháng 10 năm 1958
Về công tác thể dục thể thao
Dưới chế độ của chúng ta, việc săn sóc sức khoẻ của nhân
dân, tăng cường thể chất của nhân dân được coi là một
nhiệm vụ quan trọng của Đảng và Chính phủ. Nhiệm vụ xây
dựng nước nhà và bảo vệ Tổ quốc đòi hỏi nhân dân ta phải có
sức khoẻ dồi dào, thể chất cường tráng. Nhưng tình hình sức
khoẻ của cán bộ và của nhân dân ta hiện nay còn rất thấp
kém. Ngoài việc tăng cường cải thiện sinh hoạt và điều kiện
lao động, tăng cường công tác vệ sinh phòng bệnh, vấn đề
vận động thể dục thể thao và thể dục quốc phòng có tác dụng
lớn trong việc bồi bổ sức khoẻ của nhân dân và cán bộ. Công
tác thể dục thể thao là một phương pháp rất có hiệu quả để
tăng cường lực lượng lao động sản xuất và lực lượng quốc
phòng của cán bộ và nhân dân ta, tăng cường dũng khí và
nghị lực của mỗi người dân, tăng cường sức đề kháng của
nhân dân ta chống bệnh tật, chống vi trùng. Hơn nữa, vận
động thể dục thể thao còn là một trong những phương pháp
tốt để giáo dục nhân dân về tính tổ chức, tính kỷ luật và đoàn
kết quần chúng đông đảo chung quanh Đảng và Chính phủ.

Chỉ thị của ban bí thư số 106-ct/tw...

357

Trong thời gian vừa qua, nhờ sự cố gắng của cán bộ và
tinh thần ham chuộng thể dục thể thao của nhân dân ta,
phong trào thể dục thể thao đã tiến bộ. Nhưng vì hoàn cảnh
chung còn khó khăn, cơ sở thể dục thể thao cũ rất nhỏ hẹp,
việc tuyên truyền giáo dục về ý nghĩa to lớn của vận động thể
dục thể thao đối với Tổ quốc, đối với sản xuất, công tác và đối
với bản thân mỗi người chưa được phổ cập trong cán bộ và
nhân dân; nhiều người chưa hiểu rõ tác dụng của công tác
thể dục thể thao; nhiều cán bộ lãnh đạo chưa thấy hết trách
nhiệm của mình đối với công tác thể dục thể thao, tự mình
cũng chưa gương mẫu tham gia thể dục thể thao. Và cũng do
chưa thấy vấn đề này quan trọng như thế nào, chưa thấy
công tác thể dục thể thao thực chất là một công tác tập hợp
và chỉ đạo phong trào quần chúng, chưa thấy âm mưu của kẻ
địch muốn lợi dụng phong trào thể dục thể thao để cho người
vào lôi kéo, phá hoại phong trào quần chúng, cho nên nhiều
cấp uỷ đảng và Uỷ ban hành chính các cấp đã phân công cho
một số uỷ viên Uỷ ban hành chính phụ trách công tác xã hội
là phụ nữ, thân sĩ, tư sản... phụ trách công tác thể dục thể
thao hoặc dùng những người quen về thể dục thể thao nhưng
kém bảo đảm về chính trị làm cán bộ chủ chốt của phong
trào thể dục thể thao. Những khuyết điểm trên đây đã hạn
chế sự phát triển của phong trào thể dục thể thao ở miền Bắc
nước ta hiện nay.
Công tác thể dục thể thao và thể dục quốc phòng là một
nhiệm vụ quan trọng của Nhà nước, cần phải có kế hoạch
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ nhằm đẩy
mạnh phong trào thể dục thể thao, cụ thể là phải thi hành
những biện pháp dưới đây:

358

Văn kiện đảng toàn tập

1. Tuyên truyền, giáo dục rộng rãi trong cán bộ và nhân
dân về ý nghĩa quan trọng của thể dục thể thao và thể dục
quốc phòng; vận động quần chúng tham gia ngày càng nhiều
vào phong trào thể dục thể thao, nhất là các trường học, nhà
máy, bộ đội, cơ quan. Động viên cán bộ phải tập thể dục
thường xuyên và các đoàn viên thanh niên làm nòng cốt cho
phong trào. Phải gắn liền việc động viên tập thể dục và hoạt
động thể thao với việc lãnh đạo sản xuất, phải đề phòng
khuynh hướng chỉ nhìn thấy sản xuất mà không chú ý thể
dục thể thao, hoặc ngược lại chỉ chú trọng thể dục thể thao
mà lơ là nhiệm vụ lao động sản xuất. Cần dịch và in những
tài liệu quan trọng về thể dục thể thao của Liên Xô, Trung
Quốc và các nước anh em để phổ biến trong quân đội và nhân
dân. Cán bộ phụ trách từ trên xuống dưới cần phải gương
mẫu tham gia phong trào thể dục thể thao.
2. Có kế hoạch giải quyết từng bước những yêu cầu cụ
thể như cơ sở vật chất, sân bãi, dụng cụ thể dục thể thao và
phương tiện làm việc để bảo đảm việc lãnh đạo phong trào
được tốt.
3. Kiện toàn các Ban Thể dục thể thao Trung ương và
các cấp khu, tỉnh (nơi nào chưa có thì phải thành lập); quy
định rõ trách nhiệm, quyền hạn của các ban đó; tăng cường
cán bộ cho các cơ quan trực tiếp làm công tác thể dục thể
thao thì chú ý những người có năng lực về chuyên môn, có
năng lực về lãnh đạo và tổ chức, nhưng trước hết phải vững
vàng về chính trị. Đồng thời chú ý khuyến khích cán bộ thể
dục thể thao đi sâu vào nghiệp vụ của ngành mình.
4. Vấn đề đào tạo cán bộ thể dục thể thao là rất cấp bách.
Ban Thể dục thể thao Trung ương phải có kế hoạch mở
trường đào tạo cán bộ trung cấp thể dục thể thao và phải

Chỉ thị của ban bí thư số 106-ct/tw...

359

chọn một số cán bộ và vận động viên thể dục thể thao đi học
dài hạn ở các nước anh em.
5. Các cấp uỷ đảng và các đc phụ trách các ngành trực
thuộc TW (nhất là những ngành có liên quan nhiều đến công
tác thể dục thể thao) cần phải đặt nhiệm vụ lãnh đạo công
tác thể dục thể thao thành nhiệm vụ thường xuyên của
mình, đặt nhiệm vụ phát triển phong trào thể dục thể thao
nằm trong kế hoạch công tác của địa phương hoặc của đơn vị
mình. Trong cấp uỷ đảng và trong chính quyền, cần phân
công người có năng lực phụ trách trực tiếp chỉ đạo công tác
thể dục thể thao.
6. Để cho phong trào thể dục thể thao của ta phát triển
nhanh chóng và khỏi phải đi những đường vòng, cần mời một
tổng chuyên gia thể dục thể thao Liên Xô sang giúp trong
một thời gian ít nhất là hai năm. Ngoài ra cũng cần mời một
số chuyên gia các nước anh em về một số môn thể dục thể
thao để giúp việc đào tạo cán bộ và huấn luyện thể dục thể
thao ở trong nước.
Dưới chế độ thực dân và nửa phong kiến, công tác thể
dục thể thao hoàn toàn không phải vì lợi ích của nhân dân
mà chỉ nhằm phục vụ lợi ích của giai cấp thống trị, bày ra
những trò giải trí, tiêu khiển cho một số ít người. Do đó, hoạt
động thể dục thể thao không thể thành phong trào quần
chúng. Dưới chế độ dân chủ nhân dân của ta, trong thời kỳ
kháng chiến, vì phải tập trung sức người sức của để đánh
giặc, chúng ta không có điều kiện để hoạt động nhiều về thể
dục thể thao. Nhưng ngày nay trong điều kiện hoà bình và
miền Bắc đang tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta có đủ
điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh phong trào thể dục thể thao
tiến lên, góp phần vào việc bồi dưỡng sức khoẻ của nhân dân

360

Văn kiện đảng toàn tập

ta, chuẩn bị cho mỗi người về thể chất, về nghị lực và những
đức tính cần thiết để bảo đảm nhiệm vụ xây dựng nước nhà,
bảo vệ Tổ quốc.
Các cấp uỷ đảng và các đồng chí phụ trách các ngành
trực thuộc Trung ương nghiên cứu Chỉ thị này và chấp hành
nghiêm chỉnh.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

361

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 107-CT/TW, ngày 3 tháng 10 năm 1958
Về việc quyết tâm đảm bảo hoàn thành kế hoạch
thanh toán nạn mù chữ
Ngày 7-3-1958, Ban Bí thư đã có Chỉ thị số 72-CT/TW về
việc tăng cường lãnh đạo công tác bình dân học vụ để hoàn
thành việc thanh toán nạn mù chữ vào cuối năm 1958. Nhiều
cấp bộ đảng đã nghiêm chỉnh chấp hành chỉ thị đó, nhờ đó
phong trào bình dân học vụ trong tám tháng đầu năm nay
phát triển được rộng rãi, bước đầu gây được cơ sở vững chắc
trong nhân dân, có nhiều xã, khu phố, thị xã, huyện đã hoàn
thành nhiệm vụ trước kỳ hạn.
Tuy nhiên, phong trào vẫn chưa đều; ở một số địa phương
như Hồng Quảng, Nghệ An, Nam Định, Bắc Ninh, v.v.
phong trào còn yếu so với yêu cầu, việc lãnh đạo công tác
thanh toán nạn mù chữ chưa được kết hợp đúng mức với
việc lãnh đạo sản xuất vụ mùa. Việc thanh toán nạn mù chữ
cho những đối tượng chủ yếu nhiều nơi chưa chú ý đúng
mức, thậm chí hiện nay còn có một số cán bộ xã, xóm và
đảng viên chưa đi học. Do đó, phong trào tuy có phát triển
rộng rãi, nhưng kết quả mãn khoá sơ cấp còn ít. Tình trạng

362

Văn kiện đảng toàn tập

đó nếu không bổ cứu thì sẽ ảnh hưởng đến khả năng hoàn
thành kế hoạch.
Vì vậy, các cấp uỷ đảng cần phải có kế hoạch bổ cứu kịp
thời để bảo đảm hoàn thành đúng và tốt kế hoạch thanh toán
nạn mù chữ.
1. Các cấp uỷ đảng cần phải tăng cường lãnh đạo tốt đợt
thi đua diệt dốt cuối cùng từ 8-9 đến 19-12 này. Trước hết
cần phải chú trọng lãnh đạo tốt tư tưởng của cán bộ, giáo
viên bình dân học vụ và các ngành, các giới, làm cho mọi
người quyết tâm cố gắng hoàn thành tốt nhiệm vụ đã đề ra.
Một mặt khác, cần phải đề phòng tư tưởng bi quan, tiêu cực ở
những nơi số người mù chữ còn nhiều, tư tưởng chủ quan tự
mãn ở những nơi đã huy động hết số người cần học vào lớp và
tư tưởng nóng vội, đi đến mệnh lệnh với quần chúng và
thanh toán non ẩu trong đợt cuối cùng này.
Về tổ chức, cần phải củng cố và phát triển mặt trận diệt
dốt thật rộng rãi, đồng thời kết hợp chặt chẽ và thường xuyên
việc lãnh đạo công tác thanh toán nạn mù chữ với công tác
sản xuất vụ mùa, chuẩn bị làm chiêm là công tác trọng yếu
nhất và các công tác khác để giữ vững phong trào. Ngoài ra,
việc lãnh đạo phải cụ thể, cần phải nắm chắc tình hình, phân
ra các loại vùng, phân loại những người còn mù chữ theo các
trình độ và có kế hoạch giải quyết cho sát; tránh hô hào
chung và khoán trắng cho ngành chuyên môn.
2. Trong việc thanh toán nạn mù chữ, phải đặc biệt chú
trọng thanh toán cho đối tượng chủ yếu bao gồm cán bộ xã,
xóm, đảng viên, thanh niên trong Đoàn và ngoài Đoàn. Phải
giao trách nhiệm cho các chi bộ, tổ đảng có kế hoạch xoá xong
nạn mù chữ cho những người đó. Song song với việc thanh
toán nạn mù chữ, cần phải chú trọng mở các lớp bổ túc văn

Chỉ thị của ban bí thư số 107-ct/tw...

363

364

hoá, để cho những người đã thoát nạn mù chữ không mù chữ
trở lại và để dần dần nâng cao trình độ văn hoá của cán bộ và
nhân dân.
*
*

*

Thời gian còn ngắn, nhiệm vụ còn nặng, nhưng chúng ta
có nhiều thuận lợi. Các cấp uỷ đảng cần phải kịp thời phát
huy những nhân tố tích cực để bảo đảm hoàn thành kế hoạch
thanh toán nạn mù chữ đúng kỳ hạn.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Ban bí thư
Số 52-NQ/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1958
Về việc thành lập Đảng uỷ Công trường thuỷ lợi
Bắc - Hưng - Hải
- Căn cứ vào nhu cầu lãnh đạo xây dựng công trình thuỷ
lợi Bắc - Hưng - Hải,
- Căn cứ vào đề nghị của Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi, của Ban
Tổ chức Trung ương và của một số đồng chí phụ trách Công
trường thuỷ lợi Bắc - Hưng - Hải,
Ban Bí thư họp ngày 2-10-1958 đã quyết định:
1. Thành lập Đảng uỷ Công trường thuỷ lợi Bắc - Hưng Hải gồm bốn đồng chí:
- Hà Kế Tấn
: Bí thư Đảng uỷ
- Lê Tính
: Phó bí thư Đảng uỷ
- Trần Quý Kiên
: Uỷ viên trong Đảng uỷ
- Trần Cừ
: Uỷ viên trong Đảng uỷ.
2. Đảng uỷ có nhiệm vụ:
- Căn cứ vào đường lối, chính sách của Đảng và những
chỉ thị, nghị quyết của Chính phủ và của Bộ Thuỷ lợi lãnh
đạo mọi mặt công tác trên công trường, nhằm đảo bảo hoàn
thành kế hoạch xây dựng công trường. Đảng uỷ quyết định
những chủ trương công tác lớn và quan trọng về các mặt:

Nghị quyết của ban bí thư số 52-nq/tw...

365

hành chính, sản xuất, công đoàn, thanh niên, đảng vụ;
những quyết định của Đảng uỷ không được trái với chỉ thị,
nghị quyết của Bộ Thuỷ lợi và của các tổ chức đảng và các
đoàn thể có trách nhiệm ở Trung ương và không được trái với
nguyên tắc kỹ thuật.
- Trực tiếp lãnh đạo công tác chính trị và công tác tư
tưởng đối với cán bộ, đảng viên, phát huy vai trò nòng cốt,
gương mẫu và năng lực của toàn thể đảng viên trong mỗi bộ
phận hành chính và sản xuất, đồng thời thông qua tổ chức
Công đoàn và Thanh niên để giáo dục chính trị, làm cho toàn
thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên và toàn thể dân
công hiểu rõ chủ trương của Đảng uỷ, tự nguyện tự giác chấp
hành nghiêm chỉnh mệnh lệnh, chỉ thị của các cơ quan chỉ
huy công trường.
- Kiểm tra mọi mặt công tác trên công trường, kịp thời
phát hiện các khuyết điểm, khó khăn trong việc thực hiện kế
hoạch và các công tác khác trên công trường, giúp cho cán bộ
phụ trách sửa chữa khuyết điểm, hoặc có những biện pháp
để khắc phục khó khăn làm tròn nhiệm vụ.
3. Trong tình hình Khu Tả Ngạn sắp được giải tán và
Ban Bí thư bận nhiều công tác, Ban Bí thư uỷ nhiệm Đảng
đoàn Bộ Thuỷ lợi giúp Ban Bí thư lãnh đạo Đảng uỷ Công
trường thuỷ lợi Bắc - Hưng - Hải, Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi và
Đảng uỷ công trường thảo luận và quy định cụ thể kế hoạch
thi hành Nghị quyết này.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

366

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 108-CT/TW, ngày 15 tháng 10 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác kiểm tra
và kiện toàn tổ chức Ban Kiểm tra ở các cấp
Căn cứ theo Điều thứ 55 và 56, Chương thứ 9 trong Điều
lệ Đảng quy định về nhiệm vụ và tổ chức Ban Kiểm tra của
Đảng ở các cấp, ngày 6-3-1956 Bộ Chính trị đã có Nghị quyết
số 4-NQ/TW1) về việc tăng cường công tác kiểm tra và thành
lập Ban Kiểm tra các cấp. Thi hành nghị quyết đó, các cấp uỷ
đã có chú ý công tác kiểm tra hơn trước. Tháng 3-1957, Ban Bí
thư lại ra Thông tri số 32-TT/TW kiện toàn Ban Kiểm tra
Trung ương, với tinh thần là không hợp nhất với Ban Thanh
tra của Chính phủ; nói chung các cấp cũng theo tinh thần đó
mà lập ra Ban Kiểm tra của Đảng riêng. Về nhiệm vụ của Ban
Thanh tra của Chính phủ và Ban Kiểm tra của Đảng cũng
được phân biệt, nhất là sau cuộc hội nghị cán bộ kiểm tra khu,
thành, tỉnh toàn miền Bắc tháng 6-1958 nhận thức về nhiệm
vụ của Ban Kiểm tra của Đảng được tương đối rõ hơn.
__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.17, tr.68-70 (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 108-ct/tw...

367

Tuy nhiên, cũng trong hội nghị kiểm tra vừa qua đã
phản ánh lên một tình hình là: về mặt thực tiễn, công tác
kiểm tra chưa được coi trọng đúng mức, Nghị quyết số 4 của
Bộ Chính trị chưa được chấp hành đến nơi đến chốn, biểu hiện
là: nhiều tỉnh tuy về hình thức có cử Ban Kiểm tra, nhưng
Ban Kiểm tra không có sinh hoạt; một số tỉnh chưa cử Ban
Kiểm tra, mà chỉ mới giao cho một cấp uỷ viên phụ trách; một
vài tỉnh cũng không có đồng chí cấp uỷ viên phụ trách Trưởng
Ban Kiểm tra nữa. Nhiều cấp uỷ chưa chú ý chủ động bàn bạc
hoặc có những quyết nghị gì về công tác kiểm tra, chỉ khi nào
cán bộ kiểm tra đưa lên duyệt các án kiện thì cũng do Thường
vụ hoặc đồng chí thường trực duyệt. Có tỉnh chỉ để cho cán bộ
kiểm tra làm theo sáng kiến của các đồng chí đó; có tỉnh còn
điều cán bộ kiểm tra đi làm các công tác khác.
Ban Bí thư nhận thấy không nên và không thể kéo dài
mãi tình hình trên được nữa. Đành rằng các cấp uỷ hiện nay
có ít uỷ viên, công việc nhiều, khả năng có hạn, nhưng công
tác kiểm tra là một trong những công tác lãnh đạo chủ yếu
không thể buông lỏng. Hiện nay Ban Kiểm tra đang còn xét
đơn khiếu nại, nhưng cũng cần phải đi vào kiểm tra các việc
khác nội dung cao hơn, như vấn đề dân chủ và kỷ luật, tác
phong của các cấp dưới và các cơ quan khác của Đảng, Ban
Kiểm tra phải trực tiếp làm các việc đó, không thể chỉ giao
phó cho một số cán bộ giúp việc mà làm được. Đặc biệt là
trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, Đảng phải
lãnh đạo công tác kinh tế, lãnh đạo việc thực hiện các kế
hoạch dài hạn, xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, mọi
việc chấp hành kỷ luật, chấp hành chỉ thị, nghị quyết phải
triệt để, với tinh thần trách nhiệm cao độ của mỗi cán bộ
đảng viên.

368

Văn kiện đảng toàn tập

Do đó, Ban Bí thư ra chỉ thị này để một lần nữa nhắc lại
các cấp uỷ:
1. Cần phải nghiên cứu và thấu triệt tinh thần Nghị
quyết số 4-NQ/TW, ngày 6-3-1956 của Bộ Chính trị để chấp
hành nghiêm chỉnh, tăng cường lãnh đạo công tác kiểm tra
cho đúng mức. Các cấp uỷ cần phải định phương hướng công
tác kiểm tra trong từng thời kỳ; nghe báo cáo và giải quyết
các vấn đề thuộc công tác kiểm tra. Phải coi công tác kiểm
tra là một công tác lãnh đạo không thể thiếu của cấp uỷ.
2. Về tổ chức, các cấp uỷ phải cử Ban Kiểm tra theo đúng
Điều lệ Đảng đã định, phải có đồng chí cấp uỷ viên chuyên
trách làm Trưởng Ban Kiểm tra của Đảng. Mỗi cấp tuỳ theo
nhu cầu, phải có một số cán bộ giúp việc Ban Kiểm tra (theo
đúng tiêu chuẩn Ban Kiểm tra Trung ương đã nêu), số cán bộ
này phải chuyên trách làm công tác kiểm tra, không điều
động hoặc chỉ định làm công việc khác không phải thuộc
phạm vi kiểm tra.
3. Ban Tổ chức các cấp phải chủ động trong việc lựa chọn
cán bộ để kiện toàn bộ máy giúp việc Ban Kiểm tra ở cấp
mình. Ban Tổ chức Trung ương phải chú trọng đặc biệt cấp
tỉnh và phải điều chỉnh ngay cho Ban Kiểm tra Trung ương
một số cán bộ theo yêu cầu của Ban Kiểm tra Trung ương
(vào dịp điều chỉnh cuối năm 1958).
4. Ban Kiểm tra Trung ương được Trung ương uỷ nhiệm
đôn đốc và giúp đỡ các cấp kiện toàn Ban Kiểm tra ở cấp đó.
Các khu, thành, tỉnh uỷ phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị này
và tiến hành một số việc sau đây:
- Nơi nào chưa nghe báo cáo về nội dung cuộc Hội nghị
cán bộ kiểm tra khu, thành, tỉnh toàn miền Bắc tháng 61958 thì phải định thì giờ để nghe đồng chí Trưởng Ban

369

Chỉ thị của ban bí thư số 108-ct/tw...

Kiểm tra đi dự hội nghị về báo cáo. Nghe xong phải bàn bạc
và quyết định các phương hướng cho công tác kiểm tra. Nơi
nào nghe rồi thì kiểm điểm lại xem Ban Kiểm tra đã thực
hiện nghị quyết đó đến đâu, còn gì thiếu sót thì phải bổ sung.
- Những khu, thành, tỉnh đã có Ban Kiểm tra nhưng lâu
nay các uỷ viên đã được phân công đi công tác khác, hoặc đi
học dài hạn thì phải cử thêm để thay thế cho đủ. Nơi nào
chưa cử Ban Kiểm tra thì phải cử ngay. Từ nay đến hết năm
1958, tất cả các khu, thành, tỉnh đều phải báo cáo danh sách
Ban Kiểm tra và đồng chí Trưởng ban lên Trung ương (đồng
thời gửi cho Ban Kiểm tra Trung ương).
Một lần nữa, Ban Bí thư mong các cấp uỷ triệt để và
nghiêm chỉnh chấp hành các nghị quyết và chỉ thị về công
tác kiểm tra của Bộ Chính trị và của Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

370

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 109-CT/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác văn hoá
Từ ngày hoà bình lập lại, cuộc cách mạng ở miền Bắc
nước ta đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Đi đôi với những nhiệm vụ cải tạo và phát triển kinh tế,
chúng ta cần tiến hành một cuộc cách mạng văn hoá. Nhiệm
vụ của ta về văn hoá là phải xoá bỏ tình trạng văn hoá thấp
kém của nước ta, khắc phục những tư tưởng và thói quen của
xã hội cũ, nâng cao trình độ văn hoá của nhân dân ta, phát
triển khoa học và kỹ thuật của nước ta, nhằm phục vụ sản
xuất và phục vụ quốc phòng; đào tạo những con người mới
được giáo dục sâu sắc về chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa xã
hội; đào tạo những người công dân có sức khoẻ, có văn hoá, có
đạo đức; rèn luyện giai cấp công nhân và nhân dân lao động
thành một lực lượng có đủ sức quản lý Nhà nước, đưa miền
Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững mạnh cho
cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Hoàn thành nhiệm vụ văn hoá trên đây là một trong
những việc quan trọng của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
hiện nay ở miền Bắc nước ta.

Chỉ thị của ban bí thư số 109-ct/tw...

371

Trong khi nghiên cứu để đi đến một cương lĩnh cụ thể về
cách mạng văn hoá ở miền Bắc nước ta, Trung ương đã có
một số chỉ thị về phương châm và nhiệm vụ của công tác văn
học và nghệ thuật (bức thư của Trung ương Đảng gửi Đại hội
Văn nghệ toàn quốc lần thứ II đầu năm 1957, bài nói chuyện
của đồng chí Trường Chinh "Phấn đấu cho một nền văn nghệ
dân tộc phong phú dưới ngọn cờ của chủ nghĩa yêu nước và
chủ nghĩa xã hội" tại Đại hội Văn nghệ nói trên và báo cáo
của đồng chí Phạm Văn Đồng đọc tại khoá họp Quốc hội lần
thứ tám, đoạn nói về cách mạng văn hoá). Trong thời gian
vừa qua, sau khi đọc hai bản Tuyên bố của các Đảng Cộng
sản và Đảng Công nhân ở Mátxcơva tháng 11-1957, cán bộ ta
đã bắt đầu nhận rõ trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa
xã hội cần phải tiến hành cách mạng văn hoá và cách mạng
tư tưởng.
Mấy năm nay, thi hành chỉ thị của Trung ương, các cấp
uỷ đảng và ngành văn hoá đã có những thành tích nhất
định, ví dụ: đấu tranh tư tưởng và giáo dục chính trị trong
giới văn hoá, văn nghệ; tổ chức cho cán bộ văn hoá, văn
nghệ xuống cơ sở tham gia lao động; thu thập một số vốn cũ
của dân tộc, v.v..
Hiện nay, có nhiều cấp uỷ đã chú ý lãnh đạo công tác văn
hoá hơn trước. Nhưng vẫn còn một số cấp uỷ, một số Đảng
đoàn và nhiều đồng chí phụ trách các ngành công tác đảng,
chính quyền và đoàn thể quần chúng, kể cả cán bộ ngành
văn hoá, vẫn chưa nhận thức được một cách đầy đủ vai trò
quan trọng của công tác tổ chức văn hoá trong toàn bộ công
tác của Đảng và của Nhà nước, trong toàn bộ công cuộc đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội và thực hiện thống nhất nước

372

Văn kiện đảng toàn tập

nhà. Do đó, ở một số địa phương, bên cạnh những thành tích
đã đạt được, công tác văn hoá đã và đang có một số khuyết
điểm và nhược điểm, nhất là đang gặp một số khó khăn cần
phải hết sức khắc phục, như nhận thức của các cấp uỷ về tầm
quan trọng và nội dung của công tác văn hoá chưa đúng mức,
bộ máy giúp việc các cấp uỷ lãnh đạo công tác văn hoá chưa
được kiện toàn, v.v..
Trước hết, chúng ta cần nhận rõ rằng: cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta bao gồm ba mặt: chính trị,
kinh tế và văn hoá, tư tưởng. Cách mạng văn hoá và tư tưởng
là một bộ phận không thể tách rời của cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc. Nó bổ trợ cho cuộc cách mạng về chính trị
và cách mạng về kinh tế, thúc đẩy công cuộc cải tạo xã hội cũ
và xây dựng xã hội mới về tư tưởng và tinh thần, bảo đảm
việc xây dựng thượng tầng kiến trúc của xã hội xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc nước ta.
Cách mạng văn hoá có nhiệm vụ động viên và tổ chức
mọi lực lượng văn hoá, khoa học, giáo dục, nghệ thuật, tiến
hành công tác tư tưởng nhằm quét sạch những ảnh hưởng
của văn hoá đế quốc và phong kiến, phê phán quan điểm và
đường lối văn hoá tư sản, giáo dục chủ nghĩa yêu nước và chủ
nghĩa quốc tế vô sản, giáo dục cho nhân dân đạo đức xã hội
chủ nghĩa, ý thức làm chủ nước nhà, giáo dục ý thức và kỷ
luật lao động xã hội chủ nghĩa, cổ vũ mọi người ra sức thi
đua xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giàu mạnh.
Cách mạng văn hoá giải phóng cho nhân dân ta thoát
khỏi nạn mù chữ và những thói tục hủ bại của xã hội cũ, phổ
biến khoa học, kỹ thuật trong nhân dân, nâng cao dần dần

Chỉ thị của ban bí thư số 109-ct/tw...

373

trình độ văn hoá của quần chúng, cải tạo trí thức cũ, đào tạo
trí thức mới, bồi dưỡng nhân tài mới để cung ứng cho yêu cầu
ngày một tăng của sự nghiệp xây dựng kinh tế, văn hoá và
quản lý Nhà nước.
Cách mạng văn hoá dần dần đem đến cho nhân dân nước
ta một đời sống văn hoá vui tươi, lành mạnh, thoả mãn
những nhu cầu văn hoá ngày càng tăng của nhân dân, làm
cho quần chúng nhân dân đông đảo được hưởng và sử dụng
những di sản và thành tựu văn hoá tốt đẹp của dân tộc và
của thế giới, cổ vũ nhân dân hăng hái đấu tranh xây dựng
chủ nghĩa xã hội và thực hiện thống nhất nước nhà.
Chúng ta cần nhận rõ ý nghĩa của cách mạng văn hoá
như trên đây để thấy rõ nhiệm vụ của Đảng ta trong sự
nghiệp lãnh đạo công tác văn hoá, phát huy tác dụng của
công tác văn hoá đối với việc đẩy mạnh sản xuất, cải tạo và
xây dựng kinh tế, đẩy mạnh đấu tranh chống những tư tưởng
của các giai cấp bóc lột và giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa
cho quần chúng nhân dân.
Chính vì chưa nhận rõ ý nghĩa của cách mạng văn hoá và
công tác văn hoá như trên, cho nên hiện nay có nơi cấp uỷ
đảng chưa thấy mối quan hệ mật thiết giữa công tác văn hoá
và công tác tuyên huấn; nhiều nơi còn cho rằng công tác văn
hoá chẳng qua chỉ là những việc giải trí, vì vậy mà khi nào
cần giáo dục tư tưởng và tuyên truyền chính sách cho đảng
viên và quần chúng thì thường chỉ chú ý đến công tác tuyên
huấn mà chưa lãnh đạo và vận dụng được các mặt công tác
của ngành văn hoá. Có nơi cấp uỷ đảng còn cho rằng công tác
văn hoá chỉ làm trở ngại đến các công tác trung tâm như sản
xuất, chưa thấy rằng nếu công tác văn hoá làm được tốt và

374

Văn kiện đảng toàn tập

đúng thì chẳng những không trở ngại mà còn trực tiếp phục
vụ cho công tác trung tâm của Đảng và của Nhà nước.
Nhiều cấp uỷ và cán bộ khi nói đến công tác của ngành
văn hoá thường chỉ thấy một vài mặt của công tác ấy mà
chưa thấy hết nội dung của nó (như cho rằng công tác văn
hoá chỉ là công tác văn nghệ), do đó mà chưa đi sâu nghiên
cứu công tác văn hoá một cách toàn diện, chưa xây dựng mọi
mặt và vận dụng hết mọi hình thức, phương pháp của công
tác văn hoá (như chưa chú ý đến phong trào sinh hoạt văn
hoá của quần chúng, công tác của các câu lạc bộ, nhà văn
hoá, công tác xuất bản, phát hành, đọc sách báo, công tác thư
viện, công tác sân khấu, điện ảnh, âm nhạc, mỹ thuật, công
tác bảo tồn bảo tàng, triển lãm, v.v.).
Chúng ta cần nhận rõ rằng bên cạnh công tác giáo dục
chính trị, giáo dục tư tưởng bằng các cuộc học tập và chỉnh
huấn ở các trường, lớp, bằng cách phổ biến đường lối, chính
sách của Đảng và Chính phủ trong những cuộc hội nghị,
chúng ta còn cần đặc biệt quan tâm vận dụng các hình thức
của công tác văn hoá, đặt công tác văn hoá trong phạm vi
những hình thức giáo dục chính trị, giáo dục tư tưởng.
Thường thường, những hình thức văn hoá lại có tác dụng
thuyết phục và cảm hoá mạnh mẽ quần chúng nhân dân, vì
nó có tính chất hấp dẫn và dễ phổ cập đối với quần chúng
đông đảo.
Chính vì những nhận thức lệch lạc đối với công tác văn
hoá như trên, cho nên việc lãnh đạo công tác văn hoá ở các
cấp, nhất là ở các địa phương đến nay thường bị coi nhẹ. Để
phát huy những ưu điểm và khắc phục những khuyết điểm,
các cấp ủy đảng, các Đảng đoàn cần tăng cường lãnh đạo

Chỉ thị của ban bí thư số 109-ct/tw...

375

công tác văn hoá, làm cho công tác văn hoá phát triển kịp với
yêu cầu của tình hình và trước hết là cần khắc phục những
nhận thức còn thiếu sót về vai trò, nhiệm vụ, nội dung và
phương pháp của công tác văn hoá.
Vì vậy, các cấp uỷ cần làm những việc trước mắt sau đây:
1. Cấp uỷ, Uỷ ban hành chính và cán bộ văn hoá các cấp
cần thảo luận kỹ Chỉ thị này và những văn kiện nói về công
tác văn hoá như đã nói trên để nắm được vấn đề văn hoá và
do đó, tìm mọi biện pháp tích cực đặng tăng cường lãnh đạo
công tác văn hoá ở địa phương.
2. Các cấp uỷ phải đặt thành nền nếp thường xuyên nghe
các cán bộ văn hoá báo cáo đầy đủ về công tác của ngành văn
hoá, rồi đề ra những ý kiến lãnh đạo, đồng thời có những biện
pháp thích đáng để đẩy mạnh công tác văn hoá ở địa phương.
Cần phân công trong Ban Thường vụ cấp uỷ một đồng chí
chuyên trách các mặt tuyên huấn văn giáo (tốt hơn hết là
không kiêm công tác khác) để có thể triệu tập những cuộc
họp giữa các đồng chí phụ trách tuyên huấn, văn hoá, giáo
dục và thông tin để nghe báo cáo và có kế hoạch thống nhất
và phối hợp giữa các công tác tuyên huấn văn giáo. Các tỉnh
uỷ cần làm cho các cấp dưới như huyện uỷ, chi uỷ và cán bộ
phụ trách chủ yếu ở các ngành nhận rõ tầm quan trọng và
tính chất của công tác văn hoá theo tinh thần Chỉ thị này.
3. Tăng cường công tác bồi dưỡng cán bộ văn hoá, nghệ
thuật, bằng cách giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và cho đi
tham gia lao động, làm cho các đồng chí đó có lập trường tư
tưởng đúng đắn của Đảng, do đó công tác văn hoá mới có thể
phát huy được vai trò giáo dục của nó.
4. Tăng cường cán bộ có năng lực phụ trách các mặt quan

376

Văn kiện đảng toàn tập

trọng trong các Ty Văn hoá. Khi thi hành chỉ thị này của Bộ
Chính trị về vấn đề chấn chỉnh và kiện toàn tổ chức, cần
phân công một cấp uỷ viên trực tiếp làm Trưởng ty Văn hoá
tỉnh và cần bố trí một cán bộ chuyên trách công tác văn hoá ở
huyện, thị xã lớn (theo thông tri của Uỷ ban kiện toàn tổ
chức Trung ương) và chú ý giải quyết những khó khăn hiện
nay về công tác văn hoá ở xã, nhà máy, công trường, v.v..
5. Ngay bây giờ, các cấp uỷ cần có biện pháp cụ thể để
tiến hành dần các mặt công tác khác nhau của ngành văn
hoá, như công tác câu lạc bộ, nhà văn hoá, công tác bảo tồn
bảo tàng, công tác sân khấu, đọc sách báo, v.v.. Những công
tác nào có tính chất gấp cần làm trước thì không nên để
chậm, ví dụ như việc bảo tồn các sách cổ, các văn kiện, tài
liệu, hiện vật cách mạng và kháng chiến, các công trình mỹ
thuật, v.v..
6. Nghiên cứu và đề nghị lên Trung ương kế hoạch công
tác văn hoá của địa phương mình cho hai năm 1959 và 1960
(trong kế hoạch ba năm). Riêng về kế hoạch văn hoá năm
1959 cần làm cụ thể và gửi lên Trung ương trong tháng 111958 và sao gửi cho Đảng đoàn Bộ Văn hoá một bản. Trong
khi làm kế hoạch công tác văn hoá, các Tỉnh uỷ cần chú ý
những công tác văn hoá trước mắt, đồng thời phải quan tâm
đến những công trình kiến thiết văn hoá cơ bản như Nghị
quyết Bộ Chính trị số 49-NQ/TW, ngày 8-8-1958 đã vạch ra.
Các cấp uỷ đảng và các Đảng đoàn cần chú ý đến việc thoả
mãn những nhu cầu sinh hoạt văn hoá của quần chúng, vì
trong khi lao động sản xuất, xây dựng chủ nghĩa xã hội,
quần chúng nhân dân cần được nghỉ ngơi, giải trí lành
mạnh, cần thưởng thức nghệ thuật và có những yêu cầu văn

Chỉ thị của ban bí thư số 109-ct/tw...

377

hoá khác mà chúng ta phải có kế hoạch giải quyết dần dần.
Việc này có thể làm theo tinh thần Nhà nước bỏ tiền ra
gánh chịu một phần, còn có thể huy động lực lượng quần
chúng xây dựng nên.

378

Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ đảng cần thảo luận để
chấp hành nghiêm chỉnh và kịp thời; nếu gặp khó khăn gì
hoặc có đề nghị gì thì báo cáo ngay lên Trung ương biết.
T/M Ban Bí thư

7. Ngoài những vấn đề nói trên, các cấp uỷ đảng và các

Nguyễn Duy Trinh

Đảng đoàn cần chú ý lãnh đạo chặt chẽ công tác văn hoá
trong các cuộc vận động cải tiến quản lý xí nghiệp và đẩy
mạnh sản xuất đông - xuân hiện nay.
Cải tiến quản lý xí nghiệp và đẩy mạnh sản xuất đông xuân là hai cuộc vận động lớn, có tác dụng đẩy mạnh sản
xuất và nâng cao lên một bước đời sống của nhân dân. Nếu
vụ mùa này thắng lợi và vụ chiêm sang năm được chuẩn bị
chu đáo trên cơ sở củng cố và phát triển tổ đổi công, hợp tác
xã, cũng như nếu cuộc vận động cải tiến quản lý xí nghiệp
đẩy mạnh được sản xuất công nghiệp thì chúng ta sẽ tạo
được đà tiến triển mới. Vì vậy, Trung ương yêu cầu các cấp
uỷ đảng và các Đảng đoàn cần có kế hoạch cụ thể, tận dụng
các hình thức công tác văn hoá để góp phần thúc đẩy hai
cuộc vận động nói trên, như tổ chức những cuộc tham quan,
triển lãm, diễn kịch, ca hát, nói chuyện, trao đổi kinh nghiệm
tiên tiến, v.v.. Cần gây một không khí lao động mới, phấn
khởi, vui tươi, lành mạnh trong quần chúng, thúc đẩy mọi
người hăng hái thi đua, tham gia vào hai cuộc vận động trên.
Mong các cấp uỷ đặc biêt quan tâm đến vấn đề này và các
Tỉnh uỷ cần có chỉ thị đặc biệt về công tác văn hoá nhằm
phục vụ hai cuộc vận động nói trên của địa phương.
*
*

*

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

379

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 110-CT/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1958
Về việc tổ chức cho các giáo sư, giảng viên,
cán bộ, sinh viên các trường đại học và học sinh
các trường chuyên nghiệp trung cấp đi tham gia
lao động sản xuất
Các trường đại học và chuyên nghiệp trung cấp đã hoàn
thành đợt học tập chính trị có tính chất chỉnh huấn có kết
quả tốt. Qua đợt học tập đó, toàn thể giáo viên, sinh viên, học
sinh và cán bộ đã bước đầu nâng cao được nhận thức về nhà
trường xã hội chủ nghĩa, đã phân biệt được hai đường lối
hoàn toàn trái ngược nhau về xây dựng nhà trường: đường lối
xã hội chủ nghĩa và đường lối tư bản chủ nghĩa; nhận ra được
những sai lầm và thiếu sót về lập trường, quan điểm trong
việc giảng dạy và học tập trong các trường học của chúng ta.
Sau khi học tập, toàn thể cán bộ, sinh viên, học sinh đều
thấy cần thiết phải có những cải cách trong việc giảng dạy và
học tập để làm cho sinh viên và học sinh sau khi tốt nghiệp ở
trường, có thể đem những hiểu biết của mình ra phục vụ
nhân dân lao động trong công cuộc xây dựng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc một cách đắc lực.

380

Văn kiện đảng toàn tập

Để củng cố và phát triển kết quả của đợt học tập đó và
bước đầu thực hiện chế độ tham gia lao động của các trường
đại học và chuyên nghiệp trung cấp, bắt đầu năm học 1958 1959 này Ban Bí thư quyết định:
Bộ Giáo dục và các bộ có trường chuyên nghiệp trung
cấp cần tổ chức cho giáo sư, sinh viên, cán bộ và học sinh ở
các trường đại học và chuyên nghiệp trung cấp tham gia
lao động sản xuất trong một thời gian là từ một tháng đến
hai tháng.
Mục đích của đợt tham gia lao động sản xuất này là tạo
thêm cơ hội thuận lợi cho giáo sư, giảng viên, cán bộ, sinh
viên, học sinh các trường đại học và chuyên nghiệp trung cấp
rèn luyện lập trường, tư tưởng xã hội chủ nghĩa, khắc phục
tình trạng nhà trường tách rời thực tế, tách rời lao động, tách
rời quần chúng công nông. Cụ thể là:
1. Qua lao động sản xuất mà bồi dưỡng thêm tư tưởng xã
hội chủ nghĩa và tình cảm của giai cấp công nhân, thấy được
sức lao động sáng tạo vĩ đại của quần chúng công nông để
tăng thêm nhiệt tình và xác định thái độ phục vụ quần
chúng lao động và đồng cam cộng khổ với họ.
2. Bước đầu gắn liền nhà trường với đời sống, với lao
động sản xuất; rút kinh nghiệm việc tham gia lao động đợt
này để chuẩn bị cho việc đặt một chế độ nghĩa vụ lao động
thường xuyên, coi lao động sản xuất là mục tiêu phục vụ chủ
yếu của giáo dục trong các trường đại học và chuyên nghiệp
để sau khi tốt nghiệp, sinh viên và học sinh có thể đem kiến
thức ra phục vụ nhân dân sản xuất.
Việc tổ chức cho các trường đại học và chuyên nghiệp đi
tham gia lao động sản xuất đợt này là lần đầu tiên được

Chỉ thị của ban bí thư số 110-ct/tw...

381

chính thức đặt ra trên một quy mô lớn, cho nên cần phải nắm
vững những phương châm dưới đây:
1. Kiên quyết, tích cực nhưng phải thận trọng và chu
đáo. Căn cứ vào sức lãnh đạo có thể bảo đảm chắc chắn được
đến đâu thì tổ chức cho giáo sư, giảng viên, cán bộ, sinh viên
và học sinh đi lao động đến đấy. Không nhất thiết tổ chức đi
đồng loạt.
2. Phải căn cứ vào tinh thần tự nguyện tự giác của từng
người, tuyệt đối không cưỡng bức, mệnh lệnh. Việc động viên
tinh thần tự giác của giáo sư, giảng viên, cán bộ, sinh viên và
học sinh phải tiến hành sâu rộng và nhất là phải để cho họ có
thì giờ suy nghĩ: đi lao động có lợi ích cho họ như thế nào và
để họ tự quyết định; không nên dùng lối động viên ào ạt cốt
làm cho họ bồng bột nhất thời, kỳ thật còn thiếu cơ sở tự giác
cần thiết. Muốn cho cơ sở tự giác của họ thật chắc chắn, cần
phải nói rõ thuận lợi và khó khăn trong khi đi tham gia lao
động sản xuất. (Đối với những người không muốn đi lao động
ở xí nghiệp, công trường, nông trường, nông thôn thì tổ chức
cho họ lao động ngay ở trường: sửa sang trường lớp, làm vệ
sinh, sửa lối đi, đào cống rãnh, trồng rau, trồng hoa, v.v.).
3. Việc tham gia lao động phải căn cứ vào tình hình sức
khoẻ của từng người mà bố trí công việc cho thích hợp.
Những người già, yếu có thể cho đi tham quan, không tham
gia lao động hoặc tham gia rất ít. Nguyên tắc là phải bảo
đảm cho sau đợt tham gia lao động này, tư tưởng của thầy
cũng như trò lành mạnh hơn, sức khoẻ không bị giảm sút
trái lại được tăng hơn.
4. Phải chú trọng công tác giáo dục tư tưởng, giữ vững kỷ
luật của tập thể và đặt quan hệ tốt với quần chúng nhân dân

382

Văn kiện đảng toàn tập

địa phương, không để xảy ra những việc đáng tiếc, gây ảnh
hưởng xấu cho nhà trường.
5. Phải sắp xếp khéo để bảo đảm dạy đủ chương trình học
trong cả năm; làm sao cho sau khi giáo sư, giảng viên, cán
bộ, sinh viên, học sinh đi tham gia lao động sản xuất về, việc
giảng dạy không vì thời gian bị rút ngắn mà qua loa, đại
khái. Muốn thế, phải nghiên cứu để chỉnh lý lại chương trình
và cải tiến cách giảng dạy của các trường đại học và chuyên
nghiệp trung cấp.
Để bảo đảm việc thực hiện tốt chủ trương đó, cần phải
làm những việc dưới đây:
1. Các bộ, các trường cần phái người về địa phương liên
hệ với các Tỉnh uỷ, điều tra nghiên cứu xem có thể đưa bao
nhiêu người về những xã nào có đủ công việc làm, nông cụ,
nhà ở và lương thực. Phải cử một số người đến tận địa
phương chuẩn bị đầy đủ rồi mới gửi giáo sư, cán bộ, sinh viên
và học sinh đến.
2. Ngoài việc chuẩn bị tư tưởng như đã nói trên, về mặt
vật chất, các bộ và các trường cũng phải chuẩn bị đầy đủ
tiền, lương thực, quần áo, thuốc men, v.v.. Trong trường hợp
giáo sư, giảng viên, cán bộ, sinh viên, học sinh đi ba cùng với
nông dân, công nhân ở nông thôn, xí nghiệp thì các bộ, các
trường cũng phải chuẩn bị chu đáo về mặt sinh hoạt vật chất
cũng như về mặt săn sóc sức khoẻ cho họ.
3. Các bộ và các ngành có liên quan cần tích cực giúp đỡ
Bộ Giáo dục và các bộ có trường chuyên nghiệp về những vấn
đề cần thiết.
4. Các Tỉnh uỷ cần có kế hoạch giải thích cho nhân dân
địa phương hiểu rõ chủ trương của Trung ương để có thái độ
tiếp đón tốt và bản thân các Tỉnh uỷ cần liên hệ chặt chẽ với

383

Chỉ thị của ban bí thư số 110-ct/tw...

giáo sư, cán bộ, sinh viên, học sinh các trường đến địa
phương mình để giúp đỡ họ trong lao động và sinh hoạt.
5. Các đảng bộ, các chi bộ và chi đoàn thanh niên lao
động thuộc các trường đại học và chuyên nghiệp phải có kế
hoạch lãnh đạo thực hiện chủ trương này thật cụ thể và
phải làm cho đảng viên, đoàn viên nêu cao vai trò tích cực,
gương mẫu.
Việc tổ chức cho các trường đại học và chuyên nghiệp đi
tham gia lao động sản xuất đợt đầu tiên này rất quan trọng.
Thực hiện tốt đợt này thì sẽ ảnh hưởng tốt đến sự rèn luyện
lập trường, tư tưởng của giáo sư, cán bộ, sinh viên, học sinh;
nếu sơ suất để xảy ra những việc không hay thì sẽ có ảnh
hưởng xấu. Bởi vậy, Trung ương mong rằng các Đảng đoàn
các bộ, các cấp bộ đảng trong các trường đại học và chuyên
nghiệp và các cấp uỷ đảng ở địa phương nghiên cứu kỹ và
chấp hành chu đáo Chỉ thị này.
T/m Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

384

Thông tri
của ban bí thư
Số 170-TT/TW, ngày 22 tháng 10 năm 1958
Về vấn đề tiến hành việc giải thể cơ quan cấp khu
ở đồng bằng
Hiện nay mọi công việc chuẩn bị để giải thể cấp khu ở
đồng bằng theo nghị quyết của Bộ Chính trị đang được tích
cực tiến hành. Ban Bí thư nhắc thêm một số vấn đề sau đây
để các cấp khu, tỉnh, các ban, các ngành trực thuộc Trung
ương tiếp tục tiến hành việc chuẩn bị giải thể cấp khu:
1. Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, các Ban, các Đảng đoàn cần cố
gắng hoàn thành mọi công việc cần thiết để có thể giải thể
các cơ quan đảng, chính, dân cấp khu vào khoảng từ 25 đến
30-11-1958.
2. Từ nay cho tới khi giải thể hoàn toàn cơ quan cấp
khu, các Khu uỷ cần tập trung khả năng làm những việc
chính sau đây:
- Tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn các tỉnh hoàn thành tốt
công tác vụ mùa và chuẩn bị tốt cho vụ sản xuất đông - xuân.
- Hướng dẫn các tỉnh chuẩn bị việc bầu cử Tỉnh uỷ, cụ
thể là nghiên cứu tình hình cán bộ lãnh đạo của các tỉnh,
chuẩn bị danh sách các đồng chí đề cử vào các Tỉnh uỷ và đề
nghị Trung ương bố trí bổ sung thêm nếu cần thiết.

Thông tri của ban bí thư số 170-tt/tw...

385

- Bàn giao cho xong về tình hình phong trào trong khu,
các công tác đang làm và những hồ sơ tài liệu, tài sản, các
đơn vị sự nghiệp, xí nghiệp cho Văn phòng Trung ương Đảng,
các Văn phòng Thủ tướng phủ, các bộ, các ban ở Trung ương.
3. Trước khi giải thể hoàn toàn cấp khu, Khu uỷ cần mở
hội nghị với các đại biểu tỉnh, huyện để kiểm điểm tình hình
công tác và sự lãnh đạo của Khu uỷ từ sau khi sửa sai đến
nay và chỉ kiểm điểm trên một số công tác lớn như: lãnh đạo
sản xuất, xây dựng Đảng, công tác lãnh đạo chính trị, tư
tưởng. Khu uỷ cần chuẩn bị tốt hội nghị này và khi nào tiến
hành hội nghị, Trung ương Đảng và Chính phủ sẽ cử đại diện
về tham dự và nhắc nhở các tỉnh, huyện hoàn thành tốt
nhiệm vụ sau khi đã bỏ cấp khu. (Các khu dự định mở hội
nghị vào ngày nào thì cần báo trước để Trung ương tiện bố trí
công việc).
Các cấp, các ngành căn cứ Thông tri này để xúc tiến hoàn
thành công tác chuẩn bị đặng tiến tới giải thể cấp khu theo
thời hạn quy định trên.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

386

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 111-CT/TW, ngày 23 tháng 10 năm 1958
Về việc tiếp tục điều tra nông thôn, xây dựng
chính sách cải cách dân chủ ở các vùng
dân tộc thiểu số
Hội nghị bàn về điều tra nông thôn, xây dựng chính sách
cải cách dân chủ ở vùng dân tộc do Trung ương triệu tập đã
họp từ 25-8 đến 1-9-1958. Hội nghị đã thu được kết quả khá,
đã làm sáng rõ thêm tình hình, đã bước đầu thống nhất ý
kiến trên những điểm chính về đánh giá tình hình, về hướng
công tác sắp đến. Kết quả đó là cơ sở tốt cho việc tiếp tục điều
tra nghiên cứu, định chủ trương và xây dựng chính sách cải
cách dân chủ ở các vùng dân tộc thiểu số.
Hội nghị đã đề ra những công việc cần tiếp tục làm (đã
ghi rõ trong bản ghi ý kiến kết luận hội nghị của đồng chí
Chu Văn Tấn), các địa phương, các ngành có liên quan sẽ căn
cứ vào đó mà tiến hành, Ban Dân tộc Trung ương và Ban
Công tác nông thôn Trung ương có trách nhiệm giúp Trung
ương hướng dẫn cụ thể thêm.
Sau đây, Ban Bí thư nhắc mấy điểm:
1. Việc tiếp tục hoàn thành cải cách dân chủ ở vùng dân

Chỉ thị của ban bí thư số 111-ct/tw...

387

tộc là một vấn đề quan trọng, quan hệ đến quyền lợi của các
dân tộc thiểu số ở miền Bắc nước ta, quan hệ đến việc củng
cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội làm
cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Tình hình vùng dân tộc lại khá phức tạp: có nhiều dân tộc
khác nhau, còn nhiều vùng tính chất xã hội khác nhau
nhưng đã có nhiều biến chuyển, v.v.. Do đó phải điều tra
nghiên cứu chu đáo mới đề ra được nhiệm vụ, yêu cầu công
tác thích hợp với tình hình của miền núi nói chung và riêng
cho từng vùng dân tộc thiểu số. Công tác này rất khó khăn
và phức tạp. Các cấp uỷ địa phương, các ngành có liên quan
đều có trách nhiệm trong việc điều tra nghiên cứu để đề nghị
chủ trương, chính sách với Trung ương.
Từ năm ngoái đến nay, các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Tỉnh uỷ
ở các vùng dân tộc thiểu số và các ngành có liên quan đã
cùng Ban Dân tộc Trung ương giúp Trung ương điều tra
nghiên cứu, thu được những kết quả nhất định, nhưng việc
điều tra nghiên cứu nói chung còn làm chậm, thiếu liên tục,
một số nơi và một số vấn đề chưa điều tra được rõ. Do đó
công tác điều tra nghiên cứu cần phải tiếp tục tiến hành tích
cực, khẩn trương hơn nữa. Căn cứ yêu cầu công tác chung
của miền Bắc và riêng ở vùng dân tộc thiểu số trong thời gian
kế hoạch ba năm 1958 - 1960, Ban Bí thư thấy rằng vào
khoảng cuối năm nay phải làm xong việc điều tra nghiên cứu
để đề ra chủ trương và dự thảo ra chính sách hoàn thành cải
cách dân chủ ở các vùng dân tộc thiểu số để báo cáo ra Trung
ương quyết định. Nếu làm chậm sẽ trở ngại đến sự phát triển
của các vùng đó và của miền Bắc nói chung.
Để đạt yêu cầu, bảo đảm thời gian, các cấp uỷ địa
phương, các ngành có liên quan cần phải quan tâm đầy đủ

388

Văn kiện đảng toàn tập

hơn nữa công tác điều tra nghiên cứu, tăng cường chỉ đạo
công tác đó.
2. Từ nay đến cuối năm, cần chú ý làm mấy công việc
như sau:
a) Đối với những vùng chưa điều tra rõ như vùng Con
Cuông, Quỳ Châu ở Nghệ An, vùng Mường Tè ở Khu tự trị
Thái - Mèo, vùng có nhiều ruộng ở Lào Cai, Hà Giang, vùng
chưa qua giảm tô ở Khu tự trị Việt Bắc, vùng cao nói
chung, v.v., cần tổ chức đi sâu điều tra cho rõ. Những nơi đã
điều tra rồi nhưng còn vấn đề chưa được rõ hoặc nơi điều tra
còn hẹp, chưa giúp xác định được tình hình chung, cần tiếp
tục điều tra thêm tình hình cho chính xác, toàn diện hơn.
Việc tiếp tục điều tra nghiên cứu phải được hướng dẫn cụ
thể, chu đáo về nội dung cũng như về phương pháp. Phải
chọn cán bộ có khả năng và giáo dục kỹ cho cán bộ trước khi
đi điều tra. Đến hết tháng 11 - 1958, việc điều tra phải làm
xong về căn bản đối với vùng thấp, nhân dân sống chủ yếu về
ruộng đất; đối với vùng cao nếu nơi nào chưa kịp làm thì tiếp
tục làm đến cuối năm cho xong.
b) Trong lúc tiếp tục điều tra để nắm thêm tình hình,
một mặt cần đối chiếu, so sánh tình hình mới điều tra với
tình hình đã nắm được, một mặt chú ý đến những ý kiến của
hội nghị kiểm điểm công tác điều tra tình hình các vùng dân
tộc thiểu số ở Trung ương vừa rồi mà tiếp tục điều tra nghiên
cứu, bổ sung tình hình đã nắm được, đánh giá tình hình cho
chính xác, cụ thể hơn và nghiên cứu về hướng công tác và
chính sách cụ thể cho hợp với tình hình cụ thể của từng địa
phương. Đến đầu tháng 12, các Tỉnh uỷ bổ sung xong và gửi
báo cáo điều tra lên Trung ương. Trong tháng 12-1958, Tỉnh
uỷ sẽ đưa ra cấp uỷ bàn bạc đề nghị ý kiến lên Trung ương;

Chỉ thị của ban bí thư số 111-ct/tw...

389

sau đó cử cán bộ về Trung ương họp để góp ý kiến xây dựng
chủ trương, chính sách. Cuộc họp ở Trung ương sẽ do Ban Bí
thư triệu tập vào khoảng cuối tháng 1-1959. Ban Dân tộc
Trung ương giúp Trung ương chuẩn bị cuộc họp này. Ban
Công tác nông thôn có trách nhiệm tích cực phối hợp với Ban
Dân tộc.
c) Đồng thời với các công tác trên, ngay từ bây giờ các địa
phương cũng phải chuẩn bị dần cho việc thực hiện cuộc vận
động hoàn thành cải cách dân chủ ở vùng dân tộc thiểu số
trong năm 1959. Trong kế hoạch công tác, phải dành phần
quan trọng cho cuộc vận động này và ngay bây giờ trong việc
chỉnh đốn tổ chức phải chú ý việc chuẩn bị đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ địa phương.
Cách chuẩn bị tốt nhất là các cấp, các ngành sau này có
trách nhiệm đối với việc hoàn thành cải cách dân chủ ở miền
dân tộc, như Ban Dân tộc, Ban Công tác nông thôn, Ban Tổ
chức, Ban Tuyên huấn, v.v., cần cử cán bộ đi điều tra cho tốt.
Khi Trung ương thông qua xong chỉ thị về việc hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi thì các địa phương có thể tiến
hành huấn luyện, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ địa phương để
làm thí nghiệm vận động hoàn thành cải cách dân chủ ở một
số địa phương. Ban Dân tộc Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương và Đảng đoàn Bộ Tài chính sẽ nghiên cứu cụ thể về mặt
tài chính và phương tiện cần thiết giúp các địa phương đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ địa phương (chủ yếu là cán bộ người
dân tộc thiểu số).
3. Cần tăng cường chỉ đạo và tổ chức thực hiện. Các Khu
uỷ và Tỉnh uỷ phải trực tiếp chỉ đạo việc điều tra, nghiên cứu
và chuẩn bị nói trên. Mỗi cấp uỷ cử 1 hoặc 2 cấp uỷ viên phụ

390

Văn kiện đảng toàn tập

trách hẳn việc này và cùng với cán bộ trực tiếp đi điều tra
nghiên cứu.
Nơi nào có Tiểu ban Dân tộc thì kiện toàn thêm cho Tiểu
ban Dân tộc đủ sức giúp cấp uỷ; nơi nào không có Tiểu ban
Dân tộc thì bố trí một số cán bộ chuyên trách thành một tổ
công tác, tổ này có thể tiến tới biến thành một Tiểu ban Dân
tộc như những nơi đã có.
Việc chọn cán bộ và bố trí cán bộ phải vừa thích hợp với
yêu cầu công tác hiện nay, vừa nhằm phục vụ cho công tác
sau này, cho nên phải chú trọng cán bộ có chất lượng. ở
Trung ương cũng như ở các cấp, ngoài bộ phận chuyên trách
nghiên cứu công tác vùng dân tộc thiểu số, các ngành chính
quyền, Nông hội, tổ chức, tuyên huấn, Đoàn Thanh niên Lao
động, Hội Phụ nữ Liên hiệp, v.v., phải phối hợp chặt chẽ
trong công tác này.
Việc đi điều tra nghiên cứu ở một số xã là cần thiết, các
cấp uỷ nên cử một số cán bộ trong biên chế chuyên trách việc
điều tra này trong một thời gian nhất định.
Ban kiện toàn tổ chức ở Trung ương và ở các địa phương
cần chú ý giúp đỡ các cấp uỷ về mặt kiện toàn cho cơ quan
phụ trách công tác dân tộc, tăng cường cán bộ đủ sức làm
công tác này.
ở Trung ương, Ban Dân tộc, Ban Công tác nông thôn và
các ngành có liên quan như Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn,
Tổng Quân uỷ, các Đảng đoàn Bộ Nội vụ, Bộ Công an, Hội
Phụ nữ và Đoàn Thanh niên Lao động phải phối hợp chặt chẽ
giúp Trung ương nghiên cứu để đi đến xây dựng dự thảo về
chủ trương, chính sách hoàn thành cải cách dân chủ ở vùng
dân tộc thiểu số. Mỗi ban hoặc Đảng đoàn phân công một
đồng chí trong Ban hoặc trong Đảng đoàn để cùng Ban Dân

391

Chỉ thị của ban bí thư số 111-ct/tw...

392

tộc bàn bạc, góp ý kiến, ngoài ra cần cử cán bộ để thường
xuyên phối hợp nghiên cứu và đi điều tra có trọng điểm ở các
địa phương. Ban Dân tộc Trung ương sẽ cùng các ngành nói
trên quy định cụ thể việc phối hợp công tác.
*
*

*

Công việc khó khăn, phức tạp mà thời gian có hạn, cho
nên cần phải hết sức tích cực, khẩn trương. Các cấp uỷ, các
ngành có liên quan phải thảo luận để chấp hành ngay Chỉ thị
này và thường xuyên báo cáo về Trung ương. Có khó khăn gì
thì xin ý kiến Trung ương để giải quyết. Đồng thời các ngành
phải giữ liên hệ và phối hợp chặt chẽ với Ban Dân tộc Trung
ương.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 112-CT/TW, ngày 23 tháng 10 năm 1958
Về việc bầu cử các cấp uỷ địa phương
từ huyện trở lên
Trong mấy năm nay, nhất là từ sau Hội nghị Trung ương
lần thứ mười, các cấp uỷ đảng đã được tăng cường thêm một
bước về số lượng và chất lượng, đã có những tiến bộ trong
lãnh đạo và tác phong công tác. Tuy nhiên về tư tưởng, về tổ
chức và lề lối làm việc còn những khuyết điểm và nhược điểm
cần khắc phục. Để tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ
đồng thời đảm bảo nguyên tắc sinh hoạt dân chủ của Đảng,
Trung ương đã chỉ thị cho các cấp tiến hành hội nghị toàn
Đảng bộ để bầu cử bổ sung (Chỉ thị số 87-CT/TW). Hiện nay,
cần phải mở rộng dân chủ trong Đảng hơn nữa và để thi
hành cho đúng Điều lệ của Đảng, đồng thời căn cứ vào tình
hình hiện nay thì chưa có điều kiện thuận lợi để tiến hành
đại hội ở các cấp, Trung ương quyết định các cấp địa phương
từ huyện trở lên sẽ tiến hành hội nghị toàn Đảng bộ coi như
đại hội để bầu cử Ban Chấp hành mới.
Thực hiện quyết định nói trên của Trung ương, Ban Bí
thư nhắc nhở các cấp cần chú ý những điểm sau đây:

Chỉ thị của ban bí thư số 112-ct/tw...

393

1. Trung ương đề ra quyết định trên giữa lúc tình hình có
những đặc điểm như: ở miền Bắc, cách mạng đã chuyển bước,
Đảng ta đang lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân tiến hành cải tạo
và phát triển nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội.
Nhiệm vụ của các cấp uỷ rất lớn lao, phức tạp và rất nặng
nề, song các cấp uỷ nói chung đều rất thiếu người làm việc,
về số lượng cũng như về chất lượng. Từ bảy, tám năm nay,
Đảng ta chưa có đại hội ở các cấp, sinh hoạt dân chủ trong
Đảng không được thực hiện đầy đủ; tình hình nội bộ Đảng
qua hơn một năm sửa sai đã ổn định hơn nhiều, song chưa
phải đã hết khó khăn... Do đó việc bầu cử các cấp uỷ kỳ này
cần nhằm mục đích:
- Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ để có khả năng
đảm đương đầy đủ mọi mặt công tác, nhất là về kinh tế, văn
hoá và nội chính.
- Mở rộng dân chủ trong Đảng để có thể phát huy được
sáng kiến và tính tích cực, tính chủ động của cấp uỷ, phát
huy tinh thần phấn khởi, hăng hái của cán bộ, đẩy mạnh mọi
mặt công tác trước mắt.
- Củng cố đoàn kết nội bộ, giáo dục cán bộ đảng viên củng
cố lập trường nâng cao tư tưởng và trình độ công tác thêm
một bước.
2. Để đạt mục đích trên, để tiến hành bầu cử được tốt, các
cấp cần nắm vững mấy phương châm: kiện toàn các cấp uỷ
cho đủ số người làm việc, song phải chú trọng chất lượng;
nắm vững tiêu chuẩn lựa chọn cán bộ, không gượng ép, tuỳ
tiện song cũng không thành kiến, hẹp hòi; giữ vững đoàn kết
nội bộ; phát huy tinh thần dân chủ, đi đường lối quần chúng
kết hợp với lãnh đạo chặt chẽ.
3. Về tổ chức bầu cử, có một số vấn đề chủ yếu sau đây,
các cấp làm căn cứ để thi hành:

394

Văn kiện đảng toàn tập

a) Số lượng uỷ viên chấp hành mỗi cấp sẽ do hội nghị
toàn đảng bộ mỗi cấp căn cứ vào nhu cầu công tác, điều kiện
cán bộ của địa phương và căn cứ vào quy định chung của cấp
trên mà quyết định. Chỉ thị 87 của Trung ương đã đề ra số
lượng tối thiểu trong cấp uỷ mỗi cấp tỉnh, thành, huyện, thị.
Nay Trung ương quy định lại cho thích hợp: đối với các tỉnh,
thành vùng đồng bằng, số lượng uỷ viên chấp hành nên từ 17
đến 21 chính thức, đặc biệt một số tỉnh lớn có hàng triệu dân
như Thanh Hoá, Nghệ An, Thái Bình thì có thể có trên dưới
25 uỷ viên chính thức. Đối với các tỉnh miền núi, số uỷ viên
chấp hành nên từ 13 đến 17 chính thức. Các khu Việt Bắc,
Tây Bắc, Hồng Quảng cũng tương tự như các tỉnh, thành.
Đối với cấp huyện số lượng trong mỗi cấp uỷ nên từ 13 đến
15 chính thức ở vùng đồng bằng, từ 9 đến 13 chính thức ở
miền núi. Đối với các Thị uỷ vùng đồng bằng hoặc miền núi
có từ 3 đến 7 uỷ viên chính thức. Số uỷ viên dự khuyết ở mỗi
cấp không nên quá 1/4 số uỷ viên chính thức.
b) Việc lựa chọn cán bộ vào cấp uỷ, các cấp sẽ căn cứ vào
tiêu chuẩn "có cả đức lẫn tài" mà vận dụng vào hoàn cảnh
địa phương cho thích hợp. Trung ương đề ra mấy điểm chủ
yếu về nội dung đức, tài để các cấp làm căn cứ:
- Tinh thần hăng hái cách mạng, trung thành với Đảng,
với cách mạng, kiên quyết đấu tranh với kẻ thù của giai cấp,
của cách mạng, với mọi tư tưởng, hành động có hại cho sự
nghiệp của Đảng, của cách mạng. Kiên quyết chấp hành
đường lối, chính sách, có ý thức tổ chức kỷ luật, có tinh thần
trách nhiệm.
- Liên hệ tốt với quần chúng, được cán bộ và quần chúng
tín nhiệm.

Chỉ thị của ban bí thư số 112-ct/tw...

395

- Có năng lực hoàn thành được nhiệm vụ của Đảng
giao cho.
Để đảm bảo tiêu chuẩn, các cấp phải chú trọng điều tra,
nghiên cứu, tìm hiểu cán bộ một cách thực tế, toàn diện, căn
cứ vào cả quá trình công tác mà nhận xét cán bộ, tránh chủ
quan, phiến diện, thành kiến, hẹp hòi, cảm tình cá nhân,
hoặc thiên về tài coi nhẹ đức, hoặc trái lại chỉ chú ý đạo đức,
nhẹ về tài, hoặc không chú ý đến phẩm chất chính trị của
cán bộ.
c) Nói chung, các cấp uỷ địa phương từ huyện, thị trở lên
đều sẽ tiến hành hội nghị toàn đảng bộ coi như đại hội để
bầu ra Ban Chấp hành mới. Trừ một số ít huyện, châu, thị (ở
miền núi) chưa có đủ điều kiện là một đảng bộ, cơ sở đảng ở
bên dưới chưa có hoặc mới có rất ít, cơ quan lãnh đạo cấp
huyện còn là Ban Cán sự, thì chỉ cần chỉ định, bổ sung uỷ
viên cho đủ số lượng làm việc; song cũng cần phải đi đường
lối quần chúng trong khi lựa chọn cán bộ vào cấp lãnh đạo.
Nơi nào tuy đã đủ điều kiện là một đảng bộ, nhưng vì lý do gì
không tiến hành hội nghị toàn đảng bộ được thì phải báo cáo
và xin chỉ thị Trung ương.
- Để thực hiện mục đích bầu cử, hội nghị toàn đảng bộ
mỗi cấp cần tiến hành kiểm điểm công tác trọng tâm năm
qua như sửa sai, thi hành kế hoạch nhà nước..., thảo luận
công tác thời gian tới căn cứ vào nhiệm vụ công tác của cấp
trên giao cho; phê bình, tự phê bình và sau đó bầu Ban Chấp
hành mới. Nội dung kiểm điểm công tác và phê bình, tự phê
bình cần phải súc tích, sâu sắc, có phân tích, phê phán đề lên
nguyên tắc nhằm đề cao dân chủ, giáo dục lập trường tư
tưởng và tác phong công tác cho cán bộ.
- Thành phần hội nghị gồm có: toàn thể cấp uỷ triệu tập;
đại biểu của cấp uỷ cấp dưới trực tiếp cử lên gồm: đại biểu

396

Văn kiện đảng toàn tập

cấp uỷ địa phương cấp dưới trực tiếp, đại biểu đảng uỷ cơ
quan trực thuộc, đại biểu đảng uỷ xí nghiệp, nông trường,
trường học do cấp uỷ trực tiếp phụ trách, đại biểu chi uỷ của
chi bộ độc lập trực thuộc; cấp uỷ triệu tập có thể chỉ định một
số đại biểu chính thức là cán bộ chủ chốt thuộc các ngành
xung quanh, song không được quá 1/5 tổng số đại biểu được
đề cử; ngoài ra có thể triệu tập một số đại biểu dự thính.
Theo tinh thần Điều lệ Đảng thì số đại biểu do cấp uỷ triệu
tập ấn định và phải có quá nửa số đại biểu được triệu tập đến
tham dự thay mặt cho quá nửa cấp uỷ dưới, thì hội nghị toàn
đảng bộ mới có giá trị. Để đảm bảo dân chủ trong việc bầu
cử, số đại biểu nên ít nhất là gấp ba số lượng uỷ viên chấp
hành do hội nghị sẽ bầu ra.
- Về thể lệ bầu cử, hội nghị toàn đảng bộ mỗi cấp sẽ bầu
cử bằng phương pháp bỏ phiếu kín, theo nguyên tắc đa số
tuyệt đối (phải được quá nửa số phiếu mới trúng cử). Trường
hợp phải bầu lại một số uỷ viên thì sẽ theo nguyên tắc đa số
tương đối (ai hơn phiếu thì trúng cử). Có thể bầu cho người
vắng mặt.
- Thời gian tiến hành các cuộc hội nghị toàn đảng bộ sẽ
từ tháng 12-1958 đến hết tháng 1-1959; những địa phương
chỉ tiến hành bổ sung cấp uỷ thì có thể sớm hơn, vào thời
gian nào do cấp uỷ nơi đó quyết định và báo cáo lên Trung
ương rõ. Do tình hình các cấp uỷ hiện nay hầu hết các uỷ
viên là chỉ định và thường không đủ số uỷ viên, cho nên để
đảm bảo dân chủ trong việc bầu cử, các cấp cần tiến hành hội
nghị toàn đảng bộ trước hết từ cấp huyện.
d) Việc chuẩn y các cấp uỷ phải theo nguyên tắc của Điều
lệ Đảng, do cấp trên cách một cấp chuẩn y. Nhưng trong
hoàn cảnh hiện nay, để có lợi cho công tác, Trung ương cho

Chỉ thị của ban bí thư số 112-ct/tw...

397

phép các Ban Chấp hành mới được phân công làm việc ngay
trong khi chờ cấp trên có thẩm quyền chuẩn y. Riêng những
nơi tiến hành chỉ định bổ sung thì phải chờ cấp trên có thẩm
quyền chuẩn y rồi mới được phân công làm việc.
Sau khi bầu cử hoặc chỉ định bổ sung, các cấp cần căn cứ
vào Chỉ thị 87 của Trung ương mà phân công trong cấp uỷ
cho hợp lý. Toàn Ban Chấp hành sẽ họp cử ra Bí thư, Phó Bí
thư và Ban Thường vụ. Việc phân công trong cấp uỷ nào do
cấp uỷ đó quyết định, trừ trường hợp thay đổi Bí thư, Phó Bí
thư thì phải do cấp trên cách một cấp chuẩn y. Đối với cấp
tỉnh, thành, khu thì tuỳ theo điều kiện và sự cần thiết ở từng
nơi mà có thể phân công hai Phó Bí thư.
4. Lần này là lần đầu các cấp địa phương tiến hành các
cuộc hội nghị toàn đảng bộ coi như đại hội để bầu các Ban
Chấp hành mới, hầu như chưa có kinh nghiệm gì về vấn đề
này. Để đảm bảo kết quả được tốt, các cấp uỷ cần phải lãnh
đạo chặt chẽ việc bầu cử. Trước hết, các cấp uỷ cần phải giáo
dục cho toàn thể cán bộ, đảng viên thấm nhuần ý nghĩa, mục
đích, phương châm, đặc biệt phải làm cho đông đảo cán bộ,
đảng viên thông suốt tiêu chuẩn cấp uỷ, quán triệt tinh thần
dân chủ, đường lối quần chúng và chính sách cán bộ của
Đảng, đồng thời phải có lãnh đạo chặt chẽ, không tuỳ tiện,
khoán trắng. Phải có kế hoạch tiến hành từng bước, phải có
chuẩn bị cho chu đáo, nhất là chuẩn bị về tư tưởng, về công
tác điều tra nghiên cứu, phát hiện và lựa chọn cán bộ vào cấp
uỷ. Trước khi tiến hành ra toàn thể, rồi cấp từ tỉnh trở lên
cần tổ chức làm thí điểm ở một số nơi. Trong khi thi hành chỉ
thị của Trung ương, các cấp dưới phải biết kết hợp chủ
trương, nguyên tắc chung với đặc điểm của địa phương mình,
phải nắm chắc nguyên tắc của Điều lệ Đảng, giữ vững tính

398

Văn kiện đảng toàn tập

tổ chức, đặt quan hệ chặt chẽ giữa địa phương với Trung
ương, giữa cấp trên với cấp dưới. Trung ương lãnh đạo việc
bầu cử cấp tỉnh, thành, khu. Các cấp khu, tỉnh, thành trực
tiếp lãnh đạo việc bầu cử ở cấp mình và ở cấp dưới; phải
phân công cấp uỷ viên đi kiểm tra, đôn đốc, giúp đỡ và
hướng dẫn các cuộc hội nghị toàn đảng bộ cấp dưới. ở Trung
ương cũng sẽ có một số Uỷ viên Trung ương được phân công
đi làm công tác này.
Việc bầu cử các cấp uỷ kỳ này là một khâu trọng yếu
trong việc kiện toàn tổ chức ở các địa phương. Các cấp uỷ cần
phải nhận rõ tầm quan trọng đặng tích cực thực hiện tốt Chỉ
thị này. Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm giúp Trung
ương nghiên cứu kế hoạch hướng dẫn các địa phương thi
hành và theo dõi việc thực hiện, kịp thời đề nghị Trung ương
uốn nắn những lệch lạc có thể xảy ra.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

399

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 114-CT/TW, ngày 29 tháng 10 năm 1958
Về lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười
lần thứ bốn mươi mốt
Hiện nay sự phát triển của chủ nghĩa xã hội quốc tế đã
bước vào một thời kỳ mới; đặc điểm của thời kỳ này là công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội đang hoàn thành ở nhiều
nước trong phe ta. Trong sự phát triển của lực lượng xã hội
chủ nghĩa nói chung, Liên Xô đang dẫn đầu với những thành
tựu vô cùng to lớn về mọi mặt và đang tiến dần lên chủ nghĩa
cộng sản. Do tác dụng dẫn đầu và sự giúp đỡ của Liên Xô, các
nước khác trong phe ta cũng đang tiến nhanh trên con đường
xây dựng và hoàn thành xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tốc độ
phát triển kinh tế và văn hoá của phe xã hội chủ nghĩa đang
làm cho thế giới ngạc nhiên và bọn đế quốc phải kinh ngạc.
Chủ nghĩa xét lại đã bị vạch mặt, sự đoàn kết nhất trí trong
nội bộ các đảng cộng sản và đảng công nhân được tăng cường
hơn bao giờ hết. Lực lượng hoà bình và xã hội chủ nghĩa tiếp
tục áp đảo lực lượng đế quốc gây chiến. Phong trào giải
phóng dân tộc chống chủ nghĩa thực dân đang tiếp tục lên
mạnh. Phe xã hội chủ nghĩa là một chỗ dựa vững chắc cho

400

Văn kiện đảng toàn tập

các dân tộc bị áp bức, ngày càng được các dân tộc ấy và nhân
dân yêu chuộng hoà bình thế giới tin cậy. Lực lượng đế quốc
càng bị suy yếu. Nhiều nước trong phe đế quốc đang qua một
cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng. Đặc biệt là đế quốc Mỹ
đang bị khủng hoảng trầm trọng về kinh tế và bị cô lập chưa
từng thấy về chính trị. Do đó chúng càng điên cuồng phiêu
lưu, mạo hiểm, dùng mọi thủ đoạn để làm cho tình hình thế
giới thêm căng thẳng. Song những âm mưu của chúng đã và
sẽ bị thất bại nhục nhã.
Trong nước ta, do sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng và sự
cố gắng lớn lao phi thường của nhân dân và cán bộ ta, đồng
thời một phần cũng do ảnh hưởng của những bước tiến khổng
lồ của Liên Xô, các nước anh em về mọi mặt, đặc biệt là của
phong trào tiến vọt của Trung Quốc, nước ta có nhiều chuyển
biến tốt. Trong công tác xây dựng miền Bắc hiện nay, ta
đang hết sức chú trọng vấn đề đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp trên cơ sở phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, đồng
thời ra sức giáo dục ý thức lao động xã hội chủ nghĩa cho giai
cấp công nhân, cải tiến quản lý xí nghiệp, đẩy mạnh thi đua
yêu nước, làm nhiều, nhanh, tốt, rẻ, làm cho công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc thu được kết quả tốt, phát
huy tính chất ưu việt của chế độ ta; cổ vũ nhân dân cả nước
ra sức bền bỉ đấu tranh chống Mỹ - Diệm, thực hiện thống
nhất nước nhà.
*
*

*

Trong tình hình nói trên, lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng
Mười năm nay cần tuyên truyền làm nổi bật mấy điểm
dưới đây:
1. Sự phát triển mới của chủ nghĩa xã hội trên thế giới do

Chỉ thị của ban bí thư số 114-ct/tw...

401

Liên Xô dẫn đầu với những thành tựu to lớn, với tốc độ tiến
nhanh. Nhờ Cách mạng Tháng Mười và Liên Xô, mới có phe
xã hội chủ nghĩa mạnh mẽ như ngày nay, mới có sự phát
triển nhanh chóng của kinh tế, văn hoá xã hội chủ nghĩa
ngày nay. Cần đem những thành tựu mới của Liên Xô và của
phe xã hội chủ nghĩa ngày nay để khuyến khích, thúc đẩy
việc giáo dục xã hội chủ nghĩa cho các tầng lớp nhân dân
trong nước, nhất là cho công nhân trong vấn đề thi đua yêu
nước và trong việc cải tiến quản lý xí nghiệp, cho nông dân
trong phong trào phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, cải tiến
kỹ thuật để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, trước mắt là
thu hoạch vụ mùa thắng lợi và đẩy mạnh sản xuất vụ đông xuân này; đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
2. Sự suy yếu của chủ nghĩa đế quốc và tính chất hiếu
chiến của chúng. Nêu rõ tình trạng suy yếu, cô lập của chủ
nghĩa đế quốc, nhất là của đế quốc Mỹ, để đập tan tư tưởng
sợ Mỹ, phục Mỹ; tăng cường cảnh giác và nâng cao chí khí
phấn đấu. Đồng thời nêu cao vai trò của Liên Xô và của phe
xã hội chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình,
chống chủ nghĩa thực dân.
3. Sự chuyển biến tốt ở miền Bắc hiện nay. Khó khăn
trước mắt là tạm thời và hoàn toàn có thể khắc phục được
nếu chúng ta biết chịu khó đi sâu, đi sát phong trào quần
chúng, chống bảo thủ, chống phiêu lưu, chống chủ quan,
quan liêu. Cần chú trọng hơn nữa việc học tập kinh nghiệm
quý báu của Cách mạng Tháng Mười và của Liên Xô để xúc
tiến mọi công tác trước mắt.
Trong dịp này, công tác tuyên truyền cần chú trọng nêu
những thành tựu và kinh nghiệm cụ thể của Liên Xô trên

402

Văn kiện đảng toàn tập

lĩnh vực xây dựng kinh tế, văn hoá, làm cho cán bộ và nhân
dân ta càng thêm yêu mến Liên Xô và càng ra sức học tập
Liên Xô, học tập các chuyên gia Liên Xô, để cần kiệm xây
dựng nước nhà.
Về hình thức tổ chức, ngoài những cuộc mít tinh và
những buổi lễ kỷ niệm ở các thành thị, cần tổ chức nhiều
cuộc nói chuyện, kể chuyện, đi đôi với triển lãm, chiếu phim
và phát hành sách báo nói về Cách mạng Tháng Mười và
Liên Xô. Nội dung của những việc này phải kết hợp chặt chẽ
với công tác trước mắt.
Khẩu hiệu
- Chào mừng Cách mạng Tháng Mười vĩ đại đã mở ra
một giai đoạn mới của lịch sử loài người, giai đoạn chủ nghĩa
tư bản tan rã và chủ nghĩa xã hội thắng lợi.
- Chào mừng những thành tựu lớn lao của Liên Xô trên
con đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản và những cống hiến
của Liên Xô đối với công cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình thế
giới cũng như đối với phong trào giải phóng dân tộc.
- Nhiệt liệt hoan nghênh những đề nghị của Liên Xô đòi
các Chính phủ Mỹ, Anh phải lập tức và vĩnh viễn ngừng thử
vũ khí nguyên tử và khinh khí, đòi cấm các thứ vũ khí
nguyên tử và khinh khí, đòi tài giảm quân bị.
- Tình đoàn kết và sự thống nhất giữa các đảng cộng sản
và đảng công nhân, giữa các lực lượng công nhân toàn thế
giới đấu tranh cho hoà bình và chủ nghĩa xã hội muôn năm!
- Ra sức học tập kinh nghiệm của Liên Xô và các nước xã
hội chủ nghĩa, kết hợp với thực tiễn Việt Nam để tiến hành
tốt cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, củng cố miền
Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà.

403

Chỉ thị của ban bí thư số 114-ct/tw...

- Quyết tâm hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch nhà nước năm 1958.
- Ra sức giáo dục tư tưởng cho công nhân để đẩy mạnh
thi đua yêu nước, làm nhiều, nhanh, tốt, rẻ và thực hiện cải
tiến quản lý xí nghiệp.
- Ra sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, đẩy mạnh sản
xuất đông - xuân trên cơ sở phát triển tổ đổi công và hợp tác
xã và cải tiến kỹ thuật.
- Phản đối đế quốc Mỹ can thiệp vào miền Nam Việt
Nam, vào eo bể Đài Loan và gây tình hình căng thẳng trên
thế giới.
- Đảng Cộng sản Liên Xô vẻ vang muôn năm!
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
T/M Ban Bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

404

Nghị quyết
của Ban bí thư
Số 55-NQ/TW, ngày 5 tháng 11 năm 1958
Về việc nâng cao chất lượng chính trị
và tư tưởng của báo Nhân dân
Ban Bí thư đã kiểm điểm công tác của báo Nhân dân và
quyết định phương hướng và nội dung công tác của cơ quan
làm báo nhằm nâng cao chất lượng chính trị và tư tưởng của
tờ báo Đảng.
Từ khi ra hàng ngày đến nay, nói chung báo Nhân dân đi
đúng đường lối chính trị và đường lối báo chí của Đảng và có
tiến bộ, tuy chậm. Khi Đảng phát hiện sai lầm trong công tác
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, báo Nhân dân,
trong một thời gian ngắn và trên một số vấn đề về công tác
sửa sai và về công tác kinh tế tài chính, có một số biểu hiện
lệch lạc, hữu khuynh, nhưng sau đó đã kịp thời khắc phục.
Tháng 4 năm nay lại xuất bản thêm một tờ báo Nhân dân
riêng cho nông thôn với thể tài tương đối thích hợp và cải
tiến tờ báo Nhân dân hàng ngày cho linh hoạt hơn trước. Đó
là một sự cố gắng.
Song, báo Nhân dân chưa làm được trọn nhiệm vụ là cơ
quan trung ương của Đảng. Nhược điểm lớn nhất của nó là
chất lượng chính trị và tư tưởng còn thấp. Nhược điểm này

Nghị quyết của ban bí thư số 55-nq/tw...

405

chủ yếu là do trình độ chính trị và lý luận của cán bộ làm báo
còn thấp; số cán bộ thì nhiều, nhưng chất lượng cán bộ thì
nói chung chưa được cao và có một số đồng chí khả năng
không thích hợp với công tác ở một tờ báo của Trung ương
Đảng. Ngoài ra, sự giúp đỡ của các cấp, các ngành đối với báo
Nhân dân chưa được tích cực và thường xuyên.
Để cho báo Nhân dân có thể làm trọn nhiệm vụ của nó
trong giai đoạn mới, làm cho nó trở thành một vũ khí chính trị
và tư tưởng mạnh mẽ của Đảng và của Nhà nước, cần phải cố
gắng nâng cao chất lượng chính trị và tư tưởng của tờ báo.
Trong quý IV năm nay, căn cứ vào những chỉ thị, nghị
quyết của Trung ương đã có từ trước về công tác của báo
Nhân dân, nghị quyết về công tác báo chí của Trung ương
tháng 11-1958 và căn cứ vào Nghị quyết này, báo Nhân dân
cần phải tiến hành tổng kết công tác năm 1958 để định rõ
thêm những biện pháp cụ thể về việc nâng cao chất lượng
chính trị và tư tưởng của tờ báo. Về tờ Nhân dân nông thôn
cũng phải tiến hành tổng kết công tác và định ra những biện
pháp cải tiến làm cho nó thích hợp hơn nữa với đảng viên và
quần chúng nông thôn, tăng cường tác dụng chỉ đạo và giáo
dục của nó, nhất là phát huy tác dụng của nó trong phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp ở nông thôn miền Bắc nước ta.
Nội dung chủ yếu của việc nâng cao chất lượng chính trị
và tư tưởng của báo Nhân dân là:
a) Đối với những vấn đề thuộc về đường lối, chính sách,
về những công tác lớn và những vấn đề thời sự quan trọng,
báo Nhân dân phải có những bài đại biểu được ý kiến của
Trung ương Đảng, phản ánh được sự lãnh đạo toàn diện của
Trung ương.
b) Báo Nhân dân phải phản ánh được đúng những công
tác trung tâm của Đảng và của Nhà nước trong từng thời

406

Văn kiện đảng toàn tập

gian nhất định, đồng thời cũng phản ánh được các mặt công
tác khác và phản ánh được nguyện vọng và sinh hoạt của
quần chúng.
c) Trên mặt trận chính trị và tư tưởng, kiên quyết và bền
bỉ đấu tranh chống những khuynh hướng tư tưởng thù địch,
khắc phục những tư tưởng sai lầm, làm sáng tỏ đường lối
chính trị và lập trường tư tưởng của Đảng; chống những biểu
hiện của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều, làm sáng
tỏ lập trường quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin.
d) Tăng cường phản ánh sinh hoạt đảng và tăng cường
tác dụng chỉ đạo đối với công tác kinh tế.
đ) Đẩy mạnh phê bình và tự phê bình, khắc phục hiện
tượng phản ánh một chiều những thành tích công tác, nhẹ
việc phê bình những khuyết điểm, sai lầm (kể cả trong việc
thông tin).
Dưới đây là một số quy định và biện pháp cần phải thi
hành trong quá trình cải tiến công tác của báo Nhân dân:
1. Đối tượng của tờ báo Nhân dân xuất bản hàng ngày là
cán bộ từ xã trở lên, công nhân, bộ đội, trí thức, nhân dân
thành thị. Đối tượng chủ yếu là cán bộ, song phải chú ý thích
đáng đến các đối tượng khác. Đối tượng của tờ Nhân dân
nông thôn là đảng viên ở xã, quần chúng nông dân và các
tầng lớp lao động khác ở nông thôn.
2. Cần phải làm cho tờ Nhân dân hàng ngày và tờ Nhân
dân nông thôn phong phú và linh hoạt hơn về nội dung cũng
như về hình thức. Trong một thời gian nữa tờ báo xuất bản
hàng ngày vẫn ra bốn trang, nhưng phải chuẩn bị ngay từ
bây giờ để từ năm 1961 trở đi có thể ra sáu trang.
Tờ báo phát hành cho nông thôn năm 1959 phải ra mỗi
tuần ba kỳ (khổ nhỏ như hiện nay) để có thể tăng thêm phần

Nghị quyết của ban bí thư số 55-nq/tw...

407

thông tin và phản ánh nhiều mặt đời sống của nhân dân ở
nông thôn.
3. Để nâng cao chất lượng chính trị và tư tưởng của báo
Nhân dân, cần phải chấn chỉnh và tăng cường lực lượng cán
bộ cho báo. Những cán bộ mà khả năng không thích hợp với
tờ báo của Đảng thì cần chuyển sang công tác khác thích hợp
hơn, đồng thời tăng thêm một số cán bộ có năng lực cho tờ
báo của Đảng. Phương châm chọn cán bộ cho báo là phải
trọng chất hơn lượng, phải rất coi trọng vấn đề lập trường, tư
tưởng của cán bộ làm báo. Bên cạnh việc đảm bảo công tác
hàng ngày, Ban Biên tập báo Nhân dân có trách nhiệm tổ
chức việc học tập chính trị, văn hoá và nghiệp vụ cho cán bộ,
để sau một thời gian, có thể nâng cao trình độ cán bộ lên cho
kịp với yêu cầu của nhiệm vụ công tác. Toàn thể cán bộ làm
báo có trách nhiệm học tập và tự bồi dưỡng cho mình trong
công tác. Ban Biên tập báo phải định ra chế độ tổng kết công
tác để nâng cao trình độ công tác và bồi dưỡng cán bộ. Đồng
thời phải quy định những chế độ công tác cần thiết, như chế
độ đặt kế hoạch, chế độ trách nhiệm, chế độ đi công tác thực
tế ở cơ sở, v.v. và chấp hành đúng những chế độ đó để cho
công tác làm báo chính quy hoá, khắc phục hiện tượng tự do
chủ nghĩa trong công tác.
4. Để cho báo Nhân dân có thể làm trọn được nhiệm vụ
của nó, cần phải có sự giúp đỡ của các cấp, các ngành, nhất là
của các cán bộ phụ trách. Trung ương quyết định cho phép
báo được cử những cán bộ có trách nhiệm của nhà báo tham
dự những hội nghị cần thiết của các ban và các Đảng đoàn
trực thuộc Trung ương và được phép nghiên cứu những tài
liệu của các ngành cần thiết cho công tác của tờ báo. Cán bộ
phụ trách ngành nào, cấp nào cần phải viết bài cho báo về
công tác của ngành ấy và cấp ấy theo yêu cầu của nhà báo và

408

Văn kiện đảng toàn tập

tích cực giúp đỡ ý kiến về công tác của tờ báo của Đảng. Các
cấp uỷ đảng và các đảng đoàn cần chú ý phê bình, nhận xét
tờ báo của Đảng và triệt để sử dụng nó trong công tác.
5. Tăng cường sự lãnh đạo của Trung ương đối với công
tác làm báo là một trong những điều kiện quyết định để nâng
cao chất lượng chính trị và tư tưởng của tờ báo của Đảng.
Trung ương quy định chế độ lãnh đạo như sau:
- Bộ Chính trị cho chỉ thị về phương hướng công tác từng
sáu tháng một. Một đồng chí trong Bộ Chính trị chịu trách
nhiệm chỉ đạo chính trị hàng ngày đối với công tác của tờ báo.
- Hàng tháng Ban Bí thư cho chỉ thị về những vấn đề
trung tâm công tác tuyên truyền cổ động trong tháng và kịp
thời cho chỉ thị về những vấn đề thời sự quan trọng; đồng
thời phê chuẩn kế hoạch tuyên truyền cổ động về những cuộc
vận động lớn và những cuộc đấu tranh lớn. Về những vấn đề
cụ thể thì nhà báo liên hệ với đồng chí Chánh Văn phòng
Trung ương để xin ý kiến.
- Hàng tháng, ba tháng, sáu tháng và hàng năm, Ban
Biên tập báo Nhân dân phải làm báo cáo viết về công tác của
tờ báo gửi Trung ương.
6. Phải tăng số phát hành tờ báo, làm cho tất cả các chi
bộ của Đảng đều phải có báo Nhân dân, mỗi chi bộ ít nhất
phải có từ ba tờ báo Nhân dân trở lên (không kể tờ Nhân dân
nông thôn). Tất cả cán bộ của Đảng đều phải đọc báo Nhân
dân. Tất cả các chi bộ đều có nhiệm vụ tìm kiếm thêm người
mua báo và tổ chức đọc báo cho quần chúng nghe.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

409

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 116-CT/TW, ngày 12 tháng 11 năm 1958
Về việc tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo
của các cấp uỷ đảng đối với cuộc "phát động
công nhân viên chức cải tiến chế độ quản lý
xí nghiệp quốc doanh, đẩy mạnh sản xuất"
Hiện nay miền Bắc nước ta đang ở trong thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội; nhiệm vụ phát triển và cải tạo
nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội rất lớn lao và
khẩn trương. Thời kỳ này đòi hỏi một cách bức thiết phải
nâng cao sức sản xuất của các xí nghiệp quốc doanh, đẩy
mạnh hơn nữa tốc độ xây dựng những cơ sở mới, để mau
chóng củng cố và phát triển công nghiệp quốc doanh là
thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa quan trọng nhất trong
nền kinh tế quốc dân.
Nhưng trong mấy năm nay sản xuất của các xí nghiệp
công nghiệp quốc doanh tuy mỗi năm có tăng một ít, nhưng
luôn luôn gặp nhiều khó khăn, vấp váp, thậm chí có một số
khá lớn xí nghiệp không đảm bảo hoàn thành kế hoạch; công
tác xây dựng cơ bản phát triển quá chậm.
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình này là do trình độ

410

Văn kiện đảng toàn tập

chính trị, tư tưởng và trình độ quản lý của cán bộ, đảng viên
và công nhân ở các xí nghiệp, công trường và các cơ quan
quản lý công nghiệp chưa được nâng cao, chưa theo kịp yêu
cầu không ngừng nâng cao sức sản xuất của xí nghiệp xã hội
chủ nghĩa.
Để giải quyết tình hình đó, Bộ Chính trị đã quyết định
mở một cuộc "phát động công nhân viên chức cải tiến chế độ
quản lý xí nghiệp quốc doanh, đẩy mạnh sản xuất" trong
khắp các nhà máy, hầm mỏ, công trường, nông trường. Ban
Bí thư đã thông qua tinh thần và nội dung bản kế hoạch thực
hiện do Ban phụ trách cải tiến quản lý xí nghiệp trung ương
đã gửi cho các cấp uỷ đảng ngày 10-10-1958.
Qua sự thực hiện bước một của đợt một cuộc phát động ở
các xí nghiệp thí điểm, Ban Bí thư nhận thấy các cấp uỷ địa
phương, cũng như các đảng uỷ xí nghiệp thí điểm đã tỏ ra
tích cực, khẩn trương và kiên quyết chấp hành chủ trương
của Trung ương. Một số xí nghiệp thí điểm đã thu được kết
quả bước đầu, cán bộ, đảng viên và quần chúng công nhân
hăng hái tham gia cuộc phát động và đẩy mạnh sản xuất.
Điều đó chứng tỏ chủ trương và kế hoạch phát động của
Trung ương là thích hợp với tình hình xí nghiệp, đáp ứng
đúng yêu cầu, nguyện vọng của quần chúng công nhân, đảng
viên và cán bộ quản lý xí nghiệp hiện nay.
Nhưng qua việc làm thí điểm, Ban Bí thư nhận thấy
trong sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng còn có những thiếu sót
như sau:
1. Công tác lãnh đạo ở các địa phương thì nhiều, vị trí
của công tác phát động chưa được xác định rõ ràng: tuy thấy
cuộc phát động là quan trọng, nhưng thực tế cấp uỷ đảng

Chỉ thị của ban bí thư số 116-ct/tw...

411

chưa lãnh đạo chặt chẽ các thí điểm, và chuẩn bị cho sự lãnh
đạo khi diện của cuộc phát động mở rộng.
2. Lãnh đạo chưa thật sự đi sát cơ sở, sát quần chúng,
chưa nắm thật vững công tác lãnh đạo tư tưởng đối với từng
đối tượng quần chúng, từng bước và từng công tác cụ thể,
chưa quán triệt phương châm tự do tư tưởng, đề cao phê bình
và tự phê bình từ trên xuống dưới, từ trong ra ngoài.
3. Phương hướng lãnh đạo toàn bộ cuộc phát động chưa
được quan niệm rõ ràng, chưa nắm chặt sự quan hệ giữa các
đợt, giữa các bước, và giữa các công tác; chưa động viên được
các ngành, các bộ ở Trung ương và địa phương cũng như chưa
phát huy hết tác dụng của các tổ chức chính quyền, Công
đoàn, Thanh niên và tổ chức chi bộ ở xí nghiệp phục vụ cho
cuộc phát động.
Sở dĩ có tình hình đó, một phần do Trung ương chậm phổ
biến hoặc phổ biến chưa đầy đủ tinh thần và nội dung cuộc
phát động cho các cấp uỷ địa phương và xí nghiệp, một phần
do các cấp uỷ đảng địa phương chưa nhận thức đầy đủ ý
nghĩa, mục đích, yêu cầu và phương châm, phương pháp của
cuộc phát động, nhất là chưa nhận rõ và phân tích kỹ những
khó khăn, phức tạp của cuộc phát động.
Để sửa chữa thiếu sót vừa qua, Ban Bí thư nhấn mạnh
các điểm sau đây, để các đồng chí nghiên cứu và chấp hành:
1. Cuộc phát động cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp quốc
doanh là một cuộc vận động cách mạng về tư tưởng, chính trị
đầu tiên và to lớn trong nội bộ giai cấp công nhân. Yêu cầu
của cuộc phát động là giải quyết nhiều vấn đề tư tưởng, nhận
thức chính trị, nhận thức về sản xuất và lãnh đạo sản xuất
rất phức tạp; cán bộ và đảng viên của chúng ta lại chưa có
nhiều kinh nghiệm. Thực hiện được đúng yêu cầu và nội

412

Văn kiện đảng toàn tập

dung cuộc phát động, nhất định trình độ tư tưởng, chính trị
và quản lý của cán bộ, đảng viên và quần chúng công nhân
được nâng cao thêm một bước, có tác dụng chuyển biến tình
hình xí nghiệp, chuyển biến tư tưởng và tác phong lãnh đạo
và nhất định sẽ đẩy mạnh sản xuất trong công nghiệp quốc
doanh. Các cấp uỷ, các đảng bộ, các cơ quan lãnh đạo các
ngành có quan hệ đến quản lý xí nghiệp quốc doanh, cần
phải nghiên cứu chu đáo chủ trương và kế hoạch của Trung
ương, nhận thức sâu sắc ý nghĩa, mục đích, yêu cầu và
phương châm, phương pháp của cuộc phát động để tập trung
chỉ đạo cuộc phát động cho thật tốt. Riêng các Đảng đoàn các
Bộ Công nghiệp, Kiến trúc, Giao thông và Bưu điện, Nông Lâm, Tài chính, Ngân hàng, Thương nghiệp, Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước, Y tế, phải tổ chức học tập, sơ bộ liên hệ
kiểm điểm cho các cán bộ và nhân viên, để có chuyển biến tốt
về tư tưởng và tích cực tham gia cuộc phát động.
Hiện nay đối với toàn Đảng, nhiệm vụ đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp vụ đông-xuân và phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp là công tác trung tâm quan trọng nhất, nhiệm
vụ lãnh đạo sản xuất ở các xí nghiệp quốc doanh và cuộc phát
động cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp quốc doanh là công tác
trung tâm quan trọng thứ hai; riêng đối với Thành uỷ Hà
Nội, Hải Phòng, Khu uỷ Hồng Quảng, Thị uỷ Nam Định thì
đây là công tác trung tâm quan trọng nhất hiện nay. Đối với
những tỉnh có một số xí nghiệp, trong khi tập trung lực lượng
lãnh đạo công tác đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp vụ đôngxuân và hợp tác hoá nông nghiệp thì cần dành một lực lượng
cần thiết thích đáng để phụ trách công tác phát động cải tiến
chế độ quản lý xí nghiệp quốc doanh.
2. Cuộc phát động này rất khẩn trương, có nhiều vấn đề

Chỉ thị của ban bí thư số 116-ct/tw...

413

phức tạp. Để chỉ đạo cho tốt cuộc phát động ở thí điểm hiện
nay, nhất là khi diện phát động được mở rộng sau này, các
cấp uỷ cần kịp thời cải tiến ngay tác phong và phương pháp
lãnh đạo, theo đúng phương châm Trung ương đã nêu lên
trong bản kế hoạch, cụ thể là:
- Nắm thật vững vấn đề lãnh đạo tư tưởng là mấu chốt
quyết định thắng lợi của cuộc phát động. Tuỳ từng bước công
tác, từng công tác cụ thể, tuỳ từng đối tượng quần chúng, các
cấp uỷ cần nghiên cứu, phân tích, nhận rõ tư tưởng gì trở
ngại, tư tưởng gì thuận lợi cho cuộc phát động, để phát huy
tư tưởng đúng, kịp thời uốn nắn, khắc phục tư tưởng sai.
Muốn nắm vững vấn đề lãnh đạo tư tưởng, phải chấp hành
đúng phương châm phát huy tự do tư tưởng, để mọi người
đều được phát biểu hết ý kiến của mình, dựa vào ý kiến đúng
để phê phán khắc phục ý kiến sai. Như thế tức là đi theo
đường lối quần chúng, dùng quần chúng giáo dục, thuyết
phục quần chúng, tuyệt đối tránh lối đả thông từ trên xuống
một cách mệnh lệnh, gò bó; cán bộ lãnh đạo phải khéo khêu
gợi, đặt vấn đề để cho quần chúng thảo luận, phân biệt rõ
chỗ đúng chỗ sai.
- Các cấp uỷ đảng phải thật sự đi sát cơ sở, sát quần
chúng. Nhất là các đồng chí được phân công trực tiếp chỉ đạo
thí điểm phải thật sự đi sâu, nắm sát tình hình xí nghiệp thí
điểm (thí dụ: chẳng những phải tham dự các cuộc hội nghị
của đảng uỷ, chi uỷ xí nghiệp mà còn cần tham dự những
cuộc hội nghị của tiểu tổ Đảng, của tổ chức công đoàn, tổ
chức thanh niên, các tổ chức chính quyền, nhất là những
cuộc hội báo phản ánh tình hình, v.v.) để nhận xét tình hình
một cách chính xác, cụ thể và kịp thời, giúp đỡ đảng uỷ xí

414

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp lãnh đạo cuộc phát động, uốn nắn những lệch lạc, sửa
chữa những thiếu sót.
- Phải đề cao trách nhiệm lãnh đạo của cấp uỷ đảng ở xí
nghiệp; kiên quyết dựa vào chi bộ, tổ chức công đoàn, thanh
niên và tổ chức chính quyền ở xí nghiệp, phát huy tác dụng
lãnh đạo của tổ chức đảng ở xí nghiệp, nhất là chi bộ và tiểu
tổ Đảng ở phân xưởng. Điều cần chú ý là qua sự chỉ đạo cuộc
phát động mà xây dựng nền nếp lãnh đạo tập thể của tổ chức
đảng, đề cao tác phong lãnh đạo đi theo đường lối quần
chúng, tăng cường ý thức cá nhân phụ trách, đồng thời phát
huy khả năng và tác dụng của tổ chức công đoàn, thanh niên
và chính quyền trong xí nghiệp.
- Mục đích của cuộc phát động là đẩy mạnh sản xuất cho
nên trong suốt quá trình chỉ đạo cuộc phát động, trong từng
công tác cụ thể phải gắn chặt với nhiệm vụ đẩy mạnh sản
xuất, thực hiện đúng khẩu hiệu "Phát động tốt, sản xuất tốt".
Những khó khăn mắc mứu giữa công tác phát động và công
tác sản xuất, phải đưa ra đảng viên và quần chúng công
nhân bàn bạc tìm cách khắc phục.
3. Cần nắm vững sự quan hệ giữa các đợt, các bước của
cuộc phát động. Cần nhận rõ: trong hai đợt phát động, thì đợt
một tuy là thí điểm, nhưng vẫn có một tính chất quyết định;
trong các bước của đợt một thì bước một là khó khăn, nhưng
là khó khăn trong nội bộ Đảng, bước hai lại là bước phức tạp,
vì có xí nghiệp chẳng những có vấn đề quan hệ giữa Đảng và
quần chúng mà còn có thể có vấn đề quan hệ giữa ta và địch.
Trong bước một, phải chú trọng phát động tư tưởng trong
Đảng, và trước hết là tư tưởng của cán bộ phụ trách Đảng và
chính quyền. Phải tuỳ từng lúc, từng bước, từng công tác mà
nắm chặt những khâu yếu then chốt.

Chỉ thị của ban bí thư số 116-ct/tw...

415

4. Trong khi nắm vững thí điểm, phải đồng thời chuẩn bị
điều kiện để mở rộng diện phát động sau này. Qua mỗi bước
công tác ở thí điểm, cần kịp thời sơ kết kinh nghiệm để phổ
biến và mở rộng diện phát động. Trong việc chuẩn bị mở rộng
diện, một mặt chính là làm cho các đảng bộ xí nghiệp thông
suốt ý nghĩa, mục đích, yêu cầu và phương châm, phương
pháp cuộc phát động, làm cho mỗi cán bộ, đảng viên đều thấy
rõ có thực hiện cuộc phát động thì mới cải tiến được công tác
quản lý xí nghiệp và đẩy mạnh sản xuất. Nhất là làm cho
cán bộ, đảng viên và quần chúng công nhân phân rõ tính
chất cuộc phát động lần này, chủ yếu nhằm giải quyết mâu
thuẫn nội bộ ở xí nghiệp, khác hẳn với cuộc phát động cải
cách ruộng đất chủ yếu nhằm giải quyết mâu thuẫn địch, ta;
chú ý giải thích kỹ cho mọi người yên tâm, phấn khởi, khỏi
hiểu lầm, lo ngại, hoang mang, để ngăn chặn kịp thời những
luận điệu phản tuyên truyền, xuyên tạc. Một mặt khác, phải
kiện toàn Ban phụ trách ở địa phương, phân công cấp uỷ viên
có năng lực nắm Ban phụ trách, và nắm thí điểm; phải tập
trung một số cán bộ khá để nắm tình hình các xí nghiệp và
chuẩn bị giúp đỡ các xí nghiệp yếu khi diện phát động mở
rộng. Đồng thời, các Đảng đoàn các bộ ở Trung ương có quan
hệ nhiều đến công tác quản lý xí nghiệp quốc doanh, phải
nghiên cứu chủ trương của cuộc phát động, có kế hoạch phục
vụ cho cuộc phát động, nhất là phục vụ cho đợt hai.
5. Đề cao ý thức cảnh giác chính trị trong suốt quá trình
phát động. Một mặt phải lãnh đạo khéo để đảng viên và
quần chúng công nhân phát huy triệt để tự do tư tưởng;
nhưng mặt khác, phải bình tĩnh, chủ động để kịp thời đối phó
với phần tử phá hoại hiện hành; không bị động lúng túng.
Nhất là ở các xí nghiệp tiếp quản, các cấp uỷ đảng phải kịp

416

Văn kiện đảng toàn tập

thời giải thích cho các nhân viên lưu dung thấy rõ mục đích,
ý nghĩa tốt của cuộc phát động; đề phòng những phần tử phá
hoại lợi dụng sự hoang mang của viên chức lưu dung, tuyên
truyền xuyên tạc ý nghĩa cuộc phát động, thậm chí phá hoại
sản xuất, phá hoại cuộc phát động. Phải kiên quyết chống tư
tưởng chủ quan mất cảnh giác trong cán bộ, đảng viên.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ cần nghiên cứu chu
đáo, căn cứ tình hình cụ thể của địa phương mình mà kịp
thời bổ khuyết những thiếu sót và thi hành nghiêm chỉnh.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

417

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 58-NQ/TW, ngày 19 tháng 11 năm 1958
Về việc xây dựng lực lượng cảnh vệ nội địa
và biên cương
1. Từ ngày hoà bình lập lại, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
không ngừng tìm cách cấu kết chặt chẽ với bọn phản động
trong nước để tiến hành phá hoại trật tự an ninh ở miền Bắc
nước ta.
Nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhờ sự ủng hộ của
nhân dân, các đơn vị quân đội nhân dân và các cán bộ chiến
sĩ công an nhân dân nói chung đã giữ gìn được trật tự trị an
ở toàn miền Bắc.
Tuy nhiên, vì tổ chức và bố trí lực lượng chưa hợp lý, chỉ
đạo chưa thống nhất, phối hợp chưa chặt chẽ, công tác bảo vệ
còn nhiều sơ hở, kẻ địch còn có thể lợi dụng để phá hoại ta.
Để tăng cường công tác bảo vệ an ninh quốc gia, bảo vệ
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, bảo vệ tốt
biên giới, bờ bể, giới tuyến, thực hiện được sự phân công hợp
lý giữa Bộ Quốc phòng và Bộ Công an;
Sau khi nghiên cứu đề nghị của Tổng Quân uỷ và Đảng
đoàn Bộ Công an;

418

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị quyết định thống nhất các đơn vị bộ đội
quốc phòng đang làm công tác bảo vệ nội địa, bảo vệ biên
giới, bờ bể, giới tuyến và các lực lượng công an vũ trang, xây
dựng thành một lực lượng vũ trang của Đảng và Nhà nước
chuyên trách công tác bảo vệ nội địa và biên phòng giao cho
ngành công an trực tiếp chỉ đạo, lấy tên là lực lượng cảnh vệ.
2. Lực lượng cảnh vệ này có nhiệm vụ trấn áp mọi hành
động phá hoại của bọn phản cách mạng trong nước và bọn
phản cách mạng ngoài nước xâm nhập phá hoại nước ta,
luôn luôn sẵn sàng chiến đấu để bảo vệ an ninh biên giới, bờ
bể, giới tuyến và nội địa, bảo vệ an toàn cho các cơ sở kinh tế,
văn hoá quan trọng.
Cụ thể, lực lượng cảnh vệ biên giới, bờ bể, giới tuyến gọi
tắt là cảnh vệ biên phòng, có những nhiệm vụ sau đây:
a) Trấn áp kịp thời bọn gián điệp, biệt kích, thổ phỉ, hải
phỉ nhỏ và các bọn phá hoại khác qua lại hoạt động ở khu vực
biên giới, giới tuyến, bờ bể;
b) Đánh mạnh vào bọn vũ trang xâm phạm biên giới của
Tổ quốc, đối phó với mọi hành động có tính cách gây chiến
trong khi chờ bộ đội quốc phòng đến tiếp viện;
c) Ngăn ngừa và trừng trị bọn chuyên buôn lậu qua lại
khu vực biên giới;
d) Thực hiện quy chế qua lại biên giới do Chính phủ đã
quy định, kiểm soát việc qua lại biên giới (kể cả xe, người,
hành lý, hàng hoá, các tác phẩm văn hoá và các vật dùng khác
từ trong nước mang ra và từ ngoài mang vào trong nước);
e) Bảo vệ đời sống, an toàn và của cải của nhân dân, tài
sản của Nhà nước, các kho tàng, hợp tác xã, công trường,
nông trường ở khu vực biên giới, chống bọn thổ phỉ, hải phỉ,
biệt kích tấn công cướp bóc bất ngờ.

Nghị quyết của bộ chính trị số 58-nq/tw...

419

Lực lượng cảnh vệ nội địa có những nhiệm vụ cụ thể
sau đây:
a) Trấn áp mọi hoạt động phá hoại của những toán phỉ
nhỏ, bọn gián điệp nhảy dù và các vụ bạo động, phá hoại của
các bọn phản cách mạng khác;
b) Bảo vệ các cơ quan đầu não, các lãnh tụ của Đảng và
Nhà nước, các cơ quan ngoại giao, các lãnh tụ quốc tế và các
vị khách nước ngoài (theo sự quy định của Trung ương và
Chính phủ);
c) Bảo vệ các công xưởng, hầm mỏ, kho tàng quan trọng,
các trung tâm thông tin liên lạc quan trọng, các đầu mối và
trục giao thông quan trọng, các cuộc vận chuyển quan trọng,
các cơ sở văn hoá khoa học kỹ thuật quan trọng;
d) Bảo vệ an ninh Thủ đô, các thành phố và thị xã quan
trọng, bảo vệ các cuộc mít tinh lớn do Trung ương và Chính
phủ quy định, chấp hành lệnh giới nghiêm khi cần thiết và
cùng với cảnh sát nhân dân duy trì trật tự trị an chung;
e) Canh gác các trại cải tạo, trại tạm giam, áp giải các
phạm nhân chính trị và hình sự quan trọng, bảo vệ các
phiên toà.
Muốn hoàn thành tốt những nhiệm vụ nói trên, lực lượng
cảnh vệ nội địa và biên phòng phải biết dựa vào dân, vận
động nhân dân làm công tác bảo vệ nội địa và biên phòng;
phải tranh thủ sự giúp đỡ của các cơ quan chính quyền, đoàn
thể và phải phối hợp chặt chẽ với quân đội nhân dân, với lực
lượng công an và dân quân địa phương.
Tuy phân công cho lực lượng cảnh vệ chuyên trách làm
những nhiệm vụ nói trên, nhưng đối với nhiệm vụ bảo vệ trị
an ở nội địa và ở biên giới, bờ bể, giới tuyến, bộ đội quốc
phòng vẫn có trách nhiệm trong việc bố trí kế hoạch phòng

420

Văn kiện đảng toàn tập

thủ, đóng quân và tiếp viện cho lực lượng cảnh vệ khi lực
lượng này không đủ sức giữ trật tự. Ngược lại, lực lượng cảnh
vệ cũng có trách nhiệm phát hiện tình hình phục vụ cho kế
hoạch phòng thủ và phối hợp tác chiến dưới sự chỉ huy của
Bộ Quốc phòng Tổng tư lệnh khi chiến tranh xảy ra.
3. Lực lượng cảnh vệ là một lực lượng vũ trang làm công
tác bảo vệ, cho nên cán bộ và chiến sĩ phải được chọn lọc kỹ,
phải là những người thật tin cậy về chính trị và thông thạo
về quân sự, tốt nhất là chọn những người đã qua thử thách
trong chiến đấu; tổ chức phải đơn giản, nhẹ nhàng, thích hợp
với tính chất một lực lượng vũ trang, đảm nhiệm một công
tác đấu tranh chính trị phức tạp, thích hợp với nhu cầu công
tác mỗi nơi, tránh hình thức và không nhất thiết phải giống
như tổ chức của Quân đội nhân dân.
Căn cứ vào tình hình hiện nay, cần phải đặc biệt chú ý
tăng cường lực lượng bảo vệ biên giới Việt - Lào để ngăn chặn
âm mưu hoạt động phá hoại của địch. ở biên giới Việt - Trung
phải tăng cường lực lượng cho những vùng còn tàn phỉ, cho các
cửa khẩu chính và củng cố các đồn biên phòng hiện có. ở bờ bể
phải tăng thêm lực lượng bảo vệ các hải đảo, các cảng; phải
củng cố các đồn kiểm soát cửa sông, cửa lạch và xây dựng một
thủy đội tuần tra để giữ gìn trị an trong phạm vi ven biển
(phạm vi phụ trách cụ thể của thuỷ đội và hải quân do Bộ
Công an và Bộ Quốc phòng thống nhất ý kiến đề nghị Chính
phủ quy định). ở giới tuyến Vĩnh Linh cũng phải củng cố các
trạm kiểm soát trong khu phi quân sự và tăng cường lực lượng
kiểm soát ở miền núi và ngoài khu phi quân sự.
ở nội địa phải củng cố các đơn vị bảo vệ Trung ương,
Chính phủ, bảo vệ Thủ đô, bảo vệ các vùng công nghiệp quan
trọng, bảo vệ các cơ quan khu, tỉnh, xây dựng các đơn vị bảo

Nghị quyết của bộ chính trị số 58-nq/tw...

421

vệ các cơ quan huyện, châu, và củng cố các đơn vị canh gác
các trại cải tạo và trại tạm giam.
Trong tình hình hiện nay, quân số của lực lượng cảnh vệ
ở toàn miền Bắc có thể tổ chức đến 10.000 người, nhưng sau
này tuỳ theo tình hình chính trị thay đổi và tùy theo kết
quả của việc xây dựng lực lượng hậu bị quốc phòng mà
nghiên cứu quy định quân số cho thích hợp, hướng chung là
phải rút bớt lực lượng bảo vệ nội địa để tăng cường lực
lượng biên phòng.
4. Lực lượng cảnh vệ nội địa và biên phòng là một lực
lượng vũ trang của Đảng và Nhà nước, phải đặt nó dưới sự
lãnh đạo chặt chẽ của các cấp uỷ đảng. Để cho công việc được
thuận tiện, các cấp uỷ sẽ uỷ nhiệm cho đồng chí cấp uỷ viên
phụ trách công an trực tiếp phụ trách lực lượng cảnh vệ này.
Đảng đoàn Bộ Công an, các cấp uỷ đảng khu, thành,
tỉnh, huyện, châu có trách nhiệm căn cứ vào đường lối,
phương châm, chính sách, kế hoạch của Trung ương mà chỉ
đạo việc xây dựng và sử dụng lực lượng cảnh vệ cho thích hợp
để đảm bảo trật tự trị an chung.
Trong phạm vi địa phương mình phụ trách, các cấp ủy
đảng các địa phương phải chỉ đạo các đơn vị cảnh vệ thi hành
tốt các công tác nghiệp vụ do Bộ Công an đề ra. Các cấp uỷ có
quyền sử dụng lực lượng cảnh vệ vào việc bảo vệ trật tự trị
an ở nội địa, ở biên giới, bờ bể và giới tuyến theo đúng những
quy định chung của Bộ Công an.
Tuy nhiên, đối với những vấn đề xảy ra ở biên giới, bờ bể,
hải phận và giới tuyến có liên quan tới chính sách đối ngoại
hoặc đối với những vấn đề trị an có ảnh hưởng lớn tới các
chính sách tôn giáo, dân tộc, ngoại kiều thì các cấp uỷ phải
xin ý kiến của Trung ương.

422

Văn kiện đảng toàn tập

5. Về hệ thống chỉ huy, ở Bộ Công an sẽ thành lập một
Ban chỉ huy lực lượng cảnh vệ (chung cả nội địa và biên
phòng) do một thứ trưởng phụ trách chuyên lo việc xây
dựng, quản lý, chỉ đạo công tác của các đơn vị cảnh vệ ở địa
phương và chỉ huy các đơn vị trực thuộc, Ban chỉ huy này có
các cơ quan giúp việc như tham mưu, chính trị, trinh sát,
hậu cần.
ở Khu tự trị Thái - Mèo (có biên giới Việt - Lào) sẽ thành
lập một Ban chỉ huy cảnh vệ biên phòng để chuyên trách chỉ
huy các đơn vị và đồn trạm biên phòng và một Ban chỉ huy
cảnh vệ nội địa để chuyên trách chỉ huy các đơn vị cảnh vệ
nội địa.
ở các tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình
(vừa có biên giới Việt - Lào, vừa có bờ bể và nội địa) sẽ thành
lập mỗi tỉnh một Ban chỉ huy cảnh vệ biên phòng riêng
chuyên trách chỉ huy các đơn vị và đồn trạm biên giới Việt Lào, và một Ban chỉ huy cảnh vệ nội địa, bờ bể để chỉ huy các
đơn vị cảnh vệ nội địa và bờ bể.
ở Hải Ninh (có cả biên giới, bờ bể, nội địa) và khu vực
Vĩnh Linh (có cả biên giới, bờ bể, giới tuyến và nội địa), vì
địa lý không rộng, sẽ thành lập mỗi địa phương một Ban chỉ
huy chung phụ trách cả cảnh vệ biên giới, bờ bể, giới tuyến
và nội địa.
ở các tỉnh có biên giới Việt - Trung sẽ thành lập mỗi
tỉnh một Ban chỉ huy chung phụ trách cả cảnh vệ nội địa và
biên phòng.
ở thành phố Hải Phòng và các tỉnh Hồng Quảng, Kiến
An, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình có bờ bể và nội địa sẽ
thành lập mỗi địa phương một Ban chỉ huy chung phụ trách
cả cảnh vệ bờ bể và nội địa.

Nghị quyết của bộ chính trị số 58-nq/tw...

423

ở các thành, tỉnh không có biên giới và bờ bể sẽ thành
lập mỗi nơi một Ban chỉ huy cảnh vệ nội địa.
Các Ban chỉ huy cảnh vệ ở khu, thành, tỉnh phải giản
đơn, nhẹ nhàng, tiết kiệm quân số nhưng phải đảm bảo làm
đủ các công tác quân sự, chính trị, nghiệp vụ và quản lý,
cung cấp cho các đơn vị.
6. Về chế độ và chính sách, vì lực lượng cảnh vệ là một
lực lượng vũ trang làm công tác đấu tranh với địch, cho nên
phải quản lý chặt chẽ, có điều lệnh, kỷ luật, có các chế độ
khen thưởng, tiền lương, phụ cấp, cung cấp rõ rệt, phải thi
hành chế độ nghĩa vụ quân sự, chế độ phục vụ của sĩ quan,
chế độ cấp bậc, chế độ phù hiệu, cấp hiệu. Phải nghiên cứu
quy định các chế độ, chính sách đó cho thích hợp, không được
vượt qua chính sách chung hiện đang thi hành cho quân đội
nhân dân và phải tránh sự cách biệt quá đáng với nhân dân.
Trong khi chưa nghiên cứu được các chế độ, chính sách
thích hợp thì tạm thời tiếp tục thi hành các chế độ, chính
sách của Quân đội nhân dân hiện nay, nhưng cần rút bớt
những điều không cần thiết.
Nói chung, trong khi tại ngũ và sau khi xuất ngũ, cán bộ
và chiến sĩ cảnh vệ cũng được hưởng quyền lợi như các sĩ
quan và chiến sĩ quân đội nhân dân.
7. Để thực hiện tốt Nghị quyết này, Tổng Quân uỷ có
trách nhiệm giúp đỡ Bộ Công an hoàn thành mau chóng việc
xây dựng lực lượng cảnh vệ: từ nay đến cuối năm 1958, phải
chuyển giao và xây dựng xong lực lượng cảnh vệ ở biên giới
Việt - Lào, Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định và Hồng Quảng; ở
các nơi khác thì phải chuyển giao xong vào giữa năm 1959.
Trước mắt, Tổng Quân uỷ cần chọn lọc và chuyển giao
cho Bộ Công an số cán bộ, chiến sĩ cần thiết, đồng thời trang

424

Văn kiện đảng toàn tập

bị và cung cấp mọi mặt cho lực lượng cảnh vệ cho đến khi lực
lượng đó tiến hành được công tác.
Về lâu dài, để cho bộ máy của cảnh vệ đỡ cồng kềnh, để
tiết kiệm ngân quỹ của Nhà nước, Tổng Quân uỷ có trách
nhiệm giúp đỡ Bộ Công an trong việc đào tạo cán bộ quân sự,
trong việc tuyển mộ chiến sĩ cảnh vệ theo chế độ nghĩa vụ
quân sự, cung cấp vũ khí, đạn dược, quân trang, quân dụng,
phương tiện thông tin liên lạc, giao thông, vận chuyển; cho
lực lượng cảnh vệ dựa vào hệ thống điện thoại, cho các bệnh
binh cảnh vệ được điều trị, an dưỡng ở các bệnh viện, các
viện an dưỡng của quân đội. Phí tổn về những khoản trên do
Bộ Công an thanh toán với Bộ Quốc phòng.
Đảng đoàn Bộ Công an và Tổng Quân uỷ phải cùng
nhau thảo luận kế hoạch cụ thể để giải quyết những vấn
đề trên đây.
Trong khi chờ đợi việc chuyển giao và bố trí lực lượng
cảnh vệ, để tránh những sơ hở trong lúc giao thời, Tổng Quân
uỷ và Đảng đoàn Bộ Công an phải có kế hoạch tăng cường
bảo vệ ngay ở giới tuyến, biên giới Việt - Lào, Thủ đô và
những vùng xung yếu trong nội địa.
*
*

*

Nhận được Nghị quyết này, Đảng đoàn Bộ Công an, Tổng
Quân uỷ, các cấp uỷ khu, thành, tỉnh phải gấp rút nghiên cứu
đặt kế hoạch thi hành và báo cáo kết quả lên Trung ương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

425

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 117-CT/TW, ngày 20 tháng 11 năm 1958
Đẩy mạnh công tác thủy lợi để đảm bảo
vụ sản xuất đông - xuân
Trong sản xuất nông nghiệp, công tác thủy lợi giữ một
địa vị rất trọng yếu, nhất là trong điều kiện thiên nhiên ở
nước ta phải luôn luôn chống hạn, chống lụt, chống nước úng
và chống mặn, ruộng nước bị mặn. Thuỷ lợi là biện pháp kỹ
thuật hàng đầu để đảm bảo tăng vụ và tăng năng suất.
Ngoài ra ta còn có thể lợi dụng thuỷ lợi để phát triển giao
thông vận tải thuỷ, phát điện, nuôi cá, v.v..
Trong vụ đông - xuân này, công tác thuỷ lợi lại càng quan
trọng. Chỉ tiêu năng suất và diện tích vụ chiêm này được
nâng lên khá cao, muốn đạt được mục tiêu đã đề ra, chúng ta
phải đẩy mạnh hợp tác hoá và phải chú ý đầy đủ đến các biện
pháp kỹ thuật, trước hết là biện pháp thuỷ lợi. Phong trào
hợp tác hoá và công tác thuỷ lợi có quan hệ mật thiết với
nhau. Phải trên cơ sở đổi công hợp tác, phong trào quần
chúng làm thuỷ lợi mới được thuận tiện và mạnh mẽ. Ngược
lại, công tác thuỷ lợi phát triển cũng thúc đẩy phong trào hợp
tác hoá vì công tác đó đòi hỏi nông dân phải tổ chức lại và

426

Văn kiện đảng toàn tập

phải được giáo dục về ý thức làm ăn tập thể, tương trợ hợp
tác; đồng thời do tăng thêm phần tài sản công cộng của hợp
tác xã (các công trình thuỷ lợi) mà làm cho các xã viên thêm
gắn bó với hợp tác xã.
Tới nay có những tỉnh uỷ đã lãnh đạo công tác thuỷ lợi
tương đối chặt chẽ, đã nắm vững phương châm công tác và có
kế hoạch cụ thể về thuỷ lợi để đảm bảo diện tích cấy chiêm.
Song cũng còn nhiều tỉnh uỷ chưa lãnh đạo chặt chẽ, chưa
thật nắm vững phương châm, biện pháp cụ thể về thuỷ lợi,
chưa đảm bảo chỉ tiêu về diện tích và năng suất.
Để đẩy mạnh công tác thủy lợi, trước hết cần phải nắm
vững: phát động quần chúng phát triển mạnh mẽ tiểu thuỷ
lợi, trung thuỷ lợi, nhất là tiểu thủy lợi, và phải lấy giữ nước
là chính; đó là then chốt quyết định sự phát triển của công
tác thủy lợi.
Vì điều kiện thiên nhiên ở ta, lượng mưa phân phối
không đều, vụ mùa mưa nhiều (đến 80% lượng mưa cả năm),
vụ chiêm mưa rất ít. Giữ không cho nước dồn vào nơi trũng
và phân tán nước ở những nơi nhất định thì sẽ giải quyết
được vấn đề úng thuỷ, đồng thời nước đó sẽ dùng để tưới
ruộng trong vụ chiêm, giải quyết vấn đề hạn. Nếu ta giữ được
nước mưa trên toàn lưu vực, không cho dồn hết vào sông,
suối một lần thì lưu lượng và mức nước trong sông vào mùa
lũ sẽ hạ xuống, như thế sẽ tránh được lụt, giữ được mầu mỡ
đất đai trên các sườn đồi núi không bị nước cuốn đi. Giữ được
nước ở những vùng ruộng bị chua, bị mặn sẽ có tác dụng
không cho chất chua, chất mặn xì lên, cũng cải tạo được
ruộng mặn. Giữ được nước trong một hệ thống ao, hồ, kênh
máng còn đem lại những nguồn lợi rất lớn như phát điện,
nuôi cá, giao thông vận tải.

Chỉ thị của ban bí thư số 117-ct/tw...

427

Nói như vậy không có nghĩa là khi cần thiết không tháo
nước nhưng phải cố gắng giữ nước, lấy giữ nước là chính,
tháo nước là phụ; chỉ tháo trong trường hợp hết sức cần thiết.
Muốn giữ nước có hiệu quả, không thể giữ ở một vài điểm
hoặc một vài tuyến mà phải giữ nước trên toàn lưu vực, giữ
nước trong ruộng, trong các hồ, ao, kênh, ngòi.
Việc giữ nước trước hết phải là việc của quần chúng, ở
đâu cũng phải làm. Vì vậy hình thức tiểu thuỷ lợi, trung
thuỷ lợi, nhất là tiểu thuỷ lợi, là thích hợp hơn cả. Vì đó là
những công trình nhỏ, dễ làm, mau được hưởng, đâu đâu và
ai ai cũng làm được. Tuy nó nhỏ nhưng vì nó nhiều cho nên
tác dụng của nó rất lớn. Đại thuỷ lợi mà không kết hợp chặt
chẽ với tiểu và trung thuỷ lợi không lấy tiểu thuỷ lợi làm cơ
sở thì cũng không phát huy được tác dụng. Thêm nữa, tiểu và
trung thuỷ lợi hợp với khả năng của quần chúng và của lãnh
đạo địa phương, cho nên nhấn mạnh tiểu, trung thuỷ lợi có
tác dụng nâng cao tính tích cực và sáng tạo của quần chúng
và của cấp uỷ địa phương.
Nói như vậy cũng không có nghĩa là ta nhất thiết không
làm đại thủy lợi; ở những nơi cần thiết, tiểu và trung thuỷ lợi
không giải quyết nổi, tuỳ theo trình độ và khả năng của ta,
có thể làm một số công trình đại thuỷ lợi, song nhìn chung
tiểu thuỷ lợi vẫn giữ vai trò chính.
Công tác thuỷ lợi trước hết là công tác chính trị, công tác
vận động quần chúng; muốn phát triển thuỷ lợi, mấu chốt
quyết định là phải dựa vào quần chúng, phát động tư tưởng
quần chúng.
Nếu ta biết dựa vào lực lượng quần chúng, phát động tư
tưởng quần chúng thì nhiệt tình của quần chúng lên cao,
tính tích cực và tính sáng tạo của họ được phát huy, công tác

428

Văn kiện đảng toàn tập

thuỷ lợi sẽ làm được nhiều, nhanh, tốt, rẻ. Ngược lại, nếu ỷ
lại vào ngân sách nhà nước, thì không thể phát triển thuỷ lợi
rộng khắp và mau chóng, giác ngộ của quần chúng không
được nâng cao, tính tích cực của nhân dân không được phát
huy, công trình làm vừa chậm vừa xấu và lãng phí. Tất
nhiên đối với những công trình lớn, và một số công trình loại
vừa cần thiết, Nhà nước phải giúp đỡ, song chủ yếu vẫn phải
dựa vào quần chúng.
Hiện nay trong nhiều cán bộ các cấp, tư tưởng ỷ lại vào
Nhà nước, ngại khó, không tin ở tiểu thuỷ lợi, tư tưởng kỹ
thuật đơn thuần, không tin và dựa vào quần chúng, v.v. còn
khá nặng. Cho nên việc đấu tranh khắc phục những tư tưởng
sai lầm đó, làm cho cán bộ các cấp thấu triệt phát động quần
chúng làm tiểu và trung thuỷ lợi và lấy giữ nước là chính là
điều hoàn toàn cần thiết để phát triển thuỷ lợi.
Hiện nay nhiều địa phương đã bắt tay vào làm một
phần các công trình thuỷ lợi cần thiết để phục vụ vụ đông xuân này, song nói chung còn một thời gian nữa, chờ gặt
mùa xong thì việc làm các công trình thuỷ lợi sẽ mở rộng. Vì
vậy ngay từ giờ, các cấp cần tiến hành gấp rút mọi công tác
chuẩn bị để kịp phát động phong trào quần chúng làm thuỷ
lợi sau gặt mùa.
Trước mắt, có những việc sau đây cần được chú ý:
1. Trước hết cần lãnh đạo tư tưởng cho tốt: cán bộ các cấp
cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, nhận rõ muốn đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp thì phải chú trọng đẩy mạnh phong trào
đổi công, hợp tác và các biện pháp kỹ thuật trong đó công tác
thủy lợi rất quan trọng. Cần nhận rõ vị trí quan trọng của
công tác thuỷ lợi nói chung và nói riêng trong vụ đông - xuân
này; nhận rõ trách nhiệm của mình, nắm vững phương châm

Chỉ thị của ban bí thư số 117-ct/tw...

429

công tác, đấu tranh khắc phục mọi tư tưởng sai lầm như trên
kia đã nói. Sau đó cần tuyên truyền giáo dục sâu rộng trong
quần chúng, làm cho mọi người nhận thức đúng đắn, thấy rõ
đó là công việc của mình, động viên tinh thần tích cực của
quần chúng, khắc phục những tư tưởng sai lầm.
Các cơ quan tuyên truyền, báo chí cần chú ý đến việc
tuyên truyền cho công tác thuỷ lợi nhiều hơn nữa, gắn liền
với việc tuyên truyền phát triển sản xuất, đẩy mạnh phong
trào đổi công, hợp tác và các biện pháp kỹ thuật khác.
2. Cần kiểm điểm lại kế hoạch thuỷ lợi đông - xuân này
xem đã đúng mức chưa. Phải có nghiên cứu, tính toán cụ thể.
Căn cứ vào chỉ tiêu diện tích và năng suất vụ chiêm này mà
tính khối lượng nước tưới cần thiết, xem những công trình
giữ nước và tưới nước đã đảm bảo được bao nhiêu, do đó mà
thấy những vùng chưa được đảm bảo chắc chắn tưới nước,
khối lượng nước còn thiếu, và tính được ta còn phải làm
những công trình gì nữa, khối lượng đất phải đào vét là bao
nhiêu để đảm bảo đủ lượng nước tưới. Việc chỉ đạo kế hoạch
cần cụ thể như vậy để sau này tránh bị động. Sau khi đã
định kế hoạch, phải căn cứ vào tình hình chung ở địa phương
mà phân nhiệm vụ, giao mức cho từng huyện, từng xã và tới
từng tổ đổi công, hợp tác xã.
3. Cần phát hiện và bồi dưỡng điển hình, đó là một công
tác chuẩn bị rất cần thiết để mở rộng phong trào thuỷ lợi một
cách vững chắc. Trong mỗi tỉnh đều có những xã, huyện làm
thuỷ lợi tương đối tốt song từ trước đến nay ta không chú ý
phát hiện, thiếu bồi dưỡng, tổng kết kinh nghiệm điển hình
và lấy đó mà tuyên truyền, động viên mở rộng phong trào.
Chính vì vậy mà lãnh đạo không đi sâu, không cụ thể và
phong trào không phát triển lên được. Các tỉnh uỷ cần phát

430

Văn kiện đảng toàn tập

hiện những điển hình huyện, xã làm thuỷ lợi khá (nên chú ý
những điển hình kết hợp phong trào hợp tác hoá với phong
trào thuỷ lợi), tổng kết kinh nghiệm của họ, tuyên truyền
giới thiệu rộng rãi thành tích và kinh nghiệm của họ, có thể
tổ chức cho cán bộ và nhân dân các xã, huyện khác tới thăm
tận nơi và tổ chức hội nghị tại chỗ để động viên rộng rãi và
học tập kinh nghiệm.
Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi cần chọn một số tỉnh làm điển
hình và chỉ đạo xây dựng thành những điển hình tốt để có
kinh nghiệm thiết thực lãnh đạo cho từng vùng: đồng bằng,
miền núi, trung du, v.v..
4. Để đảm bảo chất lượng các công trình tiểu và trung
thuỷ lợi sẽ được xây dựng, các tỉnh cần chú ý đào tạo cán bộ
thuỷ lợi xã từ trong quần chúng nông dân ra. Tuỳ theo tình
hình cụ thể, từng tỉnh cần xây dựng những loại công trình gì
nhiều như hồ, ao, giếng, đập, phai, hoặc kênh, mương, v.v.
mà chú ý đào tạo cán bộ thuỷ lợi xã nắm được kỹ thuật xây
dựng những công trình đó. Để việc đào tạo cán bộ được
nhanh, thiết thực, nên mở lớp huấn luyện ngay tại công
trường, lấy công trình làm tài liệu giảng dạy.
5. Qua thực tế lãnh đạo công tác thuỷ lợi đông - xuân
này, Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi và các khu uỷ, tỉnh uỷ cần rút
kinh nghiệm, chuẩn bị ý kiến đề nghị với Trung ương về
đường lối, phương châm công tác thuỷ lợi chung toàn miền
Bắc một cách toàn diện và chính xác. Đồng thời qua lãnh đạo
công tác thuỷ lợi vụ đông - xuân này, các cấp uỷ cần kết hợp
nghiên cứu xây dựng quy hoạch thuỷ lợi toàn diện và lâu dài
của địa phương mình và góp vào việc đề ra quy hoạch thuỷ
lợi cho toàn miền Bắc nhằm giải quyết tận gốc nạn hạn, lụt,

Chỉ thị của ban bí thư số 117-ct/tw...

431

úng thuỷ, nạn ruộng đất bị nước mặn và khai thác các tài
nguyên thuỷ lợi phong phú.
Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi cần hướng dẫn cụ thể các địa
phương về cách thức lập quy hoạch nói trên.
6. Sau cùng vấn đề then chốt quyết định của công tác này
cũng như mọi công tác khác là phải tăng cường lãnh đạo của
Đảng. Các cấp uỷ đảng phải đặt công tác thủy lợi là một công
tác quan trọng trong nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất, phát
triển đổi công hợp tác, nhận rõ công tác thuỷ lợi chủ yếu là
công tác chính trị, công tác vận động quần chúng. Do đó các
cấp uỷ đảng phải trực tiếp lãnh đạo công tác thuỷ lợi trong
địa phương mình, không thể khoán cho ngành thuỷ lợi. Chỉ
có sự lãnh đạo chặt chẽ, tập trung và thống nhất của cấp uỷ
đảng mới động viên được toàn đảng bộ, tập trung được lực
lượng, phối hợp được công tác các ngành và mới phát động
được quần chúng làm thuỷ lợi trong phong trào quần chúng
hăng hái đẩy mạnh sản xuất.
Trong việc lãnh đạo công tác thuỷ lợi, các cấp uỷ đảng
phải nắm vững lãnh đạo tư tưởng, đề ra và nắm vững kế
hoạch và chỉ tiêu thuỷ lợi, theo dõi chặt chẽ độ tiến của công
tác, nắm chắc các công trình chủ yếu và thường xuyên đôn
đốc, kiểm tra.
Tỉnh uỷ phải phân công cấp uỷ viên đi kiểm tra các
huyện về công tác phát triển sản xuất nói chung, trong đó có
chú ý đến công tác thuỷ lợi; nếu địa phương có những công
trình thuỷ lợi quan trọng thì tỉnh uỷ cử cấp uỷ viên trực tiếp
phụ trách.
Huyện uỷ phải có kế hoạch kết hợp việc chỉ đạo sản xuất,
đổi công hợp tác và các công tác khác mà phân công nhau
phụ trách các xã, chú ý đến các công trình thuỷ lợi. Đảng

432

Văn kiện đảng toàn tập

viên ở xã phải xung phong gương mẫu, làm nòng cốt trong
công tác thuỷ lợi, đẩy mạnh sản xuất.
Trên đây là những việc chính trước mắt cần phải làm.
Các cấp uỷ từ tỉnh đến xã cần thảo luận kỹ Chỉ thị này, đẩy
mạnh công tác thuỷ lợi, đảm bảo vụ sản xuất đông - xuân,
đồng thời chuẩn bị cho việc xây dựng đường lối, phương
châm, quy hoạch thuỷ lợi lâu dài ở Việt Nam, chuẩn bị điều
kiện cho việc phát động phong trào thuỷ lợi rộng rãi sau này.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

433

Báo cáo
về tình hình thế giới và nhiệm vụ chung
của chúng ta*
Từ sau Hội nghị Mạc Tư Khoa của các Đảng Cộng sản và
Đảng Công nhân (11-1957) tình hình thế giới đã phát triển
theo đúng phương hướng mà Hội nghị đã vạch ra. Cuộc tổng
khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản ngày càng trầm trọng.
Chủ nghĩa xã hội tiếp tục mạnh hơn hẳn chủ nghĩa đế quốc.
Phong trào độc lập dân tộc phát triển mạnh mẽ. Lực lượng
hoà bình lấn át lực lượng gây chiến. Xu thế chung của toàn
thế giới tỏ rõ "gió Đông ngày càng thổi bạt gió Tây".
Điểm nổi bật nhất gần đây của phe xã hội chủ nghĩa là
Liên Xô, Trung Quốc tiến bộ nhảy vọt và một số nước khác đã
hoàn thành việc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Trong khi các nước
tư bản, trước hết là Mỹ, lâm vào nạn khủng hoảng kinh tế
trầm trọng, thì các nước xã hội chủ nghĩa đạt được những
thành tựu hết sức to lớn.
So sáu tháng đầu năm nay với sáu tháng cuối năm ngoái
thì tổng sản lượng công nghiệp của Tiệp Khắc tăng 11,4%,
của Cộng hoà dân chủ Đức tăng 11,7%, của Ba Lan tăng
__________
* Báo cáo tại Hội nghị Trung ương lần thứ 14. Đầu đề do
chúng tôi đặt (B.T).

434

Văn kiện đảng toàn tập

10,5%, của Hunggari tăng 24%, của Bungari tăng 18%, của
Anbani tăng 19%, của Triều Tiên tăng 34%; ở Bungari chủ
nghĩa xã hội đã hoàn toàn giữ địa vị thống trị trong toàn bộ
nền kinh tế quốc dân. Tiệp Khắc đang tập trung lực lượng
hoàn thành việc cải tạo xã hội chủ nghĩa nông nghiệp, nhằm
kết thúc thắng lợi công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Triều Tiên đã căn bản hoàn thành việc cải tạo xã hội chủ
nghĩa nền kinh tế quốc dân.
Đặc biệt là Trung Quốc, gần đây dựa trên tinh thần cách
mạng không ngừng mà tiến hành chỉnh phong trong toàn
Đảng, toàn dân, đấu tranh chống phái hữu, giải quyết đúng
đắn những mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, giải phóng tư
tưởng, đã tạo nên tình hình nhảy vọt toàn diện. Cảnh tượng
"một ngày bằng hai mươi năm" đương diễn ra trên mọi mặt
sinh hoạt của xã hội Trung Quốc. Phong trào công xã nhân
dân và cải tiến kỹ thuật canh tác đã đưa nông dân Trung
Quốc tiến một bước dài trong công cuộc xây dựng và phát
triển chủ nghĩa xã hội, mở ra một thời đại mới trong sự phát
triển của nông nghiệp. Năm nay sản xuất lương thực ở Trung
Quốc đã vượt Mỹ và chiếm địa vị thứ nhất trên thế giới về
sản lượng bông, thứ nhì về lúa mì (sau Liên Xô). Với cao trào
toàn Đảng, toàn dân làm công nghiệp, trong vòng chín tháng
hơn 40 vạn lò cao nhỏ và lò cao bằng đất đã được xây dựng,
7,5 triệu công xưởng công nghiệp và thủ công nghiệp đua
nhau mọc lên. Tổng sản lượng công nghiệp chín tháng đầu
năm nay so với chín tháng đầu năm ngoái đã tăng 57%. Công
cuộc phát triển nhanh chóng công nghiệp, nhất là công
nghiệp gang thép đang thành một phong trào cách mạng sôi
nổi của toàn dân. Sự nghiệp cách mạng kỹ thuật và văn hoá
cũng đang trên đà nhảy vọt.

Báo cáo về tình hình thế giới...

435

Thành công to lớn ấy của Trung Quốc là do năng lực cách
mạng của nhân dân lao động Trung Quốc không ngừng được
phát huy dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản
Trung Quốc vũ trang bằng chủ nghĩa Mác - Lênin vĩ đại.
Thành công to lớn ấy cũng không thể tách rời sự hùng mạnh
và giúp đỡ của phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu.
Mấy năm vừa qua cũng là những năm mà Liên Xô tiến
những bước khổng lồ. Sau Đại hội XX, để thực hiện nhiệm vụ
"trong một thời gian ngắn đuổi kịp Mỹ và vượt các nước tư
bản tiền tiến khác về sản lượng tính theo đầu người", Đảng
Cộng sản Liên Xô đã áp dụng một loạt biện pháp mạnh bạo
nhằm thúc đẩy sự phát triển nhanh chóng của nền sản xuất.
Việc cải tổ quản lý ngành công nghiệp và xây dựng,
thành lập các hội đồng kinh tế địa phương, tăng thêm quyền
hạn cho các nước cộng hoà và các địa phương trong việc quản
lý kinh tế, đã kích thích tính tích cực và sáng tạo mạnh mẽ
của đông đảo quần chúng và đã thu được kết quả tốt đẹp đầu
tiên. Nghị quyết và kế hoạch tám năm phát triển công
nghiệp hoá học đang thúc đẩy toàn bộ nền kinh tế Liên Xô
tiến lên những bước nhanh chóng chưa từng thấy.
Những biện pháp mới để phát triển nông nghiệp như
tiếp tục khai hoang, tăng cường việc củng cố nông trang tập
thể, giao lại cho nông trang các máy kéo và máy móc nông
nghiệp khác đã làm cho sản xuất nông nghiệp Liên Xô tiến
bộ vượt bực.
Chín tháng đầu năm nay, tổng sản lượng công nghiệp
Liên Xô tăng 10% so với chín tháng đầu năm ngoái. Năm nay
diện tích trồng trọt ở Liên Xô lại tăng thêm 1,5 triệu hécta và
Liên Xô được mùa lớn chưa từng có trong lịch sử Xôviết.
Trong nhiều ngành khoa học kỹ thuật chủ yếu, Liên Xô đã

436

Văn kiện đảng toàn tập

vượt lên hàng đầu trên thế giới. Liên Xô là nước đầu tiên
thành công trong việc phóng vệ tinh nhân tạo của quả đất,
mở một kỷ nguyên mới trong việc chinh phục không gian vũ
trụ. Khoa học Liên Xô đã đạt tới trình độ có thể giải quyết
bất cứ vấn đề nào do nhu cầu sản xuất đề ra. Ngày nay chỉ
trong một năm, công nghiệp Liên Xô đã có thể sản xuất ra
một số sản phẩm mà trước đây phải mất từ 15 đến 20 năm.
Đại hội lần thứ XXI sắp tới của Đảng Cộng sản Liên Xô sẽ
công bố những con số làm thế giới ngạc nhiên, sẽ đánh dấu
một bước tiến lớn lao của Liên Xô trên con đường xây dựng
chủ nghĩa cộng sản.
Tình hình phát triển nhanh chóng và nhảy vọt của phe
xã hội chủ nghĩa chứng tỏ một cách rõ rệt tính chất ưu việt
của chế độ xã hội chủ nghĩa. Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa
dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, luôn luôn đảm
bảo sự phát triển và tiến bộ không ngừng của sức sản xuất,
nhằm mục đích nâng cao không ngừng đời sống vật chất và
văn hoá của nhân dân lao động và do đó đã kích thích năng
lực chiến đấu và sức sáng tạo phi thường của hàng triệu con
người trong cuộc đấu tranh cải tạo và xây dựng xã hội cũng
như trong cuộc đấu tranh chinh phục và cải tạo thiên nhiên.
Chủ nghĩa xã hội đã mang lại một giá trị rất mới mẻ cho con
người, làm cho con người đứng trước bước nhảy vọt từ "tất
yếu sang tự do" như ăngghen đã dự kiến.
Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa không những phát triển với
một tốc độ nhanh chóng và không có khủng hoảng, mà còn có
đặc điểm nữa là xây dựng tinh thần hoà bình hữu nghị, đoàn
kết tương trợ giữa các quốc gia và các dân tộc. Không những
giữa các nước xã hội chủ nghĩa thường xuyên có sự hợp tác
giúp đỡ lẫn nhau về mọi mặt mà cả đến những nước chậm

Báo cáo về tình hình thế giới...

437

tiến khác cũng được các nước xã hội chủ nghĩa giúp đỡ một
cách không vụ lợi. Hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa ra đời đã
đánh dấu một thời đại mới trong sự phát triển của nền kinh tế
thế giới. Nền kinh tế phát triển dựa vào bóc lột và cạnh tranh
đang nhường chỗ cho nền kinh tế phát triển dựa vào chung
sống hoà bình, đoàn kết, tương trợ và tiến bộ không ngừng.
Tình hình lớn mạnh về kinh tế, quân sự đã làm cho ưu
thế chính trị của phe xã hội chủ nghĩa ngày càng tăng và áp
đảo hẳn đường lối chính trị phản động của phe đế quốc. Chủ
nghĩa xã hội đã lôi cuốn đại đa số nhân dân thế giới về phía
mình. Phe xã hội chủ nghĩa là chỗ dựa vững chắc cho phong
trào độc lập dân tộc và hoà bình dân chủ. Lực lượng hoà
bình, độc lập dân tộc và xã hội chủ nghĩa đã có khả năng
ngăn chặn và đẩy lùi những âm mưu và hành động gây chiến
của bọn đế quốc kể cả tên đế quốc đầu sỏ hiếu chiến và hung
hãn nhất là Mỹ.
Sự lớn mạnh về mọi mặt và chính sách trước sau như
một kiên quyết bảo vệ hoà bình đã làm cho phe xã hội chủ
nghĩa có thể đứng ở thế chủ động về chính trị mà đề ra việc
giải quyết mọi vấn đề tranh chấp quốc tế bằng phương pháp
thương lượng hoà bình. Có thể dùng chính trị để giải quyết
tình hình căng thẳng trên thế giới, đó là một điểm đáng chú ý
trong tình hình hiện nay. Khả năng giữ gìn hoà bình, đẩy lùi
nguy cơ chiến tranh ngày một nhiều hơn. Nhưng bọn đế quốc
do Mỹ cầm đầu trước tình thế bị động về chính trị, khủng
hoảng về kinh tế, ngày càng đi sâu vào con đường phiêu lưu
quân sự. Các lực lượng yêu chuộng hoà bình và tiến bộ trên
toàn thế giới cần phải luôn luôn đề cao cảnh giác, sẵn sàng
đập tan những mưu mô đen tối của bọn đế quốc.
Trước tình hình lớn mạnh không ngừng của phe xã hội

438

Văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa, bọn đế quốc càng ra sức âm mưu phá hoại chủ
nghĩa xã hội từ bên trong. Chúng nó đã lợi dụng tập đoàn
lãnh đạo Liên đoàn những người cộng sản Nam Tư để truyền
bá rộng rãi chủ nghĩa xét lại hiện đại. Tập đoàn lãnh đạo liên
đoàn này phủ nhận sự tồn tại của hai hệ thống kinh tế và
chính trị khác nhau trên thế giới. Họ cho rằng phe xã hội chủ
nghĩa và phe đế quốc chủ nghĩa chỉ là hai khối quân sự đối
lập nhau, cho rằng trong bản thân chủ nghĩa tư bản có sẵn
những nhân tố xã hội chủ nghĩa nên có thể thông qua con
đường "tiến hoá dần dần", không cần qua cách mạng vô sản,
không cần có chính đảng vô sản theo chủ nghĩa Mác - Lênin
lãnh đạo, cũng có thể tiến lên chủ nghĩa xã hội. Họ lớn tiếng
cổ động cho "chủ nghĩa cộng sản dân tộc" để chia rẽ, phá hoại
phong trào cộng sản quốc tế. Thậm chí họ còn cho là do sự
phát triển không đều của các nước xã hội chủ nghĩa, nên
trong phe xã hội chủ nghĩa cũng có tình trạng nước mạnh đi
bóc lột nô dịch nước yếu.
Mục đích của họ là phá hoại khối đoàn kết của các nước
xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu. Phù hợp với lợi ích
của bọn đế quốc, họ đang âm mưu câu kết với khuynh hướng
cơ hội cải lương trong phong trào công nhân và khuynh
hướng dân tộc tư sản phản động trong phong trào độc lập
dân tộc để chống lại phong trào cách mạng xã hội chủ nghĩa
và độc lập dân tộc trên thế giới.
Đặc điểm của chủ nghĩa xét lại hiện đại là nó đã giành
được địa vị thống trị trong một nước, cho nên nó có thể lợi
dụng chính quyền nhà nước để xúc tiến cái gọi là "chủ nghĩa
xã hội" đặng núp dưới chiêu bài đó mà xuyên tạc chủ nghĩa
Mác - Lênin. Vì vậy kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa
xét lại hiện đại, đập nát nó trên mọi lĩnh vực lý luận, tư
tưởng và chính trị, đó là nhiệm vụ quan trọng của tất cả

Báo cáo về tình hình thế giới...

439

những người cộng sản. Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét
lại hiện đại đã phát triển sâu rộng, đã góp phần làm tăng
thêm sự đoàn kết nhất trí giữa các nước xã hội chủ nghĩa
chung quanh Liên Xô, củng cố hàng ngũ và tăng thêm sức
chiến đấu của phong trào cộng sản quốc tế và của các chính
đảng Mác - Lênin trong mỗi nước.
Chủ nghĩa Mác - Lênin nhất định sẽ đập tan chủ nghĩa
xét lại hiện đại, đó là điều không thể khác được.
*
*

*

Phe xã hội chủ nghĩa tồn tại và lớn mạnh không ngừng
về mọi mặt kinh tế, quân sự, chính trị và tư tưởng, đã tạo
nên điều kiện thuận lợi căn bản cho phong trào giải phóng
dân tộc phát triển sôi nổi khắp nơi trên thế giới.
Được lực lượng xã hội chủ nghĩa hết sức ủng hộ và giúp
đỡ, phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới phát triển
nhanh chóng với những nội dung và hình thức cách mạng cực
kỳ phong phú và đã giành được những thắng lợi lớn lao. ở
Nam Dương1), cuộc nổi loạn của bọn phản cách mạng do đế
quốc Mỹ giật dây căn bản đã bị tiêu diệt. ở Irắc, bọn nhà vua
tay sai của đế quốc Anh đã bị đánh đổ. Anh - Mỹ phải rút
quân khỏi Libăng và Gióocđani. Nhiều nước độc lập ở châu
Phi xuất hiện. Nhiều nước châu Mỹ latinh đấu tranh mạnh
mẽ đã và đang dần dần thoát khỏi chế độ độc tài do bọn tay
sai Mỹ lập nên. Trong quá trình đấu tranh chống đế quốc,
các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa, các nước mới giải
phóng hoặc đang đấu tranh giành độc lập cùng với các nước
xã hội chủ nghĩa đã hình thành một mặt trận thống nhất
__________
1) Nam Dương: Inđônêxia (B.T).

440

Văn kiện đảng toàn tập

mạnh mẽ chống đế quốc xâm lược. Khủng hoảng kinh tế
trầm trọng của các nước đế quốc và ảnh hưởng của nó tới
kinh tế các nước, thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc tiến
mạnh không ngừng.
Những thắng lợi quan trọng của phong trào giải phóng
dân tộc làm cho địa vị của chủ nghĩa thực dân bị lung lay
đến cực độ. Chủ nghĩa Aixenhao tức là chủ nghĩa thực dân
mới đưa vào Arập đã bị phá sản thảm hại. Chủ nghĩa liên Mỹ
tức là chủ nghĩa thực dân Mỹ đưa vào châu Mỹ latinh, đang
lùi bước trước phong trào độc lập dân tộc đang phát triển ở
các nước châu Mỹ latinh.
Tình hình diễn biến ở các nước á - Phi, Trung Cận Đông
và châu Mỹ latinh gần đây phát triển theo hướng tiến bộ,
kiên quyết chống đế quốc, bảo vệ độc lập dân tộc. Lực lượng
các nước dân tộc chủ nghĩa hiện nay là một lực lượng hết sức
quan trọng, nó cùng với lực lượng xã hội chủ nghĩa, hoà bình
dân chủ đang có tác dụng quyết định xu thế chung của thế
giới. Sự giúp đỡ về kinh tế không vụ lợi, không kèm theo điều
kiện chính trị nào cả của phe xã hội chủ nghĩa đối với các
nước độc lập dân tộc, đã thúc đẩy sự lớn mạnh của các lực
lượng dân chủ và tiến bộ trong các nước ấy. Công nhân, nông
dân, trí thức, tiểu tư sản ngày càng cách mạng hoá. Giai cấp
tư sản dân tộc cũng đang phân hoá rõ rệt, một bộ phận cùng
đi với quần chúng chống lại đế quốc, một bộ phận đang bị đế
quốc lôi kéo.
Trước phong trào độc lập dân tộc lên cao, bọn đế quốc hết
sức lúng túng và lo sợ. Bọn chúng ráo riết hoạt động chống
lại phong trào đó bằng mọi cách kể cả vũ trang can thiệp.
Nhưng tương quan lực lượng ngày nay không cho phép bọn
đế quốc có thể dễ dàng dùng quân sự để thực hiện mưu mô

Báo cáo về tình hình thế giới...

441

xâm lược, nên đế quốc đang dùng biện pháp mới là ra sức
giúp đỡ bọn phái hữu tư sản phản động, gây chính biến ở các
nước độc lập dân tộc, như tình hình vừa xảy ra ở Nam
Dương, Libăng, Pakítxtan, Thái Lan, v.v., để kéo các nước
này vào phạm vi ảnh hưởng của chúng, chống lại phong trào
xã hội chủ nghĩa. Các cuộc chính biến ấy không những chứng
tỏ sự phân hoá trong hàng ngũ giai cấp tư sản và thủ đoạn
mới của bọn đế quốc, mà còn chứng tỏ sự lớn mạnh của
phong trào độc lập dân tộc và sự suy yếu bất lực của bọn đế
quốc và tay sai.
Tình hình đấu tranh ngày càng gay gắt giữa lực lượng
dân chủ tiến bộ và lực lượng phản động lạc hậu trong các
nước dân tộc chủ nghĩa ngày càng chứng tỏ rằng, ngày nay ở
các nước ấy, cuộc đấu tranh bảo vệ độc lập dân tộc dính liền
với cuộc đấu tranh cho hoà bình dân chủ và cuộc đấu tranh
cho chủ nghĩa xã hội; vai trò của Đảng Cộng sản trong việc
đoàn kết rộng rãi các tầng lớp nhân dân yêu nước và tiến bộ
trong mặt trận thống nhất, để cương quyết đấu tranh với bọn
đế quốc và tay sai có tác dụng quyết định. Cuộc đấu tranh ấy
không chỉ về chính trị, mà lúc cần phải dùng đấu tranh vũ
trang để tiêu diệt chúng như ở Nam Dương, Libăng.
Tình hình các nước láng giềng của chúng ta là Lào và
Khơme cũng có những biến chuyển quan trọng theo với tình
hình chung. Nhất là Khơme gần đây biến chuyển theo hướng
tiến bộ hơn lên. Mặc dù áp lực của Mỹ, Thái Lan và miền
Nam Việt Nam, Khơme vẫn kiên quyết giữ vững đường lối
trung lập. Việc Khơme công nhận nước Cộng hoà nhân dân
Trung Hoa có một ý nghĩa rất quan trọng đối với tình hình
chung ở Đông Nam á.
ở Lào, bọn đế quốc Mỹ xen vào phá hoại trắng trợn;

442

Văn kiện đảng toàn tập

Chính phủ liên hiệp không còn nữa. Nhưng các lực lượng
tiến bộ và yêu nước ở Lào vẫn đang đóng một vai trò quan
trọng trong đời sống chính trị của nước Lào, được sự đồng
tình và ủng hộ của đông đảo quần chúng nhân dân.
*
*

*

Trong lúc lực lượng xã hội chủ nghĩa ngày càng lớn
mạnh, phong trào độc lập dân tộc ngày càng lên cao thì phe
đế quốc ngày càng đi vào khủng hoảng trầm trọng.
Từ hơn một năm nay, cuộc khủng hoảng kinh tế sâu sắc
đã nổ ra ở Mỹ, sau đến những nước tư bản chủ yếu khác và
hiện nay đang lan ra nhiều nước khác trong thế giới tư bản
chủ nghĩa. Nhìn qua tình hình sáu tháng đầu năm nay, tổng
sản lượng công nghiệp của các nước Mỹ, Anh, Pháp, Tây Đức,
Nhật Bản đã giảm đi 4,6% so với sáu tháng đầu năm ngoái.
Sản lượng than giảm 11%, gang giảm 23%, thép giảm 24%.
Cũng trong thời gian đó, riêng ở Mỹ, tổng sản lượng công
nghiệp giảm 10,8%, sản lượng than giảm 21,7%, gang giảm
37,7%, thép giảm 39,2%; ở Anh tổng sản lượng công nghiệp
giảm 2,1%, sản lượng than giảm 4,2%, gang giảm 5,3%, thép
giảm 4,2%. Tính đến hết tháng 6-1958 số thất nghiệp hoàn
toàn ở Mỹ lên đến 5.294.000 người, số thất nghiệp ở các nước
tư bản khác cũng không ngừng tăng lên. Đây là một cuộc
khủng hoảng thừa, chu kỳ, toàn diện và không thể chấm dứt
trong một thời gian ngắn được. Chính sách quân sự hoá kinh
tế, chạy đua vũ trang, bần cùng hoá nhân dân lao động
không thể cứu vãn nổi kinh tế tư bản chủ nghĩa đang xuống
dốc. Những nhân tố tạm thời kích thích sản xuất tư bản chủ
nghĩa phát triển sau chiến tranh thế giới lần thứ hai, đến

Báo cáo về tình hình thế giới...

443

nay có cái đã mất tác dụng, có cái đang mất tác dụng. Cho
nên bọn đế quốc đặc biệt là Mỹ hết sức lúng túng, khó mà
thoát ra khỏi ngay tình trạng khủng hoảng hiện nay. Vì vậy,
phương sách giành giật thị trường lẫn nhau vẫn là mục tiêu
chính của bọn đế quốc. Việc Mỹ hất cẳng Pháp ra khỏi miền
Nam Việt Nam và xâm nhập Bắc Phi, việc Mỹ muốn thay
chân Anh ở Trung Cận Đông; việc Tây Đức và Nhật cạnh
tranh với Anh - Pháp trên các thị trường quốc tế, nhất là thị
trường á - phi; việc thành lập thị trường chung châu Âu, v.v.
đã chứng tỏ bọn đế quốc không còn cách nào khác hơn là
đứa nào cũng lo tìm lối thoát cho bản thân bằng cách cố giữ
khu vực ảnh hưởng hiện có và ra sức tranh cướp thị trường
lẫn nhau. Nhưng tình hình đó chỉ càng làm sâu sắc hơn nữa
những mâu thuẫn vốn có trong nội bộ phe đế quốc mà thôi.
Thuyết "tuỳ thuộc lẫn nhau" chẳng qua chỉ là nhãn hiệu để
che lấp những mâu thuẫn nghiêm trọng không thể giải
quyết được giữa chúng với nhau, chủ yếu là mâu thuẫn giữa
tên đầu sỏ Mỹ và các nước đế quốc khác nhau. Để cứu vãn
nguy cơ về kinh tế, bọn đế quốc đang ra sức thi hành chính
sách thực lực và đến sát miệng hố chiến tranh, lôi kéo các
nước phụ thuộc vào vòng chạy đua vũ trang, tăng cường
quân bị tìm cách củng cố các khối quân sự đang lung lay
như khối Bắc Đại Tây Dương, khối Bátđa, khối Đông Nam á,
chuẩn bị chiến tranh chống lại các nước xã hội chủ nghĩa
và độc lập dân tộc. Hiện nay chúng đang gấp rút tiến hành
chế tạo và thử hàng loạt vũ khí nguyên tử, khinh khí và
tên lửa, xây dựng các căn cứ tàng trữ vũ khí nguyên tử và
các bệ tên lửa trên các nước phe chúng. Chúng cũng đang
tìm cách gây tình hình căng thẳng ở khắp nơi trên thế giới;
gần đây sau vụ thất bại nhục nhã ở Trung Cận Đông,

444

Văn kiện đảng toàn tập

chúng lại đang gây tình hình căng thẳng ở vùng eo biển Đài
Loan của Trung Quốc.
Âm mưu gây chiến của bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc
Mỹ đang trực tiếp đe doạ loài người. Nhiệm vụ "đấu tranh để
bảo vệ hoà bình, chống nguy cơ chiến tranh" vẫn là một
nhiệm vụ trung tâm của nhân dân thế giới hiện nay.
Cùng với nạn khủng hoảng kinh tế đang diễn ra ngày
một trầm trọng, những thất bại liên tiếp của Mỹ, Anh, Pháp
về chính trị trong mấy năm gần đây càng chứng tỏ rằng bọn
đế quốc đang đi vào con đường phá sản. Do đó hàng ngũ giai
cấp thống trị trong mỗi nước đế quốc đã và đang phân hoá.
Mâu thuẫn trong nội bộ đế quốc Anh về việc xâm lược Ai Cập
và Gióocđani, mâu thuẫn trong nội bộ đế quốc Mỹ về vấn đề
Đài Loan, mâu thuẫn trong nội bộ đế quốc Pháp về vấn đề
Angiêri, v.v., chứng tỏ sự không nhất trí của bọn thống trị
trong các nước đó trên nhiều vấn đề quốc tế quan trọng. Thất
bại thảm hại của Đảng Cộng hoà Mỹ trong cuộc tuyển cử gần
đây càng chứng tỏ khủng hoảng sâu sắc trong nội bộ giai cấp
thống trị Mỹ và sự chán ghét của nhân dân đối với bọn cầm
quyền Mỹ.
ở Pháp thì bọn đế quốc trên bước đường suy yếu của nó
không thể dùng hình thức cai trị theo lối dân chủ tư sản như
cũ mà đã phải dùng đến chế độ độc tài phát xít che giấu bằng
những chính sách lừa bịp, phỉnh phờ đi đôi với đàn áp,
khủng bố. Chính quyền độc tài do Đờ Gôn cầm đầu đã ra đời
trong hoàn cảnh như thế. Cố nhiên một chế độ sinh ra trong
tình trạng khủng hoảng bế tắc và dựa trên những cơ sở giả
tạo, không thể nào tồn tại lâu được. Trong thời đại mà lực
lượng xã hội chủ nghĩa, hoà bình dân chủ và độc lập dân tộc
đã lớn mạnh và đang áp đảo thế lực phản động của phe đế

Báo cáo về tình hình thế giới...

445

quốc như hiện nay, chủ nghĩa phát xít mọc lên ở Pháp hoặc ở
nước nào khác chỉ chứng tỏ sự yếu đuối bất lực, sự hung hãn
tuyệt vọng của giai cấp thống trị, là sự giãy chết của chủ
nghĩa đế quốc.
Trước sự lớn mạnh nhanh chóng của phe xã hội chủ
nghĩa và sự khủng hoảng sâu sắc của phe đế quốc chủ nghĩa,
phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân các nước tư bản
cũng đang phát triển mạnh mẽ.
Việc Liên Xô đang tiến lên nhanh chóng đuổi kịp và vượt
các nước tư bản tiền tiến về sản lượng tính theo đầu người và
đi vào chủ nghĩa cộng sản càng cổ vũ cuộc đấu tranh của giai
cấp công nhân.
Luận điệu của bọn cơ hội cải lương về "chủ nghĩa tư bản
nhân dân", "chủ nghĩa tư bản dân chủ hoá" cũng như luận
điệu của bọn xét lại trong phong trào công nhân đang bị lột
trần và phá sản một cách thảm hại.
Được sự lãnh đạo của các Đảng Cộng sản đầy kinh
nghiệm, với lực lượng có tổ chức của mình ngày càng phát
triển, nhất định giai cấp công nhân thế giới sẽ thắng lợi vẻ
vang trong cuộc đấu tranh đòi quyền lợi kinh tế và xã hội, đòi
tự do dân chủ cũng như trong cuộc đấu tranh cho hoà bình
và xã hội chủ nghĩa.
*
*

*

Nhìn chung tình hình thế giới đang phát triển có lợi cho
lực lượng xã hội chủ nghĩa, cho phong trào độc lập dân tộc và
hoà bình dân chủ. Thế giới hiện đang ở trong thời kỳ quá độ
từ chủ nghĩa tư bản qua chủ nghĩa xã hội lên chủ nghĩa cộng
sản. Vấn đề "Ai thắng ai" không còn ở trong phạm vi một

446

Văn kiện đảng toàn tập

nước hoặc một số nước nữa, mà đang đặt ra một cách ráo riết
trong phạm vi toàn thế giới. Ai thắng? Tất nhiên là chủ
nghĩa xã hội thắng chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa độc lập dân
tộc thắng chủ nghĩa thực dân xâm lược; hoà bình dân chủ
thắng chiến tranh phát xít. Những biến chuyển lịch sử từ
Đại chiến thế giới lần thứ hai đến nay đã tạo nên những tiền
đề cho những sự thắng lợi ấy và nguyên nhân căn bản của
những thắng lợi đó là sự tồn tại, phát triển và tiến bộ phi
thường của phe xã hội chủ nghĩa với 950 triệu người lao động
đã làm chủ vận mệnh của mình, đã nắm tất cả sức mạnh của
loài người hiện có vào tay mình. Đó là nguồn sống vô tận kích
thích toàn thể nhân loại cần lao và tiến bộ, toàn thể lực lượng
các dân tộc bị áp bức rầm rộ tiến lên trong một mặt trận
chung, đánh lùi từng bước một thế lực đen tối và hung hãn
của bọn đế quốc thực dân lỗi thời, đang lung lay tận gốc và
đang đi vào con đường diệt vong. Tình hình chung ấy của thế
giới có nhiều thuận lợi cho phong trào cách mạng Việt Nam.
Hiện nay nước ta đương tạm chia làm hai miền.
Miền Bắc đã hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ
và đang chuyển sang cuộc cách mạng mới - cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Đó là yêu cầu khách quan của sự tiến hoá của nền
kinh tế và chính trị của xã hội ở miền Bắc, đồng thời cũng là
yêu cầu chính trị chung của toàn quốc: xây dựng một căn cứ
vững chắc, giàu mạnh làm cơ sở cho sự nghiệp đấu tranh
thống nhất đất nước. Miền Nam còn trong tay bọn đế quốc
phong kiến phản động Mỹ - Diệm, đang tiếp tục cuộc cách
mạng dân tộc dân chủ để cùng với miền Bắc thực hiện hoà
bình thống nhất nước nhà.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và cuộc cách mạng dân tộc dân chủ ở miền

Báo cáo về tình hình thế giới...

447

Nam là hai nhiệm vụ cơ bản của cách mạng nước ta hiện nay
để thực hiện mục đích chung của toàn quốc là giữ gìn hoà
bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ
chung cho toàn quốc.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là nhằm biến
một nước nông nghiệp lạc hậu thành một nước xã hội chủ
nghĩa tiền tiến. Trong thời gian kế hoạch ba năm tới, nhiệm
vụ chủ yếu của toàn Đảng, toàn dân ta là ra sức phát triển
sản xuất nông nghiệp trên cơ sở đẩy mạnh phong trào hợp tác
hoá, đồng thời đẩy mạnh việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư nhân; mặt
khác tích cực phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, nhất
là công thương nghiệp quốc doanh, nhằm phục vụ đầy đủ
hơn nữa cho nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp, tạo điều kiện
cho sự phát triển công nghiệp xã hội chủ nghĩa và xây dựng
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. Đó là một cuộc cách
mạng rất khó khăn, phức tạp; nhưng tiến hành song song với
sự phát triển của nền kinh tế hùng cường với những bước
nhảy vọt phi thường của phe xã hội chủ nghĩa, song song với
phong trào cách mạng xã hội chủ nghĩa ngày đương không
ngừng phát triển trên thế giới, dựa trên năng lực cách mạng
và sáng tạo dồi dào của nhân dân lao động, của tất cả các lực
lượng yêu nước của dân tộc ta, dựa vào chính quyền dân chủ
nhân dân ngày càng củng cố và lớn mạnh, với kinh nghiệm
vô cùng phong phú và sự giúp đỡ vô tư của các nước anh em
đặc biệt là của Liên Xô và Trung Quốc, chúng ta có đầy đủ lý
do để tin tưởng rằng Đảng ta, một Đảng luôn luôn trung
thành với chủ nghĩa Mác - Lênin và sự đoàn kết quốc tế của
giai cấp vô sản, luôn luôn trung thành với sự nghiệp của giai

448

Văn kiện đảng toàn tập

cấp và của dân tộc, nhất định làm tròn nhiệm vụ vẻ vang đưa
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho sự nghiệp
đấu tranh hoà bình thống nhất nước nhà.
Cuộc cách mạng ở miền Nam chống đế quốc phong kiến
Mỹ - Diệm hiện nay còn ở trong tình hình hết sức khó khăn.
Nhưng ba năm nay, nói chung phong trào cách mạng vẫn giữ
được và ngày càng phát triển sâu rộng thêm. Nhiệm vụ hiện
nay là giữ vững và củng cố lực lượng cách mạng ở nông thôn,
đẩy mạnh phong trào ở các đô thị, nhằm mở rộng cuộc đấu
tranh chính trị rộng rãi và tích cực hơn nữa trong mọi tầng
lớp nhân dân; ra sức lợi dụng đầy đủ hơn nữa mọi mâu
thuẫn của bọn thống trị, nhằm tập hợp mọi lực lượng hướng
vào mục tiêu đấu tranh cho hoà bình thống nhất, cho tự do
dân chủ và cải thiện dân sinh, cho độc lập dân tộc, chống đế
quốc Mỹ và tay sai. Với sự khủng hoảng sâu sắc của phe đế
quốc, đặc biệt là sự cô lập của đế quốc Mỹ, với phong trào độc
lập dân tộc đang bồng bột khắp trên thế giới, với sự lớn mạnh
không ngừng của phe xã hội chủ nghĩa, nhất là sự lớn mạnh
của miền Bắc đang xây dựng chủ nghĩa xã hội, chúng ta càng
có đầy đủ lý do để tin rằng cách mạng miền Nam có đầy đủ
năng lực làm thất bại âm mưu thâm độc của bọn đế quốc Mỹ
và tay sai Ngô Đình Diệm, thực hiện một chế độ dân chủ, tạo
những điều kiện thuận lợi cho đấu tranh hoà bình thống
nhất đất nước.
Công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc càng
nhanh chóng bao nhiêu, đời sống của nhân dân miền Bắc
càng cải thiện nhanh chóng bao nhiêu và sức mạnh về mọi
mặt của miền Bắc càng phát triển nhanh chóng bao nhiêu
thì cách mạng miền Nam càng có điều kiện thuận lợi bấy
nhiêu để đẩy phong trào tiến lên. Mặt khác, phong trào cách

Báo cáo về tình hình thế giới...

449

mạng miền Nam càng phát triển mạnh mẽ bao nhiêu thì
càng tạo điều kiện thuận lợi bấy nhiêu cho sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Toàn thể nhân dân ta đang thiết tha mong muốn nước
nhà nhanh chóng được thống nhất, dân tộc được đoàn tụ, Tổ
quốc được vinh vang. ý chí thống nhất của dân tộc Việt Nam
vô cùng mạnh mẽ và đang thúc đẩy hàng ngày hàng giờ tinh
thần của những người Việt Nam yêu nước trong sự nghiệp
xây dựng miền Bắc giàu mạnh, cũng như trong cuộc đấu
tranh đẩy mạnh phong trào cách mạng miền Nam để thực
hiện thống nhất, hoàn thành độc lập dân chủ trong cả nước.
Nhưng cách mạng luôn luôn là một sự nghiệp khó khăn, lâu
dài. Cách mạng căn bản là do ý chí và năng lực chiến đấu của
quần chúng nhân dân tạo nên, nhưng cũng phải có thời cơ
thuận lợi thì mới thắng lợi.
Không nghi ngờ gì, sự thành công của công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là một đòn nặng đánh vào
chế độ thối nát của Mỹ - Diệm ở miền Nam, cho nên bọn Mỹ Diệm tìm trăm phương nghìn kế hòng phá hoại công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, phá hoại chỗ dựa của
phong trào cách mạng miền Nam. Bọn chúng hàng ngày
đang âm mưu sửa soạn gây lại chiến tranh ở nước ta, để
mong kéo dài cuộc sống phi nghĩa tàn ác của chúng, để hòng
phá hoại công cuộc kiến thiết hoà bình của chúng ta. Vì vậy
chúng ta phải luôn luôn đề cao cảnh giác, sẵn sàng đánh bại
mọi âm mưu đen tối của bọn Mỹ - Diệm.
Với sự lớn mạnh không ngừng của phe xã hội chủ nghĩa,
với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc ngày
càng nhanh chóng, với sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của

450

Văn kiện đảng toàn tập

phong trào cách mạng ở miền Nam, sự nghiệp cách mạng
chung của dân tộc ta xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
và đấu tranh thống nhất nước nhà nhất định sẽ thành công
vẻ vang.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

451

Báo cáo
Về nhiệm vụ kế hoạch ba năm (1958-1960)
phát triển và cải tạo kinh tế quốc dân*
Sau khi hoà bình lập lại, ở miền Bắc, nhiệm vụ cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân về cơ bản đã hoàn thành;
miền Bắc đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội. Chúng ta phải làm xong cuộc vận động cải cách ruộng
đất; đồng thời phải khôi phục kinh tế để tiến lên phát triển
và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội, xây
dựng và củng cố miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở cho cuộc
đấu tranh thống nhất Tổ quốc.
Đầu năm 1958, trên cơ sở những thắng lợi của cải cách
ruộng đất và khôi phục kinh tế, chúng ta đã tiến thêm một
bước, bắt đầu thực hiện nhiệm vụ phát triển và cải tạo kinh
tế theo chủ nghĩa xã hội.
Căn cứ vào tình hình và yêu cầu của bước đầu thực hiện
nhiệm vụ phát triển và cải tạo kinh tế quốc dân, Bộ Chính trị
đã chủ trương kế hoạch dài hạn đầu tiên của ta là một kế
hoạch ba năm, từ năm 1958 đến năm 1960. Dự án kế hoạch
ba năm đã được xây dựng nhiều lần; chúng ta đã dựa vào dự
án kế hoạch ba năm, lập ra kế hoạch năm 1958 và hiện đang
__________
* Báo cáo tại Hội nghị Trung ương lần thứ 14.

452

Văn kiện đảng toàn tập

phấn đấu để hoàn thành. Hội nghị Trung ương kỳ này thảo
luận và thông qua kế hoạch ba năm, thực tế là sẽ vạch ra
phương hướng cố gắng cho hai năm sắp đến nhằm đẩy mạnh
hơn nữa tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế ở miền Bắc. Kết
quả của hội nghị nhất định sẽ cổ vũ lòng hăng hái, tin tưởng
và quyết tâm của toàn Đảng, toàn dân ta, thúc đẩy mọi người
càng ra sức phấn đấu lao động quên mình để hoàn thành và
hoàn thành vượt mức kế hoạch. Sau đây, tôi xin báo cáo về
nhiệm vụ của kế hoạch ba năm và những nét chủ yếu của
công cuộc phát triển và cải tạo kinh tế trong ba năm.
Phần thứ nhất
Tình hình khôi phục kinh tế và thực hiện
kế hoạch năm 1958

Kháng chiến thắng lợi, miền Bắc hoàn toàn giải phóng,
toàn dân ta rất phấn khởi; đồng thời, tình hình mới cũng đặt
ra những nhiệm vụ rất nặng nề, phức tạp. Nền kinh tế của ta
rất lạc hậu, lại bị chiến tranh tàn phá lâu ngày đã trở nên
kiệt quệ, đời sống của nhân dân lao động rất thấp kém.
Trong cuộc đấu tranh để giải quyết những khó khăn ấy, việc
mở rộng cải cách ruộng đất và đẩy mạnh khôi phục kinh tế là
những nhiệm vụ cơ bản và cấp bách nhất. Nhờ tinh thần cố
gắng, hy sinh phấn đấu của nhân dân ta, dưới sự lãnh đạo
của Đảng, nhờ sự giúp đỡ tận tình, to lớn của các nước anh
em, nhất là Liên Xô, Trung Quốc, chúng ta đã vượt qua các
khó khăn và giành được nhiều thắng lợi.
Cải cách ruộng đất tuy có phạm sai lầm, nhưng công tác
sửa sai đã đem lại những kết quả tốt; những thành quả của

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

453

cải cách ruộng đất được phát huy ngày càng rõ rệt. Cải cách
ruộng đất thắng lợi đã có tác dụng quyết định đối với việc
khôi phục và phát triển nông nghiệp, mở đường thuận lợi cho
việc khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, phát triển chế độ
dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa xã hội.
Song song với việc hoàn thành cải cách ruộng đất, chúng
ta đã căn bản làm xong nhiệm vụ khôi phục kinh tế.
Đến cuối năm 1957, giá trị sản lượng nông nghiệp và
công nghiệp tính chung đã xấp xỉ năm 1939. Sản xuất nông
nghiệp, nhất là lương thực đã vượt mức trước chiến tranh. Ba
năm sau khi hoà bình lập lại, sản lượng thóc ở miền Bắc đạt
được 4 triệu tấn, đảm bảo tự cung cấp theo mức bình quân
khoảng 300kg thóc một đầu người; đó là một thắng lợi to lớn
về kinh tế và chính trị. Thủ công nghiệp khôi phục và phát
triển nhanh, tăng thêm nhiều ngành, nghề, nhiều sản phẩm
mới. Sản xuất công nghiệp tuy chưa bằng trước chiến tranh
nhưng hầu hết các nhà máy cũ đã chạy đều, được thay thế và
bổ sung thiết bị, một số nhà máy mới được xây dựng thêm, cơ
sở công nghiệp hiện đại tăng nhiều hơn trước. Giá trị sản
lượng công nghiệp và thủ công nghiệp chiếm một phần ba
tổng giá trị sản lượng nông nghiệp và công nghiệp, trong đó
công nghiệp hiện đại chiếm trên 9%.
Đi đôi với việc khôi phục sức sản xuất, chúng ta đã bắt
đầu thay đổi cơ cấu kinh tế ở miền Bắc. Chế độ kinh tế thực
dân và phong kiến đã bị xoá bỏ. Khoảng 26% số nông hộ và
hơn một nửa số thợ thủ công bước đầu được tổ chức lại dưới
những hình thức thấp. Công thương nghiệp tư bản tư doanh
cũng bước đầu được cải tạo: các nhà buôn làm kinh tiêu, đại
lý cho mậu dịch chiếm trên 10% doanh số bán lẻ; hơn một
nửa giá trị hàng công nghiệp tư doanh nằm trong diện gia

454

Văn kiện đảng toàn tập

công và thu mua của mậu dịch. Kinh tế quốc doanh được
củng cố và phát triển bước đầu, chiếm gần 10% trong tổng
giá trị sản lượng công nghiệp và nông nghiệp; nhờ nắm được
toàn bộ hoặc đại bộ phận trong các ngành then chốt (100%
ngành ngân hàng, 100% ngành đường sắt, 95% ngành ngoại
thương, 61% doanh số bán buôn, hơn 33% doanh số bán lẻ trong tỷ trọng bán lẻ, kể cả phần của mậu dịch quốc doanh
và hợp tác xã mua bán), kinh tế quốc doanh đã chiếm địa vị
lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân. Về mặt chính trị, ý
thức giác ngộ và vai trò của công nhân, nông dân được đề cao
hơn trước, khối liên minh công nông được tăng cường, chính
quyền dân chủ nhân dân được củng cố thêm.
Công tác sửa sai thu kết quả tốt, việc đấu tranh chống
những nọc độc của tư tưởng tư sản được đẩy mạnh; đồng thời
nhờ tích cực quản lý thị trường, chống đầu cơ tích trữ, cuối
năm 1957, tình hình chính trị và kinh tế bắt đầu chuyển
sang thế ổn định. Tiếp theo việc cải thiện một bước đời sống
vật chất của nông dân, sắp xếp việc làm cho phần lớn người
thất nghiệp do chế độ cũ để lại, chúng ta đã dựa trên kết quả
khôi phục kinh tế, cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương
một bước, cố gắng đảm bảo tiền lương thực tế của công nhân,
viên chức, cán bộ và quân đội. Đời sống văn hoá của nhân
dân được nâng cao hơn trước nhiều: các công tác bình dân
học vụ, giáo dục, y tế, thể dục thể thao, văn nghệ, điện ảnh,
xuất bản, được chú ý đẩy mạnh.
Nền kinh tế nước ta sau khi khôi phục đã có những tiến
bộ đáng kể, nhưng căn bản vẫn là một nền kinh tế nông
nghiệp lạc hậu; công nghiệp còn nhỏ bé, công nghiệp hiện đại
càng ít. Trong tất cả các ngành, trình độ khoa học kỹ thuật
còn kém, năng lực sản xuất còn thấp. Sản xuất cá thể của

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

455

nông dân, thợ thủ công còn rộng như biển, thương nghiệp tư
nhân còn rất đông người. Kinh tế tư bản tư doanh nói chung
lực lượng nhỏ và phân tán, nhưng mới được cải tạo bước đầu.
Điều quan trọng nhất là sự lãnh đạo của chúng ta chưa
theo kịp yêu cầu của nhiệm vụ mới đã hạn chế một phần
thắng lợi, làm cho tình hình chung chuyển biến chậm.
Từ khi hoà bình lập lại, miền Bắc đã bước vào thời kỳ
quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, đó là đặc điểm căn bản của
tình hình miền Bắc, là nhiệm vụ lịch sử trên con đường cách
mạng không ngừng của Đảng ta và nhân dân lao động nước
ta. Nhưng từ đầu, chúng ta không nhận thức đầy đủ đặc
điểm ấy, không quán triệt nhiệm vụ chung ấy trong toàn bộ
sự lãnh đạo của Đảng. Việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ
nghĩa không được chú trọng đúng mức; trước những khó
khăn tạm thời, tinh thần tin tưởng phấn khởi trong Đảng và
trong nhân dân giảm sút, chí khí cách mạng có phần chùn
lại. Bọn phản động lợi dụng lúc tình hình chính trị và kinh tế
không ổn định, đã gieo rắc những nọc độc của tư tưởng tư
sản, đả kích sự lãnh đạo của Đảng và chế độ ta, nhưng ngay
từ đầu, chúng ta không kịp thời đập tan những luận điệu và
hành động phá hoại của chúng. Về lãnh đạo chính sách,
chúng ta thiếu điều tra, nghiên cứu sâu sắc, các chính sách
đề ra thiếu toàn diện, cụ thể. Yêu cầu trọng tâm và cấp bách
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là phải đẩy mạnh cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế cá thể và
thành phần kinh tế tư bản tư doanh để phát triển sức sản
xuất, nhưng chúng ta không thể hiện được đầy đủ yêu cầu ấy
trong các chính sách và trong việc chỉ đạo thực hiện. Trong
nhiệm vụ khôi phục kinh tế, việc cải tạo quan hệ sản xuất cũ,
xây dựng quan hệ sản xuất mới đề ra chậm, thiếu phương

456

Văn kiện đảng toàn tập

hướng rõ ràng, nhận thức và việc chấp hành của các cấp
không được thống nhất. Trong việc sửa chữa sai lầm về cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, chúng ta nhằm ổn định
nông thôn, đẩy mạnh sản xuất nhưng không chú ý đầy đủ
vấn đề giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho cán bộ, đảng
viên ở nông thôn, cho nông dân và tổ chức nông dân lại để
đưa nông thôn tiến lên theo con đường hợp tác hoá. Tổ chức
đảng cũng như chính quyền nhà nước và các đoàn thể quần
chúng các cấp còn mang nhiều tính chất của thời kỳ kháng
chiến, không được cải tiến và tăng cường kịp thời để đảm bảo
thực hiện những nhiệm vụ của giai đoạn mới. Tóm lại, cách
mạng đã chuyển giai đoạn, nhưng sự lãnh đạo của ta không
chuyển kịp, thiếu tích cực, chủ động; thiếu sót ấy là một
nguyên nhân chủ yếu làm cho tình hình chuyển biến chậm.
Cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức phạm sai lầm và
công tác sửa sai kéo dài đã ảnh hưởng không tốt đến việc
thực hiện nhiệm vụ khôi phục kinh tế. Trong suốt ba năm,
Đảng ta phải tập trung lãnh đạo công tác cải cách ruộng đất
và sửa sai, việc lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ khôi phục kinh
tế không được kết hợp chặt chẽ và đầy đủ. Tình hình nông
thôn chậm ổn định, tinh thần phấn khởi yên tâm sản xuất và
khối đoàn kết của nông dân chậm củng cố đã gây nhiều khó
khăn cho việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp.
Về mặt lãnh đạo kinh tế, chúng ta cũng có nhiều khuyết
điểm, chủ yếu là do không quán triệt nhiệm vụ của giai đoạn
mới và do trình độ quản lý kinh tế còn thấp kém. Chúng ta
đã đề ra chủ trương lấy sản xuất nông nghiệp làm chính
trong toàn bộ nhiệm vụ khôi phục kinh tế, nhưng chưa thấy
hết sự quan trọng của vấn đề sản xuất nông nghiệp. Một
phần chúng ta có những khó khăn khách quan, nhưng chủ

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

457

yếu là không tăng cường lãnh đạo đúng mức, không đi sâu đi
sát; sự chỉ đạo của bên dưới càng lơ là, thiếu cụ thể. Sản xuất
nông nghiệp, sản xuất lương thực từ năm 1957 đến giữa năm
1958 không tăng mà lại sụt, dự trữ lương thực của nhân dân
và Nhà nước sút kém. Phong trào tổ đổi công trong thời gian
phát hiện sai lầm về cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức
sút kém nhiều, trong sửa sai khôi phục chậm. Công nghiệp là
quan trọng, nhưng chúng ta không chú ý đầy đủ vấn đề quản
lý sản xuất công nghiệp, không tăng cường lãnh đạo đối với
những cơ sở quan trọng, không thấu suốt việc dựa vào giai
cấp công nhân để nâng cao trình độ quản lý xí nghiệp. Tổ
chức lao động lỏng lẻo, kỷ luật lao động không được đề cao,
năng suất máy móc được dùng và năng suất lao động thấp,
sản lượng công nghiệp tăng chậm, chất lượng kém, giá thành
cao. Thương nghiệp là khâu quan trọng để thúc đẩy mọi mặt
hoạt động kinh tế, là công tác rất phức tạp, khó khăn, nhưng
chúng ta không kịp thời tăng cường lãnh đạo công tác thương
nghiệp. Khoảng cuối 1956 đến nửa năm 1957, giai cấp tư sản
đã lợi dụng những khó khăn của ta để mở rộng hoạt động
đầu cơ tích trữ. Bên cạnh tình hình này, những thiếu sót của
ta trong việc quản lý thị trường và quản lý tài chính tiền tệ
đã đưa đến tình trạng vật giá lên cao, kinh tế không ổn định,
đời sống công nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội gặp nhiều
khó khăn. Công tác quản lý sản xuất, quản lý kinh doanh,
quản lý xây dựng cơ bản, quản lý tài chính và vật tư có
khuyết điểm; việc lãnh đạo và chỉ đạo phạm quan liêu, ý thức
trách nhiệm của cán bộ không đầy đủ, đã gây ra hiện tượng
lãng phí nghiêm trọng; tình hình tham ô cũng khá phổ biến.
Những điều nói trên đây đã đưa đến những ảnh hưởng không
tốt về tư tưởng và chính trị.

458

Văn kiện đảng toàn tập

Bước vào năm 1958, năm đầu của kế hoạch ba năm phát
triển và cải tạo kinh tế, nói chung các ngành, các cấp đều có
cố gắng và tiến bộ. Nhưng tư tưởng, tổ chức và sự lãnh đạo
vẫn chưa chuyển biến kịp, các mặt công tác vẫn chưa được
đẩy mạnh. Kế hoạch Nhà nước sáu tháng đầu năm không
đạt, đặc biệt sản xuất lương thực vụ chiêm về thóc và hoa
màu đều hụt mức; vấn đề lương thực và quản lý thị trường
thóc gạo lại gặp khó khăn, một số nơi xảy ra thiếu đói.
Bộ Chính trị đã kiểm điểm tình hình và quyết định phải
tăng cường lãnh đạo đối với công tác kinh tế tài chính, tập
trung lãnh đạo vụ mùa thắng lợi và đẩy mạnh công tác các
ngành tiến lên để hoàn thành kế hoạch năm 1958. Nhờ sự
lãnh đạo của các cấp có chuyển biến, công tác giáo dục tư
tưởng cho cán bộ và quần chúng cũng như sự chỉ đạo cụ thể
được chú trọng hơn, hoạt động của các ngành trong sáu
tháng cuối năm đã bắt đầu chuyển tốt. Vụ mùa có thể đạt và
vượt mức kế hoạch; phong trào tổ đổi công và hợp tác xã được
mở rộng. Nhiều xí nghiệp, công nghiệp có thể đạt và vượt
mức kế hoạch cả năm. Trong công nhân, nông dân, phong
trào thi đua sản xuất sôi nổi.
Nhìn chung cả năm 1958, tốc độ phát triển chậm, nhưng
trong sáu tháng cuối năm, đã có một đà phát triển mới.
Những bước tiến khổng lồ của Liên Xô và phe xã hội chủ
nghĩa, đặc biệt phong trào nhảy vọt của Trung Quốc ở sát
nước ta đã ảnh hưởng tốt đến tư tưởng của cán bộ và quần
chúng. Trên cơ sở những tiến bộ mới, chúng ta đang đẩy
mạnh việc chuẩn bị sản xuất vụ đông - xuân, đẩy mạnh việc
cải tiến quản lý xí nghiệp để chuyển sang kế hoạch năm
1959, tranh thủ đưa tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế tiến
lên nhanh hơn, mạnh hơn.

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

459

Qua ba năm khôi phục kinh tế và thực hiện kế hoạch
năm 1958, chúng ta có thể rút ra mấy kết luận sau đây:
- Cuộc vận động cải cách ruộng đất và nhiệm vụ khôi
phục kinh tế đã làm xong, chúng ta đã giành được những
thắng lợi căn bản. Đó là mặt chủ yếu của tình hình, là một
bước ngoặt quan trọng trên con đường tiến lên của miền Bắc
nước ta, của dân tộc ta. Dựa trên những thắng lợi ấy, chúng
ta đã chuyển sang một thời kỳ mới, phát triển và cải tạo kinh
tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội.
- Sau khi khôi phục, nền kinh tế của ta căn bản vẫn là
một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, các thành phần kinh tế
phi xã hội chủ nghĩa còn rộng lớn, năng lực sản xuất còn
thấp. Để đưa cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
tiến lên và đẩy mạnh phát triển kinh tế, trong những năm
sắp đến, nhiệm vụ trọng tâm là phải ra sức cải tạo nông
nghiệp, cải tạo thủ công nghiệp, cải tạo công thương nghiệp
tư bản tư doanh theo chủ nghĩa xã hội, làm cho quan hệ sản
xuất phù hợp với sự phát triển của sức sản xuất. Vấn đề
quan trọng bậc nhất là phải ra sức tổ chức nông dân lại, dựa
trên cơ sở hợp tác hoá mà đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và
dựa trên cơ sở nông nghiệp được cải tạo và phát triển mà đẩy
mạnh công cuộc phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân.
Đó là một bước quá độ cần thiết để tiến lên xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, củng cố miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở cho cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà.
- Cách mạng đã chuyển giai đoạn; nhiệm vụ phát triển
và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội rất
nặng nề, khẩn trương. Nhưng tư tưởng của cán bộ, đảng viên
và nhân dân lao động chưa được chuẩn bị tốt, sự lãnh đạo

460

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng về tư tưởng, chính sách và tổ chức có khuyết điểm;
nhiều khó khăn kéo dài, tình hình chuyển biến chậm. Cuối
năm nay, chúng ta đã thu được những tiến bộ mới, bước đầu
tạo được một đà phát triển mới. Đảng ta phải tập trung mọi
cố gắng, tiếp tục chuyển mạnh sự lãnh đạo của Đảng, tăng
cường giáo dục hơn nữa tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng, động viên mọi người hăng hái
phấn khởi ra sức hoàn thành tốt các nhiệm vụ. Vấn đề có
tính chất quyết định trước hết là phải làm cho tư tưởng của
các cấp lãnh đạo chuyển biến sâu sắc, phát huy truyền thống
đoàn kết, anh dũng phấn đấu và bồi dưỡng nhiệt tình đấu
tranh cách mạng không ngừng của cán bộ, đảng viên, tăng
cường sự thống nhất trong Đảng và sự lãnh đạo của Đảng đối
với mọi mặt công tác, nhất là đối với nông thôn và sản xuất
nông nghiệp; phải ra sức kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm
việc; phải chú trọng nắm vững việc lãnh đạo chính sách, đề
cao tác phong đi đúng đường lối quần chúng, tăng cường mối
quan hệ mật thiết giữa Đảng và quần chúng, động viên một
phong trào quần chúng rộng rãi thi đua phát triển và cải tạo
kinh tế, đưa tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế vượt lên trên
mức cũ bình thường, đảm bảo giành những thắng lợi ngày
càng to lớn.
Phần thứ hai
Nhiệm vụ của kế hoạch ba năm và những nét
chủ yếu của công cuộc phát triển và cải tạo
kinh tế quốc dân từ năm 1958 đến năm 1960

Phát triển và cải tạo kinh tế, làm cho sản xuất ngày càng
nâng cao; làm cho thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

461

không ngừng củng cố và tăng cường, các thành phần kinh tế
tư bản tư doanh và sản xuất cá thể được cải tạo theo chủ
nghĩa xã hội, dần dần biến nền kinh tế quốc dân thành một
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa thuần nhất, dựa trên chế độ sở
hữu của toàn dân và của tập thể và dựa trên những quan hệ
sản xuất mới, sức sản xuất được nâng cao mà cải thiện từng
bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân, nhất là
nhân dân lao động; đó là nhiệm vụ chủ yếu nhất, nhiệm vụ
cơ bản của chuyên chính vô sản.
Kinh tế của ta còn lạc hậu, đời sống của nhân dân lao
động còn thấp; Đảng ta càng hết sức coi trọng nhiệm vụ phát
triển và cải tạo kinh tế, làm cho cơ sở kinh tế phù hợp với chế
độ chính trị tiền tiến. Một mặt khác, nhờ có chế độ chính trị
ưu việt, với tinh thần cách mạng không ngừng, truyền thống
phấn đấu anh dũng, lao động cần cù của nhân dân ta, với sự
tương trợ hợp tác kinh tế của các nước anh em, chúng ta tin
tưởng sẽ vượt qua mọi khó khăn, dần dần đưa nước ta thoát
khỏi tình trạng lạc hậu trở thành một nước xã hội chủ nghĩa
tiền tiến và giàu mạnh. Nhất định chúng ta phải trải qua
một quá trình đấu tranh gian khổ, đi từ những bước phát
triển bình thường đến những bước tiến bộ mau chóng hơn,
luôn luôn mạnh dạn, tích cực vượt tới trước. Căn cứ tình hình
của ta và yêu cầu chuyển tiếp từ thời kỳ khôi phục kinh tế
sang thời kỳ phát triển kinh tế, nhiệm vụ cơ bản của kế
hoạch ba năm có thể đề ra như sau:
1. Đẩy mạnh phát triển sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp, lấy sản xuất nông nghiệp làm trọng tâm, nhằm giải
quyết vấn đề lương thực, giải quyết phần lớn hàng tiêu dùng
và hết sức chú trọng tăng thêm các tư liệu sản xuất.
2. Ra sức cải tạo nông nghiệp, thủ công nghiệp và công

462

Văn kiện đảng toàn tập

thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ nghĩa xã hội, chủ yếu
nhất là đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp, đồng thời tích cực
phát triển và củng cố thành phần kinh tế quốc doanh.
3. Trên cơ sở sản xuất phát triển, nâng cao một bước đời
sống vật chất và văn hoá của nhân dân, nhất là nhân dân lao
động và tăng cường củng cố quốc phòng.
Ba nhiệm vụ ấy liên hệ chặt chẽ với nhau. Phải ra sức
phấn đấu thực hiện những nhiệm vụ ấy, để cải thiện tình
hình trước mắt, giành lấy những kết quả tốt nhất; đồng thời
chuẩn bị vững chắc cho sự phát triển về sau, cho những
thắng lợi to lớn hơn.
Trong khi thực hiện những nhiệm vụ nói trên, chúng ta
lấy sản xuất nông nghiệp và công nghiệp làm nền tảng để
phát triển kinh tế. Ra sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp
và công nghiệp là vấn đề cơ bản nhất để làm cho nền kinh tế
của ta ngày càng phồn vinh, đời sống của nhân dân ta ngày
càng no ấm, nước ta ngày càng giàu mạnh. Trong điều kiện
cách mạng xã hội chủ nghĩa, vì mục đích không ngừng tăng
thêm của cải vật chất, sản xuất là một nhiệm vụ kinh tế và
chính trị, một nhiệm vụ cách mạng hàng đầu của toàn thể
cán bộ, đảng viên và nhân dân. Vì ý nghĩa ấy, chúng ta hết
sức đề cao lao động, lao động là vẻ vang; chúng ta kiên quyết
đấu tranh cải tạo các quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ
hợp tác lao động xã hội chủ nghĩa để không ngừng phát triển
sức sản xuất.
Nền kinh tế của ta phải phát triển theo con đường xã hội
chủ nghĩa; đó là yêu cầu của thực tế khách quan. Hiện nay
nền kinh tế quốc dân còn có nhiều thành phần, các thành
phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa còn rộng lớn, việc cải tạo
xã hội chủ nghĩa là một vấn đề then chốt của cách mạng xã

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

463

hội chủ nghĩa. Chúng ta phải ra sức cải tạo nông nghiệp, thủ
công nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ
nghĩa xã hội, dựa trên cơ sở ấy mà phát huy mọi lực lượng
tinh thần, vật chất và kỹ thuật để phát triển sản xuất, phát
triển kinh tế. Sản xuất được nâng cao sẽ thúc đẩy lại việc cải
tạo xã hội chủ nghĩa, thuyết phục các tầng lớp, nhất là
những người sản xuất nhỏ đi theo chủ nghĩa xã hội.
Muốn đẩy mạnh phát triển sản xuất và cải tạo xã hội chủ
nghĩa, phải phát triển và củng cố kinh tế quốc doanh, phát
huy tác dụng tiền tiến và vai trò lãnh đạo của kinh tế quốc
doanh. Trong khi phát triển kinh tế quốc doanh, phải chú
trọng hạn chế, cải tạo và sử dụng công thương nghiệp tư bản
tư doanh, phải giúp đỡ, hướng dẫn nông nghiệp, thủ công
nghiệp phát triển theo con đường hợp tác hoá. Phải kết hợp
chặt chẽ hai mặt ấy để mở rộng và tăng cường trận địa kinh
tế xã hội chủ nghĩa.
Cải tạo quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất
mới là cuộc đấu tranh giai cấp nhằm xoá bỏ chủ nghĩa tư
bản, giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội. Thông qua cuộc
đấu tranh ấy và dựa trên quan hệ sản xuất mới, chúng ta
đẩy mạnh cuộc đấu tranh giữa sức người và thiên nhiên,
nâng cao năng lực sản xuất của xã hội, nâng cao trình độ
kinh tế của nước ta.
Trên đây là nội dung chính, là mối quan hệ của các mặt
hoạt động trong công cuộc phát triển và cải tạo kinh tế.
Trong toàn bộ nhiệm vụ ấy, nhiệm vụ trọng tâm là đẩy mạnh
việc cải tạo và phát triển nông nghiệp, trước hết nhằm giải
quyết vấn đề lương thực. Đồng thời, phải dựa trên cơ sở nông
nghiệp phát triển theo con đường hợp tác hoá mà đẩy mạnh
việc phát triển và cải tạo kinh tế, thúc đẩy công nghiệp,

464

Văn kiện đảng toàn tập

thương nghiệp phát triển, tăng thêm nguồn thu của Nhà
nước và nâng cao thu nhập của nhân dân lao động. Trong khi
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, chúng ta vẫn phải rất coi
trọng phát triển công nghiệp, hướng công nghiệp phục vụ
nông nghiệp, tiếp tục đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng,
đồng thời hết sức chú trọng tăng thêm các tư liệu sản xuất.
Về mặt cải thiện đời sống, phải chú trọng giải quyết công
việc làm cho những người chưa có công việc làm, những
người đến tuổi lao động; xây dựng một đời sống mới, nhân
dân có ăn, có mặc, hăng hái lao động sản xuất, học tập, sống
lành mạnh, vui tươi. Công tác văn hoá, giáo dục phải nhằm
nâng cao trình độ của quần chúng lao động, thiết thực phục
vụ phát triển sản xuất, phát triển kinh tế. Việc quan trọng
nhất là phải thanh toán nạn mù chữ, làm cho mỗi người dân
đều biết đọc, biết viết, biết tính, biết xem sách báo, đó là điều
kiện cần thiết để giúp quần chúng dễ tiếp thu việc giáo dục
chính trị và kỹ thuật, cải tiến nghề nghiệp, do đó mà bồi
dưỡng tốt nhiệt tình và năng lực lao động.
Trong toàn bộ nhiệm vụ của kế hoạch ba năm, phải quán
triệt tinh thần tích cực và vững chắc, phải đưa tốc độ phát
triển và cải tạo kinh tế trong những năm 1959 và 1960 tiến
lên một cách vững chắc, mạnh hơn, nhanh hơn so với những
năm qua. Đặc biệt phải đẩy mạnh việc cải tạo xã hội chủ
nghĩa, thực hiện một sự chuyển biến sâu sắc trong quan hệ
sản xuất hiện nay, làm cho cơ cấu kinh tế và chính trị tiến bộ
vững chắc, tiến tới cao trào cải tạo xã hội chủ nghĩa trong tất
cả các ngành. Đó là yêu cầu phát triển của xã hội ta: chủ
nghĩa xã hội phải thắng; đời sống mới, tiến bộ phải dần dần
thay thế đời sống cũ, lạc hậu; chế độ dân chủ nhân dân ở
miền Bắc phải phát huy tính ưu việt, tỏ ra hơn hẳn chế độ

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

465

của bọn Mỹ - Diệm ở miền Nam. Đó là yêu cầu cơ bản và cấp
bách của nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
và của cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Trong
công tác cách mạng to lớn này, chúng ta còn có nhiều khó
khăn, nhưng thuận lợi là căn bản; toàn Đảng và toàn dân ta
phải quyết tâm vượt tới trước, dốc hết lòng hăng hái và nhiệt
tình lao động, khắc phục khó khăn, phát huy thuận lợi, tranh
thủ làm cho tình hình kinh tế, chính trị và đời sống xã hội
chuyển tốt một bước rõ rệt hơn.
*
*

*

Sau đây, xin nói về những nét chủ yếu của công cuộc
phát triển và cải tạo kinh tế quốc dân trong ba năm.
I- Cải tạo và phát triển nông nghiệp

Nền kinh tế của ta về căn bản vẫn còn là một nền kinh tế
nông nghiệp, năng lực sản xuất còn thấp. Trong xã hội ta,
nông dân lao động là lực lượng đông đảo nhất, là lực lượng
trụ cột để phát triển sản xuất và cải tạo kinh tế theo chủ
nghĩa xã hội. Vì thế, trong những năm sắp đến, chúng ta vẫn
phải coi việc cải tạo và phát triển nông nghiệp là nhiệm vụ
trọng tâm của kế hoạch phát triển và cải tạo kinh tế. Kinh
nghiệm của ta và của các nước anh em chỉ rõ: sản xuất nông
nghiệp phát triển, giải quyết tốt vấn đề lương thực, vấn đề
nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ, mở rộng thị trường mà lực
lượng tiêu thụ chủ yếu là nông dân, tăng thêm tích luỹ của
Nhà nước mà phần lớn các nguồn thu đều dựa vào nông
nghiệp, thì mới có điều kiện thuận lợi để phát triển công

466

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp và mọi hoạt động của kinh tế quốc dân. Trải qua một
thời gian, đồng thời với việc phát triển công nghiệp, chúng ta
phải lấy sản xuất nông nghiệp làm trọng tâm, phát triển
nông nghiệp đến một trình độ nhất định mới có thể đưa
nhiệm vụ công nghiệp hoá lên hàng đầu được. Chúng ta căn
cứ vào đường lối của chủ nghĩa Mác - Lênin và xuất phát từ
thực tế của ta để giải quyết vấn đề, như vậy là đúng.
Muốn phát triển nông nghiệp, chúng ta chỉ có một con
đường là phải ra sức đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp.
Nông dân ta có truyền thống tin tưởng vững chắc ở Đảng,
hăng hái đi theo sự lãnh đạo của Đảng; trải qua cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân, khối liên minh công nông không
ngừng được củng cố thêm; Đảng ta có điều kiện thuận lợi căn
bản ấy để giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho nông dân
và hướng dẫn nông dân tổ chức lại, đưa nông dân tiến lên
theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Ruộng đất nước ta ít, thường bị thiên tai đe doạ, sức sản
xuất và đời sống của nông dân còn thấp, những yếu tố ấy
thúc đẩy nông dân phải tổ chức lại, dựa trên cơ sở lao động
tập thể mà giải quyết vấn đề chống hạn, chống lụt, tăng
thêm màu mỡ cho đất đai, cải tiến kỹ thuật cày cấy để đưa
sản xuất tiến lên và cải thiện đời sống. Nền nông nghiệp của
ta lại có những thuận lợi lớn, có thể làm nhiều vụ, có thể vừa
phát triển cây lương thực, cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề
phụ; phải dựa trên cơ sở hợp tác hoá để khắc phục các khó
khăn và tận dụng những thuận lợi ấy.
Hợp tác hoá là cơ sở để tiến lên thực hành nhiệm vụ cách
mạng kỹ thuật trong nông nghiệp, biến nền nông nghiệp lạc
hậu thành một nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa tiền tiến.
Thực tiễn cũng chỉ rõ là ngay trong thời kỳ cách mạng xã hội

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

467

chủ nghĩa, với việc thay đổi quan hệ sản xuất, với tổ chức lao
động tập thể, nhờ phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa kích
thích mạnh mẽ quần chúng nông dân không những nâng cao
được năng suất lao động mà còn có những sáng tạo lớn lao về
cải tiến kỹ thuật, có thể đưa nền nông nghiệp lạc hậu chủ
yếu vẫn dùng công cụ thô sơ và dùng sức người là phổ biến
tiến lên một bước dài. Đó là một sự phát triển mới của chủ
nghĩa Mác - Lênin trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
những nước kinh tế nông nghiệp thấp kém. Hiện nay, song
song với việc ra sức phát triển và củng cố tổ đổi công và hợp
tác xã, chúng ta phải rất chú trọng vận động nông dân cải
tiến kỹ thuật. Dựa trên sự hợp tác lao động ngày càng tiến
bộ, chúng ta phải lợi dụng mọi khả năng cải tiến kỹ thuật để
đưa sản xuất nông nghiệp tiến lên và dựa vào yêu cầu cải
tiến kỹ thuật mà thúc đẩy nông dân hăng hái đẩy mạnh
phong trào hợp tác hoá.
Hợp tác hoá là yêu cầu phát triển khách quan của nông
nghiệp và nông dân, là một nhiệm vụ kinh tế và chính trị căn
bản của Đảng ta trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Sau
cải cách ruộng đất, hợp tác hoá là cuộc cách mạng to lớn nhất
ở nông thôn, là cuộc cách mạng về quan hệ sản xuất rất sâu
rộng ở nước ta để làm cho quan hệ sản xuất phù hợp với sức
sản xuất và để thúc đẩy sức sản xuất phát triển. Hợp tác hoá
nông nghiệp là then chốt để phát triển nông nghiệp, biến
nông nghiệp thành chỗ dựa để phát triển kinh tế; là lực
lượng chủ yếu để thúc đẩy toàn bộ phong trào cải tạo xã hội
chủ nghĩa. Nông thôn hợp tác hoá không những mở đường
cho nông nghiệp phát triển vượt bực, mà dưới sự lãnh đạo
của Đảng, với sự giúp đỡ của công nghiệp quốc doanh, còn có
thể phát huy lực lượng của nông dân trong việc xây dựng

468

Văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp địa phương, làm cho nông nghiệp và công nghiệp
hỗ trợ nhau và cùng phát triển.
Nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp rất quan trọng, nhưng
các cấp, các ngành chưa nắm vấn đề một cách đầy đủ và chưa
quán triệt trong hành động. Nhiều nơi, cấp uỷ đảng thiếu tập
trung lãnh đạo kịp thời vụ, không đi sâu, đi sát giải quyết
các khó khăn và giáo dục tư tưởng cho cán bộ và quần chúng,
không chú trọng mở rộng phong trào tổ đổi công và hợp tác
xã, cho nên mặc dù có những điều kiện thiên nhiên tương đối
thuận lợi, kế hoạch sản xuất nông nghiệp vẫn không đạt
được. Trái lại, có những nơi công tác lãnh đạo làm tương đối
tốt đã chiến thắng được thiên tai, đảm bảo thu hoạch tốt.
Kinh nghiệm trong vụ chiêm và vụ mùa năm 1958 đã chứng
minh những kết luận ấy. Chủ trương lấy sản xuất nông
nghiệp làm trọng tâm tức là toàn Đảng, toàn dân phải ra tay
làm nông nghiệp. Phải động viên nhiệt tình lao động, tính
tích cực và sáng tạo của quần chúng, dốc toàn lực vào việc cải
tạo nông nghiệp và phát triển sản xuất nông nghiệp. Trước
hết, phải giáo dục cho cán bộ và đảng viên ta ở nông thôn
thật thông suốt nhiệm vụ và phải tích cực tham gia tổ đổi
công và hợp tác xã, tham gia sản xuất nông nghiệp. Phải làm
cho mọi người nhận rõ: trước đây, dưới chế độ thực dân
phong kiến, chúng ta dám hy sinh xương máu để lãnh đạo
quần chúng giành từng bát cơm, manh áo; ngày nay, dưới
chính quyền dân chủ nhân dân do Đảng ta lãnh đạo, chúng ta
không có nhiệm vụ nào cao quý hơn là lao mình vào cuộc vận
động sản xuất, tiến lên tiền tuyến của mặt trận kiến thiết
kinh tế là sản xuất nông nghiệp để làm cho quần chúng ngày
càng no ấm. Cán bộ, đảng viên phải vừa làm vừa vận động
quần chúng sản xuất tốt để có kinh nghiệm tốt vận động quần

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

469

chúng, như vậy mới thể hiện được vai trò tiền phong của
mình, mới phát huy được tác dụng lãnh đạo của Đảng.
1. Cải tạo và phát triển nông nghiệp là trọng tâm của
toàn bộ nhiệm vụ phát triển và cải tạo kinh tế; trong việc đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp, chủ yếu là phải đẩy mạnh sản
xuất lương thực; sản xuất lương thực là vấn đề quan trọng
nhất của kế hoạch ba năm. Mục tiêu phấn đấu của chúng ta
là đến năm 1960, phải giải quyết vấn đề lương thực ở miền
Bắc, đưa tốc độ phát triển lương thực tăng kịp và tăng nhanh
hơn nhu cầu, đảm bảo nhu cầu chung về lương thực của nhân
dân, tăng thêm dự trữ của nhân dân và Nhà nước, tăng thêm
xuất khẩu. Phải đảm bảo đến năm 1960 ít nhất mỗi người
dân có 500 kg thóc. Đi đôi với sản xuất lúa là chính, phải chú
trọng sản xuất các hoa màu: ngô, khoai, sắn, đỗ, đặc biệt là ở
các vùng miền núi, vùng thiếu lương thực, vùng chăn nuôi.
Nhằm đạt kết quả trên đây, phải kết hợp tăng vụ, làm lại
ruộng bỏ hoá và khai hoang, lấy tăng vụ làm chính để tăng
diện tích, và đi đôi với tăng diện tích, phải lấy tăng năng
suất làm chính.
Hiện nay, vụ mùa có thể đạt năng suất bình quân toàn
miền Bắc ít nhất là 2 tấn một mẫu tây, nhiều địa phương đã
đạt năng suất bình quân cao hơn, có hợp tác xã đã đạt 5 tấn.
Tình hình ấy chỉ rõ: nhờ cố gắng, chúng ta đang thực hiện
được vụ mùa thắng lợi, bước đầu nâng cao được năng suất
lúa, đạt được một tiến bộ chưa từng có trên đồng ruộng nước
ta. Nhưng năng suất ấy còn thấp, chúng ta chưa thể thoả
mãn. Trong thời gian trước mắt, chúng ta có khả năng đưa
năng suất bình quân lên cao hơn và tăng sản lượng lương
thực lên với một tốc độ nhanh hơn. Mỗi địa phương, mỗi nông
trường, hợp tác xã, tổ đổi công, mỗi nông hộ, trên cơ sở đảm
bảo diện tích, phải ra sức phấn đấu để nâng cao năng suất

470

Văn kiện đảng toàn tập

bình quân mỗi mẫu tây trồng cây lương thực. Phải tập trung
mọi cố gắng, thi hành mọi biện pháp, đẩy mạnh phong trào
thi đua tăng năng suất lương thực, dựa trên những điều kiện
thực tế của ta mà thực hiện mức năng suất tiền tiến. Cần
chú trọng lãnh đạo và thường xuyên bồi dưỡng phong trào thi
đua xã Hiệp An, nắm chắc những địa phương đã đạt được
năng suất bình quân từ 3 tấn 3 trở lên, kịp thời phát huy
những kinh nghiệm tốt và loang dần ra để sau mỗi vụ càng
có nhiều địa phương đạt được năng suất bình quân ngày
càng tiến bộ. Trong cán bộ phải giải quyết nhận thức lệch
lạc, chỉ thấy mặt lạc hậu của nông nghiệp mà không thấy
khả năng tiến bộ, dè dặt, không quyết tâm vượt tới trước.
Đối với nông dân, cần làm cho họ tin tưởng, yên tâm sản
xuất, khắc phục hiện tượng dễ thoả mãn, khi thấy lúa tốt
thì không tiếp tục chăm bón, coi nhẹ việc phòng và chống
thiên tai, hoặc không cố gắng vượt lên nữa khi đã đạt được
năng suất ít nhiều tiến bộ.
Để đẩy mạnh tăng năng suất lương thực, phải rất chú
trọng cải tiến kỹ thuật cày cấy. Nhưng vận động tăng năng
suất không phải chỉ đơn thuần là vận động cải tiến kỹ thuật.
Phải ra sức phát triển và củng cố tổ đổi công và hợp tác
xã, đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá, dựa trên cơ sở ấy mà
phát huy tính tích cực và sáng tạo của nông dân, vận động
nông dân tăng thêm nguồn nước và phân bón, cải tiến kỹ
thuật cày cấy để tăng năng suất và sản lượng lương thực một
cách mau chóng.
Hiện nay tổ đổi công đã bao gồm 52% số nông hộ, tổ đổi
công thường xuyên chiếm 11% số nông hộ; số hợp tác xã nông
nghiệp đến tháng 10-1958 là 449 cái. Nhiều tổ đổi công và
hợp tác xã đã có tác dụng tốt trong việc đẩy mạnh chăm bón,
cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất, nhưng tổ chức và phạm vi

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

471

hoạt động của mỗi tổ đổi công còn hẹp, việc đưa các tổ đổi
công từng việc từng vụ lên tổ đổi công thường xuyên có bình
công chấm điểm ít được chú ý, phong trào còn thiếu nòng cốt
vững. ở các vùng công giáo, vùng núi cao, vùng đồng chiêm
một vụ, vùng ven biển mức phát triển còn thấp. Nói chung,
có tình trạng lãnh đạo không theo kịp yêu cầu phát triển của
quần chúng và chưa thấu triệt đường lối giai cấp của Đảng ở
nông thôn.
Chúng ta phải cố gắng đưa phong trào tổ đổi công, hợp
tác xã phát triển một cách rộng rãi và vững chắc hơn nữa.
Phải chú trọng phát triển các tổ đổi công thường xuyên có
bình công chấm điểm và phải kịp thời phát triển các hợp tác
xã cấp thấp và cấp cao, nâng cao chất lượng của phong trào.
Các cấp uỷ cần phải tăng cường khả năng tổ chức, lãnh đạo
và giáo dục quần chúng, thật sự dựa vào bần, cố nông và
trung nông lớp dưới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, thiết
thực giúp đỡ nông dân phát huy nhiệt tình của họ, thoả mãn
yêu cầu tiến bộ của họ. Một mặt khác phải nâng cao cảnh
giác, kịp thời đập tan những luận điệu phản tuyên truyền, đề
phòng và trấn áp những hành động phá hoại của địch. Cần
nghiên cứu sâu đặc điểm của từng vùng (miền núi, vùng tự
do cũ, vùng tạm bị chiếm cũ...), tìm những mắc mứu chính và
giúp đỡ quần chúng khắc phục để đưa phong trào hợp tác hoá
tiến lên. Phải cố gắng đẩy mạnh sản xuất kể cả nghề phụ, để
tăng thêm thu nhập của nông dân đã được tổ chức lại, lấy kết
quả vật chất mà động viên tinh thần hăng hái của nông dân;
đồng thời ra sức tăng cường giáo dục chính trị, nâng cao ý
thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho nông dân. Phải hết sức
chú trọng đào tạo cán bộ có chất lượng khá để nắm vững lãnh
đạo, kịp thời mở rộng phát triển hợp tác xã.
Việc lãnh đạo và chỉ đạo về chính sách cần phải được đặc

472

Văn kiện đảng toàn tập

biệt chú trọng; Nhà nước phải tận lực giúp đỡ hợp tác xã phát
triển. Cần nghiên cứu sửa đổi chính sách thuế nông nghiệp
cho phù hợp với tình hình mới ở nông thôn; điều chỉnh chính
sách giá cả và thu mua nông sản, khuyến khích nông dân
hăng hái tổ chức lại và tích cực sản xuất. Hiện nay bần nông
và trung nông lớp dưới còn thiếu vốn, cần mở rộng công tác
tín dụng, có chính sách bán phân bón theo giá vốn để khuyến
khích phát triển hợp tác xã và giúp thêm phương tiện sản
xuất cho nông dân. Giá hàng hoá và giá nhân công, cũng như
thu nhập của nông dân và các tầng lớp lao động khác có quan
hệ với nhau rất mật thiết; cần cố gắng nghiên cứu một cách
toàn diện, dần dần điều chỉnh hợp lý các quan hệ giá cả, điều
chỉnh việc phân phối và phân phối lại thu nhập quốc dân,
không để ảnh hưởng xấu đến sản xuất nông nghiệp, sản xuất
lương thực. Trong khi nền sản xuất riêng lẻ vẫn còn, chủ
nghĩa tư bản ở nông thôn và thành thị chưa bị xoá bỏ, kinh tế
xã hội chủ nghĩa chưa được mở rộng khắp và chưa được củng
cố thì việc đấu tranh với tính tự phát tư bản chủ nghĩa của
một số nông dân là rất cần thiết. Cuộc đấu tranh ấy phải dựa
trên cơ sở giáo dục, thuyết phục là chính, giúp cho nông dân
trải qua kinh nghiệm của mình mà phân biệt giữa chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa tư bản, thống nhất giữa lợi ích trước mắt
và lợi ích lâu dài, lợi ích cá nhân và lợi ích của Nhà nước,
hăng hái đi theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Kết hợp với việc đẩy mạnh hợp tác hoá, phải ra sức vận
động nông dân cải tiến kỹ thuật, áp dụng rộng rãi toàn bộ kỹ
thuật theo phương châm: đủ nước, nhiều phân, giống tốt, cày
sâu, cấy dày.
Trong các biện pháp kỹ thuật, nước là khâu quan trọng
bậc nhất. Có đủ nước mới có điều kiện đảm bảo diện tích cấy
và tăng vụ, mới có điều kiện để tăng năng suất bằng cách cày

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

473

sâu bừa kỹ, bón nhiều phân và cấy dày. Mục tiêu phấn đấu
là phải đảm bảo chống hạn, tích cực mở rộng diện tích ruộng
đất được tưới nước và giải quyết phần lớn nạn úng thuỷ.
Phương hướng chủ yếu là phải dựa vào sức dân, phát triển
rộng rãi các công trình thuỷ lợi hạng nhỏ; giúp đỡ và phát
huy năng lực của các địa phương, làm nhiều công trình thuỷ
lợi hạng vừa. Kết hợp chặt chẽ với các công trình hạng nhỏ và
hạng vừa của nông dân, của các địa phương, Nhà nước làm
một số công trình hạng lớn. Cần phải gây một phong trào
quần chúng rộng rãi thi đua đảm bảo nước cho việc trồng
trọt, tận dụng mọi nguồn nước và sử dụng nước một cách hợp
lý. Cần xúc tiến việc nghiên cứu trị thuỷ sông Hồng và kế
hoạch dài hạn về công tác thuỷ lợi, kết hợp chặt chẽ các công
trình trong kế hoạch ba năm với phương hướng công tác thuỷ
lợi sau này nhằm tiến tới diệt hạn, diệt lụt tận gốc, thanh
toán nạn úng thuỷ và nạn ruộng đất bị nước mặn, khai thác
các nguồn thuỷ điện để phục vụ công cuộc phát triển kinh tế.
Song song với công tác thuỷ lợi, cần phải phát động
phong trào tìm phân, trữ phân, khai thác mọi nguồn phân có
thể sử dụng được, phân chuồng, phân bắc, phân xanh, rác,
bùn, phù sa... Trong một thời gian dài, nguồn phân chủ yếu
của ta vẫn do nông nghiệp cung cấp. Trong vụ mùa năm 1958,
chúng ta đã đặt mức bón 6 tấn một mẫu tây và đã được đồng
bào nhiều nơi hưởng ứng, cần phải tiếp tục tuyên truyền vận
động gây thành một tập quán đều khắp ở các địa phương và
nâng cao hơn nữa mức bón phân. Về các loại phân hoá học,
chúng ta chú trọng đẩy mạnh sản xuất trong nước, đồng thời
nhập khẩu một số lượng quan trọng; nhưng so với nhu cầu, số
lượng ấy vẫn còn rất ít. Cần phân phối các loại phân hoá học
hợp với chất đất của các địa phương và hướng dẫn dùng một
cách có lợi, kết hợp với phân chuồng, phân xanh.

474

Văn kiện đảng toàn tập

Việc chọn giống cũng là một khâu quan trọng trong việc
trồng trọt. Phải xúc tiến việc nghiên cứu và phổ biến các
giống tốt, trồng ngắn ngày, mau ăn, thích hợp với điều kiện
cày cấy từng vùng. Những kinh nghiệm về ngâm giống, gieo
mạ thưa cần được thực hiện thật rộng rãi; và phải cung cấp
thóc giống cho những nơi thiếu, đảm bảo đủ mạ tốt cho diện
tích cấy.
Giải quyết vấn đề hợp tác hoá, có đủ nước, nhiều phân và
giống tốt là tạo những cơ sở cần thiết để thực hiện cày sâu,
cấy dày, đặng nâng cao vượt bực năng suất và sản lượng.
Trung Quốc đã giành được thắng lợi vĩ đại trong việc cải tiến
kỹ thuật cày cấy dựa trên cơ sở hợp tác hoá nông nghiệp; sự
sáng tạo ấy có tác dụng như một cuộc cách mạng về kỹ thuật
trong nông nghiệp. Cần nhấn mạnh một lần nữa là phải làm
cuộc cách mạng về tư tưởng và cuộc cách mạng trong quan hệ
sản xuất, dựa trên cơ sở hợp tác hoá ngày càng tiến bộ mà áp
dụng rộng rãi việc cải tiến kỹ thuật và phát huy đầy đủ tác
dụng của nó. Nếu tách rời việc vận động cải tiến kỹ thuật với
việc tổ chức nông dân lại thì kết quả sẽ bị hạn chế, hơn nữa
sẽ đi trái với lợi ích và yêu cầu phát triển của nông dân, làm
trái với đường lối chính trị của Đảng. Song song với việc phát
triển tổ đổi công và hợp tác xã, cần phải tổng kết kinh
nghiệm cày cấy của ta, kinh nghiệm của các anh hùng, chiến
sĩ nông nghiệp, đặc biệt chú trọng học tập kinh nghiệm
Trung Quốc để đẩy mạnh tăng năng suất hơn nữa. Phải
hướng dẫn cán bộ và nông dân nắm vững toàn bộ kỹ thuật:
cày sâu, cấy dày phải đi đôi với đảm bảo nước, phân và phải
chọn giống tốt. Phải giải quyết chu đáo những yêu cầu mới do
việc cải tiến kỹ thuật đặt ra: thóc giống, diện tích gieo mạ,
trâu bò cày và nông cụ, nhất là nông cụ cải tiến, tập trung sử
dụng nhân lực kịp thời vụ... Phải động viên tính tích cực

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

475

sáng tạo của quần chúng để giải quyết những khó khăn
mới, kịp thời phổ biến những sáng kiến hay, những kinh
nghiệm tốt. Các cấp uỷ đảng và chính quyền ở nông thôn
phải trực tiếp làm ruộng thí nghiệm và hướng dẫn các hợp
tác xã, các tổ đổi công, các Đoàn Thanh niên Lao động thực
hiện rộng rãi việc làm ruộng thí nghiệm, cố gắng làm cho
tốt, lấy kết quả thực tế để đẩy mạnh phong trào cải tiến kỹ
thuật, tăng năng suất.
Vụ mùa thắng lợi đã đặt được một số cơ sở cho việc phát
triển tốt tổ đổi công và hợp tác xã, cho việc cải tiến kỹ thuật,
tăng năng suất và cho việc cải tiến sự lãnh đạo từ trên xuống
dưới. Trong việc chuẩn bị vụ sản xuất đông - xuân, chúng ta
đang phát huy những tiến bộ đã thu được, tăng cường hơn
nữa mọi mặt công tác để đảm bảo giành những thắng lợi to
lớn hơn. Thực hiện tốt và đầy đủ các chủ trương và biện pháp
đã đề ra, nhất định đến năm 1960, chúng ta sẽ tạo được
những nhân tố tích cực mới (hợp tác hoá, nước, phân, cải tiến
kỹ thuật...) để thực hiện tốt nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp
và sản xuất lương thực. Điều quan trọng nhất là phải hết sức
cố gắng tạo ra những khả năng mới, phải nắm vững quy luật
phát triển của xã hội ta trong điều kiện Đảng ta lãnh đạo
Nhà nước là: chúng ta có thể biến lạc hậu thành khả năng,
biến khả năng thành hiện thực, tích cực và mạnh dạn tiến
tới, đi từ những tiến bộ bình thường đến những tiến bộ
nhanh chóng hơn, không ngừng phát triển sản xuất, phát
triển kinh tế, cải thiện đời sống của nhân dân. Toàn Đảng và
toàn dân cần phải thấm nhuần nhiệm vụ và phương châm
phát triển nông nghiệp; phải có đầy đủ tinh thần tích cực và
quyết tâm đạt năng suất cao, tăng sản lượng lương thực, đảm
bảo giải quyết vấn đề lương thực.

476

Văn kiện đảng toàn tập

2. Nền nông nghiệp của ta trước đây có tính chất độc
canh nhưng sản xuất lương thực vẫn thấp kém. Hiện nay,
dựa trên cơ sở phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, chúng ta
phấn đấu để giải quyết vấn đề lương thực, đồng thời phải
phát huy triệt để những thuận lợi của ta, ra sức xây dựng
một nền nông nghiệp có nhiều sản phẩm và nhiều nghề: cây
công nghiệp, lâm nghiệp, chăn nuôi, nghề cá, nghề phụ.
Các cây công nghiệp và các lâm sản của ta cung cấp
nhiều nguyên liệu cho sản xuất công nghiệp và thủ công
nghiệp, đồng thời là một nguồn hàng xuất khẩu có giá trị lớn.
Đặc biệt các nước anh em, rất cần các sản phẩm vùng nhiệt
đới, ta phải cố gắng phát triển trồng trọt và khai thác hơn
nữa để mở rộng việc trao đổi, vừa có lợi cho ta, vừa để góp
một phần vào việc hợp tác kinh tế.
Sản xuất lương thực tăng sẽ tăng thêm thức ăn cho gia
súc, đó là một điều kiện căn bản để đẩy mạnh phát triển
chăn nuôi hơn nữa. Mặt khác, sản xuất phát triển, đời sống
được cải thiện sẽ đòi hỏi tăng thêm mức cung cấp thịt, sữa
cho nhân dân và nhiều trâu bò cày, phân bón cho nông
nghiệp. Vì thế, phải lãnh đạo ngành chăn nuôi phát triển
một cách nhịp nhàng, đặc biệt chú trọng các miền núi là nơi
có nhiều khả năng thuận lợi. Đồng thời, phải giúp đỡ khuyến
khích khôi phục và phát triển nghề nuôi cá ao, hồ, ruộng và
nghề đánh cá biển để tăng thêm thức ăn cho nhân dân. Nhân
dân lao động của ta không những phải có ăn đủ no mà còn
phải ăn thêm nhiều rau, thịt, cá hơn nữa, để có đủ nhiệt
lượng và các chất bổ cần cho việc bồi dưỡng sức lao động,
nâng cao sức khoẻ.
3. Các nông trường quốc doanh của ta hiện nay còn rất ít,
nhưng việc tổ chức sản xuất và quản lý kinh doanh chậm
được cải tiến, kết quả rất bị hạn chế. Cần phải tích cực củng

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

477

cố các nông trường, làm cho nông trường sản xuất tốt và có
lãi, nêu rõ vai trò tiền tiến trong sản xuất, phổ biến kinh
nghiệm cải tiến kỹ thuật cho nông dân. Cần phát triển các
nông trường quân đội và các tập đoàn sản xuất nông nghiệp
miền Nam, dựa vào lực lượng có tổ chức của quân đội và anh
chị em cán bộ miền Nam ra ngoài biên chế mà đẩy mạnh việc
khôi phục các đồn điền, việc khai hoang, mở thêm những khu
vực sản xuất mới ở các vùng trung du và miền núi.
Các nông trường quốc doanh, nông trường quân đội và
các tập đoàn sản xuất miền Nam, ngoài việc đảm bảo tự cung
cấp lương thực, phải nhằm hướng chính là phát triển trồng
cây công nghiệp và chăn nuôi. Phải chú ý tăng cường giáo
dục chính trị, bồi dưỡng cán bộ và công nhân để bổ sung cán
bộ và công nhân cho phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
II- Phát triển và cải tạo công nghiệp

Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa đứng trên hai chân, công
nghiệp hiện đại hoá và nông nghiệp hợp tác hoá. Hiện nay,
chúng ta lấy nông nghiệp làm trọng tâm đồng thời hết sức chú
ý phát triển công nghiệp đó là một bước chuẩn bị cần thiết để
tiến lên công nghiệp hoá. Ngay lúc này, chúng ta vẫn phải
phát triển công nghiệp, nâng cao dần tỷ trọng của công nghiệp
trong tổng giá trị sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, để
nâng cao năng lực sản xuất xã hội, cải thiện đời sống của nhân
dân và củng cố liên minh công nông vững chắc.
Phải phát triển nông nghiệp để thúc đẩy công nghiệp
phát triển; mặt khác, công nghiệp phải phục vụ phát triển
nông nghiệp, nông nghiệp và công nghiệp luôn luôn cùng

478

Văn kiện đảng toàn tập

nhau đi hàng đầu trên mặt trận xây dựng chủ nghĩa xã hội,
cũng như liên minh công nông luôn luôn là nền tảng của
chuyên chính vô sản.
Trong sản xuất công nghiệp, công nghiệp quốc doanh giữ
vai trò quan trọng nhất; nó là cơ sở của nền công nghiệp xã
hội chủ nghĩa, nó cung cấp một phần khá lớn các tư liệu tiêu
dùng và tư liệu sản xuất quan trọng cho nền kinh tế quốc
dân; nó giữ vai trò hướng dẫn kỹ thuật và thúc đẩy công
nghiệp tư bản tư doanh và thủ công nghiệp cải tạo theo chủ
nghĩa xã hội.
Thủ công nghiệp của ta rất quan trọng, chiếm hơn một
nửa tổng giá trị sản phẩm công nghiệp, gồm hơn nửa triệu
người sản xuất. Vì vậy, song song với việc phát triển công
nghiệp quốc doanh, phải hết sức chú trọng cải tạo thủ công
nghiệp theo chủ nghĩa xã hội, đưa thợ thủ công đi vào con
đường hợp tác tương trợ từ thấp đến cao, phát huy mọi khả
năng tiềm tàng của thủ công nghiệp, đẩy mạnh sản xuất
theo yêu cầu phát triển kinh tế có kế hoạch, biến thủ công
nghiệp thành cánh tay đắc lực của công nghiệp quốc doanh.
Cần khẳng định rằng trong một thời gian dài, thủ công
nghiệp vẫn còn gánh những nhiệm vụ quan trọng trong nền
kinh tế quốc dân; phải tăng cường lãnh đạo thủ công nghiệp,
chấp hành nghiêm chỉnh chính sách cải tạo và phát triển thủ
công nghiệp.
Đối với công nghiệp tư bản tư doanh, chúng ta cải tạo họ
theo chủ nghĩa xã hội, sử dụng mặt tích cực của họ, hướng
dẫn họ phát triển sản xuất có lợi cho kinh tế quốc dân. Đó là
con đường đúng, phù hợp với yêu cầu phát triển sản xuất và
xây dựng kinh tế xã hội chủ nghĩa, cũng là con đường đúng
để khuyến khích một số người tư bản thương nghiệp chuyển

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

479

sang sản xuất, bỏ vốn vào sản xuất và tiếp thu cải tạo theo
chủ nghĩa xã hội.
Nói chung, phải phát triển công nghiệp quốc doanh, cải
tạo và phát triển thủ công nghiệp, hạn chế, cải tạo và sử
dụng công nghiệp tư bản tư doanh, làm cho ba mặt ấy của
nhiệm vụ phát triển công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội kết
hợp chặt chẽ với nhau, bổ sung cho nhau, sắp xếp một cách
toàn diện, phát triển có kế hoạch, do công nghiệp quốc doanh
làm nền tảng và giữ vai trò lãnh đạo.
1. Công nghiệp quốc doanh hiện nay còn bé. Phải tận
dụng các cơ sở sẵn có, tích cực xây dựng các cơ sở mới; kết
hợp với các cơ sở của Trung ương, phải bước đầu xây dựng các
cơ sở công nghiệp địa phương; phải ra sức đào tạo cán bộ và
công nhân lành nghề, cải tiến quản lý xí nghiệp để đẩy mạnh
sản xuất, cung cấp hàng tiêu dùng cho nhân dân, tư liệu sản
xuất cho nông nghiệp và cho các ngành khác, và tăng thêm
khối lượng hàng xuất khẩu.
Trong kế hoạch ba năm, chúng ta tiếp tục chú trọng phát
triển sản xuất hàng tiêu dùng nhằm cung cấp phần lớn nhu
cầu hàng tiêu dùng trong nước. Những mặt hàng sẽ sản xuất
theo yêu cầu nói trên là: vải, giấy viết, đồ dùng văn phòng,
đường, xà phòng, diêm, thuốc lá, xăm lốp xe đạp, các đồ dùng
trong nhà... Cần hết sức lợi dụng công suất các nhà máy sẵn
có để mở rộng sản xuất và tích cực xây dựng các nhà máy
công nghiệp nhẹ do Trung Quốc giúp. Công nghiệp dệt của ta
không có đủ nguyên liệu trong nước, phải xây dựng cơ sở làm
bông nhân tạo để thay thế cho bông nhập khẩu. Ngành công
nghiệp thực phẩm cần được chú trọng nhằm đẩy mạnh việc
chế biến các nông sản. Ngoài việc cung cấp cho nhu cầu trong
nước, chúng ta còn tăng thêm xuất khẩu một số mặt hàng
như chè, cá hộp, thuốc lá, diêm...

480

Văn kiện đảng toàn tập

Hiện nay, chúng ta tiếp tục chú trọng phát triển hàng tiêu
dùng, chủ trương ấy là đúng. Chúng ta tự giải quyết được
phần lớn hàng tiêu dùng, lại có thể tăng thêm một phần xuất
khẩu; kết quả ấy sẽ là một thắng lợi quan trọng về kinh tế và
chính trị. Cùng với việc giải quyết tốt vấn đề lương thực, việc
sản xuất những hàng tiêu dùng nói trên sẽ giúp cải thiện
thêm đời sống của nhân dân, tăng thêm tích luỹ vốn cho công
cuộc kiến thiết, phát huy ảnh hưởng tốt của chế độ ta.
Vừa phát triển sản xuất hàng tiêu dùng, chúng ta vừa
phải chú trọng hơn nữa việc phát triển sản xuất các tư liệu
sản xuất cần cho việc phát triển kinh tế quốc dân và hợp với
khả năng của ta.
Hướng công nghiệp phục vụ nông nghiệp là phải tăng
thêm sức điện cung cấp cho các công trình thuỷ lợi; chế tạo
phân hoá học để tăng thêm nguồn phân bón; cung cấp thuốc
trừ sâu và thuốc thú y để bảo vệ hoa màu và gia súc; chế tạo
nông cụ, phương tiện vận tải và các công cụ cải tiến khác để
cải thiện điều kiện lao động và nâng cao năng suất lao động
trong nông nghiệp; phát triển việc chế biến nông sản để tăng
thêm giá trị và đẩy mạnh tiêu thụ nông sản. Ngoài các xí
nghiệp hiện có, các thành phố, các tỉnh cần căn cứ yêu cầu
của địa phương, động viên lực lượng của nhân dân xây dựng
những xí nghiệp nhỏ để kịp thời đáp ứng nhu cầu phát triển
của nông nghiệp.
Trong việc xây dựng và phát triển công nghiệp, ngành
điện lực phải đi trước. Phải củng cố và tăng cường lưới điện
lực đảm bảo cho nhu cầu phát triển sản xuất và phải
nghiên cứu việc phát triển ngành điện lực để phục vụ cho
kế hoạch sau.
Theo yêu cầu phát triển sản xuất, chúng ta phải bước

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

481

đầu xây dựng công nghiệp luyện kim và nâng cao khả năng
chế tạo cơ khí, cố gắng tự giải quyết một phần nhu cầu về
thiết bị. Trung Quốc sẽ giúp ta xây dựng một nhà máy gang
thép từ 10 đến 20 vạn tấn. Ngoài ra, chúng ta có thể theo kinh
nghiệm của Trung Quốc, xây dựng một số lò cao loại nhỏ, vốn
ít, kỹ thuật đơn giản, sản xuất nhanh. Cần nghiên cứu làm
các loại phụ tùng và thiết bị thích hợp với khí hậu và trình độ
kỹ thuật của ta, làm từ những sản phẩm giản đơn đến những
sản phẩm tinh vi, phức tạp hơn. Cần phải nắm vững tình hình
các lực lượng cơ khí của Nhà nước và tư nhân, có kế hoạch
thống nhất, phân công hợp lý, phối hợp chặt chẽ, tiến tới từng
bước thực hiện chuyên môn hoá sản xuất.
Ngành công nghiệp mỏ cần phải nắm vững tài nguyên,
cải tiến tổ chức, kỹ thuật và phương pháp vận chuyển, mở
rộng việc khai thác, tăng thêm mức sản xuất và nâng cao
chất lượng sản phẩm.
Các ngành vật liệu, xây dựng như ximăng, gỗ xẻ, gạch,
ngói... phải phát triển sản xuất, kịp thời cung cấp cho việc
xây dựng cơ bản đang mở rộng.
Để phát triển công nghiệp quốc doanh, tận dụng năng lực
sản xuất của các cơ sở, phải rất chú trọng cải tiến công tác
quản lý xí nghiệp. Vấn đề quan trọng nhất là phải tăng
cường giáo dục chủ nghĩa xã hội, phát động tư tưởng và nâng
cao ý thức người chủ của công nhân, nâng cao tinh thần
trách nhiệm và sửa chữa tác phong của cán bộ, thực hiện chế
độ công nhân tham gia quản lý xí nghiệp, cán bộ tham gia
lao động sản xuất; và dựa vào mối quan hệ thống nhất giữa
lãnh đạo và quần chúng mà phát huy tính tích cực, sáng tạo
của công nhân, cải tiến các chế độ tổ chức và hành chính,
quản lý kỹ thuật, quản lý vật tư, quản lý lao động và tiền

482

Văn kiện đảng toàn tập

lương..., làm cho xí nghiệp theo đúng nền nếp quản lý xã hội
chủ nghĩa, sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ. Cần phải nâng cao
vai trò lãnh đạo toàn diện của Đảng ở các xí nghiệp, đồng
thời kiện toàn chế độ phụ trách của giám đốc xí nghiệp theo
nguyên tắc "giám đốc phụ trách quản lý xí nghiệp dưới sự
lãnh đạo tập thể của đảng uỷ".
Cán bộ quản lý xí nghiệp phải học tập kỹ thuật, nắm
vững việc quản lý kỹ thuật, kịp thời bồi dưỡng và phát huy
sáng kiến cải tiến kỹ thuật của công nhân. Phải định ra
những chỉ tiêu kỹ thuật chính xác và chấp hành cho đúng,
đồng thời phải bố trí việc sử dụng và bảo quản máy móc
thiết bị cho tốt. Kết hợp với công tác giáo dục chính trị cho
công nhân, phải tăng cường việc quản lý lao động, nhất là đề
cao kỷ luật lao động và nâng cao hiệu suất lao động. Về mặt
nguyên liệu, cần bảo quản tốt, sử dụng tiết kiệm, chú ý tìm
nguyên liệu rẻ tiền và có sẵn thay thế một phần các nguyên
liệu phải mua ở nước ngoài. Phải quan tâm thường xuyên
đến việc nâng cao chất lượng sản phẩm, sửa chữa lệch lạc chỉ
chú trọng đạt kế hoạch sản lượng mà xem nhẹ phẩm chất.
Cần thi hành chính sách khen thưởng đối với những công
nhân có sáng kiến tốt, có năng suất cao phải xử trí thích
đáng những phần tử chây lười, vô kỷ luật và phải trừng trị
nghiêm khắc những phần tử phá hoại.
Cải tiến quản lý xí nghiệp là một cuộc đấu tranh cách
mạng trong nội bộ các xí nghiệp, nó có ý nghĩa rất lớn; các cấp
uỷ đảng, các cơ quan quản lý xí nghiệp, Công đoàn, Đoàn
Thanh niên Lao động phải hết sức quan tâm và phối hợp chặt
chẽ để đảm bảo thu kết quả tốt, nâng cao hơn nữa tác dụng
của công nghiệp quốc doanh và vai trò của giai cấp công nhân.

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

483

2. Cải tạo và phát triển thủ công nghiệp là một yêu cầu to
lớn của quần chúng lao động, của Nhà nước và của nền kinh
tế quốc dân. Trong ba năm, chúng ta cần căn bản hoàn thành
việc tổ chức những người lao động thủ công chuyên nghiệp
vào các hợp tác xã cung tiêu sản xuất và hợp tác xã sản xuất
thủ công nghiệp. Trước tiên, phải kiện toàn cơ quan phụ
trách, định rõ trách nhiệm, tăng cường việc kiểm tra và
hướng dẫn các cấp thực hiện đúng chính sách của Đảng đối
với thủ công nghiệp. Đối với những người lao động thủ công
nghiệp, phải tăng cường giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa,
nâng cao trình độ giác ngộ chính trị của họ, giúp đỡ họ về
mặt nguyên liệu, tiêu thụ sản phẩm, vốn, kỹ thuật, hết sức
khuyến khích họ tự tổ chức lại. Đặc biệt đối với các tập đoàn
sản xuất tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp của anh chị em
miền Nam, cần chú trọng giúp đỡ kiện toàn lãnh đạo, chấn
chỉnh tổ chức để xây dựng thành những hợp tác xã sản xuất
kiểu mẫu.
Dựa trên cơ sở tương trợ hợp tác, cần có kế hoạch tiếp tục
đẩy mạnh sản xuất đối với các ngành, nghề cần thiết cho
kinh tế hiện tại và có triển vọng duy trì, phát triển, nhất là
những ngành, nghề nhu cầu về hàng hoá nhiều, công nghiệp
quốc doanh không sản xuất, hoặc chưa sản xuất, hoặc sản
xuất chưa đủ. Đối với những nghề lạc hậu, không hợp thời,
hoặc sản phẩm quá xấu không cải tiến được chỉ phải sắp xếp
chuyển sang nghề khác. Chú trọng khuyến khích phát triển
những nghề có nhiều nguyên liệu trong nước, nhất là những
nguyên liệu tại địa phương; tăng cường công tác tổ chức và
chỉ đạo đối với các vùng thủ công nghiệp tập trung và chuyên
nghiệp; chú trọng giúp đỡ những vùng ruộng đất ít, nhân lực
thừa, nông dân cần làm nghề phụ để bù thêm vào nguồn thu

484

Văn kiện đảng toàn tập

về nông nghiệp. Thủ công nghiệp được tổ chức lại có thể cải
tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, nâng cao phẩm chất, hạ giá
thành, tạo thêm nhiều mặt hàng mới, cần hết sức phát huy
những khả năng ấy, giúp cho thủ công nghiệp mở rộng sản
xuất, tăng thêm nguồn hàng và tăng thêm thu nhập cho lao
động thủ công.
3. Công nghiệp tư bản tư doanh của ta nhỏ yếu, phần
nhiều là cơ sở hạng nhỏ, chỉ có một số hạng vừa, và đều phụ
thuộc vào kinh tế quốc doanh.
Trước đà phát triển công nghiệp quốc doanh và do việc
quản lý thị trường, một số nhà tư sản kinh doanh công
nghiệp đã xin thực hiện công tư hợp doanh, nói chung đó là
một xu hướng tốt. Chúng ta cần xúc tiến việc làm thí điểm,
mở rộng việc thực hiện công tư hợp doanh và thực hành
những biện pháp cải tạo khác thích hợp đối với các xí nghiệp
tư bản tư doanh. Phần lớn các nhà kinh doanh công nghiệp
đều có kinh doanh thương nghiệp, vốn bỏ vào công nghiệp
thường ít hơn phần bỏ vào thương nghiệp, một số người còn
thừa vốn; ta phải có chính sách khuyến khích họ bỏ vốn vào
xây dựng công nghiệp và tham gia sản xuất. Nội dung việc
cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh là một cuộc đấu tranh
giai cấp, nhằm dần dần biến kinh tế tư bản chủ nghĩa thành
kinh tế xã hội chủ nghĩa, biến người tư sản thành người lao
động. Cần giáo dục và đấu tranh đúng mức để thực hiện tốt
việc cải tạo, nhưng cần chiếu cố thích đáng đến lợi ích kinh tế
của họ, cho họ hưởng một phần lãi vừa phải để duy trì sinh
hoạt bình thường. Cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh phải
nhằm đảm bảo lợi ích phát triển sản xuất, vừa buộc họ đi
theo con đường cải tạo, vừa giúp họ dễ dàng tiếp thu cải tạo,
phát huy ảnh hưởng tốt về chính trị, có lợi cho công cuộc cải

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

485

tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời có lợi cho việc
tranh thủ miền Nam. Để thực hiện chính sách cải tạo công
nghiệp tư bản tư doanh, phải chú trọng giáo dục tư sản, vừa
phải rất chú trọng giáo dục công nhân các xí nghiệp tư, làm
cho công nhân các xí nghiệp tư hiểu rõ lợi ích của cả giai cấp
công nhân và của Nhà nước trong việc cải tạo xã hội chủ
nghĩa là nhất trí, tranh thủ họ hoàn toàn đứng về phía Nhà
nước, dốc tất cả nhiệt tình vào việc đấu tranh, cải tạo tư sản,
cải tạo xí nghiệp, cũng như sau này vào việc quản lý xí
nghiệp và nâng cao sản xuất.
Hiện nay, trong khi sử dụng công nghiệp tư bản tư doanh
bằng hình thức cung cấp nguyên liệu, thu mua sản phẩm và
gia công đặt hàng, phải chú trọng sắp xếp và chiếu cố mọi
mặt để sử dụng mặt tích cực của họ, đồng thời không gây trở
ngại cho việc phát triển công nghiệp của Nhà nước. Đối với
những ngành, nghề nào công nghiệp quốc doanh sẽ thay thế,
phải chú ý hướng dẫn họ chuyển sang sản xuất các loại hàng
khác, nhằm bảo đảm công việc làm của công nhân và tiếp tục
sử dụng các cơ sở ấy một cách có lợi. Phải hướng dẫn họ sản
xuất theo kế hoạch, hạ thấp giá thành, nâng cao phẩm chất
hàng hoá, chống bớt xén nguyên liệu, chống làm dối, v.v..
Phải làm cho tốt các công tác trên đây để đảm bảo làm tốt
việc quản lý sản xuất đối với công nghiệp tư doanh, đồng thời
tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện công tư hợp doanh một
cách rộng rãi.
III- Mở mang xây dựng cơ bản

Trong công cuộc phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc
dân, thành phần kinh tế quốc doanh là nền tảng và giữ vai

486

Văn kiện đảng toàn tập

trò lãnh đạo. Để đảm bảo thắng lợi của chủ nghĩa xã hội,
chúng ta phải không ngừng phát triển và củng cố thành
phần kinh tế quốc doanh. Một mặt, phải hết sức lợi dụng
các cơ sở sẵn có; mặt khác phải mở mang thêm cơ sở. Việc
xây dựng cơ bản của Nhà nước chủ yếu là nhằm tăng thêm
lực lượng của thành phần kinh tế quốc doanh; nó là thể hiện
của quy luật tái sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa trên cơ
sở giải quyết thích đáng quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng,
giữa phát triển kinh tế và cải thiện đời sống. Trong việc xây
dựng cơ bản, chúng ta còn nhằm tăng thêm các cơ sở nghiên
cứu khoa học, các công trình văn hoá, nhà ở và các công
trình phúc lợi để phục vụ phát triển kinh tế và cải thiện đời
sống của nhân dân lao động.
Đi đôi với việc Nhà nước mở mang xây dựng cơ bản,
chúng ta phải có chính sách khuyến khích nhân dân góp tiền,
góp sức xây dựng các công trình lợi ích tập thể để bổ sung cho
lực lượng của Nhà nước, đẩy mạnh hơn nữa công cuộc phát
triển kinh tế và phát triển văn hoá. Sản xuất càng phát
triển, thu nhập của nhân dân lao động càng tăng thì nhân
dân càng có nhiều khả năng để mở mang việc xây dựng cơ
bản, để mở rộng sản xuất. Vì thế, chúng ta rất coi trọng công
tác xây dựng cơ bản của Nhà nước, đồng thời phải quan tâm
đầy đủ đến việc khuyến khích, hướng dẫn và giúp đỡ nhân
dân mở mang thêm cơ sở sản xuất và xây dựng các công trình
văn hoá, xã hội.
Công tác xây dựng cơ bản vừa là một công tác kinh tế và
kỹ thuật, vừa là một công tác tổ chức và lãnh đạo quần
chúng; phải thực hiện đường lối chính trị và phương châm
xây dựng kinh tế của Đảng, và phải dựa vào công nhân, nông
dân để đảm bảo kết quả tốt. Chúng ta dựa vào lực lượng của

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

487

ta là chính để mở mang xây dựng cơ bản, đồng thời được các
nước anh em giúp đỡ về vốn, thiết bị, kỹ thuật và chuyên gia.
Trong việc xây dựng cơ bản, sự đoàn kết và hợp tác quốc tế
thể hiện rất rõ: cán bộ và công nhân phải biết quý trọng sự
giúp đỡ của các nước anh em, ra sức học tập chuyên gia, học
tập kỹ thuật tiền tiến, nâng cao thêm ý thức giác ngộ xã hội
chủ nghĩa và tinh thần quốc tế vô sản để hoàn thành tốt các
công trình và nâng cao năng lực xây dựng.
1. Công tác xây dựng cơ bản rất quan trọng, cần tăng cường
lãnh đạo và tăng cường quản lý công tác xây dựng cơ bản.
Việc phát triển nông nghiệp chủ yếu phải dựa vào sức
người, sức của của nông dân, nhưng tiền vốn và những công
trình xây dựng cơ bản của Nhà nước phục vụ nông nghiệp rất
quan trọng. Trong việc phát triển các công trình thuỷ lợi
hạng vừa, các địa phương phải tự lực là chính, trong trường
hợp địa phương không giải quyết được vốn, thiết bị, kỹ thuật,
Trung ương cần hết sức giúp đỡ. Đặc biệt đối với miền núi,
Nhà nước cần giúp đỡ phát triển cả các công trình thuỷ lợi
hạng nhỏ và hạng vừa. Đối với các công trình hạng lớn do
Nhà nước làm, phải cố gắng vượt khó khăn, thiết kế nhanh
và tốt, chuẩn bị công trường chu đáo, động viên nhân dân
tham gia xây dựng, tập trung lực lượng đến mức cần thiết, tổ
chức tốt việc thi công để đảm bảo hoàn thành tốt và huy động
tưới nước đúng thời hạn. Các ngành có liên quan phải phối
hợp chặt chẽ, cố gắng thực hiện tốt kế hoạch bổ sung lưới
điện lực và cung cấp kịp thời thiết bị các trạm bơm để đảm
bảo cho kế hoạch xây dựng. Đê điều cần được củng cố theo
mức thường xuyên, chú trọng điều tra, nghiên cứu chu đáo
và có kế hoạch sát, hết sức tránh lãng phí.
Vốn bỏ vào xây dựng công nghiệp rất lớn, trong đó giành

488

Văn kiện đảng toàn tập

phần nhiều hơn để mở mang các cơ sở sản xuất tư liệu sản
xuất. Việc tăng thêm các cơ sở sản xuất tư liệu sản xuất chủ
yếu là nhằm phục vụ nông nghiệp, phục vụ sản xuất hàng
tiêu dùng và tăng thêm hàng xuất khẩu. Trong ba năm, nhất
là trong năm 1959 và 1960, chúng ta đầu tư vào công nghiệp
tương đối nhiều, công nghiệp tăng tương đối nhanh, tốc độ ấy
là cần thiết vì nông nghiệp hợp tác hoá sẽ phát triển nhanh,
công nghiệp phải phục vụ những yêu cầu mới của nông
nghiệp và phải chạy theo kịp sự phát triển của nông nghiệp.
Ngành giao thông vận tải cũng cần khá nhiều vốn để tu
bổ các đường sắt, đường bộ, đường sông, mở rộng các cảng và
làm một số đường mới.
Ngành thương nghiệp cũng cần phát triển hệ thống kho
theo yêu cầu của việc thu mua nông sản.
Phải giành một số vốn cần thiết để đẩy mạnh công tác
điều tra, thăm dò, khảo sát, nghiên cứu khoa học, chuẩn bị
cho sự phát triển kinh tế, văn hoá, khoa học.
Trong số vốn xây dựng cơ bản ba năm, phần đầu tư
trực tiếp vào nông nghiệp ít hơn so với công nghiệp, giao
thông vận tải nhưng nếu tính cả các công trình của các
ngành nhằm phục vụ nông nghiệp thì tiền vốn của Nhà
nước dùng để phát triển nông nghiệp chiếm một tỷ lệ quan
trọng. Các ngành phải quán triệt chủ trương của Đảng đối
với sản xuất nông nghiệp và phải hướng công tác của
ngành mình, hướng công tác xây dựng cơ bản phục vụ phát
triển sản xuất nông nghiệp.
Vấn đề xây dựng nhà ở, các sự nghiệp công cộng thành
phố ở nước ta hiện nay là một yêu cầu lớn về vật chất và
chính trị; phải ưu tiên bỏ vốn vào sản xuất, nhưng cũng phải
chiếu cố thích đáng yêu cầu xây dựng nhà ở và các công trình
phúc lợi.

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

489

Trong công tác xây dựng cơ bản, phải nghiêm chỉnh thực
hành tiết kiệm, cố gắng dự trù sát, hết sức chống lãng phí
trong việc thi công, cố gắng tiêu ít tiền mà làm được nhiều
việc, bỏ vốn ít mà mau sản xuất, mau có lợi... Phải cố gắng tự
thiết kế những công trình có thể thiết kế được, nhất là phải
nâng cao khả năng thi công và lắp máy, tăng cường công tác
tổ chức và lãnh đạo các công trường để đảm bảo khối lượng
công trình sẽ tăng lên gấp bội bắt đầu từ năm 1959. Cần
thường xuyên kiểm tra và tổng kết kinh nghiệm công tác xây
dựng cơ bản, nâng cao năng lực xây dựng và tăng cường việc
quản lý xây dựng cơ bản; các ngành, các địa phương phải cố
gắng đầy đủ, bố trí và chấp hành nhiệm vụ thật xít xao, kịp
thời hoàn thành các công trình đúng thời hạn, chất lượng tốt.
2. Về quy mô xây dựng, phải kết hợp các công trình hạng
to, hạng vừa và hạng nhỏ, lấy việc xây dựng các công trình
hạng vừa và hạng nhỏ làm chính, kết hợp kỹ thuật cơ khí
hiện đại với nửa cơ khí và thủ công, sử dụng kỹ thuật nửa cơ
khí một cách phổ biến. Các loại xí nghiệp cũ và mới, to, vừa
và nhỏ, cơ khí hiện đại, nửa cơ khí và thủ công cần phối hợp
chặt chẽ, hỗ trợ cho nhau và thúc đẩy nhau tiến bộ. Phương
châm về quy mô xây dựng cơ bản của ta là đúng; cần khắc
phục tư tưởng chỉ muốn xây dựng những công trình quy mô
lớn, kỹ thuật hiện đại hoá, đồng thời phải đảm bảo việc tổ
chức thực hiện, nhất là phải thi hành chế độ phân cấp quản
lý kinh tế, phân cấp quản lý công tác xây dựng cơ bản và cấp
cho các địa phương một số vốn cần thiết. Những xí nghiệp do
Trung ương xây dựng và quản lý chủ yếu là xí nghiệp hạng
vừa và một số hạng lớn, sử dụng kỹ thuật cơ khí kết hợp với
nửa cơ khí và thủ công; các địa phương cần xây dựng những
công trình hạng nhỏ và một số hạng vừa với kỹ thuật nửa cơ
khí kết hợp với thủ công.

490

Văn kiện đảng toàn tập

Thực hành nguyên tắc phân công trên đây sẽ thể hiện
được phương châm về quy mô xây dựng cơ bản, sẽ huy động
được rộng rãi lực lượng của các địa phương, của nhân dân
tham gia xây dựng kinh tế, phát triển nông nghiệp và công
nghiệp với một tốc độ nhanh và mạnh hơn. Trong bước đầu,
cần giao thêm quyền hạn, thêm vốn cho các thành phố và
một số tỉnh, mạnh dạn giao cho các nơi ấy làm, Trung ương
theo dõi giúp đỡ, dần dần mở rộng ra các địa phương thành
một phong trào thi đua xây dựng kinh tế địa phương sâu
rộng trong quần chúng.
3. Do đẩy mạnh công tác xây dựng cơ bản, các thành phố
Hà Nội, Hải Phòng... sẽ được mở rộng và tăng thêm tính chất
sản xuất. Một số vùng công nghiệp mới sẽ hình thành như
Việt Trì, Phú Thọ, Lào Cai, Thái Nguyên, Vinh... Cần nghiên
cứu quy hoạch các vùng kinh tế, quy hoạch xây dựng các
thành phố để giải quyết một cách ăn khớp các vấn đề phát
triển sức điện, bố trí giao thông vận tải, phân phối nhân lực,
kết hợp giữa công nghiệp và nông nghiệp.
IV- Củng cố và phát triển giao thông vận tải

Giao thông vận tải là mạch máu của nền kinh tế quốc
dân. Trong công cuộc phát triển kinh tế và văn hoá, giao
thông phải đi đầu, đảm bảo việc vận chuyển hàng hoá, việc
lưu thông giữa thành thị và nông thôn, giữa miền xuôi và
miền ngược, giữa trong nước và ngoài nước. Giao thông vận
tải còn phải kết hợp với yêu cầu của quốc phòng và phục vụ
củng cố quốc phòng.

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

491

Hệ thống giao thông của ta còn kém về chất lượng, việc
tu bổ đòi hỏi nhiều sức người, sức của, vì thế việc mở thêm
đường còn bị hạn chế. Nhiệm vụ trước mắt là phải ra sức
củng cố các đường sắt, sửa chữa các đường bộ quan trọng,
nạo vét một số sông ngòi cần cho thuyền bè đi lại, củng cố
cảng Hải Phòng và Hòn Gai, đồng thời, phải mở một số
đường mới ở miền núi, xúc tiến việc chuẩn bị kéo dài thêm
đường sắt ở Liên khu IV, mở rộng các đường sắt và chuẩn bị
cho việc vận tải đi xa trên mặt biển.
Các địa phương, nhất là miền núi phải sửa chữa và mở
mang thêm các đường liên xã, liên châu, liên huyện, hết sức
chú ý sử dụng các phương tiện vận tải thô sơ cải tiến để thay
thế bớt sức người gồng gánh.
Cần nghiên cứu thực hiện cơ giới hoá từng bộ phận việc
làm đường, nhất là ở các vùng miền núi, để làm được nhiều,
nhanh, tốt, rẻ.
Căn cứ vào yêu cầu lưu thông hàng hoá và hệ thống giao
thông của ta, phải kết hợp các đường đi và đường về, kết hợp
các loại phương tiện một cách hợp lý nhất, để tiết kiệm
phương tiện và giảm bớt chi phí vận tải. Cần có kế hoạch sử
dụng hợp lý các xe vận tải của Nhà nước; sắp xếp các luồng
thuyền vận tải đường sông, hạ giá cước và tăng thêm sử dụng
đường sông để thay thế một phần đường bộ và đường sắt.
Đối với các ngành vận tải tư doanh, phải chú trọng lãnh
đạo và xúc tiến việc cải tạo bằng hình thức công tư hợp
doanh hoặc tổ chức hợp tác.
Cần tăng cường quản lý giá cước của các xí nghiệp vận
tải, quốc doanh cũng như tư doanh, đấu tranh hạ giá thành
để phục vụ đẩy mạnh lưu thông hàng hoá.

492

Văn kiện đảng toàn tập

V- Tăng cường công tác thương nghiệp

Khi đại bộ phận nền kinh tế của ta còn là kinh tế sản
xuất hàng hoá nhỏ thì thương nghiệp vẫn là khâu cơ bản để
thúc đẩy việc phát triển sản xuất. Phải có một chính sách giá
cả hợp lý, tăng cường quản lý thị trường, bình ổn vật giá, đẩy
mạnh lưu thông hàng hoá để kích thích và góp phần hướng
dẫn các ngành sản xuất theo yêu cầu của nền kinh tế quốc
dân và kế hoạch của Nhà nước. Phải mở rộng việc cung cấp
các tư liệu sản xuất, nhất là đối với nông nghiệp, để phục vụ
phát triển sản xuất. Việc quản lý thị trường, bình ổn vật giá
còn phải nhằm đảm bảo tiền lương thực tế của công nhân,
viên chức, cán bộ và quân đội, ổn định mức sống của các tầng
lớp nhân dân lao động khác.
Mặt khác, chúng ta thông qua sự lãnh đạo và quản lý của
thương nghiệp quốc doanh, dựa vào thương nghiệp quốc
doanh ngày càng phát triển và củng cố mà thực hiện việc cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư
doanh, đối với thủ công nghiệp và những người buôn bán
nhỏ. Trong việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp,
chủ yếu nhất là phải giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho
nông dân và tổ chức nông dân lại, đồng thời công tác thương
nghiệp có một tác dụng rất lớn. Thông qua việc quản lý thị
trường, chúng ta cắt đứt quan hệ giữa tư sản thành thị với
nông thôn, phát triển và củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa
ở nông thôn, mở rộng quan hệ giữa kinh tế của Nhà nước và
kinh tế của nông dân, đẩy mạnh việc trao đổi hàng công
nghiệp và nông sản, lâm sản, hải sản để thúc đẩy nông
nghiệp cải tạo và phát triển.
Thương nghiệp còn nhiệm vụ rất lớn trong việc tích luỹ

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

493

xã hội chủ nghĩa. Hiện nay, lãi thương nghiệp là một nguồn
thu lớn nhất của ngân sách nhà nước; song song với việc tăng
cường lãnh đạo về chính sách phải ra sức cải tiến quản lý
kinh doanh, triệt để chống lãng phí tham ô, để tăng thêm
vốn cho việc phát triển kinh tế.
Ba nhiệm vụ trên đây của công tác thương nghiệp, phục
vụ phát triển sản xuất và phục vụ đời sống của nhân dân lao
động, cải tạo kinh tế và tăng cường trận địa kinh tế xã hội
chủ nghĩa, và kinh doanh có lãi cần phải kết hợp chặt chẽ,
không được tách rời nhau hoặc đối lập nhau. Phải khắc phục
quan điểm kinh doanh đơn thuần, coi nhẹ việc thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng. Phải giáo dục tư tưởng,
chính sách, bồi dưỡng quan điểm chính trị, quan điểm sản
xuất, quan điểm quần chúng cho cán bộ thương nghiệp để
hướng công tác thương nghiệp phục vụ một cách toàn diện
nhiệm vụ phát triển và cải tạo kinh tế.
1. Theo yêu cầu nói trên của nhiệm vụ thương nghiệp,
phải phát triển và củng cố mậu dịch quốc doanh và hợp tác
xã mua bán nhằm đến năm 1960, sẽ nắm hầu hết thị trường
bán buôn và hơn một nửa tổng ngạch hàng hoá bán lẻ. Mậu
dịch quốc doanh sẽ tăng thêm mức bán buôn ở các thành
phố, thị xã, thị trấn, mở rộng lưới cửa hàng, chủ yếu ở các
khu lao động, các vùng tập trung công nghiệp. Hợp tác xã
mua bán cần phát triển nhanh, tăng doanh số khoảng sáu
lần so với năm 1957, nhằm quản lý thị trường nông thôn,
đẩy mạnh việc tiêu thụ nông sản, lâm sản, hải sản và mở
rộng việc cung cấp hàng tiêu dùng cho nông dân và tư liệu
sản xuất cho nông nghiệp.
Để đảm bảo vai trò và nhiệm vụ của mậu dịch quốc
doanh, cần phải sớm thực hiện chế độ phân cấp quản lý trong

494

Văn kiện đảng toàn tập

công tác thương nghiệp; trên cơ sở lãnh đạo tập trung thống
nhất của Trung ương, phải tăng cường sự lãnh đạo của các
cấp uỷ đảng và chính quyền các thành phố, các tỉnh đối với
công tác thương nghiệp ở địa phương.
Trong việc đẩy mạnh lưu thông hàng hoá và quản lý thị
trường cần chỉ đạo thật sát và linh hoạt. Sản xuất được đẩy
mạnh, một mặt phải mở rộng lưu chuyển hàng hoá, bảo đảm
tiêu thụ kịp thời để thúc đẩy sản xuất phát triển; mặt khác
nhu cầu hàng hoá sẽ tăng nhiều và nhanh, phải nắm vững
nguồn hàng, đảm bảo cung cấp có kế hoạch và kịp thời để
quản lý được thị trường, ổn định được vật giá. Đó là hai mặt
của một vấn đề, mâu thuẫn và thống nhất. Phải khắc phục
những xu hướng kinh doanh không đúng đã đưa đến tình
trạng thừa hàng, việc mua bán bị thu hẹp, ảnh hưởng xấu
đến sản xuất. Phải quan tâm giải quyết những khó khăn về
chế biến, vận chuyển để làm cho việc lưu thông sản phẩm
được dễ dàng. Cũng cần nhận rõ: hiện tượng thừa hàng chỉ là
tạm thời và chỉ thừa một số loại hàng, một số loại khác lại
thiếu. Khi sản xuất được đẩy mạnh, sức mua tăng nhanh thì
chúng ta còn có thể gặp khó khăn trong việc cung cấp, trong
việc giữ cân đối giữa cung và cầu. Vì thế đi đôi với việc đẩy
mạnh tiêu thụ phải quản lý thị trường một cách có kế hoạch,
đấu tranh chống tác động tiêu cực của kinh tế tư bản chủ
nghĩa, kiên quyết chống đầu cơ tích trữ.
Muốn thực hiện tốt nhiệm vụ trên đây, mậu dịch quốc
doanh phải giữ ưu thế trên thị trường và chủ động trong việc
phân phối hàng hoá. Kết hợp với việc phát triển sản xuất
nông nghiệp, mở rộng phong trào tổ đổi công, hợp tác xã, giáo
dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho nông dân, chúng ta phải
đẩy mạnh việc thu mua nông sản, nhất là thóc gạo. Phải có

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

495

chính sách giá cả, chính sách mua và bán, phải có chế độ bảo
quản và điều vận thích hợp để tăng cường hơn nữa việc quản
lý thóc gạo. Đối với hàng công nghiệp, cần chú trọng mở rộng
và tổ chức chu đáo việc gia công và thu mua, đồng thời
khuyến khích cải tiến phẩm chất, sáng tạo nhiều mặt hàng
mới, tốt và rẻ, kiên quyết đấu tranh chống lối làm ăn gian
lậu của chủ nghĩa tư bản.
Về giá cả, tương quan giá cả hiện nay tương đối thích
hợp; cần tiếp tục điều chỉnh những giá hàng chưa hợp lý hoặc
đã trở thành không hợp lý vì tình hình sản xuất và tiêu thụ
đã thay đổi.
2. Song song với việc phát triển và củng cố mậu dịch quốc
doanh và hợp tác xã, phải đẩy mạnh việc cải tạo thương
nghiệp tư nhân.
Thương nghiệp tư bản tư doanh mới được cải tạo bước
đầu, đã có tác dụng tốt đối với việc quản lý thị trường, ổn
định vật giá. Cần tiếp tục thi hành chính sách hạn chế, sử
dụng và cải tạo đối với thương nghiệp tư bản tư doanh với
một mức độ khẩn trương hơn. Nói chung cần hạn chế không
cho phát triển, hạn chế doanh số và mức lãi đủ duy trì mức
sống bình thường của họ, loại trừ ngành bán buôn của họ và
một số ngành kinh doanh không có lợi cho kinh tế quốc dân.
Đối với số có khả năng, phải mở đường cho họ chuyển sang
sản xuất, bỏ vốn vào sản xuất dưới những hình thức thích
hợp; số người còn lại sẽ sử dụng chủ yếu qua các hình thức tư
bản nhà nước; chiếu cố trước tiên những phần tử tương đối
tốt, chịu tiếp thu cải tạo.
Việc cải tạo những người buôn bán nhỏ là một bộ phận
rất quan trọng trong công tác cải tạo tư thương, là một đòi
hỏi khách quan, cấp bách của cách mạng xã hội chủ nghĩa;

496

Văn kiện đảng toàn tập

nhưng về căn bản, phải phân biệt những người buôn bán nhỏ
với các nhà tư sản thương nghiệp. Những người buôn bán
nhỏ là một lớp người đông đảo thuộc thành phần tiểu tư sản
và nửa vô sản, là bạn đồng minh gần gũi của giai cấp công
nhân; phần đông, gia đình họ sống thiếu thốn, phải chiếu cố
sinh hoạt của họ; tuy một mặt họ có nhiều khuynh hướng tự
phát tư bản chủ nghĩa, phải cải tạo tính chất tiêu cực ấy,
nhưng mặt khác họ có một vai trò quan trọng trong việc lưu
thông hàng hoá do yêu cầu của nền sản xuất hàng hoá nhỏ
quyết định.
Chủ trương của ta đối với những người buôn bán nhỏ là
giáo dục, giúp đỡ, làm cho họ tự nguyện ủng hộ và tham gia
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa; phải sử dụng và cải tạo họ, việc
giảm bớt số người buôn bán nhỏ là cần thiết, nhưng chỉ giảm
bớt khi họ có thể chuyển sang sản xuất; phải cố hết sức tránh
gây ra khó khăn cho việc làm ăn sinh sống của họ, dần dần
giúp đỡ họ ổn định đời sống, có thể thu nhập xấp xỉ bằng
những người lao động khác. Cần thi hành mọi biện pháp
thích hợp, không để tăng thêm số người buôn bán nhỏ. Cần
khuyến khích và giúp đỡ những người buôn bán nhỏ có điều
kiện chuyển sang sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp;
các địa phương có trách nhiệm chính trong vấn đề này, phải
quan tâm đầy đủ, phối hợp chặt chẽ các ngành, các cấp, tích
cực sắp xếp công việc làm cho những người buôn bán nhỏ
chuyển nghề. Đối với những người chỉ có thể sống bằng nghề
buôn bán, sẽ sử dụng một số làm nhân viên mậu dịch và hợp
tác xã; đối với số đông sẽ đưa vào con đường hợp tác, chú ý
giữ lối kinh doanh phân tán của họ để phục vụ yêu cầu mua
bán hàng ngày của quần chúng lao động. Phải thường xuyên
theo dõi tình hình những người buôn bán nhỏ, khi thấy có

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

497

một bộ phận nhiều hay ít gặp khó khăn thì phải điều chỉnh
thích đáng việc thi hành các chính sách, giúp họ duy trì đời
sống; mặt khác phải ngăn ngừa hiện tượng từng lúc, từng
nơi, từng bộ phận thu lợi quá dễ dãi, gây ảnh hưởng xấu cho
việc quản lý thị trường, cho công tác cải tạo. Cần phải tích
cực mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa, nhưng phải chiếu cố
tình hình thực tế từng nơi, từng lúc, phải tiến hành ăn nhịp
với công tác sắp xếp và cải tạo những người buôn bán nhỏ.
Vấn đề cải tạo thương nghiệp tư nhân là một cuộc đấu
tranh cách mạng mới mẻ, khó khăn và phức tạp; trong khi
thi hành chính sách, cần nắm vững phương châm: kiên quyết
nhưng thận trọng, khẩn trương nhưng có chuẩn bị chu đáo,
có kế hoạch toàn diện nhưng tiến hành từng bước vững chắc;
phải điều tra nghiên cứu kỹ, xuất phát từ tình hình thực tế
mà giải quyết vấn đề, không dè dặt, bảo thủ nhưng cũng
không hấp tấp, nóng vội.
3. Về công tác ngoại thương: do yêu cầu và khả năng phát
triển kinh tế trong nước, công tác ngoại thương sẽ được đẩy
mạnh. Giá trị hàng xuất khẩu sẽ tăng lên nhiều; về nhập
khẩu, chúng ta sẽ giảm bớt tỷ lệ nhập hàng tiêu dùng và
tăng thêm phần nhập về thiết bị, nguyên liệu. Những thay
đổi ấy chỉ rõ một bước trưởng thành của ta về mặt kinh tế.
Tuy nhiên, vì nhu cầu phát triển kinh tế trong nước rất lớn,
ngoại thương không thể nhập đủ thiết bị cho việc xây dựng cơ
bản; tài chính trong ba năm của ta thiếu một số lớn, chúng ta
cần phải tranh thủ sự giúp đỡ và hợp tác của các nước anh
em; cho nên ngoại thương của ta còn có nhiệm vụ phải tiếp
nhận tốt sự giúp đỡ của các nước anh em để phục vụ cho việc
phát triển kinh tế.
Hai công tác xuất khẩu và nhập khẩu quan hệ khăng

498

Văn kiện đảng toàn tập

khít với nhau, phải lấy công tác xuất khẩu làm khâu chính
của công tác ngoại thương. Nước ta có nhiều tài nguyên
phong phú, có thể xuất khẩu, nhất là những sản phẩm vùng
nhiệt đới. Cần phát huy mọi cố gắng của nhân dân để huy
động các nguồn vật tư xuất khẩu, hết sức tăng cường xuất
khẩu. Phải đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, thủ công
nghiệp, công nghiệp, nhất là công nghiệp khai khoáng, làm
cho hàng xuất khẩu của ta trước hết gồm các nông sản, lâm
sản, thổ sản, hải sản, rồi đến hàng thủ công, khoáng sản và
một số hàng công nghiệp khác, như vậy là phù hợp với khả
năng và yêu cầu phát triển kinh tế của ta, cũng phù hợp với
yêu cầu của thị trường ngoài nước.
Về đường lối mở rộng quan hệ mậu dịch với các nước, chủ
yếu là thông qua công tác ngoại thương, tăng cường quan hệ
tương trợ hợp tác trong hệ thống xã hội chủ nghĩa, theo tinh
thần quốc tế vô sản, trước hết mở rộng kim ngạch trao đổi với
Liên Xô và Trung Quốc; đối với các nước dân tộc độc lập ở áPhi, cần củng cố và mở rộng quan hệ trên tinh thần bình
đẳng, chiếu cố lẫn nhau; ngoài ra, tiếp tục duy trì, củng cố
những quan hệ sẵn có đối với một số nước tư bản khác trên
cơ sở bình đẳng, hai bên đều có lợi, và chỉ mở rộng theo khả
năng của ta.
VI- Tăng cường công tác tài chính và tiền tệ

1. Phát triển sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, tăng
thêm thu nhập của nhân dân, đẩy mạnh lưu thông hàng hoá
là tiền đề để tăng thêm nguồn tài chính của Nhà nước. Nhà
nước có nguồn vốn dồi dào, tiền tệ ổn định càng có thể mở

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

499

rộng tái sản xuất, làm cho kinh tế phát triển. Trong điều
kiện kinh tế nông nghiệp, nếu chúng ta không tăng được mức
sản xuất lương thực bình quân đầu người mà chỉ đứng một
chỗ hoặc thụt lùi thì khó mà tăng cường được tài chính và
phát triển kinh tế. Nếu không hết sức tích cực đẩy mạnh
việc phát triển kinh tế, chỉ dựa trên những điều kiện kinh
tế bình thường mà lập kế hoạch tài chính rồi lại căn cứ
nguồn vốn đã tính toán ấy để mở mang kinh tế thì tự nhiên
là bị hạn chế trong cái vòng luẩn quẩn, không thể phát
triển với một tốc độ mạnh và nhanh được. Phải ra sức phát
triển kinh tế, nâng cao thu nhập của nhân dân, dựa trên cơ
sở ấy mà tăng thêm tích luỹ, thực hiện cân đối thu chi tài
chính một cách tích cực.
Chủ trương chung của kế hoạch ba năm là đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp và công nghiệp, lấy sản xuất nông nghiệp,
sản xuất lương thực làm trọng tâm, và dựa trên cơ sở nông
nghiệp phát triển theo con đường hợp tác hoá mà đẩy mạnh
tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế tiến lên nhanh hơn, mạnh
hơn. Chủ trương ấy được thực hiện tốt sẽ tạo điều kiện để
tăng cường tài chính của Nhà nước; nguồn thu được tăng
thêm thì việc thực hiện cân đối về thu chi tài chính, việc đầu
tư vốn xây dựng cơ bản sẽ đỡ bớt nhiều khó khăn. Cần khai
thác mọi khả năng để tăng thu cho ngân sách. Hướng tăng
thu chủ yếu là dựa vào tiền lãi của các xí nghiệp; các ngành
công nghiệp, thương nghiệp quốc doanh... phải nghiêm chỉnh
chấp hành chế độ nộp tiền lãi cho tài chính. Sản xuất nông
nghiệp được đẩy mạnh, thu nhập của nông dân sẽ tăng
nhiều; cần động viên nông dân góp vốn để phát triển kinh tế
địa phương và tăng tích luỹ vốn của hợp tác xã. Cần sử dụng
nguồn nhân lực của quân đội, thi hành chế độ nghĩa vụ lao

500

Văn kiện đảng toàn tập

động xã hội chủ nghĩa, huy động các từng lớp nhân dân tham
gia xây dựng các công trình kinh tế và văn hoá để đỡ bớt
phần đầu tư của Nhà nước.
2. Đi đôi với việc tăng nguồn tài chính của Nhà nước, tích
cực tăng thu, phải hết sức tiết kiệm trong mọi chi tiêu lớn,
nhỏ. Phải tiết kiệm trong các chi phí về kiến thiết; càng phải
hết sức tiết kiệm trong các chi phí về hành chính, để tập
trung tiền vốn cho việc xây dựng kinh tế, phục vụ thiết thực
đời sống của nhân dân. Tiết kiệm là một chính sách kinh tế
và tài chính căn bản của đường lối kinh tế xã hội chủ nghĩa,
thực hiện song song với chính sách tích luỹ xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta phải thấm nhuần quan điểm ấy, ra sức thực hành
tiết kiệm, triệt để chống lãng phí tham ô. Mục tiêu phấn đấu
hiện nay của chúng ta là: trong mọi công tác, đều phải dự trù
chi tiêu cho thật sát; trong khi làm, phải cải tiến quản lý,
hoàn thành công tác cho tốt, tiết kiệm được vốn 10%. Phải
đặt vấn đề này thành chế độ và chấp hành nghiêm chỉnh, có
kiểm tra chu đáo; làm như vậy thì chi tiêu của Nhà nước sẽ
dôi ra được khá nhiều tiền, sẽ giảm bớt sự căng thẳng trong
kế hoạch thu chi tài chính.
3. Công tác tín dụng và tiền tệ cũng phải nhằm phục vụ
sản xuất, phục vụ phát triển và cải tạo kinh tế, trọng tâm là
phục vụ cải tạo và phát triển nông nghiệp. Phải ra sức huy
động mọi nguồn vốn và mở rộng cho vay phục vụ sản xuất,
củng cố tiền tệ, nâng cao hơn nữa sức mua của đồng tiền.
Cần ra sức phát triển và củng cố hợp tác xã tín dụng để giúp
ngân hàng trong việc cho vay và huy động vốn ở nông thôn.
Đối với công nghiệp quốc doanh, cần mở rộng công tác tín
dụng để giải quyết những khó khăn tạm thời về vốn, tiết
kiệm vốn của Nhà nước và thực hiện tốt hạch toán kinh tế;

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

501

đồng thời mở rộng cho vay đối với các hợp tác xã thủ công
nghiệp. Đặc biệt phải tập trung vốn cho mậu dịch quốc doanh
và hợp tác xã mua bán để kịp thời thu mua nông sản và các
sản phẩm tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. Trên cơ sở vật
giá dần dần ổn định, phải tiến hành củng cố tiền tệ của ta một
cách căn bản, đáp ứng với yêu cầu phát triển kinh tế.
VII- Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ,
công nhân lành nghề, tăng cường công tác
nghiên cứu khoa học

1. Công cuộc phát triển và cải tạo kinh tế quốc dân đòi
hỏi phải có một đội ngũ cán bộ cần thiết, chất lượng tốt,
trung thành với sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa. Hiện
nay, tình trạng thiếu cán bộ và chất lượng cán bộ non là một
nhược điểm lớn trong bước đường tiến lên của ta. Trong kế
hoạch ba năm, chúng ta phải tích cực giải quyết nhược điểm
ấy và chuẩn bị cán bộ cho kế hoạch sau. Phương hướng là
phải tích cực đào tạo cán bộ mới và chú trọng bồi dưỡng số
cán bộ hiện có. Cần phải thi hành mọi biện pháp để tăng
thêm số lượng và nâng cao trình độ các cán bộ kinh tế, kỹ
thuật, nghiên cứu khoa học, đặc biệt là các ngành nông, lâm,
thuỷ lợi, công nghiệp và xây dựng. Phải chú trọng mở thêm
các trường trung cấp và sơ cấp, đào tạo thật nhiều cán bộ
trồng trọt, chăn nuôi, để cung cấp cho phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp.
Công cuộc phát triển kinh tế cũng đòi hỏi phải tăng
cường lực lượng công nhân của ta: đi đôi với việc học tập
chính trị, phải tổ chức cho công nhân học tập kỹ thuật một
cách rộng rãi. Phải chú trọng bổ túc lý thuyết cho công nhân,

502

Văn kiện đảng toàn tập

giúp cho công nhân nắm chắc nghề nghiệp của mình và phát
huy nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật.
Trong việc đào tạo cán bộ và công nhân lành nghề, phải
hết sức chú trọng đối với thành phần các dân tộc thiểu số.
Đây là một yêu cầu lớn của việc thực hiện chính sách dân tộc,
phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi, mở rộng đội ngũ
công nhân và trí thức của các dân tộc; các ngành phải quan
tâm một cách đầy đủ.
2. Khoa học và kỹ thuật là một điều kiện không thể thiếu
được trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Cần tăng
cường công tác tổ chức, nghiên cứu, phổ biến khoa học và kỹ
thuật, đưa công tác khoa học và kỹ thuật của ta tiến nhanh
và mạnh để phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế và văn hoá,
nhất là để phục vụ đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp và xây dựng cơ bản. Công tác khoa học và kỹ thuật
phải kết hợp lý luận và thực tiễn, kết hợp nghiên cứu và
thực hành, kết hợp kinh nghiệm của ta và của các nước, nhất
là các nước anh em, kết hợp nâng cao và phổ cập. Muốn thế,
phải dựa vào quần chúng, dựa vào sức lao động tập thể, làm
cho công nhân và nông dân nắm chắc được kỹ thuật theo yêu
cầu nghề nghiệp của họ và áp dụng rộng rãi trong sản xuất
và xây dựng.
Yêu cầu cấp bách nhất là phải tìm những giống tốt,
những phương pháp trồng trọt và chăn nuôi có hiệu quả
nhất, cải tiến các nông cụ thích hợp với điều kiện của ta để
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp. Cần xúc tiến nghiên cứu
làm ra những sản phẩm mới, chế tạo và cải tiến các máy móc
thô sơ, rẻ tiền và dễ điều khiển, để phát triển việc chế biến
các nông sản.
3. Tài nguyên nước ta rất phong phú về nông sản, lâm
sản, hải sản, khoáng sản. Trong ba năm, cần đẩy mạnh công

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

503

tác điều tra thăm dò, khảo sát, tiến tới nắm vững tình hình
đất đai, nắm vững tài nguyên để có kế hoạch khai thác. Công
tác này cần tiến hành sớm, có trọng điểm để có tài liệu làm
cơ sở cho việc chuẩn bị kế hoạch 5 năm.
Để tăng cường công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật,
phải kiện toàn cơ quan nghiên cứu khoa học, giải quyết
những phương tiện cần thiết cho việc nghiên cứu như: tài
liệu, thiết bị thí nghiệm, cải thiện điều kiện công tác của
nhân viên nghiên cứu khoa học, đặt quan hệ hợp tác chặt chẽ
về khoa học, kỹ thuật với các nước ngoài, trước hết là các
nước anh em, thu thập và trao đổi những tài liệu khoa học,
kỹ thuật trong nước và ngoài nước.
VIII- Nâng cao thêm một bước đời sống vật chất
và văn hoá của nhân dân

Mục đích cao nhất của cách mạng xã hội chủ nghĩa là
dựa trên cơ sở phát triển kinh tế và văn hoá, dần dần làm
cho nhân dân ta được no ấm, được học hành, sống tươi vui,
sung sướng. Kết quả khôi phục kinh tế đã có tác dụng giảm
bớt một phần khó khăn và cải thiện một bước đời sống của
nhân dân, nhất là nông dân, nhưng mức sống nói chung còn
thấp. Vì thế chúng ta phải thường xuyên quan tâm đến việc
tiếp tục nâng cao đời sống của nhân dân, nhất là nhân dân
lao động. Đời sống nhân dân được cải thiện sẽ làm cho sản
xuất phát triển thêm, thúc đẩy công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và cổ vũ nhân dân miền Nam kiên quyết
đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai để thực hiện
thống nhất nước nhà.
1. Nông dân nước ta bao gồm gần 90% nhân khẩu; nói cải

504

Văn kiện đảng toàn tập

thiện đời sống của nhân dân, trước hết là phải chăm lo cải
thiện đời sống của nông dân. Dựa trên phong trào tổ đổi
công, hợp tác xã đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, tăng sản
lượng lương thực bình quân ít nhất của mỗi người lên 500 kg,
trước mắt đó là con đường cơ bản nhất để cải thiện đời sống
của nông dân và của nhân dân nói chung. Phải tuyên truyền
giáo dục sâu rộng, làm cho nông dân có ý thức sâu sắc; nắm
chắc sản xuất để nắm chắc đời sống của mình, ra sức làm lợi
cho nhà, cho nước. Những cố gắng của Nhà nước như bỏ tiền
ra phát triển thuỷ lợi, củng cố đê điều, mở rộng các công
trình xây dựng cơ bản, tăng thêm tín dụng với tỷ suất lãi hạ
hơn trước, bán thêm nhiều phân bón không lấy lãi, phát triển
hợp tác xã mua bán đưa hàng công nghiệp về bán tận tay
nông dân, tăng thêm việc thu mua nông sản, lâm sản... cũng
đều nhằm tăng thêm thu nhập, nhất là thu nhập bằng tiền
mặt, tăng thêm giá trị khối lượng mua bán của nông dân.
Chúng ta cũng cần có một quan niệm đúng đắn và hướng
dẫn nông dân nhận thức rõ: cải thiện đời sống của nông dân
không phải chỉ một mặt tăng mức sống vật chất mà còn phải
tăng thêm vốn để mở rộng sản xuất (mua phân bón, sắm
nông cụ...), đó cũng là một biểu hiện quan trọng của việc cải
thiện đời sống, đồng thời là một vấn đề mấu chốt để không
ngừng tiếp tục nâng cao mức sống của nông dân. Cần vận
động nông dân giảm bớt các chi tiêu về cúng bái, cưới xin...
tiết kiệm các khoản tiêu dùng ấy để tăng thêm sức sản xuất,
hoặc góp phần vào việc mở rộng các công tác văn hoá, giáo
dục, xã hội ở nông thôn.
Đối với công nhân, viên chức, cán bộ, chúng ta cần
nghiên cứu các chế độ tiền hưu, tiền tuất cùng các chế độ

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

505

phúc lợi khác và tiến tới cải tiến chế độ tiền lương và tăng
lương thêm một bước nữa, dựa trên kết quả của công cuộc
phát triển kinh tế trong ba năm. Đồng thời, phải giữ vững
vật giá, đảm bảo tiền lương thực tế của công nhân, viên chức.
Các đảng uỷ, công đoàn và cơ quan phụ trách các vùng mỏ,
các xí nghiệp cần phải phối hợp với các ngành có trách
nhiệm, tổ chức sản xuất và tiếp tế các vật phẩm sát với yêu
cầu của công nhân. phải hết sức quan tâm đến việc đảm bảo
an toàn lao động, cải thiện điều kiện lao động, chăm lo sức
khoẻ và nâng cao đời sống văn hoá của công nhân.
Đối với quần chúng lao động ở thành thị, những người
chưa có công việc làm, những người đến tuổi lao động, các
cấp ủy đảng và chính quyền phải chú ý giúp đỡ hướng dẫn,
sắp xếp công việc làm cho họ, tổ chức họ làm các nghề thủ
công, làm các công tác xây dựng, về nông thôn sản xuất, đi
khai hoang.
Các xí nghiệp mới cần thu hút những công nhân tốt ở địa
phương thạo nghề nghiệp mà chưa có việc làm; cần chú ý đầy
đủ đến vấn đề này trong khi phân phối và điều động nhân lực.
2. Công tác bảo vệ sức khoẻ của nhân dân phải nhằm
phục vụ nhân dân lao động, phục vụ sản xuất ngày càng có
hiệu quả hơn nữa. Vấn đề quan trọng hơn hết là phải đẩy
mạnh công tác phòng bệnh, không để phát sinh các bệnh
dịch, dần dần tiêu diệt bệnh sốt rét ở từng vùng rộng, hạ
thấp tỷ lệ đau ốm ở các công trường, xí nghiệp, doanh trại, cơ
quan. Việc chữa bệnh đau mắt hột, tập trung những người
mắc bệnh hủi trong nhân dân, chữa bệnh lao trong công
nhân, viên chức, cán bộ, việc bảo vệ sản phụ, hài nhi đều
phải được chú trọng đúng mức. Để tăng thêm sức khoẻ của
nhân dân, cần chú ý đẩy mạnh phong trào thể dục thể thao

506

Văn kiện đảng toàn tập

hơn nữa, làm cho phong trào có tính chất quần chúng, dựa
vào quần chúng để phát triển phong trào.
3. Trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, đi đôi
với việc phát triển và cải tạo kinh tế, chúng ta có nhiệm vụ
thực hiện cuộc cách mạng văn hoá, xoá bỏ dần những ảnh
hưởng còn lại của nền văn hóa thực dân và phong kiến, xây
dựng nền văn hoá mới, văn hoá xã hội chủ nghĩa. Đời sống
vật chất của nhân dân càng nâng cao thì nhu cầu về văn hoá,
giáo dục cũng ngày càng tăng. Trong ba năm sắp tới, cần chú
trọng phát triển sự nghiệp văn hoá giáo dục hơn nữa. Việc
phát triển sự nghiệp văn hoá giáo dục phải căn cứ yêu cầu và
khả năng, tiến hành một cách tích cực và vững chắc, phải đi
theo đường lối quần chúng, chống xu hướng hình thức. Trước
hết cần thanh toán nạn mù chữ và nâng cao dần những người
đã thoát nạn mù chữ lên trình độ lớp 1, lớp 2. Phải kết hợp
chặt chẽ học tập và sản xuất, hướng công tác bình dân học vụ
phục vụ đắc lực cho phong trào tổ đổi công và hợp tác xã.
Ngành giáo dục phổ thông quốc lập cần nâng cao chất
lượng giảng dạy, cải tạo tư tưởng cho giáo viên; chú trọng
dựa vào lực lượng của nhân dân phát triển các trường dân
lập, nhất là cấp I, để thu nhận các trẻ em đến tuổi đi học.
Các công tác xuất bản, điện ảnh, văn học, nghệ thuật
cần nâng cao nội dung xã hội chủ nghĩa, gắn liền với đời
sống, với sản xuất nhằm mục đích giáo dục tư tưởng, bồi
dưỡng những kiến thức về chính trị và khoa học cho quần
chúng, động viên quần chúng ra sức thực hiện các nhiệm vụ
của Đảng và Nhà nước.
Trong các công tác văn hoá và giáo dục, cần hết sức chú
trọng quét sạch các nọc độc của tư sản, làm cho tư tưởng của
giai cấp công nhân, của chủ nghĩa Mác-Lênin thâm nhập sâu

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

507

rộng trong các tầng lớp nhân dân, biến thành một sức mạnh
sáng tạo, làm cho tư tưởng của quần chúng dần dần được giải
phóng, nâng cao nhiệt tình lao động xã hội chủ nghĩa, tinh
thần lạc quan cách mạng và chí tiến thủ, dám nghĩ, dám nói,
dám làm. Phải đưa nhiệm vụ cách mạng văn hoá tiến kịp
nhiệm vụ phát triển và cải tạo kinh tế, thúc đẩy nhiệm vụ
phát triển và cải tạo kinh tế, chuẩn bị tích cực cho cao trào
cải tạo xã hội chủ nghĩa.
*
*

*

Trong khi đẩy mạnh các mặt công tác, cần rất chú ý mấy
vấn đề sau đây:
- Củng cố quốc phòng là một nhiệm vụ chính trị và quân
sự rất quan trọng trong sự nghiệp củng cố miền Bắc, làm nền
tảng cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Việc phát
triển kinh tế và văn hoá phải kết hợp với nhiệm vụ củng cố
quốc phòng, xây dựng hậu phương, xây dựng căn cứ. Trong
công tác giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, đề cao nhiệm vụ
lao động kiến thiết, cần kết hợp động viên nhân dân tăng
cường cảnh giác, thi hành nghĩa vụ quân sự, học tập những
kiến thức phổ thông về quân sự, bảo vệ công cuộc lao động
hoà bình của mình. Các ngành nông, lâm, công nghiệp, kiến
trúc, giao thông cần phối hợp chặt chẽ với quân sự trong công
tác điều tra rừng, đất, biển... củng cố và phát triển các đường
sá, sân bay, bến tàu trong việc xây dựng các vùng căn cứ, mở
mang các thành phố, các khu công nghiệp. Ngành quốc
phòng cũng có những đơn vị nông nghiệp, công nghiệp; khối
lượng xây dựng cơ bản về quốc phòng tương đối lớn; ngoài ra,
quân đội có thể tham gia xây dựng một số công trình kinh tế.

508

Văn kiện đảng toàn tập

Giữa Bộ Quốc phòng và các bộ có liên quan cần phối hợp
trong việc sản xuất, xây dựng, điều hoà việc khai thác và sử
dụng nguyên liệu, vật liệu. Việc động viên thi hành nghĩa vụ
quân sự và phục viên một bộ phận quân nhân có quan hệ rất
lớn đến kế hoạch lao động, cần phối hợp chặt chẽ để sắp xếp
nhân lực.
- Cần đẩy mạnh công cuộc phát triển kinh tế và văn hoá ở
miền núi, phát huy những khả năng rất phong phú của miền
núi, đồng thời giúp khắc phục các khó khăn, thực hiện đầy
đủ chính sách dân tộc tự trị.
Trong ba năm, kết hợp với cuộc vận động hoàn thành cải
cách dân chủ, cần phải phấn đấu để bước đầu thay đổi bộ
mặt kinh tế và văn hoá ở miền núi. Để đẩy mạnh các công
tác, cần phải phát huy khả năng của địa phương, của nhân
dân là chính, đồng thời có sự giúp đỡ tích cực của Nhà nước;
phải quyết tâm bền bỉ, đi theo đường lối quần chúng, nắm
vững chính sách đoàn kết dân tộc của Đảng, chú ý cả vùng
thấp và vùng cao, chú ý các dân tộc đông người và ít người.
- Trong khi thực hiện những nhiệm vụ trước mắt của kế
hoạch ba năm, cần có ý thức đầy đủ và tích cực chuẩn bị mọi
mặt cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Các ngành, các cấp
phải phân công cán bộ phụ trách, phối hợp nghiên cứu và đôn
đốc công tác chuẩn bị. Phải làm thật tốt các công tác trước
mắt để xây dựng cơ sở vật chất và tinh thần cho công tác về
sau, gây một phong trào phấn khởi cách mạng, cố gắng
không ngừng. Phải rất chú trọng công tác điều tra thăm dò,
khảo sát, nghiên cứu và thiết kế các công trình dự định làm,
đào tạo cán bộ và kịp thời làm dự thảo kế hoạch để chuẩn bị
chuyển sang kế hoạch mới.

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

509

Phần thứ ba
Tăng cường lãnh đạo và giáo dục tư tưởng
xã hội chủ nghĩa, cải tiến công tác quản lý
kinh tế và quản lý kế hoạch để đảm bảo
đẩy mạnh tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế

Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, nhân dân lao động làm
chủ nước nhà, làm chủ đời sống của mình, thông qua chính
quyền dân chủ nhân dân để quản lý nhà nước, quản lý kinh
tế. Đảng và Nhà nước là những công cụ của nhân dân lao
động để xúc tiến công cuộc phát triển và cải tạo kinh tế, phát
triển văn hoá, xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Hiện nay, ở miền Bắc, chúng ta đang đấu tranh để xoá bỏ
chủ nghĩa tư bản, giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội.
Trong cuộc đấu tranh ấy, việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
kinh tế cá thể và kinh tế tư bản tư doanh là một vấn đề cơ
bản, là then chốt để phát triển sản xuất, phát triển kinh tế.
Trong công cuộc phát triển và cải tạo kinh tế, việc cải tạo
và phát triển nông nghiệp có một tác dụng quyết định. Nông
nghiệp phát triển theo con đường hợp tác hoá là chỗ dựa để
đẩy mạnh việc phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân.
Về nhiệm vụ của kế hoạch ba năm, chúng ta chủ trương:
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, lấy sản xuất
nông nghiệp, sản xuất lương thực làm trọng tâm, dựa trên cơ
sở nông nghiệp phát triển theo con đường hợp tác hoá mà
đưa tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế tiến lên nhanh hơn,
mạnh hơn. Thực hiện chủ trương ấy là nhằm cải thiện thêm
một bước đời sống của nhân dân, nhất là nhân dân lao động,
tăng cường củng cố miền Bắc, làm nền tảng cho cuộc đấu
tranh thống nhất Tổ quốc.

510

Văn kiện đảng toàn tập

Để đảm bảo nhiệm vụ nói trên, phải tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác kinh tế tài chính, tăng cường
vai trò quản lý kinh tế của Nhà nước, chủ yếu là phải chuyển
mạnh sự lãnh đạo về tư tưởng và tổ chức, nâng cao ý thức
giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nhiệt tình lao động và chí khí đấu
tranh của cán bộ, đảng viên và nhân dân lao động, phát huy
tính tích cực sáng tạo của các ngành, các cấp, dốc toàn lực
vào việc hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch.
Sau đây, xin trình bày một số điểm chính về công tác tư
tưởng và một số vấn đề về tổ chức:
1. Tăng cường công tác lãnh đạo và giáo dục tư tưởng xã
hội chủ nghĩa.
Trong thời gian vừa qua, công tác giáo dục và lãnh đạo tư
tưởng được đẩy mạnh, đã thu được những kết quả nhất định:
tư tưởng tư sản bị đả kích bước đầu; tinh thần tin tưởng,
phấn khởi trong Đảng, trong nhân dân được củng cố thêm;
trong cán bộ, tư tưởng xã hội chủ nghĩa được nâng cao một
bước; đảng viên và một bộ phận quần chúng lao động sơ bộ
phân biệt được ranh giới giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
tư bản và bước đầu xác lập ý thức đấu tranh cho chủ nghĩa
xã hội. Tuy nhiên, so với yêu cầu đưa tốc độ phát triển và cải
tạo kinh tế tiến lên nhanh hơn, mạnh hơn, thì công tác tư
tưởng vẫn chưa theo kịp, tình hình tư tưởng chuyển biến vẫn
còn chậm.
Trong suốt thời kỳ quá độ, để đảm bảo thắng lợi cho chủ
nghĩa xã hội trên mặt trận kinh tế và chính trị, phải tiến
hành một cuộc cách mạng sâu sắc về tư tưởng, trước hết phải
tăng cường giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, làm cho mọi
người phân rõ giữa ta và bọn phản động, giữa con đường xã
hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa, phân rõ giữa

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

511

lao động và bóc lột, giữa chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa cá
nhân, làm cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế trong
xã hội. Trong việc giáo dục xã hội chủ nghĩa, phải kết hợp
phát huy và nâng cao tinh thần yêu nước của nhân dân ta,
làm cho mọi người thấm nhuần sâu sắc: yêu nước là phải yêu
chủ nghĩa xã hội, và yêu chủ nghĩa xã hội là yêu nước, kết
hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. Phải nâng cao
tinh thần quốc tế chủ nghĩa, kết hợp cuộc đấu tranh thống
nhất nước nhà và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc với
phong trào xã hội chủ nghĩa trên thế giới, góp phần tăng
cường sự đoàn kết thống nhất trong hệ thống xã hội chủ
nghĩa do Liên Xô đứng đầu, góp phần thắt chặt tình hữu
nghị giữa nhân dân các nước, đẩy mạnh cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc, bảo vệ hoà bình, giành độc lập và
dân chủ.
Dựa vào nội dung nói trên, nhiệm vụ hiện nay của công
tác tư tưởng là phải nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, chí khí đấu tranh không ngừng và tinh thần cảnh giác
của toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân, trước hết là
nhân dân lao động, làm cho mỗi người đem hết nhiệt tình
cách mạng và sức lao động sáng tạo của mình góp vào cuộc
đấu tranh cải tạo xã hội, cần kiệm xây dựng nước nhà, đẩy
mạnh sản xuất. Trước hết, phải làm cho tư tưởng ở trong
Đảng chuyển biến sâu sắc, thông qua cán bộ, đảng viên mà
phát động tư tưởng của quần chúng. Tư tưởng của cán bộ,
đảng viên và quần chúng phải chuyển biến sâu sắc, tăng sức
mạnh tinh thần lên gấp bội để đưa phong trào vượt lên trên
mức bình thường hiện nay. Phải kịp thời phát huy những
thắng lợi mới do những cố gắng mới đem lại, động viên thêm

512

Văn kiện đảng toàn tập

lòng hăng hái và quyết tâm của mọi người để đưa phong trào
tiến lên mạnh hơn nữa.
Trong cán bộ, đảng viên, trước hết là trong cán bộ, phải
đẩy mạnh giáo dục chính trị và phê bình, tự phê bình, tiếp
tục đấu tranh mạnh mẽ chống tư tưởng tư sản và phê phán
tư tưởng tiểu tư sản; khắc phục tư tưởng bảo thủ và đề phòng
tư tưởng nóng vội; chống quan điểm kinh tế tài chính đơn
thuần, kỹ thuật đơn thuần, tách rời đường lối chính trị của
Đảng, tách rời quần chúng; chống quan liêu, lãng phí, tham ô.
Phải tăng cường công tác chi bộ ở nông thôn, xí nghiệp, khu
phố, cơ quan để đảm bảo nhiệm vụ lãnh đạo và giáo dục tư
tưởng trong Đảng. Phải kết hợp với sản xuất, với thực tiễn
vận động cách mạng, giáo dục một cách thiết thực cho mỗi
cán bộ, đảng viên nắm vững quan điểm phát triển, lập
trường và sách lược của Đảng và tác phong đi theo đường lối
quần chúng:
- Trong việc làm kế hoạch và lãnh đạo thực hiện, trong
việc giải thích và động viên quần chúng, phải nắm vững
quan điểm phát triển: thấy mặt lạc hậu, phải thấy khả năng
tiến bộ; thấy khó khăn, phải thấy cả thuận lợi, đề cao tinh
thần khắc phục khó khăn, cải tiến công tác; thấy tình hình
cũ, phải dự kiến được triển vọng mới; có sai lầm, khuyết
điểm, phải rút kinh nghiệm, sửa chữa sai lầm và tránh sai
lầm, giành được những thắng lợi to lớn hơn. Cần thận trọng,
vững chắc nhưng không rụt rè, chậm chạp. Phải tích cực, có
suy nghĩ chín chắn và làm bền bỉ. Cần trù tính mọi mặt và
có quyết định dứt khoát; quyết định rồi là dốc hết lòng, hết
sức thực hiện. Nếu không chịu khó điều tra nghiên cứu kỹ,
quyết định không dứt khoát thì không thể hăng hái vượt tới
trước được.

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

513

- Trong việc nghiên cứu chính sách và chỉ đạo thực hiện
chính sách, phải nắm vững lập trường cứng rắn và sách lược
mềm dẻo của Đảng. Lập trường và sách lược của Đảng đều
thể hiện thống nhất trên các chính sách, không tách rời
nhau. Phải xuất phát từ thực tế để vận dụng đường lối của
chủ nghĩa Mác - Lênin và thông qua thực tiễn mà kiểm tra
chính sách, phát hiện những vấn đề mới và đề ý kiến giải
quyết. Nhận thức vấn đề phải toàn diện, lấy chính trị, tư
tưởng làm gốc; toàn thể cán bộ phải quán triệt đường lối,
chính sách của Đảng, đề cao sự lãnh đạo của Đảng trong tất
cả các ngành; mọi công tác nghiệp vụ, kỹ thuật đều phải có
đảng tính sâu sắc, phải xuất phát từ đường lối chính trị của
Đảng; đồng thời phải ra sức học tập kinh tế, nghiệp vụ, kỹ
thuật, hướng công tác nghiệp vụ, kỹ thuật phục vụ đắc lực
cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa. Phải phân công
rõ ràng giữa các ngành, các cấp, và phải phối hợp chặt chẽ,
đề cao sự hợp tác theo tinh thần cộng sản chủ nghĩa và sự
thống nhất của Đảng. Cần phải phân biệt các loại mâu thuẫn
khác nhau, căn cứ tính chất các loại mâu thuẫn và đường lối
giai cấp của Đảng mà phân biệt các loại vấn đề, và giải
quyết, đối đãi một cách có phân biệt. Chúng ta đấu tranh xoá
bỏ con đường phát triển tư bản chủ nghĩa và chủ nghĩa tư
bản, nhưng phải phân biệt giữa nông dân, thợ thủ công,
những người buôn bán nhỏ với các nhà tư sản; phải phân biệt
giữa lao động và bóc lột lao động, phân biệt việc giáo dục
thuyết phục để cải tạo những người lao động với việc đấu
tranh hoà bình để cải tạo các nhà tư sản. Cải tạo hoà bình
công thương nghiệp tư bản tư doanh là đấu tranh giữa chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản, là đấu tranh giai cấp,
nhưng về phương pháp thì mềm dẻo và có phần nhẹ nhàng.

514

Văn kiện đảng toàn tập

Cần căn cứ tình hình kinh tế và chính trị của nước ta, chiếu
cố mọi mặt, để đảm bảo thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, vừa có lợi cho việc tranh thủ miền Nam.
Trong mọi công tác phải đi theo đường lối quần chúng.
Phải đề cao ý thức trách nhiệm; trong việc chấp hành chỉ thị,
nghị quyết của cấp trên, phải quán triệt tinh thần phụ trách
trước Đảng và quần chúng. Phải kiên trì giáo dục quần
chúng, đồng thời phải khiêm tốn học tập quần chúng. Cần
phát động tư tưởng của quần chúng, làm cho quần chúng
dám nghĩ, dám nói, dám làm; phải tin tưởng ở lực lượng vĩ
đại của quần chúng, phát huy tính tích cực sáng tạo của
quần chúng, thật sự dựa vào công nhân và nông dân để chấp
hành chính sách của Đảng. Cán bộ phải tham gia lao động
sản xuất để rèn luyện tác phong đi đường lối quần chúng;
phải đề cao tiết kiệm, sinh hoạt giản dị, cần cù, hoà mình với
quần chúng để phục vụ quần chúng. Cần mở các hội nghị sản
xuất tại những nơi có phong trào sản xuất tiền tiến, lấy kinh
nghiệm sống của quần chúng để giáo dục cán bộ.
Đối với nhân dân, nhất là nhân dân lao động, cần làm
cho mọi người thấy một cách cụ thể, sinh động rằng:
- Hăng hái đi theo con đường xã hội chủ nghĩa, lấy lao
động tập thể thay cho lối làm ăn riêng lẻ, lấy quan hệ hợp tác
lao động thay cho quan hệ bóc lột thì mới phát triển được sản
xuất, phát triển kinh tế, làm cho dân giàu, nước mạnh. Phải
ra sức cải tạo nông nghiệp, thủ công nghiệp và công thương
nghiệp tư bản tư doanh, nhất là phải đẩy mạnh hợp tác hoá
nông nghiệp, kiên quyết xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và con
đường phát triển tư bản chủ nghĩa, giành toàn thắng cho chủ
nghĩa xã hội trên các mặt kinh tế, chính trị và tư tưởng.
- Hăng hái lao động sản xuất, xây dựng, ra sức làm

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

515

nhiều, nhanh, tốt, rẻ thì được no ấm, có lợi cho nhà, cho nước.
Phải nâng cao nhiệt tình lao động, coi sản xuất là mặt trận
chính của cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội. Phải cải
tiến kỹ thuật, nâng cao năng suất lao động, ra sức đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, nhất là đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp, giải quyết vấn đề lương thực.
Phải ra sức phát triển sản xuất để nâng cao thu nhập, cải
thiện đời sống; đồng thời phải tiết kiệm tiêu dùng, để dành
thêm vốn mở rộng sản xuất.
- Hăng hái vượt tới trước thì nền kinh tế quốc dân và đời
sống xã hội không ngừng tiến bộ, xoá bỏ được tình trạng thấp
kém, lạc hậu. Phải tích cực, khẩn trương đẩy mạnh công cuộc
phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân vượt lên trên mức
cũ bình thường, đưa tốc độ phát triển tiến lên nhanh hơn,
mạnh hơn, giành những thắng lợi mới và tích cực chuẩn bị
cho những tiến bộ mới to lớn hơn.
Ba đức tính ấy, hăng hái đi theo con đường xã hội chủ
nghĩa, hăng hái lao động sản xuất, xây dựng, hăng hái vượt
tới trước là biểu hiện cao nhất của tinh thần yêu nước, là nội
dung căn bản của tư tưởng xã hội chủ nghĩa.
Phải phát huy truyền thống đoàn kết, tin tưởng, phấn
đấu anh dũng và lao động cần cù của nhân dân ta đã được
rèn luyện trong kháng chiến mà bồi dưỡng tư tưởng và nhiệt
tình cách mạng xã hội chủ nghĩa, chủ yếu là ba đức tính ấy.
Phải đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước để thúc
đẩy mọi người vượt tới trước, thi đua sản xuất nhiều,
nhanh, tốt, rẻ.
Phải giáo dục quần chúng nâng cao ý thức cảnh giác, đập
tan mọi luận điệu phản tuyên truyền và kịp thời ngăn chặn,
trừng trị mọi hành động phá hoại của bọn phản động.

516

Văn kiện đảng toàn tập

ở thành thị, song song với việc cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh, phải tiếp tục đấu tranh mạnh mẽ,
quét sạch những nọc độc của tư tưởng tư sản. Phải chú trọng
cải tạo tư tưởng của giới trí thức, tiếp tục thanh toán các
khuynh hướng tư sản lỗi thời trong các ngành văn hoá, văn
nghệ, giáo dục.
Tóm lại công tác tư tưởng phải đi đầu, chủ động, tích cực.
Cần theo sát sự phát triển từng bước của tình hình để đưa
công tác tư tưởng tiến lên chỉ đạo phong trào. Trước mắt, cần
phát huy thắng lợi của vụ mùa, gây một chuyển biến tốt về
tư tưởng để đẩy mạnh công tác vụ chiêm. Trong năm 1959,
cần gây một chuyển biến tốt hơn nữa về tư tưởng để kịp thời
phát huy những nhân tố thuận lợi, đẩy mạnh mọi mặt công
tác trong năm 1960, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch ba năm.
2. Tăng cường công tác vận động quần chúng, tăng cường
lãnh đạo các đoàn thể quần chúng.
Để đưa phong trào quần chúng vượt tới trước, đẩy mạnh
thi đua sản xuất, xây dựng và cải tạo xã hội chủ nghĩa,
chúng ta phải dựa vào công nhân, nông dân, lấy thanh niên
lao động làm đầu tầu. Cần quan tâm đầy đủ đối với công tác
vận động quần chúng, tăng cường vai trò của Công đoàn,
nhất là ở các xí nghiệp, tăng cường vai trò của Đoàn Thanh
niên Lao động ở nông thôn và thành thị, và đẩy mạnh công
tác vận động nông dân và phụ nữ.
Công đoàn là lực lượng chủ yếu để thực hiện việc cải tiến
quản lý xí nghiệp, thực hiện chế độ quản lý dân chủ xí
nghiệp. Các cấp uỷ đảng, các cơ quan chính quyền phải chú
trọng giúp đỡ cán bộ công đoàn nắm vững chủ trương, chính
sách, cùng với cơ quan chấp hành công đoàn, thi hành đúng

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

517

Luật Công đoàn để đẩy mạnh phong trào công nhân, phát
huy tác dụng tiên phong của giai cấp.
Thanh niên công nhân, nông dân có sẵn lòng hăng hái
tiến bộ; cần chú ý nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa
của họ, giúp đỡ họ học tập văn hoá, kỹ thuật, khuyến khích
họ xung phong đi đầu trong công cuộc phát triển và cải tạo
kinh tế. Đoàn Thanh niên Lao động cần mở rộng ảnh hưởng
trong các thanh niên học sinh, sinh viên, giáo dục cho họ biết
yêu Tổ quốc, yêu lao động, yêu chủ nghĩa xã hội, khắc phục
những ảnh hưởng xấu của tư tưởng tư sản, xây dựng họ
thành những người lao động tốt.
Nông dân là lực lượng trụ cột của công cuộc phát triển và
cải tạo kinh tế. Vận động nông dân phát triển tổ đổi công,
hợp tác xã và phát triển sản xuất (bao gồm cả việc vận động
nông dân các vùng có đạo Thiên chúa, vận động đồng bào
miền núi) là công tác vận động quần chúng to lớn nhất, quan
trọng nhất. Các cấp uỷ địa phương phải chuyển sự lãnh đạo
của mình xuống sát thôn xã, phối hợp chặt chẽ các ngành,
các đoàn thể để tập trung lãnh đạo đối với nông thôn và nông
nghiệp; phải coi việc vận động nông dân tổ chức lại và phát
triển sản xuất là nhiệm vụ trọng tâm thường xuyên, là công
tác hàng ngày chủ yếu nhất của mình. Cần chú trọng giáo
dục cho cán bộ nắm vững đường lối giai cấp của Đảng ở nông
thôn và cải tiến tác phong công tác, chủ yếu là phải tham gia
lao động sản xuất để đi sát vận động quần chúng.
Công tác vận động phụ nữ cũng cần được đẩy mạnh, nhất
là ở nông thôn, chú trọng thúc đẩy phong trào tổ đổi công và
hợp tác xã, phong trào làm phân kết hợp với vệ sinh phòng
bệnh, phong trào cải tiến kỹ thuật cày cấy (cấy dày...). Cần tổ
chức rộng rãi các tổ tương trợ giữ trẻ, nhất là trong lúc cấy

518

Văn kiện đảng toàn tập

gặt để tăng thêm nhân lực, đẩy mạnh sản xuất kịp thời vụ. ở
thành thị, đoàn thể phụ nữ cần góp sức tích cực vào việc giáo
dục và cải tạo những người buôn bán nhỏ và những người tư
sản công thương nghiệp.
Chúng ta có Đảng, có chính quyền, nhưng bất kỳ hoàn
cảnh nào cũng phải coi trọng công tác vận động quần chúng.
Cần chú trọng kiện toàn các cơ quan chỉ đạo của Công đoàn
và Đoàn Thanh niên Lao động và tăng cường sự lãnh đạo của
các cấp uỷ đảng đối với các đoàn thể quần chúng.
3. Kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế, điều chỉnh
cán bộ, thực hiện chế độ phân cấp quản lý kinh tế, quản lý
kế hoạch.
Vấn đề kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế, điều
chỉnh cán bộ đã có chủ trương và kế hoạch cụ thể. Cần tập
trung lực lượng hoàn thành sớm.
Trong công tác kiện toàn tổ chức, phải rất chú trọng cải
tiến các chế độ hành chính và lề lối làm việc; phải căn cứ vào
yêu cầu thực hiện phân cấp quản lý mà bố trí bộ máy, điều
chỉnh cán bộ và xây dựng các chế độ công tác cho ăn khớp.
Phải đặc biệt chú trọng cải tiến lề lối làm việc của Trung
ương và kiện toàn cơ quan giúp việc chủ yếu, tăng cường
lãnh đạo tập trung thống nhất và phát huy dân chủ.
Việc quản lý kinh tế của ta trước đây quá nặng về tập
trung; về thực tế là tập trung quan liêu, tập trung theo
ngành dọc, chưa đúng nguyên tắc tập trung trên cơ sở dân
chủ, dưới sự lãnh đạo thống nhất của Trung ương Đảng. Cần
phải sửa đổi chế độ quản lý kinh tế và quản lý kế hoạch,
nhằm phát huy cao độ tính tích cực và sáng tạo của các
ngành, các địa phương, xí nghiệp, của cán bộ, đảng viên và
quần chúng, đồng thời đảm bảo sự lãnh đạo tập trung thống

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

519

nhất của Trung ương Đảng, nhằm đẩy mạnh công cuộc phát
triển và cải tạo kinh tế.
Phương hướng chung của việc thực hiện phân cấp quản
lý là: định rõ quyền hạn và trách nhiệm của các ngành ở
Trung ương, nới rộng quyền hạn và tăng thêm phạm vi trách
nhiệm của các thành phố, các tỉnh, các xí nghiệp trong việc
quản lý kinh tế và quản lý kế hoạch, kết hợp chặt chẽ sự
lãnh đạo của Trung ương và của địa phương, sự lãnh đạo dọc
và ngang, kết hợp chặt chẽ lãnh đạo và quần chúng.
Để thực hiện phân cấp quản lý kinh tế, các bộ phải
nghiên cứu rõ phạm vi quản lý của Trung ương và của địa
phương, giao dần cho các địa phương quản lý một số xí
nghiệp và công tác sự nghiệp. Việc cải tạo nông nghiệp do các
địa phương phụ trách dưới sự lãnh đạo và chỉ đạo của Trung
ương; trong việc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh,
cải tạo thủ công nghiệp và những người buôn bán nhỏ, phải
định rõ trách nhiệm của các ngành trung ương và các địa
phương, chú ý tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp
uỷ địa phương. Đối với các xí nghiệp, phải tăng cường việc
thực hiện chế độ hạch toán kinh tế và căn cứ sự tiến bộ ấy
mà mở rộng dần quyền hạn.
Về việc phân cấp quản lý kế hoạch, cần giảm bớt một số
chỉ tiêu do Trung ương nắm hiện nay, giao cho địa phương
quy định các chỉ tiêu thứ yếu và các chỉ tiêu không cần cân
đối trong toàn quốc. Cần học tập kinh nghiệm của Trung
Quốc, áp dụng phương pháp làm kế hoạch kết hợp hướng dẫn
từ trên xuống và xây dựng từ dưới lên, lập hai quyển sổ,
quyển sổ thứ nhất gồm những chỉ tiêu do Nhà nước công bố
và quyển sổ thứ hai gồm những chỉ tiêu cao hơn, do địa
phương căn cứ vào tình hình địa phương mà vạch ra, nhằm

520

Văn kiện đảng toàn tập

thực hiện vượt mức kế hoạch của Trung ương đã giao. áp
dụng phương pháp hai quyển sổ tức là đi theo đường lối quần
chúng trong việc làm kế hoạch, tổ chức và động viên quần
chúng tham gia xây dựng kế hoạch. Kế hoạch xây dựng theo
phương pháp ấy sẽ được tích cực và vững chắc, tránh được
chủ quan, bảo thủ, gò ép, đảm bảo thống nhất tư tưởng và
hành động.
Việc phân cấp quản lý kinh tế và quản lý kế hoạch là vấn
đề bức thiết, nhưng chúng ta còn thiếu kinh nghiệm, vì thế
cần tiến hành một cách khẩn trương nhưng có trọng điểm và
có từng bước, tuỳ theo tính chất công tác và sự phát triển của
từng ngành. Các ngành, các cấp phải phối hợp chặt chẽ để
nghiên cứu các mối quan hệ dọc và ngang, giải quyết các vấn
đề cho ăn khớp và trình Trung ương duyệt những điểm cần
thiết trước khi thực hiện.
4. Phải rất chú ý việc chỉ đạo thực hiện.
Nền kinh tế của ta phải tiến lên kế hoạch hoá ngày càng
hoàn thiện, đó là một quy luật phát triển của kinh tế xã hội
chủ nghĩa. Hiện nay, trình độ làm kế hoạch của ta còn thấp,
điều đó phản ánh trình độ lãnh đạo và trình độ kinh tế của
ta. Chúng ta cần phải tăng cường công tác kế hoạch, phải
chú trọng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm kế hoạch để đáp
ứng với nhiệm vụ phát triển kinh tế và văn hoá theo chủ
nghĩa xã hội.
Lần này là lần đầu chúng ta làm kế hoạch dài hạn. Kế
hoạch của ta phải phản ánh đường lối, chính sách của Đảng,
phải thể hiện yêu cầu và tốc độ phát triển trong từng thời kỳ
của nền kinh tế quốc dân. Trên cả hai mặt ấy, chúng ta còn
gặp nhiều khó khăn. Chúng ta còn thiếu cơ sở về điều tra
nghiên cứu, về số liệu và còn thiếu kinh nghiệm, còn lúng

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

521

túng về nghiệp vụ và phương pháp làm kế hoạch. Điều quan
trọng nhất là mặc dù đã bước vào thời kỳ phát triển kinh tế,
chúng ta vẫn chưa nắm vững được nội dung, nhiệm vụ,
phương hướng và tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế trong ba
năm; chúng ta chưa có đường lối chung và còn thiếu một số
chính sách lớn để làm căn cứ cho nhiệm vụ. Tình hình kinh
tế sau khi khôi phục vẫn còn nhiều khó khăn, đã hạn chế
một phần tầm mắt của chúng ta; trước những sai lầm về cải
cách ruộng đất và những khuyết điểm trong công tác kinh tế
tài chính, trong một thời gian, chúng ta có phần chùn lại. Vì
những nguyên nhân nói trên, dự thảo kế hoạch ba năm, trải
qua ba lần xây dựng vẫn còn nhiều mâu thuẫn; tốc độ phát
triển chậm, nhất là về sản xuất nông nghiệp, nhiều phương
châm quan trọng của các ngành chưa được thể hiện đầy đủ.
Cuối năm nay, dựa trên tình hình bước đầu chuyển tốt,
chúng ta thấy rõ hơn phương hướng của các nhiệm vụ, quyết
tâm đưa tốc độ phát triển và cải tạo kinh tế trong ba năm
tiến lên mạnh hơn, nhanh hơn. Chúng ta đã điều chỉnh thêm
dự thảo kế hoạch, cố gắng phản ánh yêu cầu và khả năng
phát triển của các ngành, nhất là về sản xuất nông nghiệp.
Tuy nhiên các chỉ tiêu kế hoạch trình ra hội nghị Trung ương
chưa phải đã dự kiến được xít xao tốc độ phát triển đến năm
1960. Một mặt vì hiện nay chưa thể dự kiến thật chính xác
được; một mặt khác, nguyên tắc làm kế hoạch dài hạn là
phải vừa tích cực vừa vững chắc. Chúng tôi đề nghị các chỉ
tiêu kế hoạch ba năm nên xây dựng theo tinh thần tích cực
vừa phải, là mức tối thiểu phải hoàn thành. Trong các kế
hoạch hàng năm, căn cứ những nhân tố mới, sẽ nâng các chỉ
tiêu lên; các địa phương làm quyển sổ thứ hai, căn cứ khả
năng địa phương, sẽ nâng các chỉ tiêu lên cao hơn mức của

522

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương giao. Trong khi chỉ đạo thực hiện, nắm chắc
tình hình cụ thể, chúng ta sẽ điều chỉnh các chỉ tiêu, phấn
đấu để đạt kết quả cao hơn, nhằm hoàn thành vượt mức kế
hoạch ba năm.
Chúng tôi cho rằng tinh thần và phương pháp làm kế
hoạch nói trên là thích hợp. Việc làm kế hoạch rất quan
trọng, nhưng quyết định kết quả sẽ giành được là do việc chỉ
đạo thực hiện. Hội nghị Trung ương lần thứ 12 đã nhấn
mạnh: "phải rất chú ý việc chỉ đạo thực hiện". Thực tiễn
trong thời kỳ khôi phục kinh tế đã chỉ rõ quyết định ấy là rất
đúng; hiện nay, điều đó vẫn rất đúng, cần nhắc lại cho cán bộ
các cấp, các ngành nắm vững trong công tác lãnh đạo kinh tế.
Cần hướng dẫn cán bộ phải coi trọng các chỉ tiêu kế hoạch,
nhưng không nên hạn chế tính tích cực sáng tạo của mình và
của quần chúng trong phạm vi các con số "phải chú trọng
việc chỉ đạo thực hiện", tức là phải hết sức cố gắng tạo ra
những nhân tố mới, kịp thời tận dụng những thuận lợi mới,
thực hiện vượt mức các chỉ tiêu và căn cứ vào thực tiễn mà
điều chỉnh các mặt cân đối của kế hoạch.
Ngoài vấn đề nói trên, về mặt thể hiện chủ trương, chính
sách của Đảng, dự thảo kế hoạch ba năm vẫn còn một số vấn
đề lớn. Vì chế độ quản lý kinh tế và quản lý kế hoạch chưa
được sửa đổi, tổ chức thực hiện chưa được đảm bảo, cho nên
phương châm về quy mô xây dựng công nghiệp và phát triển
thủy lợi vẫn chưa được thể hiện trong dự thảo kế hoạch. Một
số chính sách lớn như chính sách hợp tác hoá nông nghiệp,
phát triển công nghiệp quốc doanh, cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh chưa được thảo luận, cho nên trong
dự thảo kế hoạch, chúng ta chỉ mới giải quyết những vấn đề
ấy theo yêu cầu trước mắt, chưa đảm bảo được một nội dung

Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch...

523

chính trị toàn diện, chắc chắn. Vì chưa tính toán thật sát tốc
độ phát triển của nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp...
cũng chưa tính toán được mọi nguồn thu một cách xít xao,
cho nên kế hoạch cân đối thu chi tài chính ba năm còn hụt
một khoản rất lớn, việc chi tiêu về xây dựng cơ bản cũng rất
căng thẳng. Hiện nay, chúng ta chưa thể khắc phục ngay các
thiếu sót và nhược điểm ấy, trong khi lập kế hoạch hàng năm
và trong khi chỉ đạo thực hiện, tuỳ theo từng vấn đề, chúng
ta sẽ cố gắng giải quyết.
*
*

*

Từ khi hoà bình lập lại đến gần đây, công tác kinh tế tài
chính đã thu được nhiều thắng lợi; tuy nhiên tình hình
chuyển biến vẫn còn chậm. Chúng ta có những khó khăn
khách quan, nhưng chủ yếu là do thiếu sót về lãnh đạo, thiếu
sót trong việc nắm chủ trương và chỉ đạo thực hiện. Trong
năm 1959 và năm 1960 sắp đến, chúng ta phải chuyển mạnh
sự lãnh đạo của Trung ương, của các ngành và các địa
phương đối với công tác kinh tế tài chính, cố gắng hoàn
thành tốt kế hoạch hàng năm để hoàn thành và hoàn thành
vượt mức kế hoạch dài hạn đầu tiên của chúng ta. Chúng tôi
đề nghị Hội nghị Trung ương trong khi thảo luận dự thảo kế
hoạch, sẽ xác định khả năng, yêu cầu, phương hướng và nhịp
độ phát triển của ta trong những năm 1959 và 1960 để quyết
định nhiệm vụ phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân
của ta trong cả ba năm. Hội nghị Trung ương cũng sẽ quyết
định những biện pháp lớn nhằm đảm bảo thực hiện nhiệm
vụ và kế hoạch đã đề ra. Chúng tôi tin tưởng tinh thần tích
cực và quyết tâm của Hội nghị sẽ được truyền đạt xuống

524

Văn kiện đảng toàn tập

dưới một cách sâu rộng, đến tận mỗi cán bộ, đảng viên và
mỗi người dân, tạo nên một chuyển biến sâu sắc về tư tưởng,
một đà phấn khởi mới, để hoàn thành và hoàn thành vượt
mức kế hoạch.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

525

Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương
lần thứ 14
Về tổng kết cải cách ruộng đất
Cải cách ruộng đất là một cuộc vận động lớn trong quá
trình đấu tranh cách mạng của nhân dân ta chống đế quốc
và phong kiến dưới sự lãnh đạo của Đảng. Cuộc vận động ấy
căn bản đã thắng lợi, nhưng chúng ta đã phạm một số sai
lầm nghiêm trọng; qua sửa sai những sai lầm đó đã được sửa
chữa và những thành quả của cải cách ruộng đất đã được giữ
vững và phát huy thêm.
Hội nghị Trung ương lần này tổng kết cuộc vận động cải
cách ruộng đất, nêu cao thắng lợi, phê phán sai lầm, rút ra
những bài học kinh nghiệm để cải tiến thêm một bước sự
lãnh đạo của Đảng, soi sáng một số vấn đề quan trọng trong
cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay, tăng cường đoàn kết
toàn Đảng, nâng cao tinh thần phấn khởi trong cán bộ, đảng
viên và quần chúng nhân dân, thúc đẩy sự nghiệp cách mạng
của nhân dân ta tiến lên trong giai đoạn mới.
I- cách mạng Việt Nam và tính tất yếu
của cải cách ruộng đất

1. Việt Nam ta vốn là một nước thuộc địa và nửa phong

526

Văn kiện đảng toàn tập

kiến. Chủ nghĩa đế quốc Pháp cấu kết với giai cấp địa chủ,
nhất là với bọn đại địa chủ phong kiến, để thống trị nước ta
một cách vô cùng hà khắc. Chúng đã áp bức, bóc lột nhân
dân ta mà đại đa số là nông dân, bằng những thủ đoạn hết
sức tàn nhẫn. Quan hệ sản xuất phong kiến ở nông thôn
nước ta căn bản đã được đế quốc Pháp duy trì và ủng hộ, điều
đó khiến cho ruộng đất càng bị tập trung vào tay giai cấp địa
chủ và bọn thực dân Pháp, số nông dân mất ruộng và thiếu
ruộng ngày một tăng, nông dân càng bị lệ thuộc vào giai cấp
địa chủ và càng bị bọn thực dân áp bức dã man. Do đó, trong
xã hội nước ta trước đây có hai mâu thuẫn chủ yếu:
1- Mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc ta với chủ nghĩa đế
quốc xâm lược;
2- Mâu thuẫn giữa quần chúng nhân dân đông đảo, chủ
yếu là nông dân với giai cấp địa chủ phong kiến.
Muốn mở đường cho xã hội nước ta tiến lên, phải làm
cách mạng để giải quyết hai mâu thuẫn đó, thực hiện dân tộc
độc lập và người cày có ruộng. Đối tượng chủ yếu cần đánh đổ
của cách mạng là chủ nghĩa đế quốc xâm lược và giai cấp địa
chủ phong kiến. Muốn đánh đổ chủ nghĩa đế quốc xâm lược,
phải đánh đổ giai cấp địa chủ phong kiến; ngược lại, muốn
đánh đổ giai cấp địa chủ phong kiến, phải đánh đổ chủ nghĩa
đế quốc xâm lược. Nhiệm vụ phản đế và nhiệm vụ phản
phong kiến là hai nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam,
có liên hệ chặt chẽ với nhau; song ở một nước thuộc địa như
nước ta, trong một thời gian khá dài, mũi nhọn của cách
mạng chủ yếu phải chĩa vào chủ nghĩa đế quốc xâm lược.
2. Cách mạng Việt Nam với hai nhiệm vụ cơ bản trên đây
là một cuộc cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới ở một nước

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

527

thuộc địa, mà chúng ta gọi là cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân. Đó là một cuộc cách mạng của nhân dân, chủ yếu
là của nông dân, do giai cấp công nhân lãnh đạo. Nông dân
chiếm gần 90% nhân khẩu nước ta. Đế quốc Pháp cấu kết với
giai cấp địa chủ, áp bức, bóc lột nhân dân ta, chủ yếu cũng là
áp bức bóc lột mấy chục triệu nông dân. Mâu thuẫn giữa
toàn thể dân tộc ta với chủ nghĩa đế quốc Pháp chủ yếu thể
hiện trong mâu thuẫn giữa nông dân với chủ nghĩa đế quốc
Pháp cùng bè lũ tay sai của chúng. Đội quân chủ lực của
phong trào cách mạng giải phóng dân tộc chính là quần
chúng nông dân đông đảo. Chỉ có đánh giá đầy đủ lực lượng
cách mạng to lớn của nông dân, động viên được lực lượng đó
và phát huy đến cao độ năng lực cách mạng của nông dân thì
cách mạng ở nước ta mới thành công. Nông dân nước ta yêu
cầu được giải phóng khỏi ách đế quốc, đồng thời yêu cầu
đánh đổ giai cấp địa chủ, thực hiện khẩu hiệu người cày có
ruộng. Muốn phát huy đến cao độ năng lực cách mạng của
nông dân, nhất định phải giải quyết kịp thời và đúng đắn
vấn đề ruộng đất cho nông dân trong quá trình phát triển
của cách mạng dân tộc - dân chủ nhân dân. Cho nên, ở nước
ta vấn đề dân tộc và vấn đề dân chủ khăng khít với nhau;
chính sách mặt trận dân tộc thống nhất và chính sách ruộng
đất kết hợp với nhau một cách chặt chẽ. Nền tảng của Mặt
trận dân tộc thống nhất phải là khối liên minh công nông.
Trong khi tiến hành cách mạng, nếu không thấy rõ tính chất
quan trọng của vấn đề ruộng đất, không nhận thức đầy đủ
tầm quan trọng của nhân tố dân chủ trong cách mạng thì
không thể bảo đảm thắng lợi cho cách mạng.
Song ở một nước thuộc địa như nước ta, yêu cầu cấp bách

528

Văn kiện đảng toàn tập

chung của nhân dân là giải phóng dân tộc, cho nên nhân tố
dân tộc có tác dụng rất lớn trong cả quá trình cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân. Yêu cầu giải phóng dân tộc khỏi ách
đế quốc là yêu cầu của toàn dân, trước hết là yêu cầu của
nhân dân lao động, bởi vì không giải quyết vấn đề độc lập
dân tộc thì những nguyện vọng căn bản khác của nhân dân
lao động (ruộng đất, các quyền tự do dân chủ, v.v.) cũng
không thể thực hiện được. Khẩu hiệu dân tộc có tác dụng
động viên các tầng lớp nhân dân lao động lên mặt trận cách
mạng, đồng thời cũng có tác dụng trong việc đoàn kết và
tranh thủ rộng rãi giai cấp tư sản dân tộc (bao gồm cả tầng
lớp trí thức, tư sản dân tộc) và một số địa chủ có ít nhiều tính
chất phản đế, đưa họ vào Mặt trận dân tộc thống nhất chống
đế quốc xâm lược và bè lũ tay sai của chúng. Trong khi tiến
hành cách mạng, nếu coi nhẹ tác dụng của nhân tố dân tộc,
không nhận rõ tầm quan trọng của Mặt trận dân tộc thống
nhất rộng rãi dựa trên cơ sở liên minh công nông, thì sẽ
phạm sai lầm lớn.
Cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở nước ta
nhằm giải quyết hai nhiệm vụ cơ bản dân tộc và dân chủ.
Cuộc cách mạng đó tiến hành trong điều kiện Cách mạng xã
hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga thành công; giai cấp công
nhân nước ta đã sớm hấp thụ được chủ nghĩa Mác - Lênin và
thành lập được chính đảng cách mạng của mình và giành
được quyền lãnh đạo cách mạng; còn giai cấp tư sản dân tộc
thì non yếu về kinh tế cũng như về chính trị, tinh thần cách
mạng của họ bạc nhược, tổ chức cách mạng của họ bị tan rã
mau chóng trước sự tiến công của đế quốc và phong kiến.
Giai cấp công nhân lãnh đạo cách mạng dân tộc dân chủ

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

529

nhân dân, đó là điều kiện chủ yếu nhất bảo đảm cho cách
mạng giải quyết triệt để hai nhiệm vụ dân tộc và dân chủ, và
chuyển biến một cách thuận lợi sang giai đoạn cách mạng xã
hội chủ nghĩa.
Tóm lại, cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở nước ta
là một cuộc cách mạng chống đế quốc và phong kiến của giai
cấp công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai
cấp tư sản dân tộc, trong đó nông dân làm quân chủ lực, do
giai cấp công nhân lãnh đạo, dựa trên cơ sở khối liên minh
công nông.
3. Ngay từ khi mới thành lập, Đảng ta đã xác định cách
mạng nước ta phải do giai cấp công nhân lãnh đạo thì mới
giành được thắng lợi triệt để. Đảng đã vạch rõ hai nhiệm vụ
cơ bản của cách mạng là phản đế và phản phong kiến, đồng
thời chỉ ra mối liên hệ chặt chẽ giữa hai nhiệm vụ ấy. Trong
bản Luận cương chính trị của Đảng Cộng sản Đông Dương
(1930), có viết:
"Sự cốt yếu của tư sản dân quyền cách mạng thì một mặt
là phải tranh đấu để đánh đổ các di tích phong kiến, đánh đổ
các cách bóc lột theo lối tiền tư bổn và để thực hành thổ địa
cách mạng cho triệt để, một mặt nữa là tranh đấu để đánh đổ
đế quốc chủ nghĩa Pháp, làm cho Đông Dương hoàn toàn độc
lập. Hai mặt tranh đấu có liên lạc mật thiết với nhau, vì có
đánh đổ đế quốc chủ nghĩa mới phá được cái giai cấp địa chủ
và làm cách mạng thổ địa được thắng lợi; mà có phá tan chế
độ phong kiến thì mới đánh đổ được đế quốc chủ nghĩa"1).
__________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998, t.2, tr::134Ồ134::

530

Văn kiện đảng toàn tập

Nhờ có nhận định căn bản đó, trong những năm 19301931, Đảng ta đã động viên được quần chúng nhân dân đông
đảo, nhất là nông dân, lên mặt trận cách mạng, đã gây được
một cao trào cách mạng trong phạm vi cả nước. Song lúc đó,
vì chưa nhận thức được thật rõ lý luận cách mạng dân chủ tư
sản ở một nước thuộc địa, vì kinh nghiệm cách mạng của
Đảng ta còn ít, cho nên việc kết hợp hai nhiệm vụ phản đế và
phản phong kiến chưa làm được đúng mức. Lúc đó chúng ta
có phần coi nhẹ nhân tố dân tộc, chưa chú ý đầy đủ vấn đề
Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi, cho nên có lúc đã đề ra
những khẩu hiệu và hình thức đấu tranh không thích hợp.
Đến thời kỳ vận động dân chủ (1936-1939), chính sách
của Đảng ta là thành lập Mặt trận dân chủ thống nhất chống
bọn phản động thuộc địa và bọn bù nhìn tay sai đắc lực của
chúng, chống phát xít và chiến tranh, đòi tự do dân chủ, đòi
cải thiện đời sống cho nhân dân. Chính sách ấy đúng, nhưng
cũng có chỗ thiếu sót. Lúc đó chúng ta chủ trương tập trung
mũi nhọn vào bọn phản động thuộc địa là cần thiết, vì chúng
là bộ phận nguy hại nhất và ngoan cố nhất của thực dân
Pháp ở Đông Dương, có liên hệ mật thiết với bọn phát xít
Pháp và sẵn sàng thoả hiệp với phát xít Nhật đang lăm le
xâm lược Đông Dương. Đồng thời chúng ta nêu những khẩu
hiệu như "phản đối vua quan, cường hào", "chống cướp đất",
"chống sưu cao, thuế nặng", "chia lại ruộng công", v.v. là
đúng, tuy rằng chưa được đầy đủ. Nhưng thiếu sót của ta lúc
đó là chưa kết hợp chặt chẽ những yêu sách dân chủ đó với
những yêu sách dân tộc.
Trong thời kỳ chống phát xít Nhật - Pháp (1939-1945),
căn cứ vào những đặc điểm mới của tình hình, Đảng ta đã

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

531

chuyển hướng một cách có sáng tạo trong sự lãnh đạo cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Hội nghị Trung ương lần
thứ sáu (11-1939), rồi đến các cuộc Hội nghị Trung ương lần
thứ bảy (10-1940) và lần thứ tám (5-1941) đã xác định rõ
nhiệm vụ cấp bách nhất của cách mạng ta là đánh đổ bè lũ
đế quốc phát xít, giành độc lập dân tộc; đồng thời, Đảng cũng
đề ra những chủ trương đúng đắn về nhiệm vụ phản phong
kiến, như "giảm tô, giảm tức", "chia lại ruộng công", "tịch thu
ruộng đất của bọn thực dân và của Việt gian chia cho nông
dân nghèo", v.v.. Nhờ sự chuyển hướng đó, chúng ta đã tập
hợp rộng rãi trong Mặt trận Việt Minh các lực lượng yêu
nước, các tầng lớp nhân dân đông đảo bao gồm giai cấp công
nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản và giai cấp tư
sản dân tộc, đồng thời tranh thủ cả một bộ phận địa chủ
chống phát xít Nhật - Pháp (phần nhiều là địa chủ nhỏ) và
làm cho một số địa chủ khác giữ thái độ trung lập đối với
cách mạng. Một cao trào cứu nước được phát động trong toàn
quốc, tạo điều kiện cho Cách mạng Tháng Tám thắng lợi.
Tuy vậy, trong thời kỳ này, khuyết điểm của chúng ta là
trong khi giáo dục chính trị cho cán bộ, đảng viên và quần
chúng nhân dân, không nhấn mạnh đầy đủ nhiệm vụ phản
phong kiến, điều đó có ảnh hưởng không tốt về sau này.
Sau Cách mạng Tháng Tám và suốt trong thời kỳ kháng
chiến, nói chung Đảng ta vẫn chủ trương chĩa mũi nhọn của
cách mạng vào bọn đế quốc xâm lược và bè lũ tay sai của
chúng. Trong kháng chiến, tại Đại hội lần thứ II của Đảng
(2-1951), chúng ta đã nhận định về nhiệm vụ cơ bản của cách
mạng Việt Nam như sau:
"... Tiêu diệt bọn đế quốc xâm lược, đánh đổ bọn bù nhìn

532

Văn kiện đảng toàn tập

Việt gian phản nước, làm cho Việt Nam hoàn toàn độc lập và
thống nhất; xoá bỏ những tàn tích phong kiến và nửa phong
kiến, làm cho người cày có ruộng; phát triển chế độ dân chủ
nhân dân, gây mầm mống cho chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
"Hiện nay, đế quốc xâm lược và phong kiến phản động
câu kết với nhau một cách chặt chẽ.
"Đánh đổ đế quốc xâm lược thì đồng thời phải đánh đổ
thế lực phong kiến phản động, vì phong kiến phản động làm
tay sai cho đế quốc. Trái lại, muốn đánh đổ thế lực phong
kiến phản động, phải đánh đổ đế quốc xâm lược, vì đế quốc
dựa vào những thế lực đó đặng cướp nước ta...
"Nhiệm vụ phản đế và nhiệm vụ phản phong kiến khăng
khít với nhau. Lúc này phải tập trung lực lượng để kháng
chiến, đặng hoàn thành nhiệm vụ giải phóng dân tộc...
Nhiệm vụ giải phóng dân tộc bao gồm cả nhiệm vụ phản đế
và nhiệm vụ phản phong kiến"1).
Nhưng từ năm 1945 đến cuối năm 1952, nhất là từ năm
1945 đến năm 1949, chúng ta đã coi nhẹ nhiệm vụ phản
phong kiến. Trên tư tưởng cũng như trong thực tiễn, chúng
ta đã không nhận thức đầy đủ rằng giai cấp địa chủ, đứng về
giai cấp mà nói, là kẻ thù của nhân dân Việt Nam là một thế
lực mà cách mạng nhất định phải đánh đổ, không thấy thật
rõ nông dân là lực lượng chủ yếu của kháng chiến, liên minh
công nông là nền tảng của Mặt trận dân tộc thống nhất rộng
rãi, và ruộng đất là yêu cầu tha thiết nhất của nông dân. Do
đó, sau Cách mạng Tháng Tám và trong mấy năm đầu của
__________
1) Báo cáo ở Đại hội lần thứ II của Đảng: "Bàn về cách mạng
Việt Nam".

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

533

cuộc kháng chiến, tuy một mặt chúng ta có kiên quyết diệt tề
trừ gian, bồi thêm một đòn nặng vào uy thế của giai cấp địa
chủ, nhưng mặt khác, chúng ta không triệt để thực hiện
giảm tô, giảm tức, không kiên quyết chia cấp ruộng đất tịch
thu của bọn thực dân và của Việt gian cho nông dân nghèo,
và có chia lại ruộng công nhưng không phải nơi nào việc chia
lại đó cũng thật sự có lợi cho bần, cố nông và trung nông
thiếu đất. Đối với địa chủ thì nặng về đoàn kết, nhẹ về đấu
tranh, khiến cho uy thế của giai cấp địa chủ bị giảm sút sau
Cách mạng Tháng Tám lại có cơ hồi phục một phần. Thái độ
coi nhẹ nhiệm vụ phản phong kiến đã ảnh hưởng đến việc bồi
dưỡng lực lượng kháng chiến, phát huy tinh thần thi đua yêu
nước, tích cực kháng chiến và tích cực lao động của quần
chúng nông dân.
Từ năm 1949, do Đảng ta đã chú ý hơn trước đến vấn đề
nông dân và vấn đề ruộng đất, sắc lệnh triệt để giảm tô, thực
hiện giảm tức đã được ban hành. Do yêu cầu của quần chúng
nông dân và của kháng chiến, chúng ta đã lần lượt thực hịên
một loạt biện pháp về ruộng đất, như giảm tô, giảm tức, hoãn
nợ và xoá nợ, tạm cấp ruộng đất tịch thu của thực dân Pháp
và của Việt gian, sử dụng ruộng đất vắng chủ, khuyến khích
nông dân lao động khai hoang và phục hoang, v.v.. Mặc dù
nội dung của những biện pháp ấy còn có chỗ chưa được thoả
đáng và trong việc thi hành còn nhiều thiếu sót, chúng ta
cũng đã đạt được những kết quả quan trọng. Nhiều nơi nông
dân đã được giảm tô 25% (có nơi giảm đến 50%) và được sử
dụng một phần ruộng đất của đế quốc, phong kiến; đời sống
của họ nói chung đã được cải thiện một phần. Tính đến trước
phát động quần chúng giảm tô (4-1953) riêng trong 3.653 xã

534

Văn kiện đảng toàn tập

đã thống kê được ở miền Bắc, số ruộng đất do chính quyền
nhân dân đem tạm chia, hoặc do địa chủ phân tán vào tay
nông dân là trên 50 vạn hécta; và riêng ở Nam Bộ ta đã chia
cho nông dân 41 vạn hécta ruộng đất của thực dân Pháp và
của địa chủ phản động. Tuy vậy, trên tư tưởng, chúng ta
vẫn cho rằng không nên và cũng không thể thực hành cải
cách ruộng đất rộng rãi trong kháng chiến, sợ "vỡ khối đại
đoàn kết".
Năm 1953, cuộc kháng chiến đã bước vào năm thứ bảy và
đang ở vào thời kỳ gay go, quyết liệt; yêu cầu về bồi dưỡng
lực lượng nông dân, lực lượng kháng chiến càng trở nên cấp
bách. Việc thực hiện những cải cách dân chủ ở nông thôn từ
sau Cách mạng Tháng Tám và nhất là từ năm 1949 trở đi,
tuy đã đem lại những kết quả quan trọng, nhưng vẫn chưa
đủ để thoả mãn yêu cầu đó. Đời sống của nông dân nói
chung, nhất là của bần, cố nông, còn gặp nhiều khó khăn.
ở vùng tự do, đứng trước việc ta kiên quyết thi hành
các chính sách giảm tô, giảm tức, thuế nông nghiệp, dân
công, v.v. thái độ của giai cấp địa chủ đại khái như sau: một
số địa chủ ngoan cố tìm mọi cách chống đối ra mặt, số đông
vừa thi hành vừa chống lại bằng cách này hoặc cách khác và
một số ít địa chủ tuân theo pháp luật, chịu thi hành đúng
chính sách của Đảng và Chính phủ. Mặt khác, đế quốc Mỹ
can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh Đông Dương; thực dân
Pháp và can thiệp Mỹ có những âm mưu mới nhằm lừa phỉnh
nhân dân ta, phá hoại đoàn kết dân tộc, tiêu diệt lực lượng
kháng chiến. Trong vùng tạm bị chiếm, bọn địa chủ phản động
cấu kết chặt chẽ với thực dân xâm lược, tích cực hoạt động
chống kháng chiến, tăng cường áp bức, bóc lột nhân dân.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

535

536

Văn kiện đảng toàn tập

Đầu năm 1953, để bồi dưỡng nông dân, củng cố khối liên

tư tưởng của cán bộ, đảng viên đã được nâng cao một bước,

minh công nông, đẩy mạnh kháng chiến, Đảng ta đã đề ra

chi bộ nông thôn của Đảng căn bản là tốt.
Trong vùng tự do và một phần nào trong vùng căn cứ du
kích do thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám, do ta đã thực
hiện có kết quả tốt một số cải cách dân chủ trong kháng
chiến, cho nên ở đây tính chất thuộc địa của xã hội không còn
nữa và tính chất nửa phong kiến đã giảm sút; quan hệ sản
xuất cá thể phát triển, kinh tế tiểu nông đã được mở rộng.
Quan hệ sản xuất phong kiến tuy còn tồn tại, nhưng thế lực
kinh tế của giai cấp địa chủ phong kiến đã sút kém và bị thu
hẹp dần. Về chính trị, giai cấp địa chủ đã mất địa vị thống
trị, nhưng ảnh hưởng của nó về tư tưởng và chính trị trong
xã hội vẫn còn, nội bộ giai cấp địa chủ đã phân hoá rõ rệt, số
khá đông địa chủ giữ thái độ hai mặt, một mặt thi hành
chính sách một cách miễn cưỡng, mặt khác tìm mọi cách
chống đối lại; một số ít địa chủ là Việt gian phản động cường
hào gian ác hoạt động chống lại cách mạng, hoặc ngấm ngầm
hoặc bộc lộ; một số ít tham gia hoặc ủng hộ kháng chiến.
Nhìn chung, nông dân lao động đã làm chủ nông thôn, song
vì bần, cố nông chưa thật sự phát huy được tác dụng nòng cốt
của mình ở nông thôn, cho nên vai trò làm chủ nông thôn của
nông dân lao động chưa được hoàn bị.
ở những nơi trong vùng tự do và vùng căn cứ du kích có
đông đồng bào Công giáo thì tình hình có khác. ở đây, tuy
tính chất thuộc địa của xã hội đã bị xoá bỏ, ta đã có chính
quyền nhân dân, nhưng chính quyền đó chưa được củng cố.
Những cải cách dân chủ thực hiện được rất ít, thậm chí có nơi
chưa thực hiện được. Nông dân Công giáo vẫn bị bọn địa chủ
bóc lột và áp bức, lại thêm bị chúng mê hoặc và uy hiếp bằng

chính sách phát động quần chúng triệt để giảm tô và thực
hiện cải cách ruộng đất. Việc đề ra chính sách đó là đúng và
cần thiết.
4. Chúng ta phát động quần chúng triệt để giảm tô và
thực hiện cải cách ruộng đất trong hoàn cảnh lực lượng so
sánh giữa các giai cấp và tình hình nông thôn nước ta đã có
những biến đổi quan trọng, trong hoàn cảnh tình hình thế
giới diễn biến thuận lợi cho ta, đặc biệt nhất là cách mạng
Trung Quốc đã thắng lợi, nước ta đã liền một khối với các
nước trong hệ thống xã hội chủ nghĩa.
Năm 1945, dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, Cách mạng
Tháng Tám đã thắng lợi trong cả nước, ách thống trị của chủ
nghĩa đế quốc và của vua quan phong kiến đã bị lật đổ, chính
quyền nhà nước đã thuộc về tay nhân dân. Chính quyền ấy
lấy liên minh công nông làm nền tảng và do giai cấp công
nhân lãnh đạo. Trải qua sáu, bảy năm kháng chiến, nói
chung chính quyền nhân dân ở vùng tự do đã được củng cố,
và căn bản đã phát huy được tính chất cách mạng của nó.
Sau Cách mạng Tháng Tám, tổ chức của Đảng ta phát
triển khá rộng. Trong mấy năm đầu của cuộc kháng chiến
việc phát triển đảng viên tiến hành một cách ào ạt theo lối
"thi đua"; số lượng đảng viên tăng lên, nhưng chất lượng có
bị giảm sút. Từ sau Đại hội lần thứ II của Đảng, qua chỉnh
Đảng cũng như qua mấy lần chấn chỉnh tổ chức và vận động
thu thuế nông nghiệp, nói chung hàng ngũ của Đảng đã được
rèn luyện, cơ sở của Đảng căn bản đã được củng cố, trình độ

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

537

538

Văn kiện đảng toàn tập

tín ngưỡng và thần quyền, cho nên trình độ giác ngộ của
nông dân công giáo nói chung còn thấp.

rất sâu sắc; một số ít địa chủ kiên trì chống lại cách mạng,

Trong vùng tạm bị chiếm, kể cả những nơi có đông đồng

hoang mang, dao động.
Mặt khác, cách mạng Việt Nam đã chuyển sang một giai
đoạn mới, giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Sự chuyển biến đó yêu cầu phải làm tốt và làm nhanh cuộc
vận động cải cách ruộng đất để đẩy mạnh khôi phục kinh tế,
củng cố miền Bắc và đưa nông thôn miền Bắc qua con đường
hợp tác hoá nông nghiệp mà tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Căn cứ vào những đặc điểm của tình hình trên đây,
chúng ta nhận rõ rằng: ngay trong thời kỳ kháng chiến, trên
cơ sở những thành quả quan trọng của nhiều cuộc cải cách
dân chủ từ sau Cách mạng Tháng Tám, nhất định phải phát
động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất, để triệt để
xoá bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất, thực hiện
quyền sở hữu ruộng đất của nông dân lao động, triệt để thủ
tiêu thế lực kinh tế và ảnh hưởng chính trị của giai cấp địa
chủ, hoàn thành xây dựng và củng cố ưu thế chính trị của
nông dân lao động ở nông thôn, bồi dưỡng lực lượng của nông
dân, đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi. Sau khi hoà bình
được lập lại, phải hoàn thành cải cách ruộng đất để đẩy
mạnh khôi phục kinh tế và mở đường cho miền Bắc nước ta
tiến lên chủ nghĩa xã hội, củng cố miền Bắc thành cơ sở vững
mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà;
đồng thời cổ vũ nông dân và nhân dân ta ở miền Nam đấu
tranh chống Mỹ - Diệm, đòi cải thiện đời sống và hoà bình
thống nhất Tổ quốc. Những quan điểm phủ nhận hoặc giảm
nhẹ tính tất yếu của phát động quần chúng thực hiện cải
cách ruộng đất đều là sai lầm.

bào công giáo, tính chất thuộc địa và nửa phong kiến của xã
hội vẫn tồn tại; quan hệ sản xuất phong kiến vẫn chiếm địa
vị chủ đạo ở nông thôn; thế lực kinh tế của giai cấp địa chủ
vẫn được duy trì và có nơi còn được tăng cường hơn trước. Về
mặt chính trị, với sự che chở của bọn đế quốc xâm lược, giai
cấp địa chủ đã giành lại được địa vị thống trị ở nông thôn, uy
thế chính trị của nó lại được phục hồi. Giai cấp địa chủ tuy ít
nhiều bị phân hoá, nhưng sự cấu kết giữa bộ phận phản động
nhất trong giai cấp đó với bọn đế quốc xâm lược lại chặt chẽ
hơn; những địa chủ phản động tích cực chống lại kháng
chiến, đàn áp nhân dân một cách vô cùng tàn nhẫn, gây ra
nhiều tội ác nghiêm trọng.
Sau chiến thắng Điện Biên Phủ, hoà bình được lập lại,
miền Bắc nước ta được giải phóng khỏi ách đế quốc, uy tín
của Đảng và Chính phủ lên cao. Phần lớn bọn địa chủ có
nhiều tội ác đã chạy vào miền Nam, bỏ lại ruộng đất, nhà
cửa, trâu bò. Khí thế phát động quần chúng cải cách ruộng
đất lan rộng khắp nơi ở vùng tự do cũng như ở vùng mới giải
phóng. Tình hình đã thay đổi. Trong vùng mới giải phóng,
thế lực kinh tế của giai cấp địa chủ căn bản vẫn còn, nhưng
uy thế chính trị của nó đã bị sụp đổ, đồng thời ưu thế chính
trị của nông dân tăng lên rất mau. Và chung cho cả miền
Bắc, tuy rằng địa chủ còn tồn tại như một giai cấp, nhưng
thế lực chính trị và kinh tế của giai cấp địa chủ nói chung đã
suy sụp nhiều; tình trạng phân hoá trong hàng ngũ địa chủ

một số muốn đầu hàng nông dân, còn số đông có thái độ

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

539

Đương nhiên, phát động quần chúng đánh đổ giai cấp địa
chủ, thực hiện cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh giai
cấp gay go, quyết liệt, vì một giai cấp bóc lột không khi nào
tự nguyện rút lui khỏi vũ đài xã hội. Nhưng trong tình hình
cụ thể của nước ta như đã nói trên, cuộc vận động cải cách
ruộng đất ở miền Bắc nước ta phải tiến hành trên cơ sở dựa
hẳn vào bần, cố nông và đoàn kết chặt chẽ với trung nông.
Song muốn đánh đổ giai cấp địa chủ, xoá bỏ chế độ phong
kiến chiếm hữu ruộng đất, thực hiện khẩu hiệu người cày có
ruộng, phải lập Mặt trận chống phong kiến thật rộng rãi ở
nông thôn và triệt để phân hoá giai cấp địa chủ, chĩa mũi
nhọn đấu tranh chủ yếu vào bộ phận địa chủ phản động và
ngoan cố nhất; phương pháp tiến hành phải là phát động
quần chúng đấu tranh kết hợp với chính quyền ra lệnh và
cuộc vận động ấy phải do các cấp uỷ đảng, kể cả chi uỷ, trực
tiếp lãnh đạo thực hiện.
Chúng ta đã giành được thắng lợi căn bản trong cải cách
ruộng đất là vì chúng ta đã kiên quyết đánh đổ giai cấp địa
chủ, thực hiện nguyện vọng từ bao đời của nông dân nước ta
là người cày có ruộng. Nhưng chúng ta đã phạm một số sai
lầm nghiêm trọng trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ
chức, chính vì không nhận thức đầy đủ quan hệ giữa hai
nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến, đã không thấy một
cách toàn diện và đúng mức những sự thay đổi về lực lượng
so sánh giữa các giai cấp trong nông thôn nước ta từ sau
Cách mạng Tháng Tám, đã nhấn mạnh quá đáng thế lực của
giai cấp địa chủ và đánh giá quá thấp lực lượng cách mạng
của ta ở nông thôn, không thấy rõ bản chất cách mạng của
các tổ chức cơ sở của ta ở các địa phương; do đó, chúng ta đã

540

Văn kiện đảng toàn tập

không sử dụng được đầy đủ những điều kiện thuận lợi sẵn có
trong quá trình lãnh đạo cải cách ruộng đất.
II- Đánh giá thắng lợi và sai lầm
của cải cách ruộng đất

1. Hội nghị Trung ương lần thứ năm (11-1953) và Hội
nghị toàn quốc của Đảng (11-1953) đã thông qua bản Cương
lĩnh của Đảng về vấn đề ruộng đất. Về mục đích chung của
cuộc vận động cải cách ruộng đất, bản Cương lĩnh nói rõ:
“Để cải thiện đời sống của nông dân, để đẩy mạnh kháng
chiến, đánh đuổi đế quốc Pháp, can thiệp Mỹ, đánh đổ nguỵ
quyền, hoàn toàn giải phóng dân tộc.
Để giải phóng sức sản xuất ở nông thôn, đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp, mở đường cho công thương nghiệp phát
triển, lợi cho kháng chiến và kiến quốc.
Cần phải xóa bỏ quyền chiếm hữu ruộng đất của đế quốc
Pháp ở Việt Nam, xoá bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng
đất của giai cấp địa chủ, thực hiện chế độ sở hữu ruộng đất
của nông dân, thực hiện khẩu hiệu người cày có ruộng”1).
Về chính sách đối với giai cấp địa chủ, căn cứ vào tình
hình cụ thể của nước ta và để phân hóa giai cấp địa chủ đến
cao độ, bản Cương lĩnh đã chia địa chủ làm ba loại: địa chủ
cường hào gian ác, địa chủ thường và địa chủ kháng chiến;
đồng thời đề ra ba biện pháp: tịch thu, trưng thu, trưng mua,
nhằm phân biệt đối đãi với các hạng địa chủ và chiếu cố thích
__________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2001, t.14, tr.499 (B.T).

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

541

đáng những địa chủ kháng chiến. Để tạo điều kiện cho địa
chủ có thể lao động cải tạo thành con người mới, bản Cương
lĩnh còn quy định rằng: “Khi tịch thu, trưng thu, trưng mua,
để cho địa chủ một phần ruộng đất tương đối với phần ruộng
đất được chia của nông dân (trừ những địa chủ bị tù từ 5
năm trở lên)”.
Bản Cương lĩnh cũng quy định những chính sách thích
hợp đối với các tầng lớp trong nhân dân. Đối với trung nông,
"kiên quyết bảo hộ ruộng đất, trâu bò, nông cụ, nhà cửa và tài
sản khác của trung nông”, tuyệt đối không được xâm phạm
đến. Đối với phú nông, “không đụng đến ruộng đất, trâu bò,
nông cụ, nhà cửa và tài sản khác của phú nông”. Đối với các
nhà công thương nghiệp, “bảo hộ công nghiệp và thương
nghiệp. Không trưng mua công nghiệp, thương nghiệp của địa
chủ và những đất đai cùng tài sản trực tiếp dùng vào công
nghiệp và thương nghiệp”. Đối với những người có ít ruộng đất
phát canh, “không đụng đến ruộng đất” của họ.
Về chính sách chia ruộng đất, trâu bò, nông cụ, v.v. tịch
thu, trưng thu và trưng mua của giai cấp địa chủ thì “chia
hẳn cho nông dân không có ruộng đất hoặc thiếu ruộng đất;
họ được quyền sở hữu vĩnh viễn những thứ được chia và
không phải trả tiền”.
Nội dung cơ bản của Cương lĩnh ruộng đất của Đảng là
đúng. Cương lĩnh đó đã thể hiện được quan điểm đúng đắn
của Đảng ta về quan hệ giữa hai nhiệm vụ phản đế và phản
phong kiến, thể hiện được việc kết hợp đúng đắn những
nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa Mác – Lênin về cách mạng
dân chủ tư sản với thực tiễn cách mạng của nước ta. Nó bảo
đảm giữ vững những nguyên tắc như đánh đổ giai cấp địa

542

Văn kiện đảng toàn tập

chủ, xóa bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất, thực
hiện khẩu hiệu người cày có ruộng, bồi dưỡng lực lượng nông
dân, đồng thời chiếu cố thích đáng đến những đặc điểm của
tình hình nước ta, nhằm làm cho cuộc vận động cải cách
ruộng đất đạt được những kết quả có lợi cho kháng chiến, lợi
cho sản xuất, lợi cho việc hoàn thành những nhiệm vụ cách
mạng của Đảng và của toàn dân.
Để bảo đảm thực hiện tốt bản Cương lĩnh ruộng đất,
Đảng ta đã đề ra đường lối giai cấp ở nông thôn như sau:
“Dựa hẳn vào bần, cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung
nông, liên hiệp phú nông, đánh đổ giai cấp địa chủ, tiêu diệt
chế độ bóc lột phong kiến từng bước và có phân biệt, phát
triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến”.
Mặt khác, lại đề ra phương châm và sách lược:
“Trên cơ sở thỏa mãn yêu cầu về ruộng đất của nông dân,
cần chú trọng phân biệt đối đãi với các hạng địa chủ, triệt để
phân hóa giai cấp địa chủ, chiếu cố địa chủ kháng chiến một
cách thích đáng, làm sao cho càng ít kẻ địch càng tốt”.
Và sau khi hòa bình được lập lại, có quy định thêm:
“... Sách lược hiện nay là đoàn kết mọi lực lượng có thể
đoàn kết, tranh thủ mọi lực lượng có thể tranh thủ, để mở
rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, củng cố hòa bình, thực
hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong toàn
quốc. Cho nên dưới tiền đề thoả mãn yêu cầu ruộng đất của
nông dân, bảo đảm thi hành hiệp định đình chiến, trong phát
động quần chúng, cần hạ thấp một số yêu cầu có thể hạ thấp,
giảm bớt một số nhiệm vụ có thể giảm bớt; hết sức sử dụng
hình thức đấu tranh của chính quyền từ trên xuống kết hợp

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

543

với hình thức đấu tranh của quần chúng để cải cách ruộng
1)

đất được nhanh và gọn” .
Đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn đề ra như trên
là đúng. Nó phù hợp với tình hình thực tế của các giai cấp ở
nông thôn nước ta trong cải cách ruộng đất. Phương châm và
sách lược cải cách ruộng đất cũng thể hiện được tinh thần
của đường lối giai cấp, cho nên nội dung cơ bản của phương
châm và sách lược đó là đúng.
Cải cách ruộng đất cũng như các cuộc vận động cách
mạng khác là sự nghiệp của quần chúng, không ai có thể làm
thay cho quần chúng được. Chỉ có phát động quần chúng
nông dân, nâng cao ý thức giai cấp và trình độ giác ngộ chính
trị của họ, mới có thể làm cho họ tự giác, tự nguyện vùng dậy
đấu tranh thực hiện cải cách ruộng đất theo đúng đường lối,
chính sách của Đảng. Chính trên tinh thần đó mà Đảng ta
đã đề ra chủ trương “phóng tay phát động quần chúng nông
dân, dựa vào quần chúng, đi đường lối quần chúng, tổ chức,
giáo dục và lãnh đạo quần chúng nông dân đấu tranh một
cách có kế hoạch, làm từng bước, có trật tự, có lãnh đạo chặt
chẽ". Phát động quần chúng là một phương pháp công tác
nhằm nâng cao giác ngộ giai cấp, phát huy tinh thần thương
yêu giai cấp của quần chúng nông dân lao động, làm cho họ
thừa nhận một cách tự giác sự lãnh đạo của Đảng. Nó kết
hợp phát động tố khổ với tuyên truyền chính sách; trên cơ sở
phát động tư tưởng quần chúng và làm cho quần chúng nhận
rõ thực chất và nguyên nhân những nỗi thống khổ của mình,
mà tuyên truyền, giáo dục chính sách cải cách ruộng đất của
__________
1) Nghị quyết "Đẩy mạnh phát động quần chúng thực hiện cải
cách ruộng đất" (9-1954).

544

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng và của Nhà nước, làm cho quần chúng thấy rõ vì sao
nông dân phải đánh đổ giai cấp địa chủ, thực hiện người cày
có ruộng, và ý nghĩa chính trị to lớn của cải cách ruộng đất
đối với cách mạng Việt Nam và kháng chiến Việt Nam cũng
như đối với đời sống tự do, hạnh phúc của mình như thế nào;
do đó quần chúng thêm hăng hái, tin tưởng và đoàn kết đấu
tranh, ra sức thực hiện chính sách cải cách ruộng đất. Chủ
trương dùng phương pháp phát động quần chúng để thực
hiện cải cách ruộng đất là đúng. Chúng ta không thể vì có
những sai lầm trong cải cách ruộng đất mà phủ nhận sự cần
thiết và tính chất đúng đắn của phương pháp đó.
Phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất (bao
gồm cả sửa sai) ở nước ta đã thu được những kết quả gì ?
a) Về mặt chính trị, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nông dân
đã vùng dậy đấu tranh kiên quyết, đánh đổ giai cấp địa chủ,
một đối tượng của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân,
trừng trị bọn địa chủ Việt gian phản động cường hào gian ác
và các hạng phá hoại hiện hành, tay sai đắc lực của bọn đế
quốc cướp nước, giải phóng nông dân khỏi ách phong kiến,
làm cho nông dân lao động, nhất là bần, cố nông, thật sự làm
chủ nông thôn. Uy thế chính trị của giai cấp địa chủ đã bị
đập tan; ưu thế chính trị của nông dân lao động, nhất là của
bần, cố nông, đã được xây dựng và nâng cao. Củng cố thêm
khối liên minh công nông, cơ sở của Mặt trận dân tộc thống
nhất và của nền chuyên chính dân chủ nhân dân; củng cố
quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng. Trong
kháng chiến thì củng cố hậu phương, bồi dưỡng lực lượng
kháng chiến, góp phần tích cực đẩy mạnh kháng chiến đến
thắng lợi. Sau khi hòa bình được lập lại thì góp phần củng cố
miền Bắc và cổ vũ nông dân và nhân dân miền Nam đấu

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

545

546

Văn kiện đảng toàn tập

tranh chống Mỹ – Diệm, đòi đối phương thi hành đúng Hiệp
nghị Giơnevơ.
Trong 3.563 xã thuộc 22 tỉnh và những vùng ngoại thành
ở miền Bắc đã qua phát động quần chúng thực hiện cải cách
ruộng đất, ta đã vạch 47.890 hộ là địa chủ, tỷ lệ chiếm 1,87%
tổng số hộ và 2,25% tổng số nhân khẩu ở nông thôn. Trong số
địa chủ đó, có 6.220 hộ là cường hào gian ác, chiếm 13% tổng
số hộ địa chủ1).
Những tên địa chủ có nhiều tội ác với nông dân và là
phản động đầu sỏ cùng một số tổ chức của chúng đã bị quần
chúng tố cáo và bị trừng trị theo pháp luật.
b) Về kinh tế và văn hóa, cải cách ruộng đất đã vĩnh viễn
xóa bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất và quyền
chiếm hữu ruộng đất của bọn đế quốc bên ngoài, thực hiện
quyền sở hữu ruộng đất của nông dân lao động, thực hiện
nguyện vọng mà nông dân hằng mơ ước từ lâu đời là người
cày có ruộng. Vĩnh viễn phá bỏ quan hệ sản xuất phong kiến,
giải phóng sức sản xuất ở nông thôn, đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp và mở đường cho công thương nghiệp phát triển,
tạo điều kiện thuận lợi cho công nghiệp hóa nước nhà. Người
cày có ruộng là một bước cần thiết để đưa nông dân lao động
đi vào hợp tác hóa nông nghiệp và qua con đường hợp tác hóa
mà tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trong cải cách ruộng đất ở miền Bắc nước ta, trên
810.000 hécta ruộng đất của đế quốc và địa chủ, ruộng đất
tôn giáo, ruộng đất công và nửa công nửa tư đã bị tịch thu,
trưng thu, trưng mua và đem chia hẳn cho 2.220.000 hộ nông
dân lao động và dân nghèo ở nông thôn, bao gồm trên
9.000.000 nhân khẩu. Như vậy là 72,8% số hộ ở nông thôn

miền Bắc được chia ruộng đất. Số ruộng đất trực tiếp lấy từ
tay địa chủ ra chia cho nông dân bằng 67,67% tổng số ruộng
đất địa chủ chiếm hữu năm 1945 nếu tính đến tháng 4-1953,
và bằng 52,47% nếu tính đến trước ngày địa phương thực
hiện cải cách ruộng đất1).
Một việc quan trọng là những ruộng đất của đế quốc và
Việt gian mà ta tạm cấp, tạm giao, ruộng đất địa chủ phân
tán trái phép vào tay nông dân để trốn chính sách, v.v., bấy
lâu nông dân chỉ có quyền sử dụng, từ cải cách ruộng đất họ
mới chính thức có quyền sở hữu, do đó họ càng yên tâm và
hăng hái sản xuất. Ruộng đất về tay mình, thu nhập tăng,
nông dân có điều kiện cải tiến kỹ thuật, phát triển công tác
thuỷ lợi, chú ý đến vấn đề phân bón. Sau cải cách ruộng đất,
do tinh thần phấn khởi của nông dân được chia ruộng đất,
năng suất nông nghiệp tăng lên khá nhanh. Ta đã giải quyết
được nạn đói giáp hạt, một bệnh kinh niên do chế độ cũ để
lại, và lần đầu tiên trong lịch sử nước ta, miền Bắc đã tự túc
gạo. Văn hóa, giáo dục đại chúng có cơ sở rộng rãi để phát
triển. Bộ mặt nông thôn đổi mới.
c) Về tư tưởng, cải cách ruộng đất đã vạch rõ ranh giới
giữa giai cấp nông dân và địa chủ. Trước phát động quần
chúng, nông dân thường mới được giáo dục về căm thù đế
quốc, chưa được giáo dục về giai cấp. ở nông thôn, tình trạng
nể sợ, mang ơn địa chủ là khá phổ biến. Qua phát động quần
chúng, ta đã giáo dục tư tưởng một cách sâu rộng cho nông
dân, nhất là cho bần, cố nông, giúp họ nhận rõ nguyên nhân
trực tiếp đã làm cho họ khổ là sự áp bức, bóc lột của đế quốc
và phong kiến. Do đó, họ gột rửa được một phần lớn tư tưởng

__________

__________

1) Theo thống kê sau khi đã sửa sai.

1) Theo thống kê sau sửa sai của 3.035 xã.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

547

cho rằng nghèo khổ là vì “số phận tại Trời”, v.v.. Qua kháng
chiến và phát động quần chúng, nông dân lao động thêm tin
tưởng rằng đoàn kết đấu tranh dưới sự lãnh đạo của Đảng, có
thể làm cho họ được hoàn toàn giải phóng khỏi ách đế quốc
và phong kiến và đời sống của họ được tự do, hạnh phúc. Do
đó, họ càng tin ở sức mình và tin ở Đảng và Hồ Chủ tịch. Sai
lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã làm cho
nội bộ nông dân lao động có lúc thiếu đoàn kết, nhưng sau
sửa sai, nhất là qua cuộc vận động đổi công hợp tác, dần dần
họ đã đoàn kết trở lại.
Trước phát động quần chúng, thực hiện chính sách ruộng
đất trong lập trường, tư tưởng của nhiều cán bộ, đảng viên,
có chỗ còn mơ hồ đối với giai cấp địa chủ. Phát động quần
chúng đã mang lại một sự chuyển biến về tư tưởng trong
Đảng, cán bộ, đảng viên đã nhận rõ lập trường của giai cấp
công nhân, kiên quyết đứng hẳn về phía nông dân, lãnh đạo
nông dân đấu tranh chống giai cấp địa chủ.
đ) Về tổ chức, ta đã kết hợp với phát động quần chúng cải
cách ruộng đất mà chỉnh đốn tổ chức ở xã. Phạm vi chỉnh đốn
bao gồm chi bộ, Uỷ ban hành chính, các đoàn thể quần
chúng, công an và dân quân du kích xã.
Trong phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng
đất, ta đã thanh thải những phần tử bóc lột và phần tử xấu,
làm cho nhiều chi bộ đảng ở nông thôn càng được trong sạch,
vững mạnh, xây dựng thêm được một số chi bộ mới ở những
xã trước chưa có tổ chức đảng. Chỉnh đốn các cơ quan, chính
quyền, chỉnh đốn và phát triển các đoàn thể quần chúng ở
nông thôn, như Nông hội, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội
Phụ nữ Liên hiệp; phát triển phong trào đổi công. Đáng chú
ý nhất là số đảng viên bần, cố nông trong chi bộ đã tăng và

548

Văn kiện đảng toàn tập

trong các tổ chức chính quyền và đoàn thể quần chúng nói
chung bần, cố nông đã đóng vai trò cốt cán. Hiện nay, đa số
cốt cán mới được bồi dưỡng trong cải cách ruộng đất tuy còn
non, nhưng với bản chất giai cấp tốt, lòng trung thành và
tính tích cực sẵn có, nhất định họ sẽ cùng với những cán bộ
cũ trở thành lực lượng trung kiên của Đảng ở nông thôn.
Sau sửa sai, những kết quả cụ thể trên đây lại được phát
huy và cơ sở tổ chức của ta được kiện toàn và củng cố thêm
một bước.
Dưới đây là mấy con số đáng chú ý: những đảng viên xấu
hoặc thuộc thành phần giai cấp bóc lột bị thanh thải trong
phát động quần chúng là 8,8% tổng số đảng viên ở các xã đã
phát động quần chúng; số đảng viên mới được kết nạp là
37.456 người, trong số đó 99,2% là bần, cố nông, 0,8% là
trung nông; đã xây dựng được 285 chi bộ mới và đào tạo được
56.950 cán bộ và cốt cán mới1). Đã kết nạp thêm hơn 20.000
đoàn viên thanh niên lao động, 2.700.000 hội viên nông hội
và 1.931.430 hội viên Hội Phụ nữ Liên hiệp. Tính đến hết đợt
năm cải cách ruộng đất, ở nông thôn đã có trên 190.249 tổ đổi
công, bao gồm 58,7% tổng số hộ ở các xã đã cải cách ruộng
đất. Khi phát hiện sai lầm, nhiều tổ đổi công đã tan rã,
nhưng trong và sau sửa sai, phong trào đổi công dần dần
phát triển trở lại.
Tóm lại, phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng
đất tuy có phạm một số sai lầm nghiêm trọng, sẽ nói ở dưới,
nhưng căn bản đã đạt yêu cầu. Thắng lợi của cải cách ruộng
đất đã có tác dụng quyết định đối với việc hoàn thành nhiệm
vụ phản phong kiến ở miền Bắc, đã góp phần tích cực đẩy
__________
1) Theo thống kê của 2.057 xã sau sửa sai.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

549

mạnh kháng chiến đến thắng lợi, củng cố khối liên minh công
nông, củng cố vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công
nhân và của Đảng. Thắng lợi đó có tính chất chiến lược. Và
đúng như Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ mười
(9-1956) đã nói:
- “Đó là một cuộc chuyển biến to lớn về kinh tế, chính trị
và xã hội. Nguyện vọng lâu đời của nông dân Việt Nam đã
được thoả mãn: khẩu hiệu người cày có ruộng đã được thực
hiện. Trình độ giác ngộ giai cấp của nông dân lao động đã
được nâng cao một phần. Hàng triệu nông dân lao động đã
thấy rõ rằng chính Đảng ta và chế độ ta đã đưa lại ruộng đất
cho họ. Sức sản xuất to lớn ở nông thôn đã được giải phóng,
quan hệ sản xuất ở nông thôn đang đổi mới, do đó sản xuất
nông nghiệp bước đầu được đẩy mạnh, đời sống nông dân
bước đầu được cải thiện. Nông thôn đã bước sang một giai
đoạn mới trong việc phát triển nông nghiệp, mở đường cho
công thương nghiệp phát triển và góp phần quan trọng vào
công cuộc củng cố miền Bắc, phát triển kinh tế và văn hóa
của nước nhà”.
Cho nên, việc hoàn thành nhiệm vụ phản phong kiến và
cải cách ruộng đất (bao gồm sửa sai), là một thắng lợi to lớn
và căn bản.
Phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất đã
đạt được những kết quả nói trên là do những nguyên nhân
dưới đây:
a) Cương lĩnh ruộng đất của Đảng và Luật cải cách ruộng
đất của Nhà nước; đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn,
phương châm phát động quần chúng và những chính sách lớn
của Đảng trong cải cách ruộng đất, như chính sách tịch thu,
trưng thu, trưng mua ruộng đất của địa chủ, chính sách chia

550

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất, v.v. căn bản là đúng. Đảng ta có quyết tâm rất lớn
trong việc phát động quần chúng nông dân đấu tranh đánh đổ
giai cấp địa chủ, kiên quyết lãnh đạo quần chúng thực hiện
chính sách ruộng đất của Đảng và của Nhà nước.
Đến khi phát hiện sai lầm, với tinh thần phụ trách trước
nhân dân, Đảng ta lại dũng cảm tự phê bình, tìm ra nguyên
nhân sai lầm và đề ra phương châm, chính sách và phương
pháp sửa sai một cách đúng đắn. Do đó, đã động viên được
toàn Đảng tiến hành sửa sai có kết quả tốt, hoàn thành tốt
cải cách ruộng đất.
b) Nông dân ta sẵn có truyền thống hăng hái đấu tranh
cách mạng. Từ bao năm nay, nông dân đi theo Đảng làm
cách mạng giành được thắng lợi, cho nên họ luôn luôn tin
tưởng ở Đảng, luôn luôn coi Đảng là nguồn hy vọng, là ánh
sáng soi đường cho họ tiến lên giành lấy tự do và hạnh phúc.
Trong cải cách ruộng đất, dưới sự lãnh đạo của Đảng, họ đã
vùng lên đánh đổ giai cấp địa chủ để tự giải phóng. Tinh
thần đấu tranh kiên quyết của hàng triệu nông dân lao động
là một nhân tố quan trọng bảo đảm chính sách cải cách
ruộng đất của Đảng và Chính phủ được thực hiện. Các tầng
lớp nhân dân nói chung đều đồng tình và ủng hộ cuộc đấu
tranh chính nghĩa của nông dân, càng làm cho nông dân
hăng hái thêm.
Trong phát động quần chúng, tuy ta có phạm sai lầm,
nhưng nhờ uy tín của Đảng và Hồ Chủ tịch rất lớn trong
nhân dân, cho nên nói chung nông dân và các tầng lớp nhân
dân khác vẫn tin tưởng ở lãnh đạo. Điều đó đã giúp ta khắc
phục khó khăn, tiến hành sửa sai có kết quả tốt.
c) Cán bộ, đảng viên ta nói chung là tốt, có truyền thống
khắc phục khó khăn, chịu đựng gian khổ, quyết tâm làm tròn

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

551

nhiệm vụ. Truyền thống đó đã được bồi dưỡng trong những
năm kháng chiến. Trong phát động quần chúng thực hiện cải
cách ruộng đất, cán bộ tham gia phát động quần chúng cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức tuy ít nhiều có khuyết
điểm, sai lầm, nhưng nói chung đều hăng hái phục vụ Đảng,
phục vụ nhân dân; nhiều anh chị em đã nêu gương đấu tranh
kiên quyết, lập trường tư tưởng rất vững. Trong sửa sai
nhiều người đã kiên quyết sửa chữa sai lầm, đồng thời cũng
kiên quyết bảo vệ cái đúng. Trong cán bộ, đảng viên bị thiệt
thòi vì sai lầm của cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức,
nhiều người sau khi có Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
lần thứ mười, đã khắc phục tư tưởng bi quan, tiêu cực, hăng
hái tham gia sửa sai để giữ vững thành quả của cách mạng.
Nhờ bản chất tốt của cán bộ, đảng viên, chúng ta đã sửa sai
tốt và đã hoàn thành cải cách ruộng đất, củng cố và phát huy
được những thắng lợi của cải cách ruộng đất.
2. Tuy vậy, do nhận thức về hai nhiệm vụ của cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân ở nước ta chưa được sâu sắc, rõ
ràng, do đánh giá tình hình nông thôn nước ta không được
toàn diện vì thiếu điều tra, nghiên cứu một cách cụ thể và
đầy đủ, cho nên đã phạm một số sai lầm về quy định chính
sách cũng như về lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện đường lối,
phương châm chính sách cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ
chức. Trong khi phân tích sai lầm của cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức, Hội nghị Trung ương lần thứ mười đã uốn
nắn những nhận thức lệch lạc đó.
a) Trong cải cách ruộng đất, về đường lối giai cấp của
Đảng ở nông thôn, nhấn mạnh vấn đề dựa hẳn vào bần, cố
nông là đúng, vì bần, cố nông chiếm trên dưới 70% trong
nông dân lao động và gần 60% tổng số hộ ở nông thôn, là

552

Văn kiện đảng toàn tập

tầng lớp nghèo khổ nhất và kiên quyết cách mạng nhất ở
nông thôn; họ tha thiết nhất với khẩu hiệu người cày có
ruộng. Không tin bần, cố nông và không dựa hẳn vào bần, cố
nông thì nhất định không thực hiện tốt được chính sách
ruộng đất của Đảng. Sai lầm là ở chỗ không thấy số đông
bần, cố nông tiền tiến đã tham gia kháng chiến, đi đến không
tin và không dựa vào những bần, cố nông đã tham gia “tổ
chức cũ”, thậm chí còn đả kích vào một số bần, cố nông ấy,
ảnh hưởng không tốt đến chỗ dựa của ta ở nông thôn. Mặt
khác, không chú trọng việc giáo dục tư tưởng và chính sách
một cách kỹ càng, đầy đủ, cho bần, cố nông, đặc biệt là chính
sách đoàn kết chặt chẽ với trung nông và mở rộng mặt trận
chống phong kiến ở nông thôn. Kết quả là ở nhiều nơi lực
lượng chống phong kiến mỏng đi và một số cốt cán bần, cố
nông không phát huy được tác dụng nòng cốt của mình.
Đối với trung nông, thực hành chính sách đoàn kết chặt
chẽ với trung nông trong cải cách ruộng đất là đúng. Trung
nông là một bộ phận quan trọng trong nông dân lao động;
trong trung nông nước ta lại có một số vốn là bần, cố nông,
nhờ cách mạng mà trở thành trung nông. Tuy vậy, nói
chung, không thể coi trung nông như bần, cố nông, vì điều
kiện sinh hoạt kinh tế của trung nông làm cho họ không được
kiên quyết như bần, cố nông trong cuộc đấu tranh đánh đổ
giai cấp địa chủ. Sai lầm là ở chỗ không đánh giá thật đúng
thái độ chính trị và vai trò của trung nông nước ta trong cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân, đặc biệt là trong quá trình
kháng chiến cứu nước; do đó, không thấy hết ưu điểm của
trung nông và không nhận rõ ưu điểm đó là chính, đi đến
tình trạng ở nhiều nơi không những không thực hiện đúng
chính sách đối với trung nông, mà còn xâm phạm lợi ích của

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

553

một số trung nông và đả kích lầm một số trung nông, làm tổn
thương đến tình đoàn kết giữa bần, cố nông và trung nông.
Sách lược phân hóa giai cấp địa chủ như Đảng ta đã đề
ra là phù hợp với yêu cầu của cuộc cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân ở nước ta, phù hợp với hoàn cảnh nước ta trong
kháng chiến và sau khi hoà bình được lập lại. Vận dụng đúng
sách lược đó thì có lợi cho kháng chiến, lợi cho đấu tranh thực
hiện thống nhất nước nhà. Nhưng khi phát động quần chúng
thực hiện chính sách ruộng đất, do nhấn mạnh quá đáng sức
phản kháng của giai cấp địa chủ, cho nên nói chung ta đã
không làm đúng sách lược phân hóa giai cấp địa chủ đến cao
độ, không chú ý phân biệt đối đãi với từng hạng địa chủ,
không chiếu cố đúng mức địa chủ kháng chiến, thậm chí có
nơi một số địa chủ kháng chiến đã bị quy nhầm là địa chủ
cường hào gian ác.
b) Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh giai cấp rộng
lớn ở nông thôn. Trong điều kiện cụ thể của nước ta đang
kháng chiến, cũng như sau khi hoà bình được lập lại, tạm
thời bị chia làm hai miền, đế quốc Mỹ can thiệp ngày một
sâu vào miền Nam, mũi nhọn của cuộc vận động cải cách
ruộng đất không những chĩa vào giai cấp địa chủ phong kiến,
mà còn chĩa vào bọn đế quốc xâm lược. Vì vậy, trong quá
trình cải cách ruộng đất, tất nhiên bọn địa chủ Việt gian
phản động, cường hào gian ác, bọn tay sai của Mỹ – Diệm ở
lại miền Bắc, bọn tề, nguỵ cũ có nhiều tội ác, bọn phản động
đội lốt tôn giáo, v.v., nhất là ở vùng mới giải phóng, ra sức
hoạt động chống lại và phá hoại. Trước tình hình ấy, ngay
từ đầu cuộc phát động quần chúng cải cách ruộng đất và
sau khi hòa bình được lập lại, chủ trương kết hợp trấn áp
bọn phá hoại hiện hành trong cải cách ruộng đất là đúng. Vì

554

Văn kiện đảng toàn tập

nếu không làm như thế thì không thể bảo đảm giành được
thắng lợi.
Nhưng về sau, do đánh giá không đúng thế lực và sự
hoạt động của địch, thậm chí cho rằng “tổ chức địch lồng vào
tổ chức ta”, do không thấy việc trấn áp phản cách mạng là
rất phức tạp và cán bộ cải cách ruộng đất phần lớn thiếu
kinh nghiệm trấn áp phản cách mạng, thời gian mỗi đợt cải
cách ruộng đất lại quá ngắn, cho nên đến đợt năm cải cách
ruộng đất, chúng ta đã đề ra chủ trương mở cuộc vận động
trấn áp bọn phá hoại hiện hành lồng vào cuộc vận động cải
cách ruộng đất, nhằm “căn bản làm tan rã tổ chức phản
động ở nông thôn” và riêng Ban Tổ chức Trung ương lại nêu
thêm yêu cầu “triệt để làm tan rã tổ chức phản động trong
Đảng”. Kết quả là công tác trấn áp bọn phá hoại hiện hành
đã có nhiều lệch lạc, dẫn đến đả kích vào nội bộ Đảng và
một bộ phận nông dân lao động, gây nên những tổn thất
nghiêm trọng.
c) Trong cải cách ruộng đất, Đảng ta chủ trương kết hợp
với phát động quần chúng mà chỉnh đốn tổ chức của Đảng,
chính quyền, nông hội và các đoàn thể quần chúng khác ở xã.
Như trên đã nói, trong kháng chiến, qua nhiều cuộc vận động
thực hiện những cải cách dân chủ, qua chỉnh huấn, các tổ
chức cơ sở của ta ở nông thôn nói chung đã được rèn luyện và
tương đối được củng cố; chi bộ xã căn bản là tốt và đã lập
được nhiều thành tích trong việc lãnh đạo kháng chiến và
lãnh đạo sản xuất ở địa phương. Nhưng trong các tổ chức cơ
sở của ta, vẫn còn hiện tượng lập trường giai cấp chưa được
củng cố, các đảng viên bần, cố nông chưa có vị trí xứng đáng
trong nhiều cơ quan lãnh đạo ở xã; trong nhiều chi bộ, còn có
một số ít đảng viên xấu hoặc thuộc các tầng lớp bóc lột chưa

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

555

được cải tạo. Hơn nữa, trong một cuộc đấu tranh giai cấp lớn
ở nông thôn như cuộc vận động cải cách ruộng đất, không
tránh khỏi có một số đảng viên chùn bước, cũng như trong
quần chúng sẽ nảy nở ra nhiều phần tử ưu tú cần được kết
nạp vào Đảng. Trong các tổ chức chính quyền và đoàn thể
quần chúng ở xã, về đại thể cũng có tình trạng tương tự. Vì
vậy, chủ trương kết hợp với phát động quần chúng mà chỉnh
đốn tổ chức là đúng và cần thiết, và trong công tác chỉnh đốn
tổ chức, chúng ta đã thu được một số kết quả.
Tuy vậy, do không nắm vững đặc điểm của công tác xây
dựng Đảng, trong một nước thuộc địa và nông nghiệp lạc
hậu, do đánh giá không đúng chất lượng cách mạng và tình
hình thực tế của các tổ chức của ta ở nông thôn, cho rằng chi
bộ, chính quyền và các đoàn thể quần chúng ở nông thôn đều
bị “giai cấp địa chủ lũng đoạn” (sau lại đi đến nhận định tổ
chức ta bị tổ chức địch lồng vào), do không nắm vững phương
châm chỉnh Đảng của ta và lấy giáo dục tư tưởng làm chính,
cho nên ngay từ khi đề ra chủ trương chỉnh đốn tổ chức, trên
tư tưởng chỉ đạo đã có những lệch lạc nghiêm trọng. Đáng lẽ
phải bước đầu củng cố chi bộ, cơ quan chính quyền, rồi thông
qua những tổ chức ấy, chủ yếu là thông qua sự lãnh đạo của
chi bộ, để tiến hành cải cách ruộng đất, lại nhất loạt tổ chức
ra những đoàn và đội phát động quần chúng riêng, tách rời
sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng từ tỉnh trở xuống, đưa đến
tình trạng lúc đầu còn dùng chi bộ và các tổ chức khác ở xã
vào những việc lặt vặt, sau gạt hẳn ra một bên, cuối cùng xây
dựng những tổ chức mới. Vì vậy, trong việc giải tán và đăng
ký một số chi bộ và xử trí nhiều đảng viên, đã có những sai
lầm nghiêm trọng.
d) Dùng phương pháp phát động quần chúng để thực

556

Văn kiện đảng toàn tập

hiện cải cách ruộng đất là đúng và cần thiết. Nhưng trong
nhận thức về phương pháp phát động quần chúng, trong việc
áp dụng những hình thức phát động quần chúng cũng như
trong việc lãnh đạo phát động, chúng ta đã phạm một số sai
lầm. Phát động quần chúng thì phải kết hợp phát động tố
khổ với tuyên truyền chính sách, nhưng ở nhiều nơi các đoàn
và đội lại nặng về biện pháp phát động tố khổ mà nhẹ về giáo
dục chính sách, có nơi chỉ đơn thuần phát động tố khổ; thậm
chí có khi cán bộ còn gò ép quần chúng tố khổ không đúng sự
thật. Trong việc lãnh đạo tố khổ, vì không nắm vững đường
lối giai cấp ở nông thôn, có khi vì không am hiểu phong tục
tập quán ở nông thôn, cho nên nhiều nơi đã phát động tố khổ
một cách tràn lan, gây ra xích mích trong nội bộ nông dân lao
động. Riêng đối với vùng mới giải phóng, vì không nhận rõ
tình hình rất phức tạp ở đây và mất cảnh giác, cho nên đã
phát động cả một số phần tử xấu "tố khổ" rồi tin ở những lời
tố sai của chúng mà nghi ngờ và đả kích lầm vào một số
người tốt hoặc vô tội.
Phát động quần chúng trong điều kiện ta đã có chính
quyền nhân dân thì nhất định phải kết hợp chặt chẽ biện
pháp phát động quần chúng đấu tranh với biện pháp chính
quyền ra lệnh, nhưng ta đã coi nhẹ việc kết hợp đó; có nơi
đã không sử dụng bộ máy của chính quyền nhân dân để
phục vụ cho phát động quần chúng. Do nhận định không
đúng về tổ chức cơ sở của ta ở xã, ta đã nhất loạt dùng cách
bắt rễ, xâu chuỗi để xây dựng lực lượng đấu tranh mới,
không giao việc lãnh đạo phát động quần chúng cho chi bộ
xã, vì thế mà cán bộ phát động quần chúng dễ chủ quan và
phạm lệch lạc, sai lầm.
Trong cuộc vận động cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

557

chức, tổn thất đau đớn nhất là về mặt tổ chức đảng. Ngoài
những cơ quan chính quyền, tổ chức công an, dân quân du
kích và các đoàn thể quần chúng bị giải tán không đúng, có
hàng trăm chi bộ bị giải tán và đăng ký sai, nhiều đảng viên
bị xử trí sai, trong đó có một số có công và được quần chúng
mến phục. Kết quả là trong một thời gian tương đối dài, một
số cơ sở của ta ở nông thôn bị tạm thời suy yếu, sự đoàn kết
trong nhiều đảng bộ bị tổn thương nặng.
Về mặt chính trị, những sai lầm trong cải cách ruộng đất
làm cho uy tín của Đảng và Chính phủ bị giảm sút trong
quần chúng một phần nào, tinh thần phấn khởi và lòng tin
tưởng của cán bộ và quần chúng bị hạn chế, tình đoàn kết
trong nông dân lao động tạm thời bị sút kém, và quan hệ
trong Mặt trận dân tộc thống nhất có lúc bị ảnh hưởng. Tất
cả những điều đó không những không có lợi cho sự nghiệp
củng cố miền Bắc mà còn ảnh hưởng không tốt đến cuộc đấu
tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà.
Những sai lầm đã đưa đến những tổn thất nghiêm trọng
đó có nhiều nguyên nhân. Nguyên nhân quan trọng nhất là
do nhận thức lý luận về quan hệ giữa hai nhiệm vụ phản đế
và phản phong kiến trong cách mạng Việt Nam có chỗ không
rõ; do chủ quan ta đã không xuất phát đầy đủ từ yêu cầu của
nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến và từ những sự thay
đổi quan trọng ở nông thôn Việt Nam sau Cách mạng Tháng
Tám để định ra một số chủ trương, chính sách cụ thể về cải
cách ruộng đất và để chỉ đạo thực hiện cuộc phát động quần
chúng thực hiện cải cách ruộng đất. Một nguyên nhân khác
cũng rất quan trọng là trong một thời gian khá dài những
nguyên tắc sinh hoạt của một Đảng theo chủ nghĩa Mác Lênin đã bị vi phạm, chế độ dân chủ tập trung, phương pháp

558

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo tập thể không được luôn luôn tôn trọng, dẫn đến
chủ nghĩa mệnh lệnh trong công tác. Đứng về mặt trách
nhiệm mà xét, thì những sai lầm trong cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức có tính chất nghiêm trọng như thế, chủ yếu
là vì sự chỉ đạo thực hiện đã phạm nhiều khuyết điểm lớn.
Đương nhiên, sự lãnh đạo của Trung ương cũng có khuyết
điểm, như quy định đường lối, chính sách không được toàn
diện, lãnh đạo tư tưởng không được chặt chẽ, thiếu kiểm tra
liên tục. Nhưng nếu các cơ quan chỉ đạo thực hiện không
mang nặng chủ nghĩa chủ quan, biết tôn trọng nguyên tắc
sinh hoạt đảng, đi đường lối quần chúng, không tự kiêu, tự
mãn, không độc đoán chuyên quyền thì những thiếu sót về
đường lối, chính sách có thể được kịp thời bổ khuyết, những
sai lầm có thể được kịp thời phát hiện và sửa chữa, không thể
có tình trạng để cho một số sai lầm đã trở thành phổ biến,
nghiêm trọng và kéo dài như trong cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức.
Từ những nguyên nhân chủ yếu nói trên, chúng ta cần
rút ra những bài học cần thiết để cải tiến sự lãnh đạo của
Đảng ta từ nay về sau.
3. Hội nghị Trung ương lần thứ mười (mở rộng) trên
những nét lớn, đã vạch rõ phần đúng, phần sai trong cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, đã phân tích, phê phán
những sai lầm và đề ra những phương châm, chính sách và
biện pháp sửa chữa. Hội nghị Trung ương lần thứ mười (mở
rộng) đã có một tác dụng lớn trong việc cải biến tình hình
nghiêm trọng do những sai lầm trong cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức gây ra.
Nhờ có Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ
mười (mở rộng), công tác sửa chữa sai lầm trong cải cách

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

559

ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã mang lại kết quả tốt. Cơ sở
đảng ở nông thôn đã được củng cố và tăng cường; những đảng
viên bị xử trí sai đã được khôi phục đảng tịch; những cán bộ
bị xử trí sai đã được khôi phục chức vụ cũ. Các tổ chức chính
quyền và quần chúng ở xã cũng được củng cố và kiện toàn
thêm. Vai trò của bần, cố nông được nâng cao hơn và bần, cố,
trung nông đoàn kết hơn. Những người bị quy sai và xử trí
sai trong cải cách ruộng đất đã được sửa thành phần, khôi
phục danh dự và đền bù tài sản một cách tương đối thích
đáng. Không khí căng thẳng ở nông thôn trước sửa sai đã
dần dần dịu đi, nông thôn dần dần bước vào thế ổn định về
mọi mặt, sản xuất được đẩy mạnh, tinh thần phấn khởi của
quần chúng được phục hồi và phát huy. Lòng tin tưởng của
quần chúng đối với Đảng và Chính phủ được củng cố trở lại.
Công tác sửa sai tiến hành trong điều kiện cách mạng đã
chuyển sang giai đoạn xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc; nếu
trong quá trình sửa sai chúng ta đề ra những yêu cầu thích
hợp về giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và kết hợp với
sửa sai mà tích cực tổ chức nông dân lại để lao động tập thể
thì chắc chắn còn đạt được những kết quả lớn hơn nữa.
Trong sửa sai, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nông dân lao
động, nhất là bần, cố nông và trung nông được chia ruộng
đất, đã xiết chặt hàng ngũ chống lại bọn địa chủ ngoan cố và
những phần tử phản động khác, kiên quyết bảo vệ những
thành quả của cải cách ruộng đất. Nghe tiếng gọi của Trung
ương Đảng, tuyệt đại đa số cán bộ, đảng viên và nông dân lao
động tốt bị quy sai và xử trí sai trong cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức đã đặt lợi ích của Đảng và của cách mạng
lên trên lợi ích riêng, tích cực góp phần vào việc giải thích
chính sách, thuyết phục bà con, hoà giải xích mích và tìm

560

Văn kiện đảng toàn tập

những biện pháp thích đáng để thực hiện tốt Nghị quyết của
Hội nghị Trung ương lần thứ mười (mở rộng), Trung ương tỏ
lời khen ngợi tinh thần cách mạng của những cán bộ, đảng
viên và những anh chị em nông dân lao động đó.
Việc sửa sai thành công chứng tỏ Nghị quyết của Hội
nghị Trung ương lần thứ mười (mở rộng) là đúng. Qua sửa
sai, một mặt những sai lầm đã phạm phải trong cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã được sửa chữa, mặt khác,
những thành quả của cải cách ruộng đất đã được phát huy;
do đó, chúng ta đã hàn gắn được những tổn thất và hoàn
thành cuộc cải cách ruộng đất một cách thắng lợi. Trung
ương hoan nghênh tinh thần cố gắng khắc phục khó khăn,
làm tròn nhiệm vụ của cán bộ, đảng viên và của các đoàn thể
trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã góp phần tích cực vào
công tác sửa sai.
III- Bài học kinh nghiệm của cải cách ruộng đất

1. Cải cách ruộng đất có thắng lợi và có sai lầm. Thắng
lợi là căn bản, sai lầm là thứ yếu, nhưng nghiêm trọng. Ngày
nay tổng kết cuộc vận động cải cách ruộng đất, chúng ta phải
nêu lên những bài học kinh nghiệm lớn, bài học về thắng lợi
cũng như về sai lầm, để phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết
điểm, cải tiến công tác và sự lãnh đạo của Đảng; chủ yếu là
nêu bài học về sai lầm để ra sức sửa chữa và tiến lên.
Chúng ta làm cách mạng là để giải phóng dân tộc, cải tạo
xã hội, cải tạo thế giới. Muốn vậy, phải đi sâu vào thực tế
khách quan, phân tích cụ thể những tình hình cụ thể, nắm
được bản chất của sự vật, tìm ra những quy luật phát triển

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

561

của xã hội, rồi căn cứ vào đó để định ra phương châm, chính
sách, kế hoạch, biện pháp đặng tiến hành cuộc vận động cách
mạng, rồi lại thông qua thực tiễn cách mạng mà kiểm
nghiệm và bổ sung những phương châm, chính sách, kế
hoạch, biện pháp ấy, làm cho ý thức chủ quan của chúng ta
ngày càng phù hợp với thực tế khách quan, bảo đảm được
hoặc giảm bớt sai lầm, khuyết điểm. Đó là phương pháp tư
tưởng và phương pháp công tác của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Theo đúng phương pháp đó cũng chính là đứng vững trên lập
trường của giai cấp công nhân và bảo đảm hoàn thành nhiệm
vụ của Đảng. Bởi vậy người đảng viên cộng sản phải nắm
vững phương pháp tư tưởng và phương pháp công tác của
chủ nghĩa Mác - Lênin.
Trong cuộc vận động cải cách ruộng đất, đường lối, chính
sách của Đảng ta căn bản là đúng; đó là vì căn bản chúng ta
đã xuất phát từ thực tế khách quan, đã chú ý áp dụng những
nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể
của nước ta, nghĩa là chúng ta có theo phương pháp tư tưởng
và phương pháp công tác nói trên. Khi nào và ở đâu chúng ta
xa rời phương pháp tư tưởng và phương pháp công tác của
chủ nghĩa Mác - Lênin thì chúng ta đã phạm sai lầm. Trong
nhiều trường hợp, chúng ta đã không xuất phát đầy đủ từ
thực tế khách quan, gây ra tình trạng nghiêm trọng là chủ
quan đối lập với khách quan, lý luận tách rời thực tiễn, lãnh
đạo tách rời quần chúng, và do đó đã phạm phải chủ nghĩa
chủ quan, chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa quan liêu.
Chủ nghĩa chủ quan biểu hiện trước hết ở chỗ chúng ta
không thật nắm vững lý luận và đặc điểm của cách mạng
Việt Nam, không thật nắm vững đặc điểm của công tác xây
dựng Đảng ta.

562

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta không nhận thức thật rõ cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở nước ta là một cuộc cách mạng tư sản
dân chủ ở một nước thuộc địa, lấy nông dân làm quân chủ
lực, do giai cấp công nhân lãnh đạo, dựa trên cơ sở công nông
liên minh. Cuộc cách mạng đó có hai nhiệm vụ phản đế và
phản phong liên hệ chặt chẽ với nhau và trong một thời gian
dài, mũi nhọn của cách mạng phải chĩa chủ yếu vào chủ
nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai đắc lực nhất của chúng. Trong
một cuộc cách mạng như vậy, tác dụng của nông dân rất lớn,
đồng thời việc thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất rộng
rãi dựa trên cơ sở công nông liên minh do Đảng lãnh đạo là
một vấn đề hết sức quan trọng. Không phát huy đến cao độ
lực lượng cách mạng của nông dân và không có một Mặt trận
dân tộc thống nhất rộng rãi do Đảng ta lãnh đạo thì cách
mạng không thể thắng lợi. ở nước ta, Mặt trận dân tộc
thống nhất rộng rãi đó bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp
nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai cấp tư sản dân tộc, và
trong những điều kiện nhất định, có thể thu hút cả một số
người thuộc giai cấp địa chủ chống đế quốc. Thực tiễn cách
mạng của ta đã chứng tỏ điều đó. Khi làm cách mạng ruộng
đất, chúng ta không thể không căn cứ vào những nhận thức
lý luận và những đặc điểm đó của cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân ở nước ta.
Nội dung cơ bản của Cương lĩnh ruộng đất, của đường lối
giai cấp của Đảng ở nông thôn, của phương châm và sách
lược trong cải cách ruộng đất, căn bản đúng đắn chính là vì
nói chung đã thể hiện được những đặc điểm đó, đã phản ánh
được nội dung lý luận cơ bản của cách mạng nước ta. Do đó
chúng ta đã lãnh đạo được nông dân đánh đổ giai cấp địa
chủ, thực hiện cải cách ruộng đất ngay trong kháng chiến.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

563

Nhưng trong cuộc vận động cải cách ruộng đất, sở dĩ
nhiều cơ quan chỉ đạo thực hiện đã đi đến chỗ đả kích lầm
vào một số bần, cố nông và trung nông đã tích cực tham gia
kháng chiến, không nhận thức toàn diện vấn đề bần, cố,
trung nông đoàn kết một nhà, không thấy rõ vai trò tích cực
của trung nông ở nước ta trong cách mạng và trong kháng
chiến, không làm đúng chính sách liên hiệp phú nông, coi
nhẹ sách lược phân hoá giai cấp địa chủ và chiếu cố đúng
mức những địa chủ kháng chiến, v.v. chính là vì đã không coi
trọng những đặc điểm của cách mạng nước ta; không nắm
vững quan hệ giữa hai nhiệm vụ phản đế và phản phong
kiến, không thấy rõ tầm quan trọng của Mặt trận dân tộc
thống nhất rộng rãi ở một nước thuộc địa.
Cũng do chủ nghĩa chủ quan và chủ nghĩa giáo điều,
chúng ta đã không nắm vững đặc điểm của việc xây dựng
Đảng ta trong điều kiện lịch sử và xã hội nước ta. Đảng ta
sinh ra và lớn lên trong một nước thuộc địa và nửa phong
kiến, nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp nhỏ bé, nông dân và
tiểu tư sản thành thị chiếm số rất đông trong nhân dân, giai
cấp công nhân chưa phát triển mấy. Song từ năm 1930 trở đi,
ngoài giai cấp công nhân ra, không có giai cấp nào ở Việt
Nam tự mình có thể thành một lực lượng chính trị độc lập và
xây dựng được một chính đảng cách mạng bền vững, cho nên
Đảng ta, đảng của giai cấp công nhân, đã trở thành trung
tâm duy nhất thu hút tất cả những người yêu nước và tiến bộ
nhất trong dân tộc, không kể họ xuất thân từ giai cấp nào.
Trong điều kiện lịch sử đó, Đảng ta có những đặc điểm như
sau: về thành phần xã hội, số đảng viên xuất thân từ giai cấp
công nhân chiếm số rất ít (gần 3%), số đảng viên xuất thân
từ nông dân và tiểu tư sản chiếm số rất đông (gần 80%), lại

564

Văn kiện đảng toàn tập

có một số đảng viên xuất thân từ các tầng lớp bóc lột; quá
trình giác ngộ chính trị của đảng viên ở một nước thuộc địa
như nước ta trước đây là một quá trình không giản đơn; khi
thì đi từ giác ngộ dân tộc đến giác ngộ giai cấp, khi thì giác
ngộ dân tộc và giác ngộ giai cấp liên hệ chặt chẽ và ảnh
hưởng lẫn nhau, điều này đúng cả với những đảng viên xuất
thân là công nhân và bần, cố nông. Cho nên trong công tác
xây dựng đảng, một mặt chúng ta cần tích cực thu hút vào
Đảng những người ưu tú thuộc thành phần công nhân và
bần, cố nông; mặt khác, chúng ta cần nhận rõ rằng mặc dù
thành phần xuất thân của đại đa số đảng viên có thể ảnh
hưởng đến chất lượng của Đảng, nhưng điều kiện chủ yếu
quyết định tính chất của Đảng không phải là vấn đề thành
phần giai cấp xuất thân của đảng viên, mà chính là vấn đề
giáo dục tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin cho họ, kết hợp
với việc rèn luyện họ trong ngọn lửa đấu tranh cách mạng.
Những đặc điểm đó thường không được nắm vững trong
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức. Chủ nghĩa giáo điều
đã dẫn đến chỗ đánh giá sai lệch tính chất giai cấp của Đảng
và chất lượng cách mạng của những đảng viên xuất thân từ
những thành phần phi vô sản nhưng đã từng lăn lộn trong
đấu tranh cách mạng, trong kháng chiến và do đó đã không
nhận thấy rằng tổ chức của Đảng ta căn bản là tốt. Chính vì
vậy mà ngay từ đầu đã nhất loạt không giao cho các chi bộ
nông thôn nhiệm vụ lãnh đạo cuộc phát động quần chúng
thực hiện cải cách ruộng đất; đến khi đặt vấn đề chỉnh đốn
chi bộ nông thôn thì coi nhẹ công tác giáo dục tư tưởng, nặng
về mặt xử trí về tổ chức, đi đến đăng ký, giải tán một số chi
bộ và thanh thải nhiều đảng viên một cách không đúng.
Chủ nghĩa chủ quan còn biểu hiện ở chỗ không thấy hoặc

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

565

thấy không rõ những sự biến chuyển quan trọng trong lực
lượng so sánh giữa các giai cấp ở nông thôn nước ta từ sau
Cách mạng Tháng Tám, trong cuộc kháng chiến lâu dài và
nhất là từ ngày hoà bình được lập lại, không nắm hoặc nắm
không vững thực tế của nông thôn ở những vùng khác nhau
thuộc miền Bắc nước ta. Chúng ta thấy sự tồn tại của giai
cấp địa chủ, nhưng không thấy rõ thế lực kinh tế và chính trị
của nó đã suy yếu nhiều. Chúng ta thấy bản chất phản động
nói chung của giai cấp địa chủ, nhưng không thấy thật rõ sự
phân hoá nội bộ của giai cấp ấy từ sau Cách mạng Tháng
Tám. Chúng ta thấy sự phản kháng của giai cấp địa chủ đối
với cải cách ruộng đất, nhưng không thấy một bộ phận địa
chủ đã muốn đầu hàng hoặc có khả năng đầu hàng nông dân.
Chúng ta thấy những khuyết điểm và nhược điểm của các tổ
chức đảng, chính quyền, đoàn thể quần chúng ở nông thôn,
nhưng không thấy rõ mặt chủ yếu của những tổ chức ấy là
tốt. Cải cách ruộng đất đánh đổ giai cấp địa chủ thì nhất
định phải cảnh giác với địa chủ và tay sai của chúng, nhưng
chúng ta đã quá nhấn mạnh thế lực và sức phản kháng của
giai cấp địa chủ, đánh giá quá thấp lực lượng cách mạng và
phong trào quần chúng ở nông thôn, do đó trong công tác
nhiều cơ quan chỉ đạo thực hiện đã đi đến "truy liên quan"
không có phân biệt và đả kích lầm vào một số nông dân lao
động, và tổ chức của Đảng ở nông thôn.
Chúng ta thấy được yêu cầu ruộng đất của nông dân
Công giáo, nhưng lại coi nhẹ yêu cầu tín ngưỡng của họ.
Chúng ta quan tâm đến nguyện vọng muốn được giải phóng
của nông dân vùng dân tộc thiểu số, nhưng không nhận rõ sự
phân hoá giai cấp ở miền núi khác với miền xuôi, do đó trong
công tác đã không chú ý tranh thủ những người thuộc tầng

566

Văn kiện đảng toàn tập

lớp trên có liên hệ với quần chúng, coi nhẹ việc chiếu cố
thích đáng những thủ lĩnh dân tộc thiểu số có uy tín trong
quần chúng, và đã áp dụng máy móc phương thức phát
động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất ở miền xuôi
lên miền núi, v.v..
Trong quá trình tiến hành cải cách ruộng đất, các cơ
quan chỉ đạo thực hiện có điều tra, nghiên cứu thực tế,
nhưng vì ý thức trách nhiệm không đủ, phương pháp tư
tưởng lệch lạc, lại không nắm vững lý luận cách mạng, cho
nên vẫn không hiểu được sâu sắc và toàn diện thực tế khách
quan. Khi chọn điển hình, thường chỉ chú ý những "điển
hình" phù hợp với "dự kiến chủ quan" của mình. Khi thu
thập tài liệu, thường chỉ chú ý những tài liệu có thể chứng
thực cho những nhận định chủ quan sẵn có. Khi phân tích,
tổng hợp thì trong nhiều trường hợp, đã không tìm được đúng
những mâu thuẫn bên trong và quan hệ bên trong của sự
vật, không thấy rõ bản chất của sự vật, do đó đã đi đến
những kết luận không phù hợp hoặc chỉ phù hợp phần nào
với thực tế khách quan. Khi đem những kết luận ấy vận
dụng vào thực tế, giữa kết luận và thực tế phát sinh đối lập
thì chúng ta thường cố gò ép thực tế sao cho hợp với kết luận,
do đó mà sinh ra độc đoán, mệnh lệnh.
Nhìn chung lại, trong cuộc vận động cải cách ruộng đất
và chỉnh đốn tổ chức, chúng ta đã phạm phải chủ nghĩa chủ
quan và chủ nghĩa giáo điều trên một số vấn đề quan trọng.
Chủ nghĩa giáo điều đó không những biểu hiện tình trạng
tách rời thực tế của phong trào quần chúng, mà còn biểu hiện
tình trạng thiếu sót về mặt lý luận và còn phạm phải chủ
nghĩa kinh nghiệm trong công tác. Trong quá trình sửa sai,

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

567

chủ nghĩa chủ quan, chủ nghĩa giáo điều đã được bước đầu
sửa chữa.
Vì vậy, bài học kinh nghiệm lớn thứ nhất mà chúng ta
cần rút ra trong cuộc vận động cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức là phải kiên quyết chống chủ nghĩa chủ quan,
khắc phục chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa kinh nghiệm,
bằng cách tăng cường học tập lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin, xây dựng tác phong đi sâu điều tra, nghiên cứu để
nắm vững tình hình thực tế, kết hợp chặt chẽ lý luận với thực
tiễn, phát huy tính sáng tạo cách mạng của toàn Đảng trong
việc đề ra và thực hiện đường lối, phương châm, chính sách,
bảo đảm tránh được hoặc giảm bớt những sai lầm nghiêm
trọng trong công tác.
2. Tập trung dân chủ là nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
của Đảng ta. Trong cơ quan lãnh đạo các cấp, nguyên tắc tập
trung dân chủ thể hiện ở chỗ thực hiện lãnh đạo tập thể. Đó
là những nguyên tắc tổ chức rất quan trọng của Đảng. Chỉ có
tập trung sự lãnh đạo vào các cấp ủy đảng từ trên xuống dưới
mới bảo đảm được tính tổ chức và tính kỷ luật của đảng viên,
làm cho đường lối, chính sách của Đảng được chấp hành thấu
suốt và nghiêm chỉnh. Song sự chỉ đạo tập trung đó, phải dựa
trên cơ sở dân chủ, dựa vào việc thu thập đầy đủ những ý
kiến của cán bộ, đảng viên, phát huy tính sáng tạo và tính
tích cực của họ. Không có sự chỉ đạo tập trung thì sẽ đi đến
chủ nghĩa tự do, vô chính phủ và chủ nghĩa phân tán; ngược
lại, không dựa trên cơ sở dân chủ thì sẽ đi đến chủ nghĩa tập
trung quan liêu.
Một khuyết điểm lớn trong cuộc vận động cải cách ruộng
đất và chỉnh đốn tổ chức là trong nhiều trường hợp đã vi
phạm nguyên tắc sinh hoạt cơ bản của Đảng. Điểm rõ rệt

568

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là trong cuộc vận động đó, không những sự lãnh đạo
không tập trung vào các cấp uỷ đảng, mà các cấp ủy đảng từ
tỉnh đến xã còn bị gạt ra một bên, công tác phát động quần
chúng là do một bộ máy riêng đảm nhiệm, bộ máy này có hệ
thống tổ chức từ trên xuống dưới và quyền hạn quá rộng.
Khi tiến hành cải cách ruộng đất, các cơ quan chỉ đạo cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã tự ý đề ra một số
chính sách và biện pháp mà không xin chỉ thị của Trung
ương, đồng thời tình trạng chuyên quyền, độc đoán đối với
cấp dưới cũng rất trầm trọng. Các cơ quan đó đã để cho nhiều
đoàn và đội công tác xâm phạm đến chế độ tập trung dân chủ
trong Đảng và pháp chế dân chủ của Nhà nước. Các cơ quan
chỉ đạo cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức thường
không chú ý lắng nghe ý kiến của cấp dưới và cán bộ, đảng
viên, lại phê phán họ theo lối "chụp mũ", đả kích và gạt bỏ
một cách thô bạo những ý kiến trái lại. Trong nội bộ mỗi cơ
quan đó, thường làm việc thiếu tập thể; nhiều khi cá nhân tự
ý quyết định những vấn đề quan trọng. Trong Trung ương
cũng có lúc nguyên tắc lãnh đạo tập thể và dân chủ không
được tôn trọng, việc kiểm tra chấp hành chính sách không
được chú ý. Do đó, chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa tập trung
quan liêu nảy nở và phát triển, và trong công tác không tập
trung được trí tuệ của cấp uỷ đảng, của toàn Đảng và của
quần chúng nhân dân, chủ nghĩa chủ quan ngày càng nặng,
những sai lầm, lệch lạc không được phát hiện và sửa chữa
kịp thời.
Trong sửa sai, nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt của Đảng
đã được tôn trọng hơn, chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa tập tung
quan liêu đã được sửa chữa một phần.
Bài học quan trọng thứ hai mà chúng ta cần rút ra trong

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

569

cuộc vận động cải cách ruộng đất là phải tôn trọng những
nguyên tắc tổ chức và nguyên tắc sinh hoạt của một đảng
theo chủ nghĩa Mác - Lênin, giữ vững chế độ tập trung dân
chủ và nguyên tắc lãnh đạo tập thể, củng cố sự đoàn kết trong
toàn Đảng trên cơ sở nhất trí về tư tưởng và thống nhất về tổ
chức, chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa tự do, vô chính phủ,
cũng như của chủ nghĩa tập trung quan liêu. Đó là một trong
những điều kiện quan trọng bảo đảm cho sự lãnh đạo của
Đảng được đúng đắn.
3. Phương pháp công tác của Đảng ta là đi đường lối
quần chúng: điều tra, nghiên cứu nguyện vọng và trình độ
thực tại của quần chúng, có việc thì bàn bạc với quần chúng,
lắng nghe ý kiến của quần chúng, tổng kết kinh nghiệm của
quần chúng, rồi chỉnh lý và hệ thống hoá lại thành ra
phương châm, chính sách của Đảng; sau đó lại đưa phương
châm, chính sách ấy ra tuyên truyền, giải thích, động viên và
tổ chức quần chúng thi hành; trong quá trình thực hiện, tiếp
tục lắng nghe ý kiến và học tập kinh nghiệm của quần
chúng, khảo nghiệm phương châm, chính sách, kịp thời bổ
sung chính sách và cải tiến sự lãnh đạo của Đảng. Đi đường
lối quần chúng thì tránh được hoặc giảm bớt được sai lầm;
nếu có sai lầm cũng có thể kịp thời phát hiện và sửa chữa.
Trong cải cách ruộng đất, chúng ta đã phát động quần
chúng nông dân đánh đổ giai cấp địa chủ, thực hiện chính
sách ruộng đất của Đảng; sau mỗi đợt phát động quần chúng
thì tổng kết kinh nghiệm, bổ sung chính sách và phương
pháp vận động, bồi dưỡng cán bộ rồi lại chuyển qua đợt mới.
Đó chính là đi đường lối quần chúng. Khi nào và ở đâu chúng
ta làm theo đúng phương pháp đó thì đã thu được kết quả
tốt. Nhưng đến những đợt sau cùng của cuộc vận động cải

570

Văn kiện đảng toàn tập

cách ruộng đất, những hiện tượng theo đuôi quần chúng
càng phát triển, đồng thời đã nảy ra ngày càng phổ biến hiện
tượng khống chế tư tưởng quần chúng, gò ép quần chúng
làm theo ý muốn của cán bộ, thậm chí đi đến những thói tệ
như mớm lời cho quần chúng, truy bức, nhục hình, v.v..
Chủ nghĩa theo đuôi quần chúng cũng như chủ nghĩa mệnh
lệnh là những biểu hiện trái ngược với đường lối quần
chúng của Đảng.
Vì sao lại có tình trạng đó? Một mặt, là vì trong quá trình
tiến hành cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức càng về
sau chủ nghĩa chủ quan càng phát triển, lãnh đạo càng xa rời
thực tế và tách rời quần chúng. Mặt khác, là vì nhiều cán bộ
chưa thấu suốt quan điểm quần chúng, chưa thật sự nhìn
quần chúng bằng con mắt của giai cấp công nhân, trên tư
tưởng vẫn coi thường quần chúng hoặc sợ quần chúng, muốn
ban ơn cho quần chúng. Trong tình hình đó, đương nhiên
phương pháp đi đường lối quần chúng không được tôn trọng
trong công tác; về hình thức thì "đi đường lối quần chúng",
nhưng thực tế thì trong nhiều trường hợp đã đi trái đường lối
quần chúng. Do đó đã phạm sai lầm và đã chậm phát hiện
sai lầm để kịp thời sửa chữa.
Cho nên bài học thứ ba mà chúng ta cần rút ra trong
cuộc vận động cải cách ruộng đất là trên cơ sở bồi dưỡng cho
cán bộ, đảng viên về quan điểm quần chúng của chủ nghĩa
Mác - Lênin, chúng ta phải làm cho mọi công tác của chúng
ta đều được tiến hành thật sự theo đường lối quần chúng.
4. Khi phát hiện sai lầm trong cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức, với tinh thần phụ trách trước nhân dân,
Đảng ta đã dũng cảm tự phê bình, tìm ra nguyên nhân sai
lầm, định ra phương châm, chính sách và kế hoạch sửa chữa,

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

571

đặng hoàn thành tốt cải cách ruộng đất. Do thái độ nghiêm
túc và đúng đắn đó và do Đảng tin ở quần chúng, dựa vào
quần chúng cơ bản để sửa sai, cho nên công tác sửa sai đã
đạt được kết quả tốt.
Bài học của sửa sai là: với tinh thần phụ trách cao độ
trước quần chúng, phải dũng cảm thừa nhận sai lầm và kiên
quyết sửa sai, đồng thời phải giữ vững nguyên tắc, khẳng
định mặt thắng lợi của cải cách ruộng đất là căn bản và kiên
quyết bảo vệ cái đúng, bảo vệ thành quả của cải cách ruộng
đất. Phải dựa vào lực lượng của quần chúng cơ bản mà tiến
hành sửa sai, hết sức cảnh giác đối với kẻ địch, tăng cường
chuyên chính với tất cả những phần tử phản cách mạng và
phá hoại hiện hành, kiên quyết bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ,
kiên quyết không cho giai cấp địa chủ lợi dụng ta sửa sai mà
ngóc đầu dậy trả thù nông dân, hòng xoá bỏ những thành
quả của cải cách ruộng đất, của cách mạng. Phải ra sức đoàn
kết toàn Đảng, giữ vững sự thống nhất trong hàng ngũ Đảng
về tư tưởng cũng như về tổ chức, để bảo đảm sửa sai được tốt;
một mặt phải chống những tư tưởng bảo thủ và ngoan cố,
không chịu thành khẩn nhận sai lầm và kiên quyết sửa sai;
mặt khác phải kiên quyết chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa
xét lại, chống những khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa, tự do
chủ nghĩa, vô tổ chức, vô kỷ luật, lợi dụng lúc Đảng gặp khó
khăn mà đả kích, chia rẽ, yêu sách với Đảng và tự đề cao
mình; đồng thời ra sức khắc phục những tư tưởng và thái độ
bi quan, tiêu cực, hoang mang, hoài nghi, mất tin tưởng đối
với sự lãnh đạo của Đảng.
Chủ nghĩa chủ quan, chủ nghĩa giáo điều, chủ nghĩa
quan liêu, chủ nghĩa tự do, chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa cơ
hội, thái độ bi quan, dao động, mất cảnh giác trong lúc sửa

572

Văn kiện đảng toàn tập

sai, v.v. đều là những đặc trưng của tư tưởng tiểu tư sản. Cơ
sở vật chất của giai cấp tiểu tư sản là nền kinh tế tiểu sản
xuất hàng hoá, kinh doanh phân tán, sinh hoạt tản mạn. Tư
tưởng tiểu tư sản ảnh hưởng vào trong Đảng làm cho tầm con
mắt của nhiều cán bộ, đảng viên bị hạn chế; họ chỉ thấy cục
bộ, không thấy toàn thể, chỉ thấy một mặt, không thấy toàn
diện; dễ say sưa với thắng lợi, dễ hoang mang trước khó
khăn; thường căn cứ vào nguyện vọng, ý nghĩ, tình cảm của
cá nhân mình mà đánh giá và giải quyết các vấn đề, do đó dễ
phạm sai lầm và nghiêm trọng nhất là không đứng vững trên
lập trường giai cấp của Đảng.
Đảng ta sinh ra và lớn lên trong một nước thuộc địa và
nửa phong kiến, nông nghiệp lạc hậu, thành phần kinh tế
tiểu sản xuất hàng hoá chiếm tỷ trọng rất lớn trong nền kinh
tế quốc dân; giai cấp nông dân và giai cấp tiểu tư sản thành
thị là lực lượng đông đảo nhất trong nhân dân. Thực tế
khách quan ấy có ảnh hưởng đến tình hình tư tưởng và tổ
chức của Đảng ta. Số rất đông cán bộ, đảng viên của ta xuất
thân là nông dân và tiểu tư sản; trong quá trình tham gia
cách mạng, họ đã được Đảng giáo dục, nhưng vì công tác giáo
dục chủ nghĩa Mác - Lênin của ta trước đây có rất nhiều
thiếu sót, trình độ tu dưỡng về chủ nghĩa Mác - Lênin của
cán bộ, đảng viên còn thấp, cho nên chưa phải đã gột rửa
được hết tư tưởng tiểu tư sản trong Đảng. Mặt khác, ảnh
hưởng của tư tưởng tư sản cũng như các tư tưởng phi vô sản
khác lại hàng ngày, hàng giờ thấm vào Đảng. Vì vậy chúng
ta dễ phạm những sai lầm như đã nói trên.
Muốn khắc phục những biểu hiện trên đây của tư tưởng
tiểu tư sản và chống những ảnh hưởng của tư tưởng tư sản
và của các tư tưởng phi vô sản khác, không có biện pháp nào

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

573

khác ngoài việc ra sức giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, củng
cố lập trường giai cấp, nâng cao tư tưởng cho cán bộ, đảng
viên, tăng cường quan điểm xuất phát từ thực tế khách quan,
xây dựng tác phong điều tra, nghiên cứu, thực hiện đi đường
lối quần chúng, giữ vững nguyên tắc lãnh đạo tập thể và sinh
hoạt dân chủ của Đảng, phát triển phê bình và tự phê bình
trong Đảng.
Trên đây là mấy bài học chủ yếu của phát động quần
chúng cải cách ruộng đất mà chúng ta cần ra sức học tập để
hoàn thành tốt nhiệm vụ của Đảng trong giai đoạn mới.
Đảng ta lãnh đạo nhân dân ta làm cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân đánh đổ đế quốc và phong kiến. Ngày nay
lại tiếp tục lãnh đạo nhân dân ta làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc, đồng thời đấu tranh nhằm thực hiện thống
nhất nước nhà và giải phóng miền Nam khỏi ách Mỹ - Diệm.
Qua mấy chục năm hoạt động trong những điều kiện vô cùng
khó khăn, nhờ có đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng
ta, cho nên mới có Cách mạng Tháng Tám thắng lợi, kháng
chiến thành công, và hiện nay đang thu được những thành
tích lớn trên mọi mặt công tác.
Với cuộc vận động cải cách ruộng đất, Đảng ta đã căn
bản hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phản phong kiến ở miền
Bắc nước ta. Qua cuộc vận động đó, Đảng ta đã được rèn
luyện và trưởng thành thêm.
Tổng kết cải cách ruộng đất lần này giúp chúng ta nắm
vững hơn nữa những đặc điểm của tình hình thực tế nước ta,
hiểu sâu thêm lý luận cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
ở nước ta. Điều đó nhất định sẽ có tác dụng tốt đối với việc
kết hợp đúng đắn công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc với cuộc đấu tranh

574

Văn kiện đảng toàn tập

nhằm thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành nhiệm vụ
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước.
Cuộc tổng kết này cũng giúp chúng ta hiểu rõ hơn và sâu
sắc hơn những đặc điểm của tình hình nông thôn miền Bắc
nước ta. Điều đó sẽ có tác dụng quan trọng trong việc xác
định đường lối hợp tác hoá nông nghiệp, kết hợp với cải tạo
thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa; xác
định đường lối, phương châm, chính sách để hoàn thành cải
cách dân chủ ở miền núi, nhằm củng cố miền Bắc và đưa
miền Bắc nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững
chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Những bài học kinh nghiệm đã nêu ra trong cuộc tổng
kết lần này sẽ nâng cao thêm một bước trình độ lãnh đạo của
Đảng ta và tăng cường hơn nữa sự đoàn kết, nhất trí trong
toàn Đảng.
Dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng đứng đầu là
đồng chí Hồ Chí Minh, toàn Đảng ta đã đoàn kết càng phải
đoàn kết hơn nữa; tất cả cán bộ, đảng viên đều phải đặt lợi
ích của Đảng lên trên hết, ra sức công tác, phấn khởi lãnh
đạo toàn dân tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
và kiên quyết đấu tranh giữ vững hoà bình, thực hiện thống
nhất Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, tích cực góp phần
tăng cường phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hoà bình ở Đông
Nam á và thế giới.

575

Nghị quyết
của hội nghị Trung ương lần thứ 14
Ngày 27 tháng 11 năm 1958
Về kiện toàn tổ chức Ban Bí thư và cải tiến
lề lối làm việc của Ban Bí thư, Bộ Chính trị
và Ban Chấp hành Trung ương
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 14 đã kiểm
điểm sự lãnh đạo và lề lối làm việc của Ban Bí thư, Bộ Chính
trị và Ban Chấp hành Trung ương trong thời gian từ sau Hội
nghị Trung ương lần thứ mười (9-1956) đến nay, và đề ra chủ
trương kiện toàn tổ chức Ban Bí thư và cải tiến lề lối làm việc
của Ban Bí thư, Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương
nhằm tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Trung ương trong
giai đoạn mới của cách mạng.
Hội nghị Trung ương nhất trí nhận định rằng trong thời
gian vừa qua, lề lối làm việc của Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, đã có nhiều tiến bộ. Các hội nghị Trung ương đã
tập trung thảo luận một số vấn đề lớn; Bộ Chính trị cũng đã
chú ý lãnh đạo công tác trọng tâm là kinh tế tài chính, đồng
thời có chú ý lãnh đạo công tác tư tưởng và công tác tổ chức.
Sinh hoạt của Bộ Chính trị đã có nền nếp, chất lượng lãnh
đạo được nâng cao thêm một bước. Gần đây, các đồng chí

576

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương đã chú ý đi sâu xuống dưới tiếp xúc với cán bộ và
quần chúng, kiểm tra công tác và động viên phong trào thi
đua đẩy mạnh sản xuất.
Những tiến bộ kể trên đã có tác dụng làm cho tình hình
chung chuyển biến tốt, nâng cao lòng tin tưởng của đảng viên
và quần chúng đối với sự lãnh đạo của Đảng.
Tuy nhiên trước yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong
giai đoạn mới, bên cạnh những tiến bộ kể trên, sự lãnh đạo
của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư vẫn còn những
thiếu sót và nhược điểm cần phải ra sức khắc phục. Những
thiếu sót đó là:
1. Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư chưa nắm vững
lãnh đạo đường lối, chính sách là chủ yếu và chưa coi trọng
đúng mức lãnh đạo tư tưởng.
2. Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư chưa thật nắm
vững lãnh đạo công tác trọng tâm, trong từng thời gian tuy
có định rõ công tác trong năm, nhưng chưa kiên quyết tập
trung và phối hợp mọi lực lượng để thực hiện công tác trọng
tâm, lãnh đạo vẫn còn tình trạng phân tán vào nhiều công
tác khác.
3. Sự lãnh đạo của Trung ương, chủ yếu là của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư còn thiếu tập trung, thống nhất và kịp thời và
chưa thật quán triệt nguyên tắc dân chủ tập thể.
4. Tổ chức Ban Bí thư chưa được hợp lý, các đồng chí
trong Ban Bí thư kiêm nhiệm quá nhiều việc cho nên chưa
làm được đầy đủ nhiệm vụ chỉ đạo thực hiện, đôn đốc, kiểm
tra và theo dõi việc thi hành các nghị quyết của Trung ương,
Bộ Chính trị, đồng thời chưa tập trung được thời giờ để tiếp
xúc với cán bộ các ngành và các địa phương đặng giải quyết
công việc được nhanh chóng và kịp thời.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

577

Căn cứ vào những nhận định trên đây, Hội nghị Trung
ương nhận thấy cần phải kiện toàn tổ chức Ban Bí thư và cải
tiến lề lối làm việc của Ban Bí thư, Bộ Chính trị, Ban Chấp
hành Trung ương để đáp ứng yêu cầu phát triển của cách
mạng trong giai đoạn mới. Tuy nhiên, trong điều kiện hiện
nay, vì Đại hội chưa họp, số uỷ viên Trung ương còn ít, cho
nên Hội nghị Trung ương quyết định trong thời gian quá độ
từ nay đến Đại hội, trước mắt cần giải quyết vấn đề kiện
toàn tổ chức Ban Bí thư và đề ra một số điểm nhằm cải tiến
thêm một bước lề lối làm việc của Ban Bí thư, Bộ Chính trị
và Ban Chấp hành Trung ương. Sau Đại hội sẽ giải quyết căn
bản và toàn bộ vấn đề tổ chức và lề lối làm việc của Trung
ương với các cấp và các ngành.
I- kiện toàn tổ chức ban bí thư và xác định lại
cho rõ về nhiệm vụ của ban bí thư, bộ chính trị
và ban chấp hành trung ương

1. Ban Bí thư: Có nhiệm vụ chỉ đạo thực hiện các nghị
quyết của Trung ương và Bộ Chính trị, cụ thể là đôn đốc,
kiểm tra, theo dõi việc thực hiện các nghị quyết của Trung
ương và Bộ Chính trị; giải quyết những vấn đề cụ thể về
phương châm, chính sách và nguyên tắc dựa theo các nghị
quyết của Trung ương và Bộ Chính trị; giải quyết công việc
hàng ngày của Trung ương và chuẩn bị các vấn đề cho Hội
nghị Bộ Chính trị.
Để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ trên, Hội nghị Trung
ương quyết định cử lại Ban Bí thư, gồm năm đồng chí:
- Đồng chí Lê Duẩn

578

Văn kiện đảng toàn tập

- Đồng chí Nguyễn Duy Trinh
- Đồng chí Phạm Hùng
- Đồng chí Hoàng Anh
- Đồng chí Tố Hữu.
Hội nghị nhận thấy rằng đi đôi với kiện toàn tổ chức Ban
Bí thư cần tăng cường sự lãnh đạo của Bộ Chính trị cho nên
Ban Chấp hành Trung ương quyết định: đồng chí Hồ Chí
Minh, Chủ tịch kiêm Tổng Bí thư của Đảng, không tham gia
Ban Bí thư để có thời giờ làm việc của Bộ Chính trị được
nhiều hơn. Đồng chí Lê Duẩn được uỷ nhiệm chủ trì công
việc của Ban Bí thư.
Ban Bí thư sẽ phân công một số đồng chí thường trực để
giải quyết công việc hàng ngày.
Hội nghị toàn Ban Bí thư cần được chuẩn bị kỹ, có đề án
và sau khi thảo luận phải có biên bản, nghị quyết và Ban Bí
thư sẽ báo cáo với Bộ Chính trị về những vấn đề đã giải
quyết trong một phiên họp gần nhất của Bộ Chính trị.
2. Bộ Chính trị: Có nhiệm vụ dựa theo đường lối, chủ
trương của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương, giải quyết
những vấn đề về chủ trương, chính sách lớn về các mặt kinh
tế, tài chính, nội chính, quân sự, văn hoá, giáo dục, ngoại
giao, xây dựng Đảng, cho chỉ thị toàn diện cho các địa
phương và các công tác lớn; bàn về kế hoạch nhà nước để
chuẩn bị đưa ra Ban Chấp hành Trung ương, bàn chương
trình công tác sáu tháng, ba tháng của Trung ương, bàn các
vấn đề đưa ra Quốc hội, chuẩn bị cho Hội nghị Ban Chấp
hành Trung ương và thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
giao thiệp với các đảng anh em.
Để đảm bảo nhiệm vụ trên, mỗi đồng chí trong Bộ Chính
trị không nên kiêm nhiệm quá nhiều việc và phải sắp xếp

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

579

dành ít nhất 50% thì giờ để làm nhiệm vụ của Bộ Chính trị:
nghe báo cáo, nghiên cứu báo cáo, chuẩn bị ý kiến để thảo
luận các vấn đề lớn, đi kiểm tra các địa phương, học tập lý
luận, tiếp xúc với cán bộ và quần chúng.
Hội nghị Bộ Chính trị cần được chuẩn bị kỹ, tập trung
thảo luận những vấn đề lớn, có kết luận dứt khoát và có
nghị quyết, biên bản. Bộ Chính trị cần thông báo hàng
tháng cho Trung ương về tình hình và những vấn đề đã giải
quyết. Bộ Chính trị nên có một số đồng chí làm nhiệm vụ
thường vụ của Bộ Chính trị để thường xuyên trao đổi ý
kiến, chủ trì công việc của Bộ Chính trị, chuẩn bị các vấn đề
bàn bạc trong Bộ Chính trị và kết luận trong các phiên họp
của Bộ Chính trị.
Căn cứ vào nhiệm vụ trên đây, Bộ Chính trị sẽ phân công
lại cho hợp lý.
3. Ban Chấp hành Trung ương là người lãnh đạo tập thể
của Đảng. Sự lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư phải đảm
bảo vai trò lãnh đạo tập thể của Ban Chấp hành Trung ương.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tập trung giải
quyết những vấn đề về đường lối, chính sách lớn có quan hệ
đến toàn Đảng, quyết định những chủ trương, phương hướng
lớn về các mặt công tác trong một khoảng thời gian nhất định
để làm cơ sở cho sự lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Giữa hai kỳ hội nghị của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị cần liên hệ chặt chẽ với các đồng chí Trung ương,
thông báo các nghị quyết của Bộ Chính trị, Ban Bí thư cho
các đồng chí Trung ương và đề ra các vấn đề cần hỏi ý kiến.
Về phía các đồng chí Trung ương, mỗi đồng chí cần chú ý
theo dõi tình hình chung, theo dõi các công tác lớn, giữ liên
hệ chặt chẽ với cán bộ và quần chúng để tập hợp rộng rãi ý

580

Văn kiện đảng toàn tập

kiến của nhiều người, phát hiện vấn đề nghiên cứu chủ
trương, chính sách góp vào sự lãnh đạo của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
Mỗi đồng chí Trung ương phụ trách ngành nào cần tự
mình chỉ đạo riêng một đơn vị cơ sở để xây dựng đơn vị đó trở
thành gương mẫu, đặng rút kinh nghiệm bồi bổ cho sự lãnh
đạo mọi mặt công tác trong ngành.
II- mấy điểm về cải tiến lề lối làm việc

Để mở rộng dân chủ trong Đảng, thắt chặt mối liên hệ
giữa Trung ương với cán bộ và quần chúng, Hội nghị Trung
ương quyết định mấy điểm về cải tiến lề lối làm việc như sau:
1. Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
cần nắm vững lãnh đạo đường lối, chính sách và nắm vững
công tác trọng tâm trong từng thời gian, và mỗi khi làm xong
một công tác lớn và công tác trọng tâm, cần kiểm điểm, tổng
kết, thực hiện phê bình và tự phê bình một cách sâu sắc,
triệt để, để thống nhất tư tưởng, lý luận.
Đối với những sự kiện xảy ra trên thế giới và trong nước
hoặc những vấn đề về chủ trương, chính sách lớn, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư cần thảo luận tập thể, có nhận định rõ ràng,
dứt khoát để lãnh đạo tư tưởng toàn Đảng. Khi Bộ Chính trị
hoặc Ban Bí thư chưa thảo luận và nhận định về những vấn
đề đó thì các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư chưa
được phát biểu ý kiến trước cán bộ và quần chúng mặc dầu là
ý kiến cá nhân.
Các đồng chí Trung ương cần có kế hoạch học tập lý luận
và điều tra nghiên cứu thực tế để khắc phục thiếu sót về mặt
lý luận và thực tiễn. Mỗi đồng chí uỷ viên Trung ương cần

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

581

dành thì giờ mỗi năm từ hai đến ba tháng (đi làm nhiều lần)
để về địa phương tìm hiểu tình hình cơ sở, kiểm tra công tác
và mở rộng việc tiếp xúc với cán bộ và quần chúng.
Mỗi khi bàn những chính sách lớn, Bộ Chính trị cần về
tận nơi có phong trào tiền tiến để họp hội nghị cho được sát
tình hình thực tế (ví dụ khi bàn về vấn đề hợp tác hoá thì về
hẳn nơi có phong trào hợp tác hoá khá để họp).
2. Hội nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư cần phải đảm bảo có
mặt đông đủ, hoặc ít nhất quá nửa số uỷ viên trong Bộ Chính
trị, Ban Bí thư. Mỗi khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn vấn đề
thuộc ngành nào thì cho cán bộ phụ trách ngành ấy tham dự
để phát biểu ý kiến và nhận chỉ thị. Các đồng chí phụ trách
Ban Tuyên huấn, Ban Tổ chức, Báo Nhân dân, Báo Học tập
và các đồng chí phụ trách công vận, thanh vận, được tham dự
những phiên họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn về những
vấn đề thuộc về chính sách và chủ trương, kế hoạch công tác
lớn, trừ những phiên họp bàn về các vấn đề mật thì các đồng
chí ấy không đến dự. Trước khi quyết định những chính sách
lớn, Bộ Chính trị nên tổ chức lấy ý kiến rộng rãi của cán bộ.
3. Hàng tháng, Ban Bí thư có trách nhiệm thông báo
tình hình và những chủ trương, nghị quyết của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư cho cán bộ phụ trách các ngành và các khu,
thành, tỉnh.
4. Cán bộ các ngành, các địa phương mỗi khi có ý kiến gì
về chủ trương, chính sách góp vào sự lãnh đạo của Trung
ương, có thể trực tiếp gặp các đồng chí trong Bộ Chính trị,
Ban Bí thư hoặc gửi thư đến cho Ban Bí thư.
5. Sáu tháng một lần, các ban, tiểu ban, Đảng đoàn và
các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ sẽ trực tiếp báo cáo với Ban
Bí thư về tình hình những công tác lớn của ngành hoặc địa

582

Văn kiện đảng toàn tập

phương để Ban Bí thư xét và cho chỉ thị (không kể những
công tác lớn hoặc những vấn đề đặc biệt thì có thể báo cáo
bất kỳ lúc nào).
Mỗi khi các đồng chí phụ trách các địa phương hoặc các
ngành đến báo cáo công tác thì các đồng chí trong Ban Bí thư
cần cố gắng thu xếp để trực tiếp nghe báo cáo và giải quyết
công việc, giảm bớt cấp trung gian.
6. Ban Bí thư thảo luận và quyết định những vấn đề
thuộc nguyên tắc, chủ trương và những vấn đề cụ thể về
chính sách, tổ chức và kiểm tra việc thực hiện các chủ
trương, chính sách của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, còn Hội
đồng Chính phủ, Thường vụ Chính phủ là cơ quan chỉ đạo
thực hiện những nghị quyết của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
trong phạm vi chính quyền. Các phiên họp của Thường vụ
Chính phủ chỉ cần có hai đồng chí uỷ viên Bộ Chính trị trong
Thường vụ Chính phủ tham gia cùng với các đồng chí phụ
trách các bộ, các ngành giải quyết công việc, không nhất
thiết phiên họp nào cũng phải đủ các đồng chí uỷ viên Bộ
Chính trị trong Thường vụ Chính phủ, để các đồng chí có thì
giờ làm công việc của Bộ Chính trị nhiều hơn.
Chú ý: Việc kiện toàn tổ chức các ban giúp việc Trung
ương và các Đảng đoàn thì Bộ Chính trị, Ban Bí thư nghiên
cứu và giải quyết sau.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

583

Thông cáo
của ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Số 1-TC/TW
Về việc kiện toàn Ban Bí thư Trung ương
Hội nghị Trung ương lần thứ 14, sau khi thảo luận các
vấn đề về nhiệm vụ chính trị, đã kiểm điểm tình hình tổ chức
của các cơ quan lãnh đạo của Trung ương. Hội nghị nhận
thấy: để đáp ứng đòi hỏi của tình hình và nhiệm vụ mới, cần
căn cứ khả năng hiện nay mà kiện toàn thêm một bước các cơ
quan lãnh đạo của Trung ương: Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
cũng như các Đảng đoàn, các ban chuyên môn giúp việc.
Việc kiện toàn các Đảng đoàn, các ban chuyên môn giúp
việc Trung ương phải được chú trọng trong dịp kiện toàn tổ
chức hiện đương tiến hành.
Riêng về tổ chức của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội nghị
Trung ương nhận thấy: hiện nay, cách tổ chức Ban Bí thư với
thành phần chỉ gồm một số uỷ viên Bộ Chính trị kiêm nhiệm
không thích hợp nữa. Vì hiện nay các uỷ viên Bộ Chính trị
cần để nhiều thì giờ và công sức vào việc nghiên cứu các vấn
đề thuộc đường lối, phương châm, chính sách của Đảng, nếu
lại phải đảm đương luôn việc chỉ đạo thực hiện thì không lợi.

584

Văn kiện đảng toàn tập

Vì vậy, phải để một số uỷ viên Bộ Chính trị trước đây kiêm
nhiệm Bí thư Ban Chấp hành Trung ương rút khỏi nhiệm vụ
Bí thư; mặt khác, bổ sung một số uỷ viên Trung ương ngoài
Bộ Chính trị vào đảm đương nhiệm vụ Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương.
Để thực hiện chủ trương trên, sau khi cân nhắc kỹ, Hội
nghị Trung ương đã quyết định:
a) Đồng ý để các đồng chí Trường Chinh, Phạm Văn
Đồng, Võ Nguyên Giáp được rút khỏi nhiệm vụ Bí thư Ban
Chấp hành Trung ương, mà chỉ làm nhiệm vụ Uỷ viên Bộ
Chính trị.
b) Đồng chí Hồ Chí Minh, Chủ tịch Đảng, vẫn kiêm
nhiệm Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương. Nhưng hàng
ngày, cần để nhiều thì giờ chủ trì công việc Bộ Chính trị, mà
không phải bận nhiều vào công việc của Ban Bí thư.
c) Cử lại Ban Bí thư, gồm các đồng chí như sau:
Đ/c Lê Duẩn, Uỷ viên Bộ Chính trị, được tạm thời uỷ
nhiệm chủ trì công việc của Ban Bí thư,
Đ/c Nguyễn Duy Trinh, Uỷ viên Bộ Chính trị,
Đ/c Phạm Hùng, Uỷ viên Bộ Chính trị,
Đ/c Hoàng Anh, Uỷ viên Trung ương chính thức,
Đ/c Tố Hữu, Uỷ viên Trung ương chính thức.
Vậy Trung ương ra Thông cáo để toàn Đảng được biết.
Thông cáo này phổ biến đến các chi bộ.
Ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

585

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 119-CT/TW, ngày 29 tháng 11 năm 1958
Về việc lãnh đạo củng cố dân quân,
tự vệ, xây dựng lực lượng hậu bị
Hội nghị Trung ương lần thứ 12 đã có quyết nghị đầy đủ
về việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng. Trong mấy
năm qua, việc thực hiện nghị quyết đó đã thu được một số
kết quả tốt. Nhưng về công tác củng cố dân quân, tự vệ, xây
dựng lực lượng hậu bị, ta chưa làm được bao nhiêu. Đó là do
nhận thức tầm quan trọng của vấn đề chưa được đầy đủ, sự
tăng cường lãnh đạo của Đảng chưa được đúng mức.
Để đẩy mạnh hơn nữa công tác củng cố dân quân, tự vệ,
xây dựng lực lượng hậu bị, Ban Bí thư chỉ thị cho các cấp uỷ
đảng địa phương, các đảng tổ, Đảng đoàn ở Trung ương
những vấn đề chính sau đây:
I- ý nghĩa quan trọng của việc củng cố dân quân,
tự vệ, xây dựng lực lượng hậu bị

Trong kháng chiến, thực hiện đường lối chiến tranh nhân
dân của Đảng, chúng ta đã xây dựng và lãnh đạo dân quân,
tự vệ hoạt động ở khắp nơi.

586

Văn kiện đảng toàn tập

Dân quân, tự vệ, lực lượng vũ trang đông đảo của quần
chúng nhân dân lao động ở nông thôn, thành thị, đã hoàn
thành nhiệm vụ vẻ vang: đánh giặc, bảo vệ tài sản, tính
mạng của nhân dân, và là lực lượng hậu bị hùng hậu bổ sung
cho bộ đội chủ lực. Từ ngày hoà bình lập lại đến nay, dân
quân đã tiếp tục phát huy truyền thống của mình trong sản
xuất, trong cuộc đấu tranh đánh đổ phong kiến, và trong việc
bảo vệ trị an, bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền địa phương.
Ngày nay, miền Bắc nước ta đang thực hiện những
nhiệm vụ của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, miền Nam
còn bị đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm thống trị.
Chúng đang ra sức chuẩn bị chiến tranh thực hiện âm mưu
tấn công ra miền Bắc. Trên thế giới, tuy phe xã hội chủ nghĩa
đã mạnh hơn phe đế quốc chủ nghĩa, nhưng chủ nghĩa đế
quốc vẫn còn, nguy cơ chiến tranh vẫn còn. Cuộc đấu tranh
của nhân dân ta chống thù trong giặc ngoài vẫn tiếp diễn và
thực chất là một cuộc đấu tranh giai cấp gay go quyết liệt.
Xuất phát từ ý chí bảo vệ hoà bình, từ yêu cầu xây dựng
kinh tế, cải thiện sinh hoạt của nhân dân, trong thời bình
phải giảm quân thường trực đến mức nhất định, nhưng công
cuộc phòng thủ nước nhà phải được tăng cường. Cuộc chiến
tranh sau này nếu xảy ra, đối tượng sẽ là đế quốc Mỹ và bọn
tay sai. Chúng ta càng phải nâng cao cảnh giác, tích cực xây
dựng quân đội, củng cố quốc phòng, để bảo vệ lãnh thổ, và
bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội để làm hậu
thuẫn vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Để ngăn ngừa và đánh bại quân địch, nếu chúng liều lĩnh
gây ra chiến tranh, giải phóng toàn bộ lãnh thổ, để thời bình
nuôi ít quân, thời chiến có được nhiều quân, để tăng cường
nền chuyên chính dân chủ nhân dân tiến lên chủ nghĩa xã

Chỉ thị của ban bí thư số 119-ct/tw...

587

hội, thời chiến phát động được cuộc chiến tranh nhân dân
rộng rãi, ngoài việc phải ra sức xây dựng quân đội tiến lên
chính quy hiện đại, còn phải ra sức củng cố dân quân, tự vệ,
xây dựng lực lượng hậu bị. Trên cơ sở của tổ chức dân quân,
tự vệ, song song với việc phát triển kinh tế, cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, sẽ từng bước tiến tới
quân sự hoá toàn dân và vũ trang hoá toàn dân.
Các cấp uỷ đảng, các Đảng đoàn, đảng tổ ở Trung ương
cần nhận rõ đường lối quân sự quần chúng của Đảng, cần
nhận rõ đặc điểm của tình hình hiện nay, tăng cường hơn
nữa công tác lãnh đạo củng cố dân quân, tự vệ, xây dựng lực
lượng hậu bị.
II- Nhiệm vụ và công tác củng cố dân quân,
tự vệ, xây dựng lực lượng hậu bị trong ba năm
và trong năm 1959

1. Giáo dục ý thức và nhiệm vụ quốc phòng cho cán bộ,
đảng viên, cho nhân dân.
Thực hiện nhiệm vụ củng cố dân quân, tự vệ, xây dựng
lực lượng hậu bị trước hết là phải ra sức tuyên truyền giáo
dục ý thức quốc phòng sâu rộng trong nhân dân, làm cho
nhân dân trong xây dựng hoà bình vẫn không ngừng nâng
cao cảnh giác căm thù địch, bồi dưỡng ý chí chiến đấu, làm
cho nhân dân tự nguyện tự giác lao động sản xuất, đồng thời
tự nguyện tự giác làm nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ công
cuộc xây dựng hoà bình. Cần phải kết hợp với tuyên truyền
giáo dục xã hội chủ nghĩa và công tác sản xuất với tuyên
truyền giáo dục về quốc phòng. Các cán bộ và các cấp uỷ
trong khi nghiên cứu học tập để chỉ đạo về công tác kinh tế,

588

Văn kiện đảng toàn tập

cần để thời gian nghiên cứu học tập chỉ đạo công tác quốc
phòng; trong các trường, các lớp của Đảng ở Trung ương cũng
như ở địa phương cần có phần nghiên cứu học tập về quân
sự. Trong các trường học văn hoá cũng phải tuỳ theo trình độ
của từng lớp mà có kế hoạch tuyên truyền giáo dục về nhiệm
vụ quốc phòng.
Cơ quan công tác chính trị của quân đội và Ban Tuyên
huấn Trung ương có nhiệm vụ hướng dẫn giúp đỡ các đơn vị,
các địa phương tiến hành.
2. Thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự.
Căn cứ kết quả của hai đợt thí nghiệm, Trung ương quyết
định năm 1959 mở rộng việc thực hiện chế độ nghĩa vụ quân
sự ra toàn miền Bắc.
Chế độ nghĩa vụ quân sự không chỉ đơn thuần là tuyển
một số tân binh cho quân đội, mà chủ yếu nhằm động viên,
giáo dục, tổ chức quần chúng làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc
theo yêu cầu phòng thủ trong giai đoạn mới.
Về địa điểm, thời gian, yêu cầu, nội dung, số lượng tuyển
tân binh lần này, các cấp uỷ căn cứ theo những quy định của
Chính phủ và sự hướng dẫn của Tổng Quân uỷ và Bộ Quốc
phòng để tiến hành. Ban Bí thư nhắc thêm mấy vấn đề chính
trong khi lãnh đạo:
- Trong thời gian làm nghĩa vụ quân sự, các cấp uỷ phải
coi đó là một trong những công tác trung tâm của địa
phương, cần tập trung lãnh đạo đúng mức. Phải khéo kết
hợp với các công tác khác ở địa phương, nhất là công tác sản
xuất, thông qua việc động viên giáo dục nhân dân thi hành
chế độ nghĩa vụ quân sự mà đẩy mạnh các mặt công tác ở
địa phương.
- Phải quán triệt tính chất giai cấp trong việc tuyển tân
binh và xây dựng lực lượng hậu bị. Phải đảm bảo chất lượng

Chỉ thị của ban bí thư số 119-ct/tw...

589

chính trị cho quân đội thường trực, thành phần cơ bản phải
chiếm đa số trong tân binh; cần định tỷ lệ đảng viên, đoàn
viên thanh niên lao động vào quân đội thường trực cho thích
hợp với hoàn cảnh địa phương.
- ở miền núi, việc thực hiện nghĩa vụ quân sự nói chung
vẫn tiến hành, nhưng yêu cầu và nội dung không nhất thiết
giống như ở đồng bằng mà phải chiếu cố đến trình độ giác
ngộ của nhân dân trong từng địa phương và sự nhu cầu nhân
lực cho việc sản xuất, vì ở đây dân cư thưa thớt. Đối với
những châu, huyện, vùng rẻo cao, trình độ nhân dân còn
thấp, tình hình có những khó khăn thì ở đó chỉ tuyên truyền,
giáo dục quốc phòng và tiến hành việc củng cố dân quân, còn
việc tuyển binh chưa đặt ra, nhưng nếu có người tự nguyện
thì cứ tuyển.
- ở các thành phố lớn, tỷ lệ tuyển binh thấp hơn ở nông
thôn, và phải nắm chắc chính sách miễn, hoãn.
- Có kế hoạch giúp đỡ về tinh thần và công việc sản xuất
đối với những gia đình có chồng, con vào bộ đội.
- Phải nắm chắc công tác tuyên truyền, giáo dục và quán
triệt từ đầu đến cuối, làm cho nhân dân tham gia với một
tinh thần tự nguyện tự giác; tránh cưỡng bức, mệnh lệnh,
đồng thời chủ động ngăn ngừa và đập tan những luận điệu
tuyên truyền xuyên tạc của những phần tử phá hoại. Những
phần tử cố tình phá hoại hoặc gây ra hành động phá hoại thì
phải có biện pháp hành chính thích đáng đối với chúng,
nhưng phải chỉ đạo chặt chẽ.
3. Công tác phục viên.
Đi đôi với việc mở rộng chế độ nghĩa vụ quân sự, công tác
phục viên năm 1959 rất nặng, số lượng đông, đại bộ phận về
nông thôn tham gia sản xuất. Các cấp uỷ địa phương phải

590

Văn kiện đảng toàn tập

tăng cường chỉ đạo các cơ quan có trách nhiệm làm tốt công
tác phục viên. Các quân nhân phục viên nói chung đã được
rèn luyện học tập trong quân đội, có những đức tính tốt và
đều có khả năng công tác; khi về địa phương các cấp uỷ cần
lãnh đạo, động viên, phát huy tác dụng của họ trong công
tác sản xuất, nhất là trong phong trào đổi công và hợp tác
hoá. Đối với một số cán bộ, chiến sĩ tốt, có đủ đức tài, mà
nhu cầu địa phương cần sử dụng thì giao cho họ những công
tác thích đáng. Đối với những quân nhân phục viên có
khuyết điểm thì phải thực tâm giáo dục, giúp đỡ họ sửa
chữa, không thành kiến.
Đối với một số quân nhân phục viên không có cơ sở sản
xuất thì cho chuyển sang các công trường, nông trường, xí
nghiệp hoặc đi học nghề. Trung ương giao cho Tổng Quân uỷ,
Uỷ ban kiện toàn tổ chức Trung ương, các đảng tổ, các Đảng
đoàn ở các bộ, các ngành liên quan có kế hoạch giải quyết để
ưu tiên thu nhận những anh em đó.
4. Củng cố tổ chức dân quân, tự vệ và xây dựng lực lượng
hậu bị.
Như trên đã nói, dân quân, tự vệ đã có truyền thống tốt
đẹp, có ảnh hưởng sâu sắc trong quần chúng nhân dân, nay
thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự, lại có quân dự bị, cho nên
cần thống nhất lực lượng dự bị vào tổ chức dân quân, tự vệ; ở
nông thôn gọi là dân quân, ở thành phố, thị xã, xí nghiệp,
hầm mỏ gọi là tự vệ. Tất cả những người được làm nghĩa vụ
quân sự đều được vào dân quân, tự vệ, chị em phụ nữ, các cụ
phụ lão tự nguyện và có đủ điều kiện cũng được tham gia
dân quân. Trên cơ sở của tổ chức dân quân, tự vệ mà tiến
hành việc tổ chức lực lượng hậu bị bổ sung cho quân đội thời
bình và thời chiến.

Chỉ thị của ban bí thư số 119-ct/tw...

591

a) Nhiệm vụ và tổ chức biên chế dân quân
Ngoài nhiệm vụ chủ yếu là sản xuất, về mặt quân sự,
dân quân, tự vệ có ba nhiệm vụ:
1- Sẵn sàng bổ sung cho quân đội thường trực.
2- Bảo vệ sản xuất và bảo vệ trị an địa phương trong
thời bình.
3- Tác chiến du kích tại địa phương khi xảy ra chiến sự.
Đối với nhiệm vụ bảo vệ trị an địa phương chủ yếu là
trấn áp bọn phản cách mạng hoặc những khi cần thiết do
công an yêu cầu, còn việc trật tự xã hội thường xuyên thì do
công an phụ trách.
Sau khi đã thống nhất quân dự bị vào dân quân, tự vệ,
dân quân sẽ biên chế làm hai loại, gọi là dân quân 1 và dân
quân 2. Trong các hầm mỏ, xí nghiệp, tự vệ nên biên chế làm
một; tự vệ ở thành phố biên chế làm hai gọi là tự vệ 1, tự vệ 2.
Trong dân quân và tự vệ, thì dân quân 1, tự vệ 1 là lực lượng
nòng cốt.
Dân quân 1 và tự vệ 1 gồm những quân nhân phục viên,
những dân quân du kích, tự vệ cũ và những thanh niên có đủ
điều kiện về tuổi, sức khoẻ và phẩm chất chính trị (về điều
kiện cụ thể và biên chế do Tổng Quân uỷ quyết định).
Biên chế dân quân và tự vệ phải tuỳ theo chỗ ở, cơ sở sản
xuất nghề nghiệp mà biên chế thành từng tiểu đội, trung đội,
đại đội hoặc cao hơn nữa.
ở mỗi huyện, cần trực tiếp xây dựng ở một xã nơi huyện
đóng, từ một trung đội dân quân 1 trở lên, hoạt động không
thoát ly sản xuất; lực lượng này sẽ được trang bị đầy đủ hơn,
để huyện có thể sử dụng mau lẹ khi cần thiết.
Trong công tác củng cố dân quân và tự vệ, phải chú trọng
kiện toàn các cán bộ chỉ huy trung đội, đại đội, xã đội, phải

592

Văn kiện đảng toàn tập

bao gồm những người có kinh nghiệm đánh du kích, có khả
năng huấn luyện và chỉ huy chiến đấu, có chất lượng chính
trị tốt, thành phần cơ bản và đảng viên phải chiếm đa số, có
khả năng đoàn kết anh em.
Dân quân, tự vệ xây dựng trên cơ sở giác ngộ chính trị
của quần chúng nhân dân, phải tiến hành công tác tuyên
truyền giáo dục để mọi người tự nguyện tự giác tham gia dân
quân tự vệ, tránh cưỡng ép mệnh lệnh.
Công tác củng cố dân quân, tự vệ phải làm xong trong
nghĩa vụ quân sự và phải được coi là một trong những nội
dung công tác chính trong việc thi hành chế độ nghĩa vụ
quân sự của năm 1959.
b) Trang bị vũ khí cho dân quân, tự vệ
Để dân quân và tự vệ có vũ khí làm công tác bảo vệ trị an
địa phương, có vũ khí để học tập quân sự, và nếu chiến tranh
xảy ra có vũ khí để tác chiến bảo vệ địa phương, Tổng Quân
uỷ cần có kế hoạch trang bị vũ khí cho dân quân. Căn cứ vào
khả năng và yêu cầu công tác, việc trang bị vũ khí cho dân
quân phải làm tích cực, từ ít đến nhiều và phải đảm bảo vũ
khí giao cho những quần chúng cơ bản tin cậy.
c) Ngoài những công tác củng cố dân quân, tự vệ, xây
dựng lực lượng hậu bị, Ban Bí thư nhắc các cấp trong khi xây
dựng các nhà máy, thành phố, đê điều, đường sá, trường học,
nhà thương, làng mạc, v.v. phải có ý thức kết hợp thời bình
và thời chiến, kinh tế và quốc phòng, thời bình phục vụ tốt
cho kinh tế và văn hoá, thời chiến phù hợp với việc phục vụ
chiến tranh.
5. Huấn luyện quân sự, chính trị cho dân quân, tự vệ và
phát động phong trào thể thao quốc phòng.
Huấn luyện dân quân, tự vệ là một công tác trung tâm

Chỉ thị của ban bí thư số 119-ct/tw...

593

của công tác xây dựng dân quân, tự vệ trong thời bình. Trong
công tác huấn luyện, phải chú ý đến cả hai mặt chính trị và
quân sự, không được coi nhẹ mặt nào. Công tác giáo dục về
chính trị cho dân quân, tự vệ chủ yếu là giáo dục các chính
sách của Đảng, giáo dục chủ nghĩa xã hội kết hợp với việc học
tập chung của nhân dân. Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp chỉ
đạo các đoàn thể nhân dân, chủ yếu là Đoàn Thanh niên có
trách nhiệm trong việc này. Ngoài ra hàng năm cũng cần có
những cuộc giáo dục chính trị riêng cho dân quân, tự vệ
nhằm nâng cao tinh thần yêu nước, ý chí chiến đấu, nâng cao
tinh thần trách nhiệm trong công tác, ý thức tổ chức và kỷ
luật của dân quân.
Huấn luyện về quân sự nhằm làm cho người dân quân,
tự vệ hiểu biết được các kỹ thuật quân sự cơ bản, hiểu biết và
làm được những điều cơ bản của một chiến sĩ bộ binh, hiểu
biết cách đánh du kích, đảm bảo khi cần thì tác chiến được ở
địa phương và khi được bổ sung cho quân đội thì có thể
nhanh chóng tham gia tác chiến được.
Cũng cần phải tiến hành huấn luyện một số về binh
chủng chuyên môn; công tác huấn luyện này phải do các cơ
quan quân sự địa phương phụ trách, các đơn vị quân đội phải
hết sức tích cực giúp đỡ.
Ngoài ra, còn cần phải có kế hoạch huấn luyện về quân
sự cho sinh viên các trường đại học và trường trung cấp
chuyên nghiệp nữa.
Mỗi năm nên tổ chức một lần đại hội dân quân ở huyện
hoặc ở tỉnh để động viên tinh thần dân quân và để kiểm tra
kết quả học tập.
Công tác huấn luyện cho dân quân và tự vệ không được
làm ảnh hưởng tới sản xuất, phải căn cứ vào thời vụ, chọn

594

Văn kiện đảng toàn tập

mùa rỗi, giờ rỗi mà làm, đối tượng chủ yếu huấn luyện là dân
quân và tự vệ 1, nhưng không được coi nhẹ dân quân và tự
vệ 2; địa phương nào có điều kiện phải cố gắng huấn luyện
tốt cho cả dân quân, tự vệ 2 nữa.
Ngoài ra, để tăng cường việc ôn luyện cho dân quân và tự
vệ, để dần dần phổ cập tri thức quân sự ra toàn dân, để việc
học tập quân sự dần dần trở thành sinh hoạt thường xuyên
của quần chúng, để mỗi người dân ai cũng đều biết bắn súng,
biết đánh giặc, cần phát động rộng rãi phong trào thể dục thể
thao quốc phòng trong nhân dân.
6. Vấn đề lãnh đạo và chỉ đạo.
Toàn bộ công tác xây dựng dân quân, tự vệ, xây dựng
lực lượng hậu bị là công tác quân sự có tính chất quần
chúng, thực chất là công tác phát động quần chúng rộng
lớn tham gia xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, công
tác đó phải đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của các cấp uỷ
đảng địa phương.
Tổ chức dân quân, tự vệ là tổ chức vũ trang ở nông thôn,
thành thị, xí nghiệp, hầm mỏ, phải thực hiện Đảng tuyệt đối
lãnh đạo vũ trang.
Để các cấp uỷ đảng từ tỉnh đến xã nắm chắc được lực
lượng vũ trang, thực hiện việc lãnh đạo vũ trang được chặt
chẽ hơn nữa, trước mắt ở những nơi nào chưa có cán bộ tham
gia cấp uỷ và Uỷ ban địa phương thì phải lựa chọn những
đồng chí đội trưởng hoặc chính trị viên có đủ điều kiện đức,
tài, tham gia vào cấp uỷ và Uỷ ban địa phương. Nay mai cấp
uỷ và chính quyền được bầu cử, cần chú ý đến thành phần
cán bộ quân sự.
Tỉnh, thành, châu, huyện đội là cơ quan quân sự địa
phương, chuyên trách công tác quốc phòng ở địa phương, các

Chỉ thị của ban bí thư số 119-ct/tw...

595

cơ quan này vừa chịu sự lãnh đạo của cấp uỷ địa phương, vừa
chịu sự lãnh đạo của cơ quan quân sự cấp trên.
Cơ quan quân sự địa phương trong mọi trường hợp đều
phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp uỷ. Khi nhận được chỉ
thị, mệnh lệnh của cơ quan quân sự cấp trên phải báo cáo với
cấp uỷ và xin cấp uỷ phê chuẩn kế hoạch thực hiện trong địa
phương mình, thường xuyên báo cáo mọi mặt công tác với cấp
uỷ đảng.
Trong chương trình công tác từng thời kỳ của cấp uỷ,
phải có phần công tác xây dựng dân quân, tự vệ, củng cố
quốc phòng và cấp uỷ thường xuyên đôn đốc kiểm tra việc
thực hiện.

596

Bài nói
của chủ tịch hồ chí minh
tại Hội nghị cán bộ cao cấp nghiên cứu
nghị quyết hội nghị lần thứ 14
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá II)

*
*

*

Trên đây là một số vấn đề chính. Các cấp uỷ nghiên cứu
kỹ Chỉ thị này, cùng với những chỉ thị cụ thể của Tổng Quân
uỷ và Bộ Quốc phòng để thực hiện công tác xây dựng quân
đội, củng cố quốc phòng được tốt.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Những tiến bộ nhanh chóng của các nước trong phe xã
hội chủ nghĩa, đặc biệt là của Liên Xô, Trung Quốc, đã làm
cho phe đế quốc Mỹ, Anh... rất lo sợ. Trong lúc phe ta ngày
càng tiến lên, thì phe đế quốc ngày càng suy sụp, đi dần đến
bước đường cùng. Vì thế ở một số nước, chúng không thể giả
nhân giả nghĩa giữ bộ mặt dân chủ được nữa, mà phải ra mặt
độc tài như ở Pháp, Pakixtan... Nhưng hung bạo như phát xít
Hítle, Mútxôlini trước đây, cuối cùng rồi cũng phải sụp đổ
tan tành.
Là một thành viên trong phe xã hội chủ nghĩa, chúng ta
trong thời gian qua, nhất là trong mấy tháng cuối năm, đã có
nhiều tiến bộ. Nông thôn ta từ bao nhiêu năm mới được mùa
lớn như năm nay. Trong công nghiệp, do đà phấn khởi của
công nhân, nhiều xí nghiệp đã hoàn thành kế hoạch cả năm
trước thời hạn. Trong quân đội, sau mấy đợt học tập chính
trị, đã có những tiến bộ khá rõ rệt về luyện tập quân sự, lao

Bài nói của chủ tịch hồ chí minh...

597

động sản xuất. Trong trí thức, sinh viên, cũng có những tiến
bộ. Đó là một chuyển biến tốt. Có được chuyển biến tốt đó là
do toàn dân ta cố gắng, do Đảng ta lãnh đạo đúng đắn và do
ảnh hưởng của phong trào nhảy vọt trong các nước anh em.
So với miền Nam, ruộng đất phì nhiêu mà năng suất bình
quân năm 1957 chỉ đạt 1 tấn 2 một mẫu tây, miền Bắc chúng
ta tiến bộ rõ rệt, đó là cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh
thống nhất nước nhà.
Hiện nay, nhiệm vụ trước mắt của toàn Đảng, toàn dân
ta là đẩy mạnh công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Muốn
thực hiện được nhiệm vụ đó, trước hết là phải tiến hành cách
mạng tư tưởng.
Trong mấy tháng qua, nông nghiệp, công nghiệp của ta
có chuyển biến tốt, chính là vì tư tưởng của nông dân, công
nhân có chuyển biến tốt. Nhưng đó chỉ mới là chuyển biến
bước đầu. Phải làm cho tư tưởng chính trị của nhân dân ta
chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa, có như thế chúng ta mới phát
huy được hết thuận lợi, khắc phục được mọi khó khăn, hoàn
thành tốt kế hoạch nhà nước ba năm và chuẩn bị tốt cho kế
hoạch dài hạn về sau.
Các cán bộ phụ trách về công tác nông thôn và công
nghiệp cần nhớ một số điều này để làm tốt công cuộc cải tạo
và kiến thiết kinh tế hiện nay:
Về nông nghiệp:
1. Vụ đông - xuân này, cán bộ và đồng bào địa phương ra
sức chuẩn bị, quyết làm một vụ chiêm thắng lợi vượt bậc, tốt
hơn vụ mùa năm nay. Đó là một điều rất tốt. Nhưng ở một số
địa phương, cán bộ còn mệnh lệnh, nêu mức cao nhưng thiếu
bàn bạc với nông dân, thiếu biện pháp cụ thể. Để khắc phục

598

Văn kiện đảng toàn tập

khuyết điểm đó, phải đi đúng đường lối quần chúng, chú ý
các biện pháp cụ thể, trước hết là làm cho tư tưởng nông dân
thông suốt.
2. Muốn sản xuất đông - xuân thắng lợi, điểm mấu chốt
là phải đẩy mạnh phong trào tổ đổi công và hợp tác xã. Phải
chú ý ba điều:
- Giữ đúng nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi.
- Phải có cán bộ để giúp các hợp tác xã về các mặt tổ
chức, quản lý...
- Phải coi trọng chất lượng. Làm đến đâu phải chắc chắn
đến đấy, rồi phát triển dần ra. Khẩn trương nhưng hết sức
thận trọng.
3. Để thực hiện tốt vụ sản xuất đông - xuân, các địa
phương phải hết sức chú ý vấn đề nước. Nơi nào có điều
kiện thì ra sức giữ nước. Nhưng nói chung cần động viên
nhân dân ra sức làm công tác tiểu thuỷ lợi. Cán bộ, đảng
viên và đoàn viên thanh niên lao động phải làm đầu tàu
trong việc này.
4. Năm nay, nông dân ta được mùa lớn, lại gần đến Tết.
Có thể có một số người sẵn tiền, ăn tiêu phung phí. Vì thế
phải vận động nhân dân tiết kiệm, để có thêm tiền mua
nhiều phân, nhiều nông cụ cải tiến, đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp.
Cán bộ địa phương nên thí nghiệm tổ chức lại các quỹ
nghĩa thương, một hình thức tương trợ đã có từ lâu đời trong
nông thôn ta. Nhà nước có dự trữ của Nhà nước, nhân dân có
dự trữ của nhân dân, có nghĩa thương để khi gặp khó khăn,
nông dân có thể giúp đỡ lẫn nhau.
Muốn tăng gia sản xuất công nghiệp, đẩy mạnh xây dựng

Bài nói của chủ tịch hồ chí minh...

599

kinh tế xã hội chủ nghĩa, phải làm tốt công tác cải tiến quản
lý xí nghiệp. Muốn làm được việc đó, tư tưởng cán bộ phải
thông và phải làm cho tư tưởng của công nhân thông suốt.
Cán bộ chúng ta cố gắng đi đường lối quần chúng, nắm
vững chính sách của Đảng và Chính phủ, làm cho tư tưởng
của công nhân, nông dân, bộ đội và toàn thể nhân dân thông
suốt, nhất định chúng ta sẽ tiến bộ nhiều hơn nữa, thắng lợi
nhiều hơn nữa.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.9, tr.265-267.

600

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 60-NQ/TW, ngày 8 tháng 12 năm 1958
Về công tác báo chí
Từ ngày hoà bình lập lại, lực lượng báo chí ở nước ta đã
phát triển nhiều. Báo chí nói chung đã có tác dụng lớn trong
việc tuyên truyền, giải thích đường lối, chính sách của Đảng
và Chính phủ, chỉ đạo và thúc đẩy sự thực hiện các nhiệm vụ
công tác, giáo dục tư tưởng và chính trị cho quần chúng nhân
dân, đấu tranh khắc phục những tư tưởng sai lầm và chống
lại những tư tưởng thù địch, góp phần quan trọng trong
những thành tích lớn lao mà toàn Đảng, toàn dân ta đã thu
được trong giai đoạn cách mạng mới.
Tuy vậy báo chí của ta còn nhiều nhược điểm và
khuyết điểm. Nhìn chung, số lượng thì nhiều nhưng chất
lượng còn thấp.
Trong thời gian đầu sau ngày hoà bình lập lại, báo chí ta
đã nhân đà thắng lợi của cách mạng, cổ động nhân dân phấn
đấu thực hiện những nhiệm vụ mới. Nhưng báo chí lúc đó đã
có khuyết điểm là ít nói hoặc không dám nói đến những khó
khăn trong giai đoạn mới và phê bình những khuyết điểm
tồn tại trên các mặt công tác.

Nghị quyết của bộ chính trị số 60-nq/tw...

601

Thu - đông năm 1956, Đảng ta tự phê bình về một số sai
lầm, khuyết điểm trong công tác cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức và tiến hành sửa sai. Tình hình thế giới có những
diễn biến phức tạp. Trong nước, nhóm Nhân văn - Giai phẩm
và một số tư sản đầu cơ tiến công Đảng ta. Một số báo chí đã
có những biểu hiện hữu khuynh, mất lập trường, tê liệt trước
sự tiến công của kẻ địch; cá biệt còn có tờ báo phụ hoạ với
những luận điệu của tư sản và những quan điểm của chủ
nghĩa xét lại. Đến khi chúng ta đả kích lại nhóm Nhân văn Giai phẩm và đặc biệt là đến đợt học tập hai bản tuyên ngôn
của Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công nhân ở Mátxcơva,
đồng thời học tập về tình hình và nhiệm vụ mới, rồi thi hành
nghị quyết của Bộ Chính trị về chấn chỉnh công tác văn nghệ
thì những sai lầm, khuyết điểm nói trên mới được sửa chữa.
Đó là một bài học thấm thía cho những người làm báo của ta.
Gần đây báo chí đã có những tiến bộ nhất định về nội
dung cũng như về hình thức. Song còn có những nhược điểm
và khuyết điểm chủ yếu như sau:
1. Nội dung tư tưởng của báo chí còn yếu: báo chí của ta
chưa nắm vững được những vấn đề tư tưởng lớn và cụ thể
trong từng thời kỳ, còn nhiều thiếu sót trong việc biểu dương
những tư tưởng đúng, phê phán những tư tưởng sai và đem
tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin mà tuyên truyền, giáo
dục đông đảo đảng viên và quần chúng.
2. Sự liên hệ giữa báo chí và quần chúng chưa được thật
mật thiết: báo chí ta chưa phản ánh được đầy đủ thực tế
phong phú của sự nghiệp đấu tranh cách mạng, sự hoạt động
muôn màu muôn vẻ của quần chúng nhân dân đang ra sức
xây dựng đời sống mới ở miền Bắc và đấu tranh nhằm thực
hiện thống nhất nước nhà.

602

Văn kiện đảng toàn tập

3. Do nội dung tư tưởng và tính chất quần chúng còn yếu,
cho nên tác dụng của báo chí ta trong việc chỉ đạo dư luận và
chỉ đạo công tác còn bị hạn chế nhiều. đối với những nhiệm
vụ trung tâm cũng như các nhiệm vụ công tác khác của Đảng
và của Nhà nước, báo chí ta nói chung đã làm được nhiệm vụ
người tuyên truyền, cổ động và tổ chức tập thể, hướng dẫn
quần chúng thực hiện, nhưng cũng còn nhiều thiếu sót.
4. Về mặt hình thức, khuyết điểm chung là còn khô khan,
kém sinh động, kém hấp dẫn; thể văn còn nghèo nàn.
5. Về công tác phát hành: báo chí đến tay các bạn đọc ở cơ
sở chưa được rộng khắp và mau lẹ.
Có những nhược điểm và khuyết điểm trên đây là do
nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan. Bước sang giai
đoạn mới, công tác của Đảng gặp những khó khăn mới, trình
độ lãnh đạo chính trị và tư tưởng trong Đảng nói chung còn
thấp; ý thức tham gia xây dựng báo chí của cán bộ, đảng viên
nói chung còn kém; những điều đó đương nhiên có quan hệ
đến chất lượng của báo chí. Nhưng cũng có những nguyên
nhân chủ quan như thiếu sót về trình độ chính trị, về tư
tưởng và tác phong của bản thân cán bộ làm báo. Chúng ta
cần nhận rõ những nguyên nhân nói trên để ra sức bồi dưỡng
cán bộ làm báo và cải tiến công tác báo chí của chúng ta.
Bộ Chính trị nêu ra mấy điểm dưới đây để các cán bộ báo
chí và toàn Đảng nhận định nhất trí và cố gắng thực hiện:
1. Tính chất và vai trò của báo chí
Trước hết cần nhận rõ tính chất và vai trò quan trọng
của báo chí dưới chế độ ta. Báo chí là người cổ động, tuyên
truyền tập thể, là người tổ chức tập thể, là một công cụ của
Đảng để lãnh đạo quần chúng, là vũ khí đấu tranh giai cấp
sắc bén chống kẻ địch và xây dựng đời sống mới. Nhất là

Nghị quyết của bộ chính trị số 60-nq/tw...

603

trong giai đoạn hiện tại, Đảng ta có nhiệm vụ nặng nề là
lãnh đạo hàng triệu quần chúng nhân dân làm cách mạng xã
hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà thì vai trò
của báo chí lại càng quan trọng. Toàn Đảng cần phải nhận rõ
điều đó để tích cực tham gia xây dựng công tác báo chí, hết
lòng ủng hộ báo chí và sử dụng báo chí trong công tác hàng
ngày. Các cán bộ trực tiếp làm báo càng cần phải nhận rõ
điều đó để nâng cao tinh thần trách nhiệm của mình, ra sức
trau dồi về mọi mặt tư tưởng, chính trị và nghiệp vụ và cải
tiến công tác báo chí.
2. Nhiệm vụ của báo chí
Nhiệm vụ của báo chí phải căn cứ vào nhiệm vụ của
Đảng trong từng giai đoạn cách mạng mà định ra. Trong giai
đoạn hiện tại, nhiệm vụ đó là:
a) Phấn đấu để xây dựng và củng cố miền Bắc, đưa miền
Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội
Tuyên truyền đường lối, chính sách chung và các chính
sách cụ thể của Đảng và Chính phủ trong thời kỳ quá độ, bao
gồm các mặt như: phát triển thành phần kinh tế quốc doanh,
cải tạo nông nghiệp và thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã
hội, cải tạo công thương nghiệp theo chủ nghĩa xã hội; cổ
động các tầng lớp nhân dân hăng hái thi đua yêu nước, tăng
gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, hoàn thành thắng lợi kế
hoạch nhà nước; phản ánh và nêu cao những thành tích,
kinh nghiệm và sáng kiến của công nhân, nông dân, lao động
trí óc trong sản xuất cũng như trong phát triển văn hoá; giáo
dục về vai trò lãnh đạo của Đảng, ý thức củng cố chính quyền
và xây dựng quân đội, giữ vững trật tự an ninh, củng cố quốc
phòng. Tăng cường khối liên minh công nông; tăng cường sự

604

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn kết anh em giữa các dân tộc trong nước, củng cố và mở
rộng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Cải tạo tư tưởng, nêu cao
con người mới, đạo đức mới, đấu tranh với những tư tưởng
phản động và những tư tưởng, tập quán lạc hậu, trở ngại cho
sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa.
b) Phấn đấu cho sự nghiệp đấu tranh nhằm thực hiện
thống nhất nước nhà
Không ngừng bóc trần những âm mưu của Mỹ - Diệm
nhằm gây chiến và chia cắt lâu dài nước ta. Giáo dục tinh
thần đoàn kết, lòng yêu nước và ý chí thiết tha giành thống
nhất nước nhà, bền bỉ đấu tranh và tin tưởng ở thắng lợi cuối
cùng. ý chí ấy phải được thể hiện ở tinh thần và hành động
tích cực phấn đấu để xây dựng miền Bắc giàu mạnh, làm cơ
sở cho cuộc đấu tranh thống nhất thắng lợi. Phản ánh cuộc
đấu tranh anh dũng và bền bỉ của nhân dân ta ở miền Nam
chống Mỹ - Diệm, chống khủng bố, đòi tự do dân chủ; cải
thiện đời sống và đòi đặt lại quan hệ bình thường giữa hai
miền và tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc để thống nhất
Tổ quốc.
c) Đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc và chủ nghĩa
xã hội trên thế giới
Tuyên truyền và nêu cao đường lối đấu tranh cho hoà
bình của Liên Xô và của các nước trong phe ta; vạch trần âm
mưu xâm lược và gây chiến của phe đế quốc đứng đầu là đế
quốc Mỹ; giáo dục chủ nghĩa quốc tế vô sản kết hợp với chủ
nghĩa yêu nước chân chính, tinh thần đoàn kết, hữu nghị
giữa nhân dân các nước, nhất là tinh thần đoàn kết nhất trí
giữa các nước xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô vĩ đại.
Nêu cao những thành tựu và phổ biến những kinh nghiệm
của các nước xã hội chủ nghĩa anh em để cổ vũ mạnh mẽ

Nghị quyết của bộ chính trị số 60-nq/tw...

605

nhân dân ta. Nhiệt liệt ủng hộ phong trào đấu tranh giải
phóng dân tộc đang sôi nổi trên thế giới.
Trong ba nhiệm vụ trên đây đều phải chú trọng và phải
nhận rõ sự liên quan khăng khít giữa ba nhiệm vụ ấy. Tuy
vậy, nhiệm vụ thứ nhất phải chiếm một vị trí quan trọng hơn
trên tờ báo.
Tóm lại, phải tuyên truyền Cương lĩnh của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và nêu những thành tích về lao động và đấu
tranh để thực hiện bản Cương lĩnh đó.
Báo chí ta phải biết căn cứ vào tình hình diễn biến trong
nước, ngoài nước, tình hình công tác của Đảng và của Nhà
nước để phục vụ cho những nhiệm vụ trung tâm và cụ thể
của từng thời kỳ. Trước mắt, báo chí phải nắm vững hai
nhiệm vụ công tác lớn là: cuộc vận động đẩy mạnh sản xuất
đông - xuân trên cơ sở phát triển phong trào đổi công hợp tác
ở nông thôn và cuộc phát động công nhân cải tiến chế độ
quản lý xí nghiệp ở thành thị.
Mỗi tờ báo và tạp chí lại phải căn cứ vào tính chất và đối
tượng của mình mà định ra nội dung, nhiệm vụ cụ thể, làm
rõ bản sắc của mình.
Nhưng vô luận báo chí nào, phục vụ những nhiệm vụ
công tác trung tâm và cụ thể gì, cũng không thể xa rời ba
nhiệm vụ cơ bản kể trên.
3. Phải tăng cường chất lượng tư tưởng và tính chất chỉ
đạo của báo chí
Khác hẳn báo chí tư sản là cơ quan bênh vực chế độ áp
bức, bóc lột của giai cấp tư sản, mê hoặc và nhồi sọ nhân dân
lao động, báo chí của ta là công cụ của Đảng, của nhân dân
lao động, của cách mạng, tuyên truyền đắc lực cho đường lối,
chính sách của Đảng, đem những quan điểm của Đảng, đem

606

Văn kiện đảng toàn tập

tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin mà tuyên truyền, giáo
dục cho quần chúng đông đảo, đấu tranh chống những tư
tưởng thù địch và khắc phục những tư tưởng sai lầm.
Tính chất chỉ đạo của báo chí thể hiện ở chỗ báo chí có
thấu suốt chủ trương, chính sách của Đảng hay không. Mỗi
khi Đảng có chủ trương, chính sách gì, báo chí phải đưa tin
giải thích những chính sách ấy. Nhưng chưa đủ, báo chí còn
phải phản ánh tình hình quần chúng thực hiện chủ trương,
chính sách và chỉ đạo việc thực hiện ấy. Quần chúng thực
hiện chính sách có gặp khó khăn trở ngại, có kinh nghiệm tốt
mà cũng có những khuyết điểm, lệch lạc. Báo chí phải kịp
thời phát hiện vấn đề trong bước tiến của phong trào, giới
thiệu những điển hình và kinh nghiệm tốt, giúp đỡ phương
hướng và biện pháp khắc phục khó khăn, sửa chữa khuyết
điểm để hoàn thành nhiệm vụ.
Báo chí phải phản ánh sự thật một cách chân thực, phản
ánh sự thật để đẩy mạnh phong trào cách mạng tiến triển.
Sự thật bao gồm cái tốt, cái xấu. Trong sự thật ở miền Bắc
nước ta hiện nay cái tốt là chủ yếu, là căn bản. Nhưng không
phải không còn cái xấu; không nên ngại vạch cái xấu; không
nên tránh nói khó khăn, khuyết điểm; nhưng phải đứng trên
lập trường, quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin mà nhận
chân sự thật và xuất phát từ lợi ích của Đảng, của Nhà nước,
của nhân dân mà nói lên sự thật cần phải nói. Phải luôn luôn
nhìn về phía tiến lên của phong trào. Nói khó khăn, khuyết
điểm cốt để giáo dục cán bộ, đảng viên và quần chúng ra sức
phấn đấu, tìm cách vượt qua để giành thắng lợi, chứ không
phải để làm nản lòng quần chúng.
Để thực hiện những điểm trên, báo chí phải đi sâu vào
quần chúng, đi sâu vào thực tế công tác và đời sống xã hội; đi

Nghị quyết của bộ chính trị số 60-nq/tw...

607

sâu vào xí nghiệp, nông thôn, công trường, nông trường,
nghiên cứu và theo sát sự hoạt động và đấu tranh hàng ngày
của quần chúng ở cơ sở. Phải tăng cường liên hệ với quần
chúng, làm tốt công tác bạn đọc, bồi dưỡng và phát huy tác
dụng của thông tín viên, nhất là thông tín viên lấy trong
quần chúng công nông. Có như vậy báo chí mới phản ánh
được thực tế sinh động của phong trào, mới có thể tăng cường
được tính chiến đấu của báo chí và sửa chữa được tình trạng
nội dung suông, rỗng, hình thức khô khan.
4. Đẩy mạnh phê bình, tự phê bình trên báo chí
Đây là một công tác hết sức quan trọng. Đảng ta đã trở
thành một đảng lãnh đạo chính quyền nhà nước. Những
khuyết điểm của các cấp bộ đảng, chính quyền, của các cơ
quan kinh tế và đoàn thể quần chúng nếu không được phát
hiện và sửa chữa kịp thời thì sẽ rất dễ xảy ra hậu quả làm
tổn hại đến lợi ích của đông đảo quần chúng. Phê bình, tự
phê bình trên báo chí là một biện pháp rất tốt để kịp thời
phát hiện và sửa chữa những khuyết điểm ấy, để tăng cường
mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng, để sửa chữa bệnh
quan liêu.
Để đẩy mạnh phê bình, tự phê bình trên báo, cần thực
hiện những điều dưới đây:
a) Cần làm cho các cấp lãnh đạo Đảng và chính quyền,
các cán bộ trong Đảng, ngoài Đảng nhận rõ lợi ích của việc
quần chúng nhân dân phê bình trên báo, để có thái độ đúng
đắn hoan nghênh sự phê bình đó, không được áp chế hoặc đả
kích người phê bình. Mặt khác cần làm cho cán bộ làm báo
cũng như quần chúng nhân dân phân biệt rõ thứ phê bình
chúng ta đề xướng là phê bình cách mạng, có thiện ý và xây

608

Văn kiện đảng toàn tập

dựng, cốt tăng cường đoàn kết và đẩy mạnh sự nghiệp cách
mạng tiến lên; còn đối với thứ phê bình có tính chất phá hoại,
gây hoang mang và chia rẽ hoặc làm nhụt chí chiến đấu và
tinh thần hăng hái cách mạng của quần chúng thì chúng ta
phải cự tuyệt và kiên quyết phản đối.
b) Phát biểu phê bình trên báo chí là do Ban biên tập và
các biên tập viên của nhà báo phụ trách. Trước khi phát biểu,
phải điều tra nghiên cứu, cân nhắc lợi hại. Đối với những vấn
đề quan trọng hoặc phức tạp, cần xin chỉ thị của cấp uỷ hoặc
cơ quan lãnh đạo tờ báo, cũng có thể tranh thủ trước ý kiến
cơ quan hoặc cá nhân bị phê bình. Nhưng dù cơ quan hoặc cá
nhân bị phê bình đồng ý hay không, nếu Ban biên tập báo
nhận thấy phê bình đúng và phát biểu có lợi thì vẫn có thể
phát biểu.
c) Cá nhân hoặc cơ quan được phê bình, nếu thấy đúng
thì phải công khai phát biểu thái độ tiếp thu và kết quả sửa
chữa trên báo; nếu có phần đúng, phần không đúng thì phải
tiếp thu phần đúng để sửa chữa, đồng thời giải thích và cải
chính phần không đúng.
5. Cán bộ làm báo
Chất lượng báo chí khá hay kém, quyết định là ở chất
lượng cán bộ báo chí. Cho nên cần tăng cường việc bồi dưỡng,
huấn luyện cán bộ báo chí về các mặt lý luận, chính trị,
nghiệp vụ và văn hoá.
Sau khi có Nghị quyết này, Ban biên tập các báo chí cần
kết hợp với công tác tổng kết cuối năm, tổ chức nghiên cứu,
rút kinh nghiệm để cải tiến công tác. Sau đó cần điều chỉnh
lực lượng cán bộ báo chí; đối với những cán bộ nào xét ra thật
không thích hợp với công tác báo chí thì có thể điều động đi

Nghị quyết của bộ chính trị số 60-nq/tw...

609

công tác khác; đối với những báo chí mà lực lượng cán bộ còn
thiếu hoặc quá yếu thì cần bổ sung thêm.
Cần chú trọng đào tạo những lực lượng mới tham gia công
tác báo chí, nhất là trong đội ngũ thông tín viên công nông.
Bản thân cán bộ báo chí phải cố gắng trau dồi tư tưởng,
nghiệp vụ và văn hoá, chú trọng học tập chính trị để nắm
vững các chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ, đi
sâu vào thực tế, đi sâu vào quần chúng lao động.
6. Vấn đề điều chỉnh các báo chí và tập san
Số báo chí của ta hiện nay hơi nhiều. Có những tờ báo nội
dung trùng nhau hoặc gần trùng nhau. Do đó mà có tình
trạng lãng phí và phân tán lực lượng làm báo. Cần nghiên cứu
xem những tờ nào không thật cần thiết thì rút bớt, những tờ
báo nào có thể sáp nhập được với nhau thì sáp nhập.
Hiện nay việc xuất bản báo chí, tập san ở các bộ, các ban
thường không được lãnh đạo chặt chẽ. Từ nay, các ban và
Đảng đoàn các bộ cần chỉ đạo chặt chẽ báo chí và tập san của
mình. đó không những để tránh lãng phí sức người, sức của,
mà còn để tránh tình trạng tuyên truyền sai chính sách của
Đảng và Chính phủ hoặc làm lộ bí mật của Nhà nước.
7. Mấy vấn đề cụ thể
Muốn cho báo chí làm tròn nhiệm vụ của nó và được phổ
cập trong quần chúng, cùng với việc nâng cao chất lượng báo
chí, còn phải tiến hành những việc dưới đây:
a) Cải tiến công tác phát hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi
cho quần chúng mua báo và bảo đảm báo chí đến tay bạn đọc.
b) Chú trọng tổ chức công tác giới thiệu báo và đọc báo ở
cơ sở.
c) Nghiên cứu việc hạ dần giá báo cho hợp với khả năng
mua của cán bộ và nhân dân.

Văn kiện đảng toàn tập

610

d) Kiên quyết cải tạo những tờ báo tư nhân còn lại.
*
*

*

Báo chí là công cụ tuyên truyền cổ động tập thể của
Đảng, chỉ có toàn Đảng tham gia xây dựng thì công tác báo
chí mới làm được tốt. Các cấp uỷ và các cơ quan, đoàn thể có
báo chí cần tăng cường lãnh đạo báo chí của mình, thường
xuyên theo dõi, năng nhận xét, giúp đỡ các cán bộ biên tập
cải tiến công tác. Các cán bộ lãnh đạo phải biết vận dụng báo
chí (nhất là báo Đảng) để chỉ đạo công tác, năng viết bài cho
báo. Các cấp bộ, các Ban Tuyên huấn, nhất là các chi bộ đều
có nhiệm vụ chỉ đạo và tham gia công tác phát hành báo chí,
tổ chức giới thiệu và đọc báo trong quần chúng. Tất cả cán
bộ, đảng viên phải chú trọng đọc báo chí để nâng cao trình độ
và cải tiến công tác của mình, chú trọng phê bình, nhận xét
báo chí và phản ánh các vấn đề trong công tác cho báo chí,
nhất là cho báo chí của Đảng.
Nghị quyết này cần được phổ biến trong toàn Đảng và
các cấp uỷ, các báo chí, các Ban Tuyên huấn các cấp, các chi
bộ phải có kế hoạch cụ thể thi hành.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

611

612

Văn kiện đảng toàn tập

I- Mấy điểm cần chú ý trong phong trào
hợp tác hoá hiện nay

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 118-CT/TW, ngày 8 tháng 12 năm 1958
Về việc đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp, đảm bảo hoàn thành thắng lợi
vụ sản xuất đông - xuân
Hiện nay trong cuộc vận động sản xuất đông - xuân, đi
đôi với phong trào sôi nổi về cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất, quần chúng ở nhiều nơi đang yêu cầu được tổ chức vào
hợp tác xã sản xuất. Đó là một sự kiện quan trọng đánh dấu
sự chuyển biến mới trong nông nghiệp, một cơ hội rất tốt mà
chúng ta phải chú ý đầy đủ để lãnh đạo phong trào được tốt.
Về lãnh đạo, chúng ta phải chú ý toàn bộ các vấn đề: sản
xuất, cải tiến kỹ thuật và vấn đề hợp tác hoá, vì các mặt đó
không thể tách rời nhau, nhưng phải đặc biệt coi trọng việc
củng cố và phát triển phong trào hợp tác hoá để đáp ứng
yêu cầu của quần chúng nhằm đẩy mạnh hơn nữa sản xuất
nông nghiệp.
Về toàn bộ vấn đề hợp tác hoá (kể cả hợp tác hoá nghề
đánh cá) Trung ương sẽ có một nghị quyết cụ thể sau; Chỉ thị
này chỉ nói riêng về việc lãnh đạo phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp trong vụ sản xuất đông - xuân này.

Đến nay, toàn miền Bắc đã có hơn 20 vạn tổ đổi công,
chiếm tỷ lệ trên 50% nông hộ, trong đó tổ thường xuyên được
trên 10% nông hộ.
Tinh thần của quần chúng đang lên mạnh, nơi chưa có tổ
đổi công thì yêu cầu lập tổ đổi công, nơi có tổ đổi công thì yêu
cầu chuyển lên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Ngay ở
những nơi trước đây có nhiều khó khăn, hiện nay phong trào
hợp tác hoá cũng bắt đầu phát triển nhanh hơn trước.
Sự chuyển biến kể trên là một biểu hiện rất tốt. Đó là kết
quả của cả quá trình giáo dục và vận động quần chúng của
Đảng từ trước đến nay. Chúng ta phải nhận thức đầy đủ ý
nghĩa to lớn của sự chuyển biến mới này, tiếp tục tăng cường
lãnh đạo, phát huy tinh thần tích cực của quần chúng và cán
bộ, đưa phong trào tiến lên một cách mạnh dạn và vững chắc.
Những kết quả đã đạt được gần đây trong phong trào hợp
tác hoá chứng tỏ các cấp uỷ đảng đã coi trọng và đặt vấn đề
đúng mức hơn, có những nơi chủ trương lấy việc củng cố và
phát triển tổ đổi công và hợp tác xã làm cơ sở để đảm bảo sản
xuất, đặt vấn đề như thế là đúng. Tuy nhiên, trong việc lãnh
đạo phong trào hợp tác hoá hiện cũng còn có những thiếu sót,
khuyết điểm như sau:
- Nhiều nơi chưa nắm vững đường lối, chính sách trong
việc xây dựng phong trào hợp tác hoá, nhất là trong việc xây
dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, có những nơi đã không
nắm vững đường lối giai cấp, cho nên không đảm bảo vai trò
cốt cán của bần nông và trung nông lớp dưới, thậm chí có nơi
đưa cả trung nông lớp trên vào làm chủ nhiệm hợp tác xã.

Chỉ thị của ban bí thư số 118-ct/tw...

613

- Việc giáo dục xã hội chủ nghĩa và nghiệp vụ cho quần
chúng, nhiều nơi làm không chu đáo, xã viên còn nhiều thắc
mắc mà chưa được giải quyết, hoặc có những hợp tác xã lập
lên mà cán bộ và xã viên không nắm được chính sách và
nghiệp vụ, gặp nhiều lúng túng, khó khăn. Cũng có nơi vì
nóng vội cho nên đặt thời gian giáo dục quá ngắn.
- Có những nơi có khuynh hướng bỏ qua tổ đổi công, chỉ
nhấn mạnh hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, làm ảnh hưởng
đến việc củng cố và phát triển tổ đổi công, nhất là tổ đổi công
thường xuyên có bình công chấm điểm là hình thức tổ chức
cần phải có để rút kinh nghiệm trước khi lên hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp, đặc biệt là đối với những nơi tổ đổi công
còn yếu hoặc chưa có.
- Một số nơi không thấy rõ hợp tác hoá và cải tiến kỹ
thuật phải gắn liền với nhau nhằm phát triển sản xuất, cho
nên có hiện tượng quần chúng sôi nổi yêu cầu xây dựng tổ đổi
công và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp nhưng các công tác
thuỷ lợi, chuẩn bị phân, gieo thêm mạ, v.v. chưa được chú ý
đẩy mạnh. Trái lại, có nhiều nơi nhấn mạnh biện pháp kỹ
thuật mà coi rất nhẹ việc tổ chức nông dân lại.
Đây là chưa kể có những nơi chỉ thấy mặt thuận lợi của
tình hình, không thấy hết khó khăn để khắc phục; ngược lại
có những nơi chỉ thấy mặt khó khăn, không thấy hết thuận
lợi để phát huy. Về phía Trung ương, vì không dự kiến được
đầy đủ sự phát triển của tình hình, cho nên chậm đề ra
đường lối, phương châm, chính sách cụ thể về hợp tác hoá, do
đó cũng ảnh hưởng một phần đến việc lãnh đạo phong trào.
Nhưng mặc dù còn có những thiếu sót kể trên, về căn bản
phong trào hợp tác hoá đang được phát triển lành mạnh. Vấn
đề đặt ra hiện nay là phải phát huy hơn nữa sự cố gắng của

614

Văn kiện đảng toàn tập

tất cả các cấp, các ngành phù hợp với yêu cầu của quần
chúng và của cách mạng, đồng thời cần có phương hướng, chủ
trương bước đầu về hợp tác hoá để bổ khuyết những thiếu sót
kể trên, giải quyết những khó khăn, đưa phong trào hợp tác
hoá phát triển mạnh mẽ và vững chắc.
II- Phương hướng chủ trương chung
về hợp tác hoá trong vụ sản xuất Đông - Xuân
trước mắt

Căn cứ vào tình hình chuyển biến tốt hiện nay, Trung
ương nhận thấy trong vụ sản xuất đông - xuân này phải đẩy
mạnh phong trào hợp tác hoá vừa để đảm bảo nhiệm vụ sản
xuất trước mắt, vừa để thực hiện nhiệm vụ cơ bản của cách
mạng là cải tạo nông nghiệp theo chủ nghĩa xã hội. Chủ
trương chung hiện nay là phải tiếp tục đẩy mạnh và củng cố
phong trào đổi công, chủ yếu là tổ đổi công thường xuyên có
bình công chấm điểm, đồng thời phải chú ý đầy đủ việc xây
dựng các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp một cách vững
chắc. Nếu không xây dựng tốt tổ đổi công thường xuyên có
bình công chấm điểm thì không thể chuẩn bị cơ sở tốt để tiến
lên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Mặt khác hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp đã bắt đầu thành phong trào. Nếu
không chú trọng tổ chức hợp tác xã thì không đáp ứng được
yêu cầu của quần chúng, và không phát triển mạnh được sản
xuất; nhưng mặt khác cũng phải thấy tổ chức hợp tác xã
phức tạp hơn tổ đổi công và kinh nghiệm của ta còn ít, nếu
không chú ý đi sâu nắm tình hình và lãnh đạo chặt chẽ, thì
hợp tác xã xây dựng không tốt, do đó sẽ ảnh hưởng đến việc

Chỉ thị của ban bí thư số 118-ct/tw...

615

phát triển phong trào rộng lớn về sau. Khuynh hướng muốn
bỏ qua tổ đổi công để lập hợp tác xã và ngược lại, khuynh
hướng rụt rè, không mạnh dạn lập hợp tác xã ở những nơi có
điều kiện lúc này đều là không đúng. Tất nhiên sau này khi
có cao trào hợp tác hoá và đủ điều kiện thì có thể không cần
qua tổ đổi công mà có thể đi ngay vào hợp tác xã, thậm chí có
thể đi ngay vào hợp tác xã cao cấp, nhưng ngay bây giờ nếu
không chuẩn bị cơ sở đổi công cho tốt và làm tốt số hợp tác xã
hiện đã có thì không thể có điều kiện để chuyển thành cao
trào được.
Đối với từng nơi, vì tình hình phát triển không đều, cho
nên mức độ cũng có khác nhau. Cụ thể là nơi chưa có tổ đổi
công thì phải tổ chức ngay tổ đổi công, nơi đã có tổ đổi công
thì đưa lên tổ thường xuyên có bình công chấm điểm, nơi đã
có tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm thì tuỳ
theo yêu cầu của quần chúng và khả năng lãnh đạo của cấp
uỷ, chủ yếu là của chi uỷ xã mà tổ chức một vài hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp bậc thấp làm thí điểm, nơi đã có hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp vững chắc thì có thể
mở rộng thêm hoặc xây dựng thêm các hợp tác xã mới và tạo
điều kiện tốt chuyển một số hợp tác xã bậc thấp lên bậc cao
để rút kinh nghiệm.
Xây dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp mới lúc này
nhất thiết phải có bốn điều kiện:
1. Có cơ sở đổi công khá (tức là phải có tổ đổi công thường
xuyên có bình công chấm điểm làm nòng cốt);
2. Có cốt cán tốt (tức là chi bộ xã phải nắm và có những
đảng viên tích cực tham gia trực tiếp và lãnh đạo);
3. Quần chúng thực sự yêu cầu (tức là quần chúng thấy
hợp tác xã là tốt, là có lợi cho họ, họ thật muốn tham gia);

616

Văn kiện đảng toàn tập

4. Có cán bộ chính trị và cán bộ quản lý hợp tác xã.
Về điều kiện tổ đổi công, nếu có nhiều tổ đổi công thường
xuyên có bình công chấm điểm thì càng tốt, nhưng ít nhất
cũng phải có một tổ làm nòng cốt, và kết nạp thêm những tổ
khác hay là một số hộ có điều kiện.
Về số lượng trong một hợp tác xã, nếu tổ chức ít xã viên
quá thì vừa ít tác dụng đến sản xuất, vừa không rút được
kinh nghiệm về tổ chức quản lý; vì vậy cả những hợp tác xã
cũ và mới tổ chức, nếu có đủ điều kiện thì nên tổ chức và
phát triển đến 40, 50 hộ trở lên; nếu theo khu vực thì có thể
bao gồm cả một xóm hoặc một thôn nhỏ hoặc trung bình. Tổ
đổi công cũng không nên phát triển quá rộng vì công tác sẽ
phức tạp, không có lợi, vì vậy chỉ nên tổ chức từ 15 đến 20 hộ
để trao đổi kinh nghiệm giúp nhau làm những công việc mà
một tổ đổi công không làm được, đồng thời chuẩn bị tiến lên
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Tổ chức tổ đổi công, hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
phải luôn luôn nắm vững ba nguyên tắc tự nguyện, cùng có
lợi và quản lý dân chủ.
Trong khi tổ chức phải giáo dục kỹ, làm cho mọi người
thật thà tự nguyện. Khi đã tổ chức rồi thì phải chú ý nguyên
tắc cùng có lợi, đảm bảo đoàn kết giữa các xã viên, đồng thời
thực hiện quản lý dân chủ, để mọi người trực tiếp tham gia
bàn bạc. Tự nguyện là cơ sở để tổ chức tốt tổ đổi công, hợp tác
xã. Cùng có lợi và quản lý dân chủ đi đôi với công tác chính
trị là cơ sở để củng cố tốt các tổ chức đó. Trong ba nguyên tắc
đó thì nguyên tắc tự nguyện là cơ bản nhất, chỉ có dựa trên cơ
sở giác ngộ thực sự của quần chúng thì mọi vấn đề mới có thể
giải quyết được tốt. Tất nhiên việc giáo dục nâng cao giác ngộ

Chỉ thị của ban bí thư số 118-ct/tw...

617

của xã viên, củng cố tinh thần tự nguyện của họ còn phải làm
liên tục, nhưng nếu cho rằng có thể giáo dục sau mà không
chú ý làm cho quần chúng tự nguyện ngay từ khi tổ chức thì
không thể đảm bảo tổ chức vững chắc được.
Nguyên tắc cùng có lợi là rất quan trọng để xây dựng và
củng cố tổ đổi công, hợp tác xã, trong đó việc bình công chấm
điểm công bằng hợp lý là một công tác cần thiết để đảm bảo
cùng có lợi, cần được hướng dẫn làm cho tốt. Làm tốt việc

618

Văn kiện đảng toàn tập

khích tinh thần tiến lên của quần chúng, tích cực vươn lên để
lãnh đạo quần chúng, nhưng không bị động, đi đến thiếu
thận trọng, làm không tốt.
III- Mấy công tác cụ thể cần phải làm

1. Về công tác tư tưởng
Vấn đề giáo dục tư tưởng là chủ yếu để phong trào hợp

bình công chấm điểm không những phát huy được tinh thần
tích cực lao động của mọi người mà còn đảm bảo đoàn kết tốt.
Hiện nay có một số cán bộ và quần chúng cho rằng lên hợp
tác xã rồi thì không phải bình công chấm điểm, nhận thức

tác hoá tiến bước mạnh mẽ và vững chắc. Trước hết phải đảm
bảo làm tốt công tác giáo dục quần chúng, nhất là khi chuyển

như vậy là không đúng.
Phương châm chung tổ chức phong trào hợp tác hoá hiện
nay vẫn là tích cực lãnh đạo, tiến bước vững chắc. Tích cực
lãnh đạo tức là nơi nào có điều kiện thì phải đưa quần chúng

nhận rõ nội dung của con đường xã hội chủ nghĩa, đồng thời
phải giáo dục đầy đủ về chính sách và nghiệp vụ, nhất là

tiến lên và phải tích cực chuẩn bị những điều kiện đó, không
phải chờ đợi, bị động. Tiến bước vững chắc là đảm bảo phong
trào tốt chứ không phải là kìm hãm phong trào chậm lại.
Hợp tác hoá là một phong trào cách mạng của quần
chúng, phải tích cực lãnh đạo nhưng phải chuẩn bị điều kiện
cho thật tốt. Hiện nay có khuynh hướng cho rằng chỉ cần
nhấn mạnh tích cực lãnh đạo, đứng về một mặt thì tinh thần
tích cực đó là đúng, nhưng nếu tách rời phương châm tiến
bước vững chắc là không đúng. Quần chúng yêu cầu tiến lên
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, đó là một biểu hiện tốt,
nhưng nếu chưa đủ điều kiện để tổ chức hợp tác xã thì phải
giải thích cho quần chúng tích cực tham gia và củng cố tổ đổi
công, tạo điều kiện để tổ chức tốt các hợp tác xã, cần khuyến

từ tổ đổi công lên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, phải để
cho cán bộ và quần chúng thảo luận, so sánh hai con đường,

phải làm cho cán bộ nắm được chính sách và nghiệp vụ để
hướng dẫn quần chúng. Đối với xã viên, cũng phải làm cho xã
viên hiểu được tinh thần căn bản của chính sách một cách rõ
ràng, để làm cơ sở cho tinh thần tự nguyện và việc tiếp tục
giáo dục về sau.
Phương pháp giáo dục tốt nhất là bồi dưỡng và dựa vào
những cốt cán, tiến hành thảo luận dân chủ, để cho quần
chúng nêu thắc mắc, bàn bạc, so sánh, giúp nhau nâng cao
nhận thức, tránh tình trạng phổ biến chung chung không
chú ý đến thắc mắc, hoặc gò ép quần chúng. Một điểm cần
chú ý là trong khi giải thích về sự cần thiết phải đưa tổ đổi
công tiến lên hợp tác xã, đồng thời cũng phải chỉ cho quần
chúng thấy đúng mức tác dụng và sự cần thiết của tổ đổi
công so với lối làm ăn riêng lẻ, tránh tình trạng chỉ nói một
chiều, làm cho quần chúng nhận thức không đầy đủ.

Chỉ thị của ban bí thư số 118-ct/tw...

619

Để đảm bảo yêu cầu giáo dục tư tưởng, trong khi xây
dựng hợp tác xã phải đảm bảo thời gian cần thiết của bước
tuyên truyền, giáo dục, đề phòng khuynh hướng lướt nhanh,
xem nhẹ công tác tư tưởng.
2. Về đường lối chính sách
Đường lối nông thôn của Đảng trong phong trào hợp tác
hoá hiện nay là: dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp
dưới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, hạn chế, đi đến xoá bỏ
kinh tế phú nông, đề phòng địa chủ ngóc đầu dậy, mở đường
cho địa chủ lao động cải tạo thành con người mới.
Nắm vững đường lối giai cấp là một vấn đề căn bản trong
việc xây dựng và phát triển phong trào hợp tác hoá, cả trong
việc tổ chức và trong việc đưa ruộng đất, trâu bò, nông cụ vào
hợp tác xã và giải quyết vấn đề chia hoa lợi giữa ruộng đất và
lao động.
Phải đảm bảo vai trò nòng cốt của bần nông và trung
nông lớp dưới trong tổ đổi công, hợp tác xã, dựa vào họ mà
tiến hành công tác giáo dục và tổ chức, đảm bảo cho họ chiếm
số đông trong Ban quản trị và giữ những trách nhiệm chính.
Những nơi nào chưa làm đúng thì phải kiểm tra và có kế
hoạch sửa lại theo tinh thần trên. Trong việc chấp hành
đường lối giai cấp, vấn đề đoàn kết trung nông rất trọng yếu,
phải hết sức giáo dục, thuyết phục cán bộ và quần chúng để
có nhận thức và hành động đúng. Đối với phú nông, địa chủ,
kể cả những người đã được thay đổi thành phần, hiện nay
không cho vào tổ đổi công, hợp tác xã sản xuất nông nghiệp,
sau này, khi nào có thể kết nạp sẽ xét và công bố.
Trung ương đã có những chỉ thị về đổi công tương đối cụ
thể. Còn hợp tác xã sản xuất nông nghiệp mới có những dự
thảo chỉ thị và điều lệ chưa chính thức. Bây giờ vẫn phải căn

620

Văn kiện đảng toàn tập

cứ vào những văn kiện đó mà tiến hành công tác. Trong khi
tiến hành, các cấp uỷ cần nêu vấn đề và góp ý kiến để Trung
ương bổ sung và ban hành điều lệ chính thức. Nhưng hiện
nay có một số điểm cần quy định rõ để thi hành cho thống
nhất, đó là tỷ lệ chia hoa lợi cho ruộng đất và tỷ lệ trích vào
các quỹ.
Về hoa lợi chia cho ruộng đất, trước đây có quy định
nhiều nhất là 28% sản lượng bình vào hợp tác xã, không quy
định mức thấp, do đó có nơi đã để phần chia cho ruộng đất
quá ít. Nay quy định rõ là tỷ lệ chia hoa lợi cho ruộng đất nói
chung đạt từ 25 đến 30% sản lượng bình vào hợp tác xã. Còn
tỷ lệ trích vào các quỹ trước đây đạt 5%. Mức chung như vậy
hiện nay là vừa phải nhưng ở những nơi sản xuất đã phát
triển khá, thu nhập của xã viên tăng nhiều thì có thể tuỳ
theo điều kiện từng nơi bàn bạc với xã viên mà tăng dần lên,
nhưng phải đảm bảo cho thu nhập của xã viên vẫn tăng hơn
mùa trước.
3. Phương pháp và lề lối làm việc
Trong khi lãnh đạo tiến hành hợp tác hoá, việc xây dựng
điển hình có tác dụng rất quan trọng. Vì vậy đi đôi với việc
củng cố và phát triển tổ chức nói chung, các cấp cần chú
trọng bồi dưỡng và xây dựng các điển hình tốt rồi tổ chức hội
nghị tại chỗ, tham quan, thảo luận, trao đổi kinh nghiệm,
phát huy tác dụng và ảnh hưởng của điển hình để thúc đẩy
phong trào. Về hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong vụ sản
xuất đông - xuân này, mỗi tỉnh, huyện phải xây dựng một
hợp tác xã điển hình và mỗi xã xây dựng một hợp tác xã tốt
làm gương mẫu và để rút kinh nghiệm lãnh đạo toàn diện.
Hướng xây dựng hợp tác xã điển hình phải chú trọng về
nhiều mặt: sản xuất phải tốt, thu nhập của xã viên tăng lên,

Chỉ thị của ban bí thư số 118-ct/tw...

621

công tác quản lý có nền nếp và có kinh nghiệm tốt, tinh thần
giác ngộ và kỷ luật lao động khá; nội bộ đoàn kết, lãnh đạo
của Đảng được củng cố, thành phần cốt cán đúng, chấp hành
các chính sách tốt, và có ảnh hưởng tốt trong nhân dân.
Tất nhiên, lúc đầu chưa thể đòi hỏi tất cả các hợp tác xã
điển hình đều phải có đầy đủ các điều kiện đó, nhưng phải
chú ý xây dựng và phát động các hợp tác xã khác thi đua xây
dựng theo những điều kiện đó. Trước hết, mỗi tỉnh, huyện
phải cố gắng xây dựng một hợp tác xã tương đối tốt về nhiều
mặt như vậy.
Phải đặc biệt chú ý bồi dưỡng và đào tạo cán bộ hợp tác
xã. Tất cả các cấp uỷ và cán bộ đảng, chính, quân, dân đều
phải nghiên cứu, học tập nắm được lý luận, chính sách và
nghiệp vụ hợp tác hoá. Ngoài việc học tập tại chức, phương
pháp chủ yếu để bồi dưỡng, đào tạo cán bộ là xây dựng tốt
các điển hình, tổ chức tham quan, thực tập, trao đổi kinh
nghiệm. Đây là phương pháp tốt nhất, phương pháp kết hợp
lý luận và thực tiễn, vừa học vừa làm. Ngoài ra có thể mở các
lớp huấn luyện ngắn ngày hoặc biên soạn những tài liệu
ngắn để phổ biến và trao đổi kinh nghiệm.
Các cấp uỷ đảng phải lãnh đạo phong trào, đồng chí bí
thư cấp uỷ từ tỉnh trở xuống phải trực tiếp nắm vấn đề hợp
tác hoá, đồng thời nắm toàn diện các công tác khác. Các cấp
uỷ viên, ngoài việc chuyên trách những công tác nhất định do
cấp uỷ phân công, còn phải phụ trách chung từng khu vực
mấy huyện hoặc mấy xã, đi sát xuống cơ sở, giúp giải quyết
các công tác, và trực tiếp lãnh đạo hợp tác hoá. Đặc biệt là
tỉnh và huyện phải chú ý giúp đỡ cho xã, trước hết là giúp
cho chi uỷ và chi bộ. ở xã chi uỷ và đảng viên phải gương
mẫu tham gia và lãnh đạo các tổ đổi công và từ tổ đổi công

622

Văn kiện đảng toàn tập

chuyển lên hợp tác xã, đồng thời phân công phụ trách từng
thôn xóm.
Phải tăng cường cán bộ chuyên trách nghiên cứu, theo
dõi hợp tác hoá và khi cần thiết phải tập trung cán bộ để
đảm bảo lãnh đạo phong trào được tốt, không những phải
đảm bảo lãnh đạo trong lúc xây dựng tổ chức, mà điều quan
trọng nhất là khi xây dựng rồi phải lãnh đạo củng cố tốt tổ
đổi công và hợp tác xã, đặc biệt là lãnh đạo về tư tưởng và
công tác quản lý.
4. Hợp tác hoá phải gắn liền với cải tiến kỹ thuật, đẩy
mạnh sản xuất
Nhiệm vụ hợp tác hoá nông nghiệp có hai nội dung lớn.
Về chính trị nó nhằm xây dựng quan hệ sản xuất mới, xoá bỏ
quan hệ sản xuất cũ, xoá bỏ bóc lột và xoá bỏ giai cấp. Về
kinh tế nó tạo ra lực lượng sản xuất to lớn, mạnh mẽ, trên cơ
sở đó cải tiến và áp dụng kỹ thuật rộng rãi, nâng cao sản xuất.
Phải trên cơ sở hợp tác hoá mà cải tiến kỹ thuật nâng cao sản
xuất. Cụ thể là để đẩy mạnh sản xuất, phải tuỳ theo từng nơi
mà đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá, đồng thời phải có phong
trào làm thuỷ lợi, phân bón, cày sâu, cấy dày, v.v.. Trong khi
làm đầy đủ được tất cả các mặt nói trên thì đồng thời cũng là
thực hiện được nhiệm vụ cơ bản về chính trị: xây dựng quan
hệ sản xuất mới, xoá bỏ bóc lột và giai cấp.
Để phong trào hợp tác hoá gắn liền với việc cải tiến kỹ
thuật, đẩy mạnh sản xuất, khi xây dựng tổ chức phải chú ý
làm kịp với thời vụ sản xuất, sau khi đã tổ chức rồi phải có kế
hoạch cụ thể sản xuất cho các tổ đổi công, hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp, phải làm ruộng thí nghiệm, phải thực hiện các
chỉ tiêu và các biện pháp về kỹ thuật, v.v.. Việc đánh giá các tổ
đổi công và các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp tốt hay xấu
chủ yếu cũng là căn cứ vào kết quả sản xuất tốt hay xấu.

Chỉ thị của ban bí thư số 118-ct/tw...

623

Việc lãnh đạo hợp tác hoá sản xuất nông nghiệp trong vụ
sản xuất đông - xuân là một vấn đề rất lớn. Nó gắn liền với
toàn bộ nhiệm vụ sản xuất, cải tiến kỹ thuật, giáo dục tư
tưởng, kiện toàn tổ chức, cải tiến phương pháp và lề lối làm
việc. Các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, kiểm
điểm lại phong trào của địa phương, định kế hoạch cụ thể
tiến hành bổ sung những thiếu sót, uốn nắn những lệch lạc,
tập trung lực lượng cần thiết để lãnh đạo được toàn diện, kết
hợp công tác được chặt chẽ, không những kết hợp các công
tác nói trên, mà còn kết hợp cả các mặt về trị an, quốc phòng,
văn hoá, kiến thiết, v.v.. Làm được như vậy thì không những
công tác quần chúng tốt, mà công tác đảng cũng tốt, công tác
kinh tế, văn hoá tốt mà công tác chính trị cũng tốt. Vấn đề
chủ yếu trước mắt là cấp uỷ phải nhận thức nhiệm vụ công
tác một cách đầy đủ, có kế hoạch và biện pháp cụ thể. Các
ngành liên quan đến công tác nông nghiệp cũng phải nhận rõ
trách nhiệm của mình để thực sự tham gia phục vụ cho
phong trào hợp tác hoá dưới sự lãnh đạo thống nhất và tập
trung của cấp uỷ.
Trung ương tin rằng các cấp uỷ sẽ phát huy tinh thần
tích cực của mình để phát huy sức sáng tạo to lớn của quần
chúng và sẽ thu được thắng lợi lớn.
Ban Công tác nông thôn Trung ương cần có kế hoạch cụ
thể hướng dẫn cho các cấp về việc chấp hành Chỉ thị này.
Ban Bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

624

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 120-CT/TW, ngày 13 tháng 12 năm 1958
Về chủ trương đối với cán bộ và nhân dân Lào
chạy qua biên giới
1. ở Lào từ ngày thành lập Chính phủ Phoui Sananikone, Mỹ và bọn tay sai ra sức thi hành chính sách
khủng bố đối với cán bộ Pathét Lào cũ và phá hoại cơ sở cách
mạng Lào. Do đó, gần đây đã có nhiều cán bộ Pathét Lào cũ
và thường dân Lào ở các tỉnh gần biên giới chạy sang đất ta
để tránh sự khủng bố của địch. Ngoài ra, cũng có một số ít
binh lính Vương quốc Lào đào ngũ chạy sang biên giới ta.
Về vấn đề này, các khu, tỉnh có biên giới với Lào đã có sự
chú ý giúp đỡ ít nhiều đối với những người Lào chạy sang
biên giới ta. Tuy nhiên, hiện nay mỗi nơi làm mỗi cách,
không có sự thống nhất. Rồi đây, với chính sách khủng bố
của bọn tay sai Mỹ ở Lào, số người Lào chạy sang biên giới ta
còn có thể nhiều hơn nữa. Bọn địch cũng lợi dụng tình hình
trên, tung gián điệp sang điều tra tình hình của ta và theo
dõi về số cán bộ và nhân dân Lào chạy qua ta. Vì vậy, Ban Bí
thư chỉ thị một số điểm để các khu, tỉnh có biên giới với Lào
và các ngành liên quan căn cứ vào đó mà giải quyết vấn đề

Chỉ thị của ban bí thư số 120-ct/tw...

625

được kịp thời; trong khi thi hành, các địa phương và các
ngành sẽ góp thêm ý kiến với Trung ương để bổ sung Chỉ thị
này được cụ thể hơn.
2. Xuất phát từ lợi ích của cách mạng Lào và mối quan
hệ khăng khít giữa cách mạng và nhân dân hai nước, đồng
thời căn cứ ở tình hình trên, chủ trương của ta là "hết lòng
giúp đỡ cho số cán bộ và thường dân Lào vì tránh khủng bố
mà chạy sang biên giới ta về mọi mặt tinh thần, vật chất
theo khả năng của ta. Nhưng sự giúp đỡ này phải khéo léo và
bí mật, không gây trở ngại cho quan hệ ngoại giao giữa
Chính phủ ta với Chính phủ Vương quốc Lào; không làm cho
cán bộ và nhân dân Lào sinh ỷ lại; mặt khác giúp đỡ cho bạn
nhưng phải đề cao tinh thần cảnh giác đối với âm mưu địch,
không để cho địch lợi dụng tình hình đó mà tung gián điệp
điều tra và phá hoại ta".
Để thực hiện tốt chủ trương trên, cần coi trọng công tác
điều tra, nghiên cứu để đối xử thận trọng với từng người cho
chính xác, tránh nhầm lẫn giữa người tốt, kẻ xấu và bọn gián
điệp. Đồng thời cần chú ý động viên tinh thần cán bộ và nhân
dân bạn, hết sức tránh những cái gì có thể làm tổn thương
đến tinh thần và tình cảm của bạn.
3. Những công tác cụ thể cần làm
a) Làm đúng thủ tục biên giới
Đối với những người ở Lào vượt biên giới sang nước ta
phần nhiều là cán bộ và nhân dân bị khủng bố chạy sang,
nhưng trong đó cũng có người tốt kẻ xấu, cũng rất có thể có
người của địch tung sang để điều tra và phá hoại ta. Cho nên
trong việc đón tiếp cán bộ và nhân dân Lào chạy sang, chúng
ta không thể quên cảnh giác với âm mưu địch. Khi có người
vượt biên giới sang, trước hết phải làm đúng thủ tục biên giới

626

Văn kiện đảng toàn tập

(như đăng ký kiểm soát) và phải thẩm tra kỹ để phân loại và
có chính sách xử lý cho thích hợp. Phải giữ gìn bí mật của ta,
không nên chưa điều tra nghiên cứu đã vội ai cũng coi là
"đồng chí" để tiết lộ bí mật của ta và của bạn.
Phải đề cao tác dụng của chính quyền ta trong việc chấp
hành đầy đủ các thủ tục biên giới, nhưng phải tránh gây cho
bạn ấn tượng xấu nếu thái độ đối xử của ta không khéo.
b) Đối với cán bộ Lào chạy sang
- Trong số cán bộ bạn chạy sang, cần chú ý là có những
cán bộ tốt, tích cực đấu tranh, nhưng bị lộ mặt, bản thân
thiếu kinh nghiệm đối phó với địch, lúng túng mà chạy qua
ta; cũng có những cán bộ kém tinh thần đấu tranh, do hoang
mang dao động mà chạy dài; có cán bộ cơ sở, cũng có cán bộ
huyện, tỉnh, đại đội, tiểu đoàn, v.v.. Vì vậy phải điều tra, tìm
hiểu cho rõ.
- Nói chung về tinh thần, cần có kế hoạch động viên tinh
thần yêu nước của anh em; đồng thời phải giúp cho anh em
nhận định rõ tình hình Lào hiện nay khó khăn thuận lợi như
thế nào và làm cho anh em tin tưởng vào đường lối đấu tranh
của cách mạng Lào (tài liệu do Ban Liên lạc Đối ngoại Trung
ương gửi) giúp đỡ anh em về kinh nghiệm hoạt động bí mật
và công tác quần chúng, v.v. nhằm làm cho anh em mau
chóng ổn định tinh thần, tư tưởng, để có thể sớm trở lại Lào
dựa vào nhân dân, bám cơ sở hoạt động (sự giúp đỡ này tuỳ
theo trình độ).
- Về mặt vật chất, cần tuỳ tình hình của từng anh em mà
có sự chú ý giúp đỡ, không để anh em quá thiếu thốn.
Phương pháp là vận động nhân dân địa phương giúp đỡ một
phần và một phần lấy vào ngân sách riêng (cấp uỷ địa
phương dự trù, Trung ương sẽ cung cấp). Nếu có người yếu

Chỉ thị của ban bí thư số 120-ct/tw...

627

đau thì cần săn sóc thuốc men chu đáo, hoặc đưa đi bệnh
viện tuỳ theo bệnh nặng, nhẹ.
- Để tiện giữ bí mật và để dễ giải quyết vấn đề cung cấp
cho cán bộ bạn, không nên đưa anh em về ở những chỗ thị
trấn và không nên tập trung đông anh em lại. Nên tìm cách
phân tán anh em vào những chỗ cơ sở tương đối tốt của ta.
Đồng thời tránh để lộ những tài liệu về lý lịch của anh em.
- Sau khi đã giúp đỡ như trên, cần tích cực động viên anh
em có tinh thần tự giác và quyết tâm trở về Lào, dựa vào
nhân dân để khắc phục mọi khó khăn củng cố cơ sở và lãnh
đạo phong trào. Nếu anh em nào vì đã lộ mặt, không thể trở
về địa phương cũ được thì có thể để anh em về các địa
phương khác hoạt động. Việc này cần tiến hành tích cực,
song phải thận trọng, dựa vào tinh thần tự nguyện của từng
anh em mà tổ chức cho anh em về dần dần, có người về trước,
có người về sau. Cuối cùng, nếu có người không chịu về thì ta
cũng phải giúp đỡ cho anh em đó tự sản xuất để sinh sống
như mọi người trong nhân dân. Tuyệt đối tránh cách giải
quyết giản đơn, nóng vội, miễn cưỡng đối với anh em. Các cấp
uỷ địa phương cần thường xuyên báo cáo về Trung ương (qua
Ban Liên lạc Đối ngoại) tình hình các cán bộ bạn vượt qua
biên giới ta (tên, tuổi, chức vụ, tinh thần, tư tưởng, cách giải
quyết của địa phương, v.v.).
c) Đối với thường dân Lào chạy sang
Sau khi làm những thủ tục về biên giới như trên, ta cần
tuỳ tình hình cụ thể từng gia đình mà vận động nhân dân ta
và bà con họ hàng của họ ở các địa phương gần biên giới có sự
giúp đỡ thích đáng về việc ăn ở trong thời gian đầu, rồi kiên
trì giải thích cho họ trở về Lào cùng cán bộ và nhân dân bên
đó đấu tranh. Đối với cá biệt một số người nhất định xin ở lại,

628

Văn kiện đảng toàn tập

thì ta cần có kế hoạch dựa vào nhân dân địa phương để giúp
đỡ cho họ sản xuất tự sinh sống.
Đối với những người vốn ở Việt Nam từ trước, tản cư
sang Lào trong kháng chiến, nay trở về thì giúp đỡ cho họ trở
về quê quán và tạo điều kiện cho họ tăng gia sản xuất, bảo
đảm đời sống.
d) Đối với binh lính Vương quốc Lào đào ngũ chạy sang
- Phải tước vũ khí, quân dụng, tài liệu (nếu có), v.v., và
xét hỏi, thẩm tra kỹ, khai thác tài liệu.
- Nói chung là giải thích và giúp đỡ cho họ tìm cách trở về
quê quán của họ, hoặc ở nơi nào thích hợp với họ ở Lào. Riêng
đối với số thanh niên tốt và du kích ở hai tỉnh tập kết của
Pathét Lào cũ mới bị Chính phủ Vương quốc Lào bắt đi lính,
sau khi giải thích, giúp đỡ, họ cũng không thể trở về Lào
được, thì có thể giúp cho họ sản xuất để sống ở chỗ số nhân
dân Lào ở lại như trên.
đ) Đối với bọn gián điệp
Sau khi phát hiện được chúng là gián điệp, cũng cần
phân biệt đối xử:
- Loại lợi hại thì bắt giữ cẩn thận để khai thác ghi đủ lý
lịch của chúng. Báo cáo về cấp trên các tài liệu khai thác
được và xin ý kiến giải quyết.
- Loại thường thì khai thác rồi đuổi chúng về Lào.
4. Việc chấp hành Chỉ thị này của Trung ương
Các cấp uỷ địa phương khu, tỉnh và châu, huyện có biên
giới với Lào có nhiệm vụ thi hành Chỉ thị này. Nhưng khi
đứng ra giúp đỡ số nhân dân Lào chạy sang thì nên lấy danh
nghĩa mặt trận, hoặc các đoàn thể quần chúng ở địa phương
biên giới, không nên lấy danh nghĩa chính quyền. Các cấp uỷ
nói trên phải thi hành Chỉ thị này kết hợp với nhiệm vụ công

Chỉ thị của ban bí thư số 120-ct/tw...

629

tác củng cố biên giới của địa phương. Cần cử một số cán bộ có
khả năng của khu, tỉnh phối hợp với các châu uỷ, huyện uỷ ở
sát biên giới tiến hành việc này tại chỗ cho tốt.
Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương theo dõi tình hình
cán bộ và thường dân Lào chạy qua biên giới và tình hình
chấp hành Chỉ thị này.
Các địa phương thi hành Chỉ thị này và báo cáo tình
hình cụ thể và đề nghị những ý kiến bổ sung thêm.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

630

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 183-TT/TW, ngày 13 tháng 12 năm 1958
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác phát hành
làm cho báo chí của ta đi sâu vào nông thôn,
xí nghiệp, đơn vị quân đội, trường học,
khu phố, v.v..
Báo chí là một vũ khí đấu tranh giai cấp, là một công cụ
tuyên truyền, giáo dục, cổ động và tổ chức quần chúng một
cách đắc lực để thực hiện đường lối, chính sách và mọi công
tác của Đảng và của Nhà nước. Từ khi hoà bình lập lại, báo
chí của ta đã phát triển nhanh chóng và ngày càng có tác
dụng đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Góp phần làm cho báo chí của ta có tác dụng như trên,
công tác phát hành đã có những tiến bộ đáng kể, nhưng vẫn
chưa đạt mức yêu cầu của tình hình chung. Hiện nay báo chí
của ta đang có tình trạng: phát hành ở thành phố nhiều, ở
nông thôn ít, ứ đọng ở bên trên, ít phổ biến đến cơ sở. Việc
vận động mua báo, đọc báo chưa được đặt ra đúng mức trong
các tầng lớp cán bộ và nhân dân, nhất là trong nhân dân lao
động. Số lượng phát hành báo lên xuống thất thường và gần

Thông tri của ban bí thư số 183-tt/tw...

631

đây lại bị sụt nhiều. Tình trạng này có nhiều nguyên nhân,
trong đó công tác phát hành còn yếu là một nguyên nhân
quan trọng.
Một mặt, một số cán bộ phát hành báo chí chưa quan
niệm một cách đúng đắn về nhiệm vụ công tác của mình, còn
nặng về kinh doanh đơn thuần, nhẹ về ý nghĩa chính trị. Tổ
chức phát hành còn nhiều thể lệ, thủ tục phiền phức, không
hợp với khả năng, trình độ, tâm lý của người mua báo. Mặt
khác, nhiều cấp bộ đảng và đảng viên chưa quan tâm đến
công tác phát hành, chưa coi trọng việc tổ chức quần chúng
đọc báo, mua báo, chưa thường xuyên động viên lực lượng các
đoàn thể tham gia cổ động, phát hành báo chí, làm cho công
tác phát hành báo chí ở địa phương mình trở thành một công
tác có tính chất quần chúng.
*
*

*

Gần đây, để cải tiến công tác phát hành, Tổng cục Bưu
điện đã thi hành một số biện pháp cụ thể, như: kiện toàn tổ
chức chuyên trách phát hành, mở rộng diện bán báo, sửa đổi
các thể lệ và thủ tục phát hành, tăng cường phương tiện vận
chuyển báo chí, v.v. nhằm làm cho báo chí của ta phát hành
được nhanh chóng và sâu rộng.
Nhưng đi đôi với những biện pháp trên đây, nếu các cấp
uỷ đảng, các chi bộ ở cơ sở, các Ban Tuyên huấn và các đoàn
thể nhân dân vẫn không thực sự lãnh đạo hoặc đôn đốc công
tác phát hành thì những biện pháp của bưu điện cũng vẫn
chưa đủ làm cho báo chí thực sự đi sâu vào quần chúng.
Để phát huy tác dụng của báo chí, đẩy mạnh công tác
phát hành báo chí, các cấp uỷ đảng, các đoàn thể quần

632

Văn kiện đảng toàn tập

chúng, các ngành từ Trung ương đến địa phương, cần chú ý
thực hiện những điểm dưới đây:
1. Tăng cường giáo dục cán bộ, đảng viên, hội viên các
đoàn thể nhân dân, và cán bộ, nhân viên trực tiếp làm công
tác phát hành, giúp cho họ nhận thức đúng đắn về tầm quan
trọng của công tác phát hành báo chí. Cần làm cho mọi
người nhận thức rõ công tác phát hành báo chí là một công
tác cách mạng, là một công tác vận động chính trị bao gồm
việc vận động, tổ chức quần chúng đọc báo, mua báo, phê
bình báo, sử dụng báo chí để tiến hành mọi công tác.
Việc phát hành, cổ động, giới thiệu báo chí không phải là
công tác riêng của anh chị em bưu điện, mà là công tác của
mỗi đảng viên của Đảng và của mỗi hội viên của các đoàn thể
nhân dân.
ở nơi nào, bưu điện mở lớp huấn luyện hoặc có hội nghị
tổng kết công tác thì cấp uỷ đảng cần quan tâm, khuyến
khích; Ban Tuyên huấn cần chú ý chỉ đạo, giúp đỡ, làm cho
cán bộ, nhân viên phát hành báo chí được nâng cao quan
điểm, nghiệp vụ, khắc phục những thiếu sót, lệch lạc và an
tâm tích cực công tác.
2. Đảng viên, cán bộ của Đảng có nhiệm vụ đọc báo, ít
nhất là phải đọc đều báo Đảng, cổ động quần chúng mua
báo, hướng dẫn việc đọc báo, sử dụng báo. Ban Tuyên huấn
của Đảng ở các cấp có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, giúp cấp
uỷ lãnh đạo công tác phát hành báo. Muốn làm được như vậy
thì phải làm cho đảng viên hiểu rõ tính chất, vai trò, tác
dụng của báo chí và hiểu rõ nhiệm vụ của mỗi cán bộ, đảng
viên đối với báo chí. Phải làm cho mỗi một đồng chí tự giác
thấy sự cần thiết phải đọc báo, xem báo chí là món ăn tinh
thần không thể thiếu được, thấy rõ không đọc báo đều thì

Thông tri của ban bí thư số 183-tt/tw...

633

không thể nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng của mình
và làm công tác tốt được. Không những bản thân mỗi đảng
viên phải đọc báo mà còn phải đi tuyên truyền, cổ động cho
người khác đọc báo, mua báo và giải thích cho người khác
hiểu những điều đã đăng trên báo.
Ban Tuyên huấn các cấp cần phân công để phụ trách
theo dõi công tác phát hành báo, góp sức với cơ quan bưu
điện kiện toàn bộ phận phát hành ở huyện và xã. Cần lãnh
đạo kế hoạch phát hành các loại báo cho thích hợp với đối
tượng quần chúng ở địa phương mình.
3. Đặc biệt là các chi bộ xã, xí nghiệp, công trường, đơn vị
sản xuất và đơn vị quân đội, cơ quan, trường học và khu phố
phải khai hội để thảo luận về việc chấp hành Thông tri này,
đặt kế hoạch cụ thể của chi bộ nhằm tổ chức đọc báo, mua
báo, cổ động báo. Phải đảm bảo việc phổ biến báo, trước hết
là báo Đảng (Nhân dân, Học tập) và cho các tờ báo của đoàn
thể nhân dân (Tổng Liên đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Liên
hiệp Phụ nữ) và các báo của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, của
Quân đội, báo Thống nhất, v.v.. ở những nơi có đối tượng đặc
biệt như học sinh, trí thức, cán bộ miền Nam, nhà công
thương, v.v. thì phải chú ý giới thiệu, cổ động cho những tờ
báo phục vụ cho những đối tượng ấy.
Trong năm 1959, sẽ thực hiện bỏ dần từng bước việc cung
cấp báo chí cho cán bộ, nhân viên do công quỹ đài thọ. Vì vậy
từ nay đến cuối năm, phải làm cho số người mua báo dài hạn
và báo lẻ có thể thay thế đầy đủ và tiến tới nhiều hơn số báo
bị cắt đi vì bỏ chế độ cung cấp.
4. Các cơ quan báo có trách nhiệm giúp đỡ, hợp tác với
bưu điện thực hiện những biện pháp cải tiến công tác phát
hành. Trước mắt là cùng với ngành bưu điện (bộ phận phát

634

Văn kiện đảng toàn tập

hành) tổ chức thống nhất lực lượng, thi hành các chế độ về phát
hành, như hoa hồng, khen thưởng, thưởng năng suất, v.v..
Thực hiện chủ trương bưu phát thống nhất, việc phát hành
chủ yếu do ngành bưu điện đảm nhiệm. Song báo chí cần
trực tiếp tham gia từng đợt tuyên truyền, cổ động của ngành
phát hành, giúp đỡ bưu điện trong việc giáo dục lực lượng
làm công tác phát hành.
Trong thời gian tới đây, công tác phát hành báo chí của
chúng ta tuy còn gặp nhiều khó khăn, nhưng thuận lợi vẫn là
chính. Đời sống vật chất, văn hoá của nhân dân dần dần
được nâng cao, giá báo sẽ từng bước hạ xuống, cách thức mua
báo được dễ dàng, việc phát hành báo chí được nhanh chóng
và báo chí đỡ thất lạc, v.v. sẽ tăng thêm khả năng mua báo
của quần chúng. Chỉ cần các cấp, các ngành quan tâm đến
công tác phát hành, biến công tác phát hành báo chí thành
công tác có tính chất quần chúng rộng rãi, thì nhất định báo
chí của ta sẽ được phổ biến sâu rộng trong nhân dân, do đó
tác dụng báo chí đối với công cuộc cách mạng sẽ được phát
huy ngày càng lớn.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

635

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 121-CT/TW, ngày 24 tháng 12 năm 1958
Về việc trồng cây gây rừng
Hiện nay, nông nghiệp bắt đầu có đà phát triển mạnh;
trong đà phát triển ấy, chúng ta cần chú ý công tác trồng cây
gây rừng để một mặt đảm bảo tăng sản lượng nông nghiệp
chống gió, chống bão, chống hạn, chống cát bay, một mặt
tăng nguồn tài nguyên về gỗ, củi; hoa quả cho nhân dân, làm
cho nước nhà thêm giầu có, tươi đẹp. Chúng ta phải biết sử
dụng những đất đai không cần thiết cho việc cày cấy, chăn
nuôi, xây dựng, để trồng cây gây rừng, gây thành phong trào
khắp nơi từ vùng ven biển, đồng bằng cho đến vùng đồi núi.
- Đồng bằng là nơi trọng tâm trồng cây vì là vùng nông
nghiệp lớn nhất, và cũng là nơi dân cư đông đúc nhất, nhu
cầu gỗ nhiều nhất. Phải trồng mọi chỗ trồng quanh nhà cửa,
xóm, làng, dọc đường đi, bờ sông, bờ kênh, xung quanh các
doanh trại, trường học, cơ quan... và dùng các loại cây cung
cấp gỗ, củi, bóng mát có hoa quả, v.v..
- Vùng ven biển hàng năm chịu tai nạn gió, bão nặng
nhất, có nơi lại có nạn cát bay (như Quảng Bình), cho nên
phải trồng cây bảo vệ đê nước mặn, trồng cây chống cát bay

636

Văn kiện đảng toàn tập

tiến tới trồng một hệ thống rừng bảo đảm cho nhân dân ven
biển chống các tai nạn trên.
- Diện tích đồi núi trọc chúng ta rất rộng (có đến hàng
hai triệu mẫu tây) đất bạc màu không có tác dụng về sản
xuất mà còn gây thêm khô hạn, nước lũ, xói lở; cần biến
những đồi núi trọc ấy thành rừng, vừa có tác dụng tốt đối với
nông nghiệp, vừa có gỗ, củi, hoa quả, v.v.. Phải trồng nhanh
các đồi ở xen giữa trung châu và có kế hoạch trồng cây ở các
đồi núi trung du trong một thời gian nhất định.
- ở các vùng nương rẫy, cứ sau một vài vụ lúa mầu lại bỏ
phí, cần vận động trồng các loại lâm sản có tác dụng cải thiện
đời sống đồng bào miền núi: cánh kiến, sa nhân, cây dùng
làm thuốc, v.v..
Để thực hiện công tác trồng cây gây rừng như trên, các
biện pháp chủ yếu là:
1. Phát động một phong trào quần chúng rộng rãi, vận
dụng lực lượng nông dân, lực lượng thanh niên, học sinh, bộ
đội, cán bộ. Mỗi địa phương từ tỉnh đến xã, mỗi tổ chức, mỗi
đơn vị cần nghiên cứu yêu cầu và khả năng để đặt kế hoạch
và tiến hành trồng. ở nông thôn, phong trào trồng cây gây
rừng phải gắn chặt với phong trào phát triển nông nghiệp và
phong trào hợp tác hoá.
2. ở vùng bãi cát rộng, đồi núi nhiều, dân cư thưa thớt,
cần do Đảng, chính quyền phát động quần chúng địa phương
xây dựng một số cơ sở để làm nòng cốt, tạo điều kiện phát
triển phong trào quần chúng, sử dụng lực lượng bộ đội, thanh
niên, học sinh, nhân dân tại chỗ và các vùng chung quanh.
3. Cấp uỷ phải lãnh đạo công tác này đặt trong diện lãnh
đạo phát triển nông nghiệp. Các cơ quan chuyên môn nông lâm phải chịu trách nhiệm về kỹ thuật.

Chỉ thị của ban bí thư số 121-ct/tw...

637

4. Những việc trước mắt là:
- Các cấp uỷ phải có kế hoạch tiến hành giáo dục quần
chúng về lợi ích trồng cây gây rừng để tăng sản lượng nông
nghiệp, để có nguồn lợi cho mình, để xây dựng nước nhà tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
- Trong vụ đông - xuân này, cần lãnh đạo ngay việc hái
hạt giống, gieo ương cây và trồng cây mùa xuân - mùa xuân
là mùa thuận lợi, trễ vụ xuân này thì kế hoạch 1959 về trồng
cây gây rừng của Nhà nước sẽ không đảm bảo. Trong vụ
xuân này, đặc biệt chú ý cây xoan và cây tre rất phổ biến ở
nông thôn, ngoài ra tận dụng trồng các cây ăn quả.
- Những tỉnh chưa có bộ phận lâm nghiệp chuyên trách
hướng dẫn trồng cây gây rừng, hoặc có nhưng rất yếu thì
phải xây dựng và củng cố cơ quan nông - lâm để hướng dẫn
công tác này.
Tổng Quân uỷ và các ngành xung quanh Trung ương
(nhất là thanh niên, giáo dục, kiến trúc, thủy lợi, giao thông)
có trách nhiệm phối hợp với Đảng đoàn Nông - Lâm để đặt kế
hoạch trồng cây cho các nông trường, nông binh, doanh trại
bộ đội, trường học, cơ quan, xí nghiệp, bệnh viện, v.v.. Trước
mắt cần thực hiện việc gieo, ương trồng trong vụ xuân.
Công tác trồng cây gây rừng của chúng ta tiến hành còn
chậm. Phải thúc đẩy công tác này theo kịp đà phát triển
nông nghiệp. Các cấp uỷ chú ý lãnh đạo công tác này, coi nó
là một nhiệm vụ trong kế hoạch năm 1959 và trước mắt
trong vụ đông - xuân này.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

638

Thông tri
của ban bí thư
Số 185-TT/TW, ngày 24 tháng 12 năm 1958
Về việc vận động hưởng ứng bức Công hàm
ngày 22-12-1958 của Chính phủ ta gửi
chính quyền miền Nam
(Tiếp theo Thông tri số 126-TT/TW, ngày 10-3-1958)
Để đẩy mạnh phong trào chống Mỹ ở miền Bắc cũng như
ở miền Nam và phối hợp với phong trào chống Mỹ, chống chủ
nghĩa thực dân trên thế giới, tháng 3 năm nay, theo Nghị
quyết của Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã có chỉ thị phát động
đợt đấu tranh chống Mỹ, và Chính phủ ta đã gửi một công
hàm cho chính quyền miền Nam.
Từ đó đến nay, hưởng ứng bức Công hàm ngày 7 tháng 3
của Chính phủ ta, phong trào chống Mỹ ở hai miền đã phát
triển rộng rãi, thu được những kết quả tốt trong việc nâng
cao ý thức chống Mỹ trong nhân dân, đồng thời tranh thủ
được thêm sự đồng tình ủng hộ của lực lượng hoà bình dân
chủ trên thế giới, nhất là các nước trong phe xã hội chủ nghĩa
và các nước á - Phi ủng hộ công hàm của Chính phủ ta. Mỹ Diệm càng thêm bị động, cô lập hơn, trước nhân dân miền
Nam và dư luận nước ngoài; nhưng cũng như mọi lần khác,

Thông tri của ban bí thư số 185-tt/tw...

639

chúng vẫn xuyên tạc và không chính thức trả lời những đề
nghị của Chính phủ ta.
Hiện nay, để tiếp tục nâng cao ý thức và phong trào
chống Mỹ ở miền Bắc, kết hợp chặt chẽ với việc thực hiện
Nghị quyết Trung ương lần thứ 14, đẩy mạnh việc cải tạo xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc, trước mắt là thực hiện vụ đông xuân thắng lợi vượt bậc, đồng thời để nâng cao phong trào
đấu tranh ở miền Nam và phối hợp với phong trào nhân dân
thế giới chống Mỹ, chống chủ nghĩa thực dân, Bộ Chính trị
quyết định gửi một công hàm nữa cho chính quyền miền
Nam, nội dung nhằm:
1. Vạch rõ tình hình bế tắc của miền Nam hiện nay là do
chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ vào miền Nam nước ta,
đồng thời vạch rõ tác hại chính sách lệ thuộc Mỹ của chính
quyền miền Nam.
2. Nêu lên trước dư luận những yêu cầu bức thiết của
toàn dân ta trước tình hình miền Nam hiện nay:
- Bãi bỏ chính sách tăng cường quân sự, chuẩn bị chiến
tranh của đế quốc Mỹ, bãi bỏ chính sách khủng bố tàn sát
đồng bào yêu nước.
- Xây dựng một nền kinh tế độc lập, tự chủ, cải thiện đời
sống nhân dân.
- Mở rộng tự do dân chủ, lập lại quan hệ bình thường
giữa hai miền.
Để đạt yêu cầu nói trên, Chính phủ ta đề nghị có cuộc
gặp gỡ giữa đại biểu hai miền để bàn về bốn vấn đề sau đây:
1. Về mặt quân sự: miền Nam cũng như miền Bắc đều
không tham gia khối liên minh quân sự nào, không dùng
nhân viên quân sự nước ngoài trong quân đội mình, không
làm thêm hoặc mở rộng các căn cứ quân sự.
Hai bên cùng thực hiện việc giảm quân số, giảm ngân

640

Văn kiện đảng toàn tập

sách quốc phòng, tăng ngân sách kinh tế và xã hội phục vụ
đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
2. Về mặt kinh tế: Hai bên sẽ thoả thuận việc trao đổi
buôn bán những mặt hàng sản xuất trong nước nhằm phục
vụ việc phát triển kinh tế và cải thiện đời sống của nhân dân
ở hai miền.
3. Về mặt tuyên truyền: để tạo một bầu không khí thuận
lợi cho việc tiếp xúc và thương lượng giữa hai miền, hai bên
tuyệt đối cấm chỉ mọi hoạt động tuyên truyền chiến tranh,
tuyên truyền chia rẽ Nam - Bắc. Hai bên cam kết sẽ hướng
sự cố gắng vào việc tuyên truyền cho hoà bình, cho đoàn kết
dân tộc, cho thống nhất Tổ quốc.
4. Về việc đi lại giữa hai miền: để mở đầu cho việc đi lại
bình thường giữa hai miền, hai bên sẽ cho phép các tổ chức
văn hoá, khoa học, kinh tế, thể dục, thể thao được đi lại tham
quan và trao đổi kinh nghiệm, cho phép phụ nữ và thiếu nhi
đi lại thăm viếng bà con giữa hai miền. Đồng bào hai miền
được tự do gửi thư từ cho nhau.
Sau khi Chính phủ ta công bố bức công hàm, Mặt trận
Tổ quốc, các chính đảng, các đoàn thể trong Mặt trận cần có
lời kêu gọi nhân dân hưởng ứng, gây một phong trào đấu
tranh rộng rãi ở hai miền đòi thực hiện các đề nghị của
Chính phủ ta.
- ở miền Bắc, các địa phương, nhất là các thành phố Hà
Nội, Hải Phòng, Nam Định và các thị xã và thị trấn lớn, sẽ tổ
chức mít tinh phổ biến nội dung, ý nghĩa bức công hàm của
Chính phủ ta, kết hợp với tình hình và nhiệm vụ trước mắt
của địa phương. Các xí nghiệp, công trường, nông trường, các
tập đoàn sản xuất miền Nam, các đơn vị quân đội, các trường
học, và ở nông thôn, trong những cuộc hội nghị bàn về những
công tác trước mắt, nhất là công tác đông - xuân và trong dịp

Thông tri của ban bí thư số 185-tt/tw...

641

phổ biến Nghị quyết Trung ương lần thứ 14, cần kết hợp phổ
biến bức công hàm của Chính phủ ta nhằm nâng cao ý thức
đấu tranh chống Mỹ - Diệm, ý thức đấu tranh thống nhất
nước nhà, và thúc đẩy việc hoàn thành vượt mức công tác
trước mắt.
- Báo chí và đài phát thanh dựa theo nội dung công hàm
và tình hình thời sự trong nước và ngoài nước, bình luận
rộng rãi và liên tục các đề nghị của Chính phủ ta, đồng thời
phản ánh đầy đủ phong trào hai miền hưởng ứng công hàm
của Chính phủ ta, nêu cao phong trào đấu tranh ở miền Bắc
để cổ vũ phong trào ở miền Nam. Liên kết chặt chẽ hơn nữa
việc động viên đấu tranh chống Mỹ và đấu tranh thống nhất
nước nhà với việc đẩy mạnh sản xuất, hoàn thành vượt mức
kế hoạch sắp tới. Tăng cường việc phát thanh vào Nam, chú
trọng hơn nữa việc tuyên truyền tranh thủ binh lính và nhân
viên chính quyền địch.
- Đối với ngoài nước, Bộ Ngoại giao sẽ đề nghị phe ta lên
tiếng ủng hộ công hàm của Chính phủ ta. Thông báo cho hai
chủ tịch và các nước tham gia Hội nghị Giơnevơ, các tổ chức
đoàn kết á - Phi bức công hàm của Chính phủ ta để tranh
thủ dư luận rộng rãi ủng hộ bức công hàm của Chính phủ ta.
Ban Thống nhất Trung ương cùng các cơ quan, đoàn thể
có liên quan đặt kế hoạch cụ thể hướng dẫn việc thực hiện
Thông tri này. Các cấp uỷ tuỳ tình hình địa phương mà kết
hợp việc vận động hưởng ứng bức công hàm với công tác trước
mắt của địa phương, nâng cao ý thức chống Mỹ - Diệm và ý
thức đấu tranh thống nhất nước nhà.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

642

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 122-CT/TW, ngày 29 tháng 12 năm 1958
Về việc học tập Nghị quyết Hội nghị Trung ương
lần thứ 14
Để cho Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 được
thấm nhuần và biến thành hành động cụ thể trong cán bộ,
đảng viên và quần chúng, Ban Bí thư chủ trương các cấp đảng
bộ cần tổ chức việc học tập nghị quyết trong cán bộ, và phổ
biến nghị quyết trong quần chúng theo kế hoạch sau đây:
1. Mục đích làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ:
- Sự chuyển biến mới trong phong trào cách mạng ở
miền Bắc, những khó khăn và thuận lợi của phong trào,
nguyên nhân và triển vọng của phong trào;
- Nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc;
- Nhiệm vụ và mục tiêu của kế hoạch ba năm;
- Những vấn đề chính về công tác tư tưởng và tổ chức
của Đảng.
Về mặt tư tưởng nhằm củng cố thêm một bước lập trường
giai cấp, ý chí đấu tranh và tinh thần cảnh giác cách mạng;
chuyển biến mạnh hơn về mặt tư tưởng, tăng cường thêm
tinh thần phấn khởi, tin tưởng vào sự nghiệp xã hội chủ
nghĩa, nhưng đồng thời cũng thấy những khó khăn và có tinh

Chỉ thị của ban bí thư số 122-ct/tw...

643

thần quyết tâm khắc phục khó khăn; hăng hái tiến lên hoàn
thành nhiệm vụ; kiên quyết khắc phục tác phong quan liêu
mệnh lệnh, thực hiện tác phong đi đúng đường lối quần
chúng, tác phong đi sâu đi sát.
Trên cơ sở thấm nhuần nghị quyết của Trung ương, các
cấp uỷ phải kiểm điểm tình hình phong trào địa phương, tìm
ra những ưu điểm để phát huy, những lệch lạc để uốn nắn,
và sau khi học tập, cần phải vạch ra nhiệm vụ và kế hoạch
của địa phương, các ngành phải vạch ra nhiệm vụ và kế
hoạch của ngành mình, biến nghị quyết của Trung ương
thành mục tiêu đấu tranh cụ thể của ngành (việc thảo luận
về nhiệm vụ và kế hoạch công tác của ngành, của địa phương
này sẽ kết hợp luôn với việc thảo luận kế hoạch năm 1959).
2. Tài liệu:
Cán bộ trong Đảng đọc toàn văn bản nghị quyết của
Trung ương, các bản báo cáo về tình hình và nhiệm vụ chính
trị do đồng chí Phạm Văn Đồng và về kế hoạch ba năm
(1958-1960) do đồng chí Nguyễn Duy Trinh trình bày tại
khoá họp thứ chín của Quốc hội. Cán bộ ngoài Đảng đọc bản
báo cáo về tình hình và nhiệm vụ do đồng chí Phạm Văn
Đồng trình bày tại Quốc hội và bản báo cáo về kế hoạch ba
năm. Các đảng viên và nhân viên công tác các cơ quan đọc tài
liệu do Ban Tuyên huấn Trung ương biên soạn.
3. Phương thức tiến hành:
- Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, huyện uỷ triệu tập hội
nghị cán bộ để học tập và thảo luận kế hoạch thực hiện Nghị
quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14 (cuộc hội nghị này
có thể kết hợp vào các cuộc hội nghị bầu cử cấp uỷ, phổ biến
kế hoạch 1959). Trong các cuộc hội nghị này cấp uỷ báo cáo
tinh thần nghị quyết của Hội nghị Trung ương, kiểm điểm
tình hình phong trào và sơ bộ vạch ra nhiệm vụ và kế hoạch

644

Văn kiện đảng toàn tập

công tác của địa phương. Sau đó cán bộ thảo luận nghị quyết
của Trung ương và góp ý kiến xây dựng kế hoạch của địa
phương. Các khu uỷ, tỉnh uỷ, cần thu thập các ý kiến của cán
bộ xây dựng kế hoạch của địa phương gửi lên Trung ương.
Trong quá trình học tập và thảo luận nghị quyết, cần phát
hiện vấn đề mới, đề ra biện pháp giải quyết, hoặc báo cáo lên
Trung ương để Trung ương giải quyết nếu là vấn đề lớn
không thuộc quyền hạn của địa phương.
Đối với số cán bộ không tham dự các cuộc hội nghị cán bộ
nói trên, các cấp uỷ cần tổ chức cho học tập, tuỳ theo tình
hình có thể học tập tại chức, tổ chức hội nghị học tập ba, bốn
ngày, hoặc kết hợp việc học tập này vào các cuộc hội nghị
khác. Đối với anh em nhân viên công tác trong các cơ quan
thì tổ chức báo cáo nội dung chính của nghị quyết Trung
ương, kết hợp với nhiệm vụ của ngành hoặc địa phương, động
viên anh em thực hiện.
- Các ngành xung quanh Trung ương tổ chức học tập tại
chức cho cán bộ cơ quan. Nhưng nên tranh thủ học gọn,
không nên kéo dài. Cần kết hợp với việc kiểm điểm tình hình
chuyển biến của ngành, đề ra mục tiêu phấn đấu, động viên
cán bộ thực hiện nhiệm vụ của ngành.
- Đối với các chi bộ xí nghiệp, công trường, nông trường,
cũng tổ chức báo cáo những vấn đề cơ bản trong nghị quyết,
kết hợp với nhiệm vụ của nông trường, công trường, xí
nghiệp và trong việc thực hiện kế hoạch, tổ chức thảo luận
tập trung vào những nhiệm vụ, mục tiêu phấn đấu của xí
nghiệp, nông, công trường, động viên tinh thần phấn đấu
hoàn thành kế hoạch.
- Ngoài nhiệm vụ chính của mỗi cán bộ, nhân viên, nhân
dịp này cần thúc đẩy phong trào tham gia lao động sản xuất;
tuỳ theo tình hình từng địa phương, từng ngành, từng cơ

Chỉ thị của ban bí thư số 122-ct/tw...

645

quan tổ chức những phong trào cụ thể (ủng hộ phân, tìm
kiếm gang thép chế nông cụ cho nông thôn, đỡ đầu các hợp
tác xã hoặc tổ đổi công, tham gia lao động ở các xí nghiệp,
công trường, v.v.).
4. Việc tuyên truyền phổ biến ngoài quần chúng: để động
viên quần chúng thực hiện kế hoạch ba năm, ngoài việc
tuyên truyền thường xuyên và lâu dài, cần tổ chức một đợt
tuyên truyền về kế hoạch ba năm. Phải sử dụng mọi hình
thức: nói chuyện, báo chí, đài, loa phóng thanh, áp phích,
triển lãm, chiếu bóng, khẩu hiệu, v.v.. Các cơ quan có phương
tiện tuyên truyền, nhất là các cơ quan văn hoá cần tập trung
các phương tiện tuyên truyền cho đợt tuyên truyền này. Việc
tuyên truyền giáo dục trong quần chúng phải đạt tới kết quả
là quần chúng phấn khởi và tích cực thực hiện ngay kế hoạch
sản xuất, biểu hiện sự quyết tâm bằng các quyết nghị gửi các
cấp uỷ hoặc gửi lên Trung ương Đảng, Chính phủ.
5. Để đảm bảo việc phổ biến nghị quyết đạt được kết quả,
các cấp uỷ, các đảng tổ, Đảng đoàn xung quanh Trung ương
phải trực tiếp phụ trách việc học tập phổ biến nghị quyết.
Riêng về bộ đội thì Tổng Quân uỷ căn cứ vào tinh thần Chỉ
thị này đề ra kế hoạch học tập, phổ biến Nghị quyết của Hội
nghị Trung ương lần thứ 14 trong bộ đội. Đến 15-2-1959 tất
cả các địa phương, các ngành phải tổ chức xong việc học tập
và phổ biến nghị quyết.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

646

Văn kiện đảng toàn tập

647

Phụ lục

648

Văn kiện đảng toàn tập

649

Văn kiện đảng toàn tập

650

I - nhiệm vụ chiến lược và đối tượng
của cách mạng miền Nam, nhiệm vụ trước mắt
và đối tượng cần đánh đổ trước mắt
của cách mạng miền nam

Tvbe1) gửi ceb2)
Các đồng chí thân mến,
Tháng trước, TVBE có nhận được ý kiến của CEB đối với
các bản nhận xét tình hình học tập do BTHBE3) thảo. Vừa
rồi, TVBE nhận được mấy ý kiến của CEB giải đáp cho lớp
huấn luyện huyện về vấn đề nhiệm vụ và đối tượng của cách
mạng miền Nam. TVBE lại vừa nghe đồng chí Mười, cán bộ
BTHBE, báo cáo về các điểm còn chưa thống nhất giữa đồng
chí Mười và CEB.
Ngày 28-1-1958, TVBE đã họp, nghiên cứu tất cả các ý
kiến của CEB, của các tỉnh trong CEB (qua các biên bản và
báo cáo học tập) và của BTHBE. Dưới đây là ý kiến của Hội
nghị TVBE chung quanh các vấn đề:
1. Nhiệm vụ chiến lược và đối tượng của cách mạng
miền Nam.
Nhiệm vụ trước mắt và đối tượng cần đánh đổ trước mắt
của cách mạng miền Nam.
2. Phải đứng trên tinh thần nào mà vận dụng sách lược!
3. Nhận định về chánh quyền Liên hiệp dân chủ có tánh
chất dân tộc độc lập.
4. Vấn đề cách mạng và bạo lực.
__________
1) TVBE: Thường vụ Xứ uỷ Nam Bộ (B.T).
2) CEB: Các khu uỷ trong Xứ uỷ Nam Bộ (B.T).
3) BTHBE: Ban Tuyên huấn Xứ uỷ Nam Bộ (B.T).

1. Mục đích cuối cùng của Đảng ta là thiết lập chế độ xã
hội chủ nghĩa và chế độ cộng sản chủ nghĩa ở Việt Nam.
Muốn đi đến mục đích cuối cùng đó, Đảng phải hoàn thành
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân (tức là cách mạng
dân chủ tư sản kiểu mới hay là cách mạng dân chủ mới). Vì
nước Việt Nam bị hai từng áp bức đế quốc và phong kiến, nên
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân nhằm mang lại
quyền độc lập dân tộc cho nhân dân và nhằm thủ tiêu chế độ
chiếm hữu ruộng đất, thực hiện khẩu hiệu "Người cày có
ruộng". Đó là nhiệm vụ phản đế, phản phong của cách mạng
Việt Nam. Đó là nhiệm vụ chiến lược lâu dài của cách mạng
Việt Nam.
Từ năm 1930, Đảng ta nắm vững nhiệm vụ đó, tuỳ từng
lúc có chiến thuật khác nhau.
2. Hiện nay, cuộc cách mạng dân chủ nhân dân đã thành
công trên một nửa nước ta. Miền Bắc đã được hoàn toàn giải
phóng khỏi ách đế quốc và căn bản hoàn thành cải cách
ruộng đất. ở đây, nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân (tức là cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới ở Việt Nam)
đã căn bản làm xong. Yêu cầu cơ bản của cách mạng Việt
Nam ở miền Bắc hiện nay là củng cố những thành quả cách
mạng đã thu được và chuyển sang làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa1). Như vậy, hiện nay ở miền Bắc đang đi vào bước quá
__________
1) Trường Chinh: Cách mạng Tháng Mười và cuộc đấu tranh
của nhân dân Việt Nam.

Tvbe gửi ceb

651

độ tiến sang xã hội chủ nghĩa. ở miền Bắc, nhiệm vụ chiến
lược không còn là cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân nữa
mà là cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trong lúc miền Bắc đã được hoàn toàn giải phóng, thì
miền Nam vẫn còn bị đế quốc, phong kiến thống trị. Ngoài
yêu cầu hoà bình thống nhất là yêu cầu chung cả nước, miền
Nam còn có yêu cầu dân tộc, dân chủ của mình. Yêu cầu cơ
bản của CMVN1) ở miền Nam là tiếp tục những nhiệm vụ
phản đế và phản phong kiến của cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân...2) Cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
Việt Nam chưa hoàn thành trong cả nước, là vì cuộc cách
mạng đó chưa hoàn thành ở miền Nam. Như vậy, nhiệm vụ
chiến lược phản đế, phản phong, dân tộc dân chủ của cách
mạng Việt Nam là nhiệm vụ chiến lược của cách mạng miền
Nam hiện nay.
Chúng ta không thể nhận định rằng cách mạng miền
Nam chỉ thi hành sách lược của cách mạng toàn quốc, bởi vì
hiện nay, đứng trên phạm vi cả nước mà nói, thì nhiệm vụ
chiến lược của cách mạng hai miền khác nhau. Tình hình
nước ta đặc biệt phức tạp. Chúng ta vừa làm cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc, vừa làm nhiệm vụ hoàn thành
cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam3). Mặc dầu cả hai
miền đều có mục tiêu đấu tranh chung là cùng nhau gìn giữ
hoà bình, thực hiện thống nhất đất nước, và mặc dầu phong
trào cách mạng hai miền hỗ trợ chặt chẽ nhau, nhưng miền
Nam chưa hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân,
__________
1) CMVN: cách mạng Việt Nam (B.T).
2) Trường Chinh: Cách mạng Tháng Mười và cuộc đấu tranh
của nhân dân Việt Nam.
3) Xã luận báo Nhân dân, ngày 6-1-1958.

652

Văn kiện đảng toàn tập

trong khi miền Bắc đã bước sang một nhiệm vụ chiến lược
khác là tiến lên xã hội chủ nghĩa. Vậy thì, hiện nay, hễ nói
đến nhiệm vụ chiến lược phản đế phản phong thì nhiệm vụ
đó chính là nhiệm vụ của miền Nam, chủ yếu là nhiệm vụ
của miền Nam.
3. Đã nhận rõ nhiệm vụ chiến lược của cách mạng miền
Nam thì chúng ta có thể nhận rõ đối tượng của cách mạng
miền Nam. Cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
miền Nam nhằm đánh đổ đế quốc, phong kiến. Miền Nam
hiện nay vẫn chịu dưới hai từng áp bức đế quốc, phong kiến.
Đế quốc, phong kiến là kẻ đang cản trở bước tiến của nhân
dân miền Nam, đang thống trị nhân dân miền Nam. Cuộc
cách mạng miền Nam phải làm tròn nhiệm vụ giải phóng
nhân dân miền Nam khỏi ách đô hộ của đế quốc Mỹ để thực
hiện độc lập dân tộc và phải giải phóng cho nông dân miền
Nam khỏi ách bóc lột tô tức của địa chủ phong kiến, để thực
hiện khẩu hiệu "Người cày có ruộng". Vì đế quốc và phong
kiến đang chia cắt đất nước ta, và chuẩn bị gây lại chiến
tranh tàn khốc, cho nên cách mạng miền Nam còn có nhiệm
vụ cùng với miền Bắc gìn giữ hoà bình và thực hiện thống
nhất đất nước.
4. Chúng ta cần phải nhận rõ cuộc đấu tranh cách mạng ở
miền Nam hiện nay là một cuộc đấu tranh giai cấp, giữa giai
cấp công nhân, nông dân, tiểu tư sản và tư sản dân tộc và các
phần tử tiến bộ khác do Đảng ta lãnh đạo một bên chống lại
giai cấp tư bản đế quốc và giai cấp địa chủ một bên. Cuộc đấu
tranh giai cấp đó rất ác liệt, sâu sắc, bởi vì đế quốc bị đánh bật
ra khỏi miền Bắc, cố chết bám chặt lấy miền Nam, bởi vì giai
cấp địa chủ phong kiến bị tiêu diệt ở miền Bắc cố chết duy trì
quyền lợi phong kiến ích kỷ trên đầu cổ nhân dân miền Nam.
Cuộc xung đột giai cấp đó chỉ chấm dứt khi nào bọn đế quốc và

Tvbe gửi ceb

653

giai cấp địa chủ bị đánh ngã, nghĩa là khi nào cuộc cách mạng
dân tộc dân chủ thành công. Vì vậy, xét tương quan lực lượng
cách mạng và phản cách mạng ở miền Nam là xét tương quan
giữa các giai cấp cách mạng và phản cách mạng ở miền Nam.
Đứng trên chiến lược cách mạng miền Nam mà nói, không thể
chỉ nói đến việc đánh đổ cá nhân hay từng nhóm phản động,
mà phải nói đến việc đánh đổ toàn bộ các giai cấp phản động.
Giữa các giai cấp cách mạng và các giai cấp phản cách mạng,
không thể có việc thoả hiệp hay thương lượng mà chỉ có giai cấp
cách mạng đánh đổ giai cấp phản cách mạng. Dầu thoả hiệp
hay thương lượng trong một thời gian ngắn, với những điều
kiện nào đó, cũng không thể được.
Chúng ta cần khẳng định với nhau những điểm căn bản
nói trên.
5. Như trên đã nói, cuộc cách mạng miền Nam nhằm
hoàn thành nhiệm vụ phản đế, phản phong, thiết lập chế độ
dân chủ nhân dân ở miền Nam Việt Nam. Đó là nhiệm vụ
chiến lược lâu dài của cách mạng miền Nam, tiếp tục nhiệm
vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam.
Hiện nay, miền Nam vẫn còn tánh chất thuộc địa và
nửa phong kiến. Bọn thực dân kiểu mới Mỹ và bọn tay sai
phong kiến Diệm đang biến miền Nam thành thuộc địa kiểu
Mỹ, đang âm mưu chia cắt lâu dài đất nước ta, đang chuẩn
bị gây chiến tranh và đang dùng chánh sách độc tài phát xít
đàn áp nhân dân ta và bóc lột vơ vét nhân dân ta tận xương
tuỷ. Vì vậy, trước mắt, nhân dân miền Nam kiên quyết
phấn đấu gìn giữ hoà bình, giành độc lập dân tộc, thực hiện
thống nhất nước nhà, đập tan chánh sách độc tài phát xít và
chánh sách bóc lột vơ vét của đế quốc phong kiến Mỹ Diệm, thiết lập một chánh quyền liên hiệp dân chủ có tánh
chất dân tộc độc lập.

654

Văn kiện đảng toàn tập

Đối tượng trước mắt cần phải đánh đổ ngay của cách
mạng miền Nam là "đế quốc xâm lược phát xít Mỹ và bọn
phong kiến độc tài, trả thù hiếu chiến Diệm (ĐLCMMN1)).
Đặc tính của tập đoàn Ngô Đình Diệm là độc tài, phát xít,
háo chiến, trả thù, gia đình trị. Chúng là một nhóm đại địa
chủ quan liêu. Chúng ta nói như vậy là đứng về mặt sách
lược. Thực tế, bọn Ngô Đình Diệm chính là bọn đại biểu cho
giai cấp địa chủ. Trong khi nhấn mạnh về các đặc tính nói
trên của bọn Diệm, chúng ta không được tách rời với tánh
chất giai cấp của chúng.
Tóm lại, đối tượng của cách mạng miền Nam là đế quốc
Mỹ và giai cấp phong kiến địa chủ nói chung. Nếu cho rằng
cách mạng miền Nam không nhằm đánh đổ toàn bộ giai cấp
địa chủ là không đúng. Chưa đánh ngã hai kẻ thù đó thì cuộc
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân miền Nam chưa thể
thành công.
Nhiệm vụ trước mắt của cách mạng miền Nam là gìn giữ
hoà bình thực hiện thống nhất độc lập và dân chủ. Đối tượng
cần phải đánh ngã ngay trước mắt của cách mạng miền Nam
là đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng mà Ngô Đình Diệm
là đại biểu.
II- Phải đứng trên lập trường nào mà vận dụng
sách lược !

1. Để hoàn thành nhiệm vụ chiến lược của cách mạng
miền Nam, chúng ta có sách lược phân hoá, cô lập, trung lập
kẻ thù, tập trung lực lượng, chĩa mũi nhọn vào kẻ thù chính
__________
1) ĐLCMMN: đường lối cách mạng miền Nam (B.T).

Tvbe gửi ceb

655

cần phải đánh đổ ngay trước mắt. Nếu tiến hành cách mạng
miền Nam mà không biết phân hoá, cô lập, trung lập kẻ thù,
không có sách lược mềm dẻo và linh động thì chúng ta sẽ
đánh kẻ thù tràn lan, làm suy giảm lực lượng của ta, không
theo đúng phương châm "thêm bạn bớt thù". Như vậy, cách
mạng sẽ thêm khó khăn. Vận dụng sách lược cách mạng là
điều hết sức quan trọng.
Trong hoàn cảnh hiện nay ở miền Nam, chúng ta còn cần
phải chú ý đến sách lược nhiều hơn nữa. Cuộc đấu tranh cách
mạng miền Nam trước mắt là nhằm thoả mãn các yêu cầu
dân tộc và dân chủ của nhân dân, nhứt là các yêu cầu dân
tộc. Phải giải phóng miền Nam khỏi ách đế quốc Mỹ, phải
chống chiến tranh tái diễn trên cả nước và phải thực hiện
thống nhứt Tổ quốc ta. Yêu cầu đó là yêu cầu của mọi người
dân yêu nước. Yêu cầu đó có khả năng tập hợp các tầng lớp
nhân dân rộng rãi đứng vào mặt trận chống Mỹ - Diệm ở
miền Nam. Một mặt khác, uy thế của kháng chiến và uy thế
của Đảng đã làm cho nội bộ kẻ thù phân hoá dữ. Trên tinh
thần dân tộc và trước sức mạnh của quần chúng nhân dân
do Đảng ta lãnh đạo, nhiều từng lớp, nhiều cá nhân trong
các giai cấp bóc lột, phản cách mạng tỏ vẻ lừng chừng, giữ
thế trung lập có lợi cho cách mạng. Hơn nữa chính chính
sách độc tài phát xít gia đình trị của bọn Ngô Đình Diệm
làm cho một số bộ phận ngay trong tập đoàn thống trị miền
Nam bất mãn, lừng chừng. Khả năng tập họp một mặt trận
dân tộc dân chủ rộng rãi không lúc nào thuận lợi hơn lúc
này. Không biết vận dụng sách lược mềm dẻo, linh hoạt để
tranh thủ thêm bạn và cô lập phân hoá kẻ thù là sai lầm rất
nghiêm trọng.
2. Nhưng cần phải nhớ kỹ điều này: "cần nói trung lập
được ai thì trung lập, lôi kéo được ai thì lôi kéo là chiến thuật

656

Văn kiện đảng toàn tập

mềm dẻo. Chiến thuật ấy phải phụng sự cho những nhiệm vụ
chiến lược nhứt định (ĐLCMMN). Sách lược, chiến thuật dầu
mềm dẻo đến đâu cũng không được đi ra ngoài nhiệm vụ
chiến lược, không được chọi lại nhiệm vụ chiến lược. Đặc biệt
đứng trước hoàn cảnh phức tạp của đấu tranh giai cấp, việc
vận dụng sách lược phải luôn luôn đi đôi với việc giữ vững
nguyên tắc"1).
Giáo dục sách lược cho cán bộ, đảng viên là cần thiết
nhưng phải gắn chặt việc giáo dục đó với nội dung, lập
trường, quan điểm giai cấp, với nhiệm vụ chiến lược lâu dài
của cách mạng miền Nam.
Qua các nhận thức của CEB và của các tỉnh trong CEB,
TVBE nhận thấy một số vấn đề sau đây chung quanh việc
nhận định về chiến lược và sách lược cách mạng miền Nam,
cần phải được xác định lại cho đúng:
a) Cách mạng miền Nam có nhằm đánh đổ toàn bộ giai
cấp địa chủ không? Có. Vì đánh đổ giai cấp địa chủ là nhiệm
vụ chiến lược của cách mạng miền Nam. Điểm này, phần
trên đã có nói rõ: "Chúng ta chống địa chủ nhưng có phân
biệt đối đãi, có trung lập lôi kéo từng người hay từng bộ phận
nhỏ, đó chỉ là chiến thuật phân hoá một phần nào giai cấp
địa chủ" (ĐLCMMN).
b) Trong khi thực hiện các khẩu hiệu hoà bình thống
nhứt, độc lập dân chủ, chúng ta có tiến hành tuyên truyền
trong nông dân khẩu hiệu "Người cày có ruộng" không?.
Chúng ta phải tuyên truyền. Chúng ta phải làm cho nông
dân thấy rõ thành quả của cuộc cách mạng điền địa ở miền
Bắc, thấy rõ ở miền Bắc hiện nay mỗi người đều có ruộng cày
và đang đi lần vào con đường hợp tác hoá. Chúng ta phải làm
__________
1) Xã luận báo Nhân dân, số ra ngày 6-1-1958.

Tvbe gửi ceb

657

cho nông dân ở miền Nam thấy rõ phải làm cách mạng đánh
đổ đế quốc và phong kiến để cũng có ruộng cày như nông
dân miền Bắc. Lực lượng cách mạng chủ yếu ở miền Nam
đánh đổ Mỹ - Diệm là giai cấp nông dân. Nếu không vạch
cho nông dân thấy rõ quyền lợi lâu dài của mình thì không
thể động viên nông dân hăng hái quyết tâm đấu tranh cách
mạng được.
Đối với địa chủ, chúng ta cũng phải nói minh bạch chánh
sách của Đảng ta đối với họ. Chúng ta cho họ biết rằng cách
mạng miền Nam do Đảng ta lãnh đạo, nhằm thủ tiêu chế độ
địa chủ phong kiến chiếm hữu ruộng đất và ách bóc lột địa tô
là hình thức bóc lột lạc hậu, ngăn trở bước tiến của xã hội
Việt Nam. Tuy nhiên, cách thức thủ tiêu giai cấp địa chủ ở
miền Nam sẽ tiến hành từng bước và có phân biệt đối đãi.
Nếu hiện nay, những phần tử địa chủ nào đó tán thành độc
lập, hoà bình, thống nhất, dân chủ, cùng với nhân dân miền
Nam đấu tranh chống Mỹ - Diệm, thi hành các chánh sách
của Đảng đối với nông dân thì họ sẽ được cách mạng chiếu cố.
Cách mạng chiếu cố quyền lợi của họ, cụ thể là sau này sẽ
mua ruộng đất của họ, sẽ giúp cho họ tự cải tạo bằng lao động,
bằng sản xuất, chuyển thành tư sản dân tộc, v.v.. Thực tế,
chúng ta không nói điều đó, địa chủ cũng đã rõ. Họ biết hiện
nay ở miền Bắc giai cấp địa chủ đã bị thanh toán và trong
tương lai, giai cấp địa chủ ở miền Nam cũng sẽ bị thanh toán.
Họ cũng từng biết trong lúc kháng chiến, cách mạng đã tịch
thu ruộng đất của một số địa chủ cấp cho dân cày.
Trong chánh sách đối với địa chủ, chúng ta có mềm dẻo,
linh hoạt, nhưng trong công tác tuyên truyền giáo dục, chúng
ta cần phải làm cho địa chủ hiểu chủ trương căn bản của
Đảng ta đối với vấn đề ruộng đất.

658

Văn kiện đảng toàn tập

c) Chúng ta phải nhận thức về giai cấp địa chủ thế nào
cho đúng?
Trong khi học tập đường lối cách mạng miền Nam, có
nhiều KE trong CEB cho rằng "địa chủ có tinh thần cách
mạng", "cần phải giải quyết thoả đáng quyền lợi cho địa chủ
để lôi kéo địa chủ đi với cách mạng", v.v.. Những nhận thức
nói trên, về căn bản là sai lầm.
- Trước hết, giai cấp địa chủ là kẻ thù của nhân dân miền
Nam, cần phải bị đánh đổ. Thái độ của chúng ta đối với địa
chủ là thái độ đối với kẻ thù. Nếu ta có hoà hoãn đối với một
từng lớp địa chủ nào, hay một số cá nhân địa chủ nào, đó chỉ
là chiến thuật của ta đối với kẻ thù, là thái độ của chúng ta
đối với kẻ thù. Không lúc nào chúng ta có thể xem giai cấp
địa chủ là bạn được.
Các đồng chí CEB cho rằng "mâu thuẫn trong nội bộ địch
(các đồng chí muốn nói là mâu thuẫn giữa địa chủ và Mỹ Diệm) là bạn đồng minh của giai cấp vô sản". Nói như thế rất
đúng, bởi vì bất cứ sự lục đục nào trong nội bộ địch cũng đều
có lợi cho ta cả. Nhưng, sự mâu thuẫn đó là đồng minh, chớ
không phải giai cấp địa chủ là đồng minh. Nếu chúng ta lầm
lộn điểm này thì nguy hiểm.
Chúng ta biết rằng địa chủ và nông dân mâu thuẫn
quyền lợi sâu sắc, không thể nào dung hoà và không bao giờ
chúng ta chủ trương dung hoà. Mà chủ yếu của lực lượng
cách mạng miền Nam là nông dân, thì muốn trung lập, lôi
kéo một vài người mà chưa chắc đã trung lập lôi kéo được,
mà phải bỏ hàng ngàn, hàng vạn người là một chuyện không
thể hiểu được" (ĐLCMMN). Vả lại, địa chủ "nói đến nước
nhà, nhưng cốt để lấy ruộng của dân cày" (ĐLCMMN), chính

Tvbe gửi ceb

659

vì vậy mà thái độ của chúng ta phải dứt khoát. Đứng về
chiến lược cách mạng miền Nam, giai cấp địa chủ là kẻ thù
của nhân dân miền Nam. Đứng về nhiệm vụ cách mạng trước
mắt, giai cấp địa chủ cũng là kẻ thù của nhân dân miền
Nam. Chỗ khác nhau là trước mắt, chúng ta chưa chủ trương
đánh gục ngay giai cấp địa chủ.
Vì điều kiện tương quan lực lượng ở miền Nam hiện nay,
chúng ta chưa đề ra ngay trước mắt nhiệm vụ đánh gục giai
cấp địa chủ, nhưng quá trình đấu tranh chống Mỹ - Diệm
cũng là quá trình chống giai cấp địa chủ, phân hoá giai cấp
địa chủ để đánh lần, tiến tới đánh đổ toàn bộ giai cấp địa
chủ. Tất cả mọi chủ trương chánh sách của chúng ta đều
phải xây dựng trên lập trường quan điểm này.
- Chúng ta có thể "giải quyết thoả đáng quyền lợi cho giai
cấp địa chủ" không? Nhứt định là không! Chúng ta cũng
không thể giải quyết thoả đáng quyền lợi cho những từng lớp
địa chủ, những cá nhân địa chủ đi với chúng ta. Làm thế nào
giải quyết thoả đáng quyền lợi của một giai cấp bóc lột được?
Ngay đối với những nhân sĩ địa chủ tiến bộ, chủ trương của
ta cũng đòi họ phải giảm tô, giữ nguyên canh (hiện nay) và
tiến tới đòi họ phải từ bỏ sự bóc lột tô, từ bỏ quyền chiếm hữu
ruộng đất.
d) Chính quyền miền Nam có phải đại biểu cho giai cấp
địa chủ không? Có đồng chí cho rằng chánh quyền miền Nam
chỉ là một nhóm người không đại biểu cho quyền lợi giai cấp
nào cả. Có đồng chí cho rằng chánh quyền miền Nam cũng
áp bức bóc lột giai cấp địa chủ, không mang lợi ích gì cho giai
cấp địa chủ và giữa giai cấp địa chủ và chánh quyền miền
Nam mâu thuẫn sâu sắc.
Chúng ta biết rằng không có một loại chánh quyền nào
mà không dựa trên một cơ sở giai cấp nhứt định. Chánh

660

Văn kiện đảng toàn tập

quyền miền Nam hiện nay là tiêu biểu cho quyền lợi của đế
quốc Mỹ, và giai cấp địa chủ phong kiến.
Chúng ta thừa nhận rằng trong nội bộ chánh quyền miền
Nam có mâu thuẫn. Đó là mối mâu thuẫn giữa Mỹ và Diệm,
giữa bọn thân Mỹ chống Diệm, giữa bọn tư sản mại bản với
bọn địa chủ, v.v. mâu thuẫn nội bộ chúng càng ngày càng sâu
sắc, vì chánh sách nô dịch trắng trợn của đế quốc Mỹ và
chánh sách gia đình trị độc tài của Diệm gây ra cũng có,
nhưng chủ yếu là vì phong trào đấu tranh của quần chúng
nhân dân miền Nam, vì sự lớn mạnh của miền Bắc và của
phe ta nói chung đã phân hoá chúng.
Chúng ta nói rằng giai cấp địa chủ có những mâu thuẫn
với chánh quyền miền Nam, nói như thế là đúng! Chúng mâu
thuẫn là vì quyền lợi không cùng nhau thoả mãn. Ngay trong
giai cấp địa chủ cũng có mâu thuẫn giữa bọn đại, trung và
tiểu địa chủ. Chúng luôn luôn tìm dịp để "cá lớn nuốt cá bé".
Đó là quy luật phát triển và tiêu diệt của các giai cấp bóc lột.
Nhưng, bọn chúng nhứt trí với nhau trước quần chúng nông
dân. Giai cấp địa chủ biết rõ rằng chánh quyền miền Nam là
chánh quyền của chúng, binh vực quyền lợi cho chúng về căn
bản, nên về căn bản chúng ủng hộ chánh quyền miền Nam,
chống lại nông dân, tuy chúng chưa hoàn toàn thoả mãn.
Thực tế trong 3 năm nay, chánh quyền miền Nam với các dụ
số 2, 57, v.v. đã cướp giựt ruộng đất của nông dân cho địa
chủ. Trong các cuộc tranh chấp về ruộng đất, chánh quyền
miền Nam luôn luôn binh vực giai cấp địa chủ, luôn luôn
đứng về phía địa chủ mà áp bức nông dân. Gần đây, vụ Diệm
ủng hộ địa chủ cướp công của nông dân di cư ở Cái Sắn là sự
kiện rõ ràng trước mắt chúng ta.
Chánh sách gia đình trị của Ngô Đình Diệm có làm cho
địa chủ bất mãn. Nhưng đó là sự bất mãn giữa bọn thống trị

Tvbe gửi ceb

661

với nhau, về các quyền lợi của bọn thống trị đó với nhau. Mâu
thuẫn giữa địa chủ và chánh quyền miền Nam không phải là
mâu thuẫn giữa giai cấp bị trị đối với giai cấp thống trị, cũng
không phải giống như mối mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản
dân tộc Việt Nam với Mỹ - Diệm. Mâu thuẫn đó chủ yếu cũng
chính là do sức mạnh, uy thế của nhân dân đã tạo ra. Mỹ Diệm không thể trắng trợn và hoàn toàn tước bỏ quyền lợi
của nông dân trao hết về cho địa chủ, vì chúng sợ sự công
phẫn, chống trả kịch liệt của nông dân.
Vì các lẽ nói trên, chúng ta không thể đánh giá mâu
thuẫn giữa giai cấp địa chủ và bọn Mỹ - Diệm quá cao, mặc
dầu chúng ta vẫn phải hết sức lợi dụng mối mâu thuẫn đó.
e) Cách mạng miền Nam có nội dung dân chủ không?
Nói rõ hơn, cách mạng miền Nam có đề ra cách mạng
ruộng đất không.
Nói một cách khái quát, tất cả các cuộc cách mạng đều là
các cuộc giai cấp đấu tranh. Vì vậy, tất cả các cuộc cách
mạng đều có nội dung dân chủ.
Cuộc cách mạng miền Nam là cuộc cách mạng dân tộc và
dân chủ. Dân chủ là một trong hai nhiệm vụ quan trọng bực
nhứt của cuộc cách mạng miền Nam. Vì vậy, khẩu hiệu đấu
tranh của chúng ta hiện nay là hoà bình, thống nhứt, độc lập
và dân chủ. Khẩu hiệu dân chủ là cơ sở của các khẩu hiệu
kia. Không phải chúng ta mong muốn cho nước nhà chỉ cần
có hoà bình, thống nhứt, độc lập, còn nội dung chế độ thì
quân chủ, tư sản hay độc tài, phát xít gì cũng được. Chúng ta
chiến đấu cho một nước Việt Nam hoà bình, thống nhứt, độc
lập và giàu mạnh, nhưng trên cơ sở dân chủ, do dân làm chủ.
Nói đến dân chủ ở thời đại hiện nay là nói đến nhân dân dân
chủ chuyên chính, thực chất là vô sản chuyên chính.
Hàng ngày, nhiệm vụ của nhân dân miền Nam là đấu

662

Văn kiện đảng toàn tập

tranh chống chế độ độc tài phát xít của Mỹ - Diệm. Đó cũng
là thực hiện nhiệm vụ dân chủ. Tách bỏ khẩu hiệu dân chủ
trong các khẩu hiệu đấu tranh cách mạng ở miền Nam là
điều không thể được.
Như thế, cách mạng miền Nam có đề ra nhiệm vụ cách
mạng ruộng đất không? Có. Đánh đuổi đế quốc Mỹ, chia
ruộng cho dân cày là hai nhiệm vụ lớn của cách mạng miền
Nam. Bao giờ thì chúng ta thực hiện cuộc cách mạng ruộng
đất đó? Có đồng chí cho rằng cách mạng miền Nam chia làm
hai giai đoạn, giai đoạn đầu nhằm đánh đổ đế quốc Mỹ, và
giai đoạn sau mới chia ruộng cho dân cày. Cách chia cách
mạng ra làm giai đoạn cứng ngắt như thế hoàn toàn không
phù hợp với thực tế khách quan và cũng không đúng với kinh
nghiệm lịch sử.
Chúng ta biết rằng ở nước ta, trong lúc kháng chiến, vì
sai lầm "đoàn kết dân tộc" mà buông lơi nhiệm vụ phản
phong. Năm 1951, Trung ương Đảng ta đã phát hiện điều sai
lầm đó và kiên quyết khắc phục. Vì vậy, chúng ta vừa kháng
chiến, vừa cải cách ruộng đất. Kinh nghiệm của Trung Quốc,
cũng giống như vậy. Trong lúc lãnh đạo nhân dân Trung
Quốc kháng Nhựt và sau đó đánh bè lũ Mỹ - Tưởng, Đảng
Cộng sản Trung Quốc đồng thời tiến hành cải cách ruộng
đất, thực hiện người cày có ruộng.
Điều kiện nào là căn bản quyết định đối với việc thực
hành cuộc cách mạng ruộng đất. Có phải vì cần đoàn kết dân
tộc, mà chúng ta chưa nêu nhiệm vụ cách mạng ruộng đất
thành nhiệm vụ trực tiếp trước mắt của cách mạng miền
Nam không? Không phải. Điều kiện căn bản quyết định để
đặt vấn đề cải cách ruộng đất thành nhiệm vụ trực tiếp trước
mắt để thực hiện là vấn đề tương quan lực lượng.
Cho nên, không nhứt thiết chúng ta chỉ thực hành cách
mạng ruộng đất khi đã đánh đổ xong Mỹ - Diệm. Nếu tương

Tvbe gửi ceb

663

quan lực lượng cho phép, chúng ta có thể tiến hành hai
nhiệm vụ đó song song với nhau. Ngay trong lúc ta kháng
chiến, ở miền Bắc, tương quan lực lượng có lợi cho ta, nên ta
tiến hành tịch thu ruộng đất của địa chủ cấp cho dân cày,
còn ở miền Nam thì ta chỉ tịch thu ruộng đất của thực dân
Pháp và địa chủ Việt gian.
Chúng tôi thấy cần phải nói rõ thêm điều này: chỉ thị ...1)
ruộng đất của BE mà các nơi đang thi hành chỉ là một
chỉ...2) công tác có tánh chất trước mắt, nhằm giải quyết một
số vấn ...3) cụ thể do tình hình miền Nam đặt ra. Chỉ thị đó
không phải toàn bộ chánh sách ruộng đất lâu dài của Đảng
ta ở miền Nam.
Tuy nhiên, ngay công tác đấu tranh đòi giảm tô và ...4)
nguyên canh cũng bao hàm nhiệm vụ phản phong trong đó.
Chỉ thị công tác ruộng đất của BE cũng nhằm đánh vào giai
cấp địa chủ từng bước tước bớt thế lực chính trị và kinh tế
của chúng, tạo điều kiện tiến lên quật ngã toàn bộ giai cấp
địa chủ.
Để thực hiện khẩu hiệu "Người cày có ruộng", do tình
hình cụ thể, ở miền Nam, ta có thể có cách thi hành khác
miền Bắc trước kia. ở miền Bắc, lấy tịch thu và trưng thu
làm chính. ở miền Nam có thể lấy trưng mua và trưng
mua có mức độ làm chính, như Cương lĩnh Mặt trận Tổ
quốc đã nêu lên. Dầu tịch thu hay trưng mua, chúng ta
cũng nhằm phá bỏ quan hệ bóc lột tô tức, nhằm thủ tiêu
giai cấp địa chủ.
Trong khi chờ đợi một chánh sách ruộng đất rõ ràng và
bao quát hơn của Đảng ta ở miền Nam, chúng ta chấp hành
__________
1) Có một đoạn mất chữ (B.T).
2, 3, 4) Có một đoạn mất chữ (B.T).

664

Văn kiện đảng toàn tập

nghiêm chỉnh chỉ thị ruộng đất của BE. Nhưng về mặt ý thức,
chúng ta cần phải quan niệm cho rõ, như trên kia vừa nói.
f) Cách mạng miền Nam có nhằm đánh đổ toàn bộ bộ
máy chánh quyền miền Nam không? Có đồng chí cho rằng
ta chỉ đánh đổ tập đoàn Mỹ - Diệm mà không đánh đổ toàn
bộ bộ máy chánh quyền miền Nam. Có đồng chí cho rằng ta
chỉ đánh đổ bộ máy đầu não bên trên, thậm chí có đồng chí
cho rằng chánh quyền ở xã, "vì đa số thuộc phần trung
nông, nên nghiêng về nông dân". Những nhận thức đó về
căn bản là sai lầm.
Chánh quyền miền Nam thực chất là bộ máy thống trị
của giai cấp tư bản đế quốc và địa chủ, thi hành chánh sách
nô dịch đàn áp bóc lột nhân dân miền Nam. Bộ máy đó,
chánh sách đó là thù của chúng ta. Vì vậy chúng ta nhứt
định phải đánh đổ nó. Chúng ta đánh đổ bộ máy chánh
quyền miền Nam là đánh đổ bộ máy đó từ Trung ương đến cơ
sở. Tức nhiên, trong quá trình đánh đổ bộ máy chánh quyền
miền Nam, chúng ta có phân hoá, cô lập, trung lập chúng,
chĩa mũi nhọn vào những tập đoàn, những nhóm ngoan cố,
nguy hiểm nhất, như hiện nay, chúng ta nhằm tập đoàn Mỹ Diệm. Đó không phải là chúng ta chỉ đánh đổ Mỹ - Diệm, mà
đó là cách phân hoá bộ máy thống trị của địch để đánh, trong
thời gian cụ thể hiện nay.
Vì quan niệm rằng chỉ "lựa tên nào ngoan cố nhứt để
đánh" nên một số địa phương không thấy đánh địch chủ yếu
là đánh vào chánh sách của chúng, làm cho chánh sách của
chúng không thể thi hành được trong nhân dân. Đánh vào
chánh sách của chúng là làm cho quần chúng giác ngộ chống
lại chánh sách của chúng và làm cho bộ máy của chúng tê
liệt, không thể chấp hành nổi chánh sách đó. Hiện nay, ở
nhiều địa phương, các đồng chí chúng ta không thấy rõ thực

Tvbe gửi ceb

665

chất của vấn đề như vậy, nên nhẹ việc tuyên truyền phát
động quần chúng đấu tranh chống chánh sách của địch mà
nặng về mặt diệt tề trừ gian, nhắm nhiều vào cá nhân, dùng
những biện pháp trừng trị.
Về chánh quyền xã, chúng ta cần nhứt trí với nhau: Mặc
dầu có nhiều điều kiện cụ thể hạn chế tác dụng phản động
của chánh quyền xã, nhưng chánh quyền xã là bộ máy của
địch rất nguy hiểm, đang thi hành một chánh sách của địch
trong nhân dân, dù một ít hay đa số người trong bộ máy đó
không tự nguyện. Chúng ta không được mất lập trường, lơi
cảnh giác đối với chánh quyền xã. Nhưng đồng thời lại phải
tìm hết mọi cách tranh thủ, cô lập chính quyền đó, làm cho
chánh quyền đó tê liệt. Chúng ta không thể đứng trên "thành
phần chủ nghĩa" mà xét tánh chất của chánh quyền xã. Có
thể chánh quyền xã gồm đa số là trung nông hay cả bần cố
nông nữa, nhưng những người tham gia chánh quyền địch
vẫn là tay sai của đế quốc, phong kiến. Không phải vì chánh
quyền xã không có địa chủ mà chánh quyền đó không tiêu
biểu cho quyền lợi của địa chủ. Vấn đề cần phải xét là bản
chất của chế độ, bản chất của chánh quyền đó, các chánh
sách mà chánh quyền đó thi hành.
Cán bộ BE đến chỉ đạo riêng một chi bộ ở Kiến Hoà, đã
phát hiện ra tình trạng: vì trong chánh quyền xã, đa số là
người của ta, là đảng viên, thanh niên lao động và nòng cốt,
nên chi bộ không thấy chánh quyền xã là thù, mặc dù chánh
quyền đã tích cực thi hành, và thi hành được một cách rất có
kết quả mọi chủ trương chánh sách của địch. Khi học tập
nhận định ai là thù, các đồng chí thấy kẻ thù mơ hồ là MỹDiệm chung chung, mà không thấy chính Hội đồng hương
chánh xã cũng là kẻ thù của mình. Trong một địa phương mà
đảng bộ và quần chúng không rõ ai là thù thì phong trào ở
địa phương đó nhứt định phải sa sút.

Văn kiện đảng toàn tập

666

Tức nhiên, chúng ta cần phải tận dụng mọi điều kiện để
tranh thủ chánh quyền xã, cũng như tranh thủ phân hoá các
nhân viên trong chánh quyền các cấp của địch, đó là chiến
thuật mềm dẻo để đánh địch nhưng nhứt định không thể sao
lãng toàn bộ bộ máy chánh quyền địch từ trên xuống dưới là
thù của ta.
*
*

*

Mấy điểm vừa nêu ra trên mà trong vấn đề "vận dụng
sách lược linh hoạt mà không buông lơi chiến lược cứng rắn".
Qua nhận thức của CEB và các KE trong CEB, TVBE thấy
các đồng chí có chú ý đến việc giáo dục cho cán bộ nắm vững
sách lược, vận dụng sách lược linh hoạt. Tuy nhiên, có thiếu
sót căn bản là coi nhẹ việc giáo dục chiến lược, giáo dục lập
trường, quan điểm giai cấp trong Đảng bộ. Thiếu sót đó có
thể ảnh hưởng đến việc phát động sâu, rộng phong trào quần
chúng. Chúng ta chỉ có thể vận dụng sách lược đúng đắn, khi
chúng ta nắm vững chiến lược căn bản. Không nắm vững
chiến lược căn bản, việc áp dụng sách lược để chệch choạc, có
lúc tả, có lúc hữu.
III- Nhận định về chánh quyền liên hiệp dân chủ
có tánh chất độc lập dân tộc

Trong một số Đảng bộ thuộc CEB, có đồng chí cho rằng
chánh quyền Liên hiệp dân chủ sẽ thành lập ở miền Nam là
một chánh quyền tư sản. Có đồng chí cho rằng chỉ cốt lật đổ
Mỹ - Diệm, lập lên chính quyền liên hiệp dân chủ, còn ai
lãnh đạo chánh quyền này cũng được. Đó là những nhận
định không đúng.

Tvbe gửi ceb

667

Chánh quyền Liên hiệp dân chủ là một hình thức chánh
quyền Liên hiệp các giai cấp và phần tử dân chủ, đã cùng
nhau đoàn kết đấu tranh thực hiện một nhiệm vụ cách mạng
nhứt định.
ở miền Nam, chúng ta đấu tranh lật đổ Mỹ - Diệm để
thành lập một chánh quyền liên hiệp dân chủ. Chánh quyền
đó là chánh quyền của giai cấp cách mạng công, nông, tiểu tư
sản, tư sản dân tộc và các phần tử, phe phái chống Mỹ Diệm. Chánh quyền này có thể gồm một số khá đông đại biểu
các từng lớp bên trên.
Để cho có màu sắc dân tộc độc lập, chúng ta có thể chủ
trương cho tánh chất chánh quyền Liên hiệp dân chủ này
nặng về tư sản một phần nào. Đó cũng là cách chúng ta
tranh thủ cô lập kẻ thù và lợi dụng mối mâu thuẫn trong các
giai cấp và tập đoàn thống trị ở miền Nam, mối mâu thuẫn
giữa đế quốc và đế quốc ở miền Nam. Đó cũng là chiến thuật
mềm dẻo của Đảng ta. Nhưng, điều căn bản cần phải nắm
vững là sự thành lập chánh quyền này cũng như tánh chất
của nó đều do Đảng ta chủ động đề ra và chủ động lãnh đạo.
Thực tế, bất cứ một chánh quyền nào chống đế quốc, muốn
đứng vững được cũng đều phải dựa vào lực lượng công nông
do Đảng ta lãnh đạo.
Vì vậy, chúng ta không thể quan niệm chánh quyền dân
chủ liên hiệp là một chánh quyền tư sản và chánh quyền đó
không do Đảng ta và giai cấp công nhân lãnh đạo.
IV- Vấn đề cách mạng và bạo lực

Nhận định chủ yếu của CEB và các KE trong CEB về
vấn đề này là: "cách mạng miền Nam cuối cùng dùng bạo lực
để đánh đổ Mỹ - Diệm!".
a) Chữ bạo lực mà các đồng chí dùng ở đây có nghĩa là võ

668

Văn kiện đảng toàn tập

trang khởi nghĩa. Nếu quả như vậy thì không đúng. Trong
tình hình miền Nam hiện nay, chúng ta thấy có thể có nhiều
hình thức đánh đổ Mỹ - Diệm, như trong tài liệu ĐLCMMN
có nói rõ: võ trang khởi nghĩa chỉ là một trong những hình
thức đó. Chúng ta chưa có thể khẳng định trước hình thức
nào, vì tình hình sẽ còn phát triển, nhiều yếu tố mới sẽ xuất
hiện. Chủ trương của Đảng hiện nay là tiến hành cách mạng
miền Nam theo con đường hoà bình. Chúng ta cần phải tập
trung mọi năng lực phục vụ cho đường lối đó, đường lối duy
nhứt đúng hiện nay.
b) Qua nhận định sai lầm về bạo lực nói trên, bộc lộ trong
các đồng chí các cấp, khi học tập ĐLCMMN, và trong lớp
huấn luyện huyện, qua thực tế tình hình trong CEB, chúng
ta thấy tư tưởng võ trang manh động hiện đang có nhiều tác
hại trong Đảng bộ miền Trung. Tư tưởng đó đã hạn chế
phong trào cách mạng của quần chúng.
c) Chúng ta phải chống tư tưởng võ trang manh động,
đồng thời cũng phải tiếp tục chống tư tưởng cải lương, cầu
an, hữu khuynh. Điều chủ yếu cần phải nhấn mạnh ở đây là
đấu tranh cách mạng không phải chỉ bó mình trong các hình
thức hợp pháp và êm dịu. Đấu tranh cách mạng nhứt định
phải có mức độ quyết liệt của nó.
Trên đây là một số ý kiến mà TVBE giới thiệu với CEB để
CEB kiểm điểm lại. Nếu CEB đồng ý với chúng tôi về các nhận
định trên, thì đề nghị CEB có kế hoạch kịp thời uốn nắn, sửa
chữa những nhận định chưa thống nhất ở các cấp trong CEB.
Nếu có điểm nào CEB chưa đồng ý, xin kịp thời góp ý
kiến về với chúng tôi.
Thân mến
TVBE
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

669

Nghị quyết
của ban thường vụ khu uỷ tả ngạn
Số 12-NQ, ngày 24 tháng 1 năm 1958
Về nhiệm vụ công tác các thị xã 1958
(Đã được Khu uỷ thông qua)
I- Xác định rõ vị trí, nhiệm vụ, phương châm chung
về công tác thị xã

1. Thị xã là nơi tập trung các hoạt động chính trị, kinh
tế, văn hoá của một tỉnh, mọi hoạt động ở thị xã đều có ảnh
hưởng chung toàn tỉnh, thị xã còn phát triển ngày càng lớn,
vì thế vị trí công tác thị xã rất quan trọng, nặng nề nhất là
trong việc khôi phục và phát triển kinh tế. Công tác ở thị xã
phải đối phó hàng ngày, hàng giờ, nắm tình hình thật sát,
vận dụng rất nhiều chính sách nhất là chính sách kinh tế
tài chính và chính sách mặt trận, đòi hỏi các cấp uỷ các
ngành phải đặc biệt coi trọng lãnh đạo công tác ở thị xã,
làm công tác tốt ở thị xã để có tác động tốt hướng dẫn lãnh
đạo nông thôn.
2. Đặc điểm tình hình các thị xã:
a) Là nơi tập trung các cơ quan đầu não của tỉnh, các
cuộc họp, kỷ niệm, các cuộc vận động lớn, đón tiếp các phái

670

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn... thường tiến hành ở thị xã. Ngoại kiều tập trung ở thị
xã. Cơ sở kinh tế công thương nghiệp phần lớn tập trung ở
thị xã, việc cải tạo công thương nghiệp xã hội chủ nghĩa sau
này thị xã đảm nhiệm phần lớn; thuế công thương nghiệp thị
xã thu vào một phần rất quan trọng trong ngân sách của
Chính phủ; các thị xã thường có đình chùa, nhà thờ lớn, các
bệnh viện, trường học, cơ quan văn hoá và các hoạt động thể
thao thể dục, văn nghệ tập trung nhiều ở thị xã.
b) Riêng về mặt kinh tế tài chính thì thị xã ta trước đây
hầu hết là buôn bán toàn hàng ngoại hoá, tiểu thủ công có
rất ít. Tới nay tiểu thủ công đã phát triển một số cơ sở nhưng
chưa vững, các tập đoàn tổ chức không đúng hướng nên bị vỡ
nhiều. Mậu dịch quốc doanh phát triển mạnh nhưng chưa
được củng cố, cửa hàng và mức bán lẻ còn ít. Cũng đã quản lý
và bình ổn giá cả một số mặt hàng chính, đưa một số thương
nhân vào kinh tiêu đại lý, hạn chế được một phần tích trữ
đầu cơ, nhưng lái thương nghiệp vẫn còn nhiều, thương nhân
phát triển, nhất là buôn nhỏ và buôn chuyến, trái với đường
lối thương nghiệp của ta, nạn đầu cơ tích trữ vẫn nặng. Thuế
công thương nghiệp đã vào nền nếp, nhưng thất thu vẫn
nghiêm trọng. Nhân dân còn nhiều tiền đọng, gửi vào ngân
hàng còn rất ít.
Về văn hoá giáo dục phát triển nhanh, nhưng vẫn chưa
thể đáp ứng được nhu cầu của nhân dân, phong trào thể thao
đã tiến bộ nhưng thể dục còn rất yếu.
c) Các thị xã tuy dân số còn ít, nhưng triển vọng các thị
xã sẽ phát triển. Vì là thị xã buôn bán, thương nhân, nhất là
dân nghèo và tiểu thương chiếm rất đông, lại có xóm nông
thôn xen kẽ, nhiều người, nhiều ngành, nhiều nghề ở khắp
nơi đến làm ăn, nên tình hình tư tưởng quần chúng rất phức

Nghị quyết của ban thường vụ...

671

tạp, tuy đã giáo dục nhiều, nhưng trình độ chính trị của
quần chúng còn thấp, ý thức lao động nhiều người kém hơn
ở nông thôn. Cuộc đấu tranh giai cấp, nhất là đấu tranh với
tư tưởng tư sản, đế quốc sẽ rất phức tạp và lâu dài. Đời sống
công nhân và lao động đã dần dần giảm bớt khó khăn,
nhưng nhất là lao động và dân nghèo vẫn chật vật thiếu
thốn, thiếu việc làm.
d) Mặt khác các thị xã trước đây là vùng tạm chiếm lâu,
số sĩ quan, binh lính và nguỵ quyền cũ còn ở lại nhiều, tư
tưởng chưa cải tạo mấy, ảnh hưởng tư tưởng đế quốc, tư sản
rất sâu sắc trong nhân dân, tệ nạn xã hội cũ còn nhiều. Mặc
dầu ta có nhiều cố gắng, đảm bảo được trật tự an ninh, quản
lý hộ khẩu đã có nền nếp, nhưng thị xã là nơi quan trọng,
tiện đường giao thông, nhiều người qua lại, bọn phản động
tay chân của đế quốc dễ lén lút hoạt động, gây cơ sở, tuyên
truyền xuyên tạc, phá hoại chính sách của ta, bọn lưu manh
cũng dễ trà trộn trong thị xã và nông thôn ven thị xã gây ra
trộm cắp cờ bạc, làm rối trật tự trị an.
e) Cơ sở ta trong kháng chiến còn ít, phần nhiều mới phát
triển sau hoà bình, cán bộ và đảng viên lại phần nhiều ở
nông thôn và nơi khác đến, đảng viên công nhân rất ít, công
nhân là chỗ dựa của Đảng nhưng cũng ít và không được
thuần. Tổ chức và lãnh đạo tuy có nhiều tiến bộ, nhưng vẫn
lúng túng và thiếu kinh nghiệm, nhất là quan hệ lãnh đạo
giữa một số ngành của tỉnh với thị xã chưa quy định cụ thể,
nhiều ngành còn bao biện, làm việc thẳng với quần chúng thị
xã mà thiếu kết hợp với các cơ quan lãnh đạo thị xã.
3. Căn cứ vào tình hình hiện nay của các thị xã và những
chính sách của Đảng và Chính phủ thì nhiệm vụ chung của
các thị xã là: tích cực tuyên truyền giáo dục nhân dân, bước

672

Văn kiện đảng toàn tập

đầu giác ngộ ý thức xã hội chủ nghĩa, củng cố những thành
tích đã thu được, củng cố, phát triển mậu dịch quốc doanh và
tiểu thủ công, bước đầu cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh, tăng cường lãnh đạo thu thuế công thương nghiệp,
củng cố và phát triển văn hoá giáo dục, giảm bớt khó khăn và
dần dần cải thiện đời sống cho công nhân và nhân dân lao
động; giữ gìn an ninh trật tự, củng cố chính quyền và các
đoàn thể; củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng.
Trong những nhiệm vụ công tác trên đây, thì nhiệm vụ
kinh tế: củng cố và phát triển mậu dịch quốc doanh và tiểu
thủ công, cải tạo từng bước công thương nghiệp tư bản tư
doanh, tăng cường lãnh đạo thu thuế công thương nghiệp là
nhiệm vụ trung tâm thường xuyên, các cấp phải tập trung
lãnh đạo thực hiện.
4. Đường lối công tác ở thị xã là căn cứ vào những chính
sách của Đảng và Chính phủ, cải tạo các thị xã tiến dần từng
bước lên chủ nghĩa xã hội. Công tác thị xã phải quán triệt
chính sách mặt trận của Đảng: dựa vào giai cấp công nhân;
đoàn kết với mọi từng lớp khác; hạn chế, lợi dụng, cải tạo tư
sản dân tộc, đoàn kết đấu tranh đúng mức với họ.
Công nhân thị xã của ta ít, nhiều thợ thủ công hoặc thợ
linh tinh, công nghiệp chưa phát triển mấy nên công nhân xí
nghiệp và công nghiệp tư doanh cũng ít, tính chất công nhân
không thuần nhất, thường là nông dân hay tiểu tư sản mới
ra, nếp sống tản mạn, nghề nghiệp dễ biến đổi. Những xí
nghiệp và tiểu thủ công có điều kiện phát triển, do đó công
nhân ngày càng phát triển đông, hơn nữa còn kể đến nhiều
công nhân làm việc trong các cơ quan nhà nước và công nhân
vẫn có nhiều đặc tính tốt, đại biểu cho tính chất sản xuất
tiên tiến nên công tác thị xã, Đảng phải dựa vào giai cấp

Nghị quyết của ban thường vụ...

673

công nhân nói chung, nhưng chú trọng các công nhân xí
nghiệp và cơ quan nhà nước, công nhân công nghiệp tư doanh.
Những người lao động thợ thủ công và dân nghèo ở thị xã
họ không có nghề lâu dài nhất định, đời sống bấp bênh, ảnh
hưởng lại tư tưởng và thái độ chính trị của họ, nhưng họ là
tầng lớp lao động nghèo khó ở thị xã, gần gũi giai cấp công
nhân, Đảng phải đoàn kết, giáo dục, bồi dưỡng, sử dụng họ.
Đối với các tầng lớp khác như tiểu thương, tiểu chủ, và các
tầng lớp tiểu tư sản khác ta phải thực sự đoàn kết, giáo dục
cải tạo họ theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Tư sản dân tộc ở các thị xã ít và không lớn lắm, họ có hai
mặt, mặt tích cực và tiêu cực, ta vừa đoàn kết vừa đấu tranh
với họ, lợi dụng mặt tích cực, đấu tranh hạn chế mặt tiêu cực,
cải tạo họ theo con đường tư bản nhà nước.
Đối với bọn phản động, tay sai của đế quốc, phá hoại công
cuộc lao động kiến thiết của chúng ta, ta phải kiên quyết
trấn áp, trừng trị chúng.
II- Những nhiệm vụ công tác cụ thể của thị xã

1. Củng cố khối đoàn kết trong mặt trận, tích cực tuyên
truyền giáo dục nhân dân, bước đầu giáo dục ý thức xã hội
chủ nghĩa cho quần chúng.
Muốn thực hiện tốt các công tác ở thị xã, phải củng cố
khối đoàn kết, quán triệt chính sách mặt trận, quan tâm đến
quyền lợi quần chúng, đặc biệt chú trọng công tác tuyên
truyền giáo dục quần chúng.
Chính sách của ta đối với các tầng lớp nhân dân ở thị
xã là:
Đối với công nhân: phải dựa vào giai cấp công nhân, dựa

674

Văn kiện đảng toàn tập

vào giai cấp công nhân thì phải chú ý đảm bảo công ăn việc
làm, cải thiện đời sống cho công nhân và lao động, bồi dưỡng
về chính trị và văn hoá, tăng cường giáo dục công nhân.
Vì là thị xã buôn bán, tiểu thủ công chưa phát triển
mạnh, nên đời sống và công ăn việc làm của một số công
nhân và lao động còn khó khăn lâu. Nhiệm vụ các thị xã phải
đảm bảo công ăn việc làm thường xuyên cho công nhân, tiến
tới đảm bảo việc làm thường xuyên cho lao động; giáo dục ý
thức tiết kiệm, chăm sóc học tập văn hoá, chính trị cho công
nhân. Giáo dục cho công nhân thấy rõ khó khăn của ta hiện
nay, tránh ỷ lại vào Chính phủ, bồi dưỡng ý thức lao động
sản xuất xã hội chủ nghĩa, đảm bảo phẩm chất và tiết kiệm
nguyên vật liệu, tăng năng suất và cải tiến kỹ thuật, nhất là
ý thức làm việc trong các cơ quan nhà nước, trách nhiệm bảo
vệ tài sản nhà nước. áp dụng giao khoán trong sản xuất
nhưng chống lối làm ăn giả dối. Mặt khác phải đảm bảo
chính sách lao tư, đấu tranh chống thói xấu của tư sản. Giáo
dục công nhân vai trò làm chủ đất nước, đường lối liên minh
công nông, đồng thời thấy rõ trách nhiệm tôn trọng pháp
luật, bảo vệ chính quyền, tin tưởng vào sự lãnh đạo của
Đảng. Mọi công tác phải thực sự dựa vào công nhân, bàn bạc
với công nhân, để công nhân tham gia ý kiến xây dựng thị xã,
kiến thiết Tổ quốc, xuất phát từ lợi ích và nguyện vọng của
giai cấp công nhân và đông đảo quần chúng lao động mà đề
ra chủ trương, chính sách, mang chủ trương, chính sách đó
phổ biến cho công nhân, biến thành quyết tâm của toàn thể
công nhân, dựa vào công nhân để giáo dục và đấu tranh với
tư sản đảm bảo hợp đồng với mậu dịch (phẩm chất, quy cách,
thời hạn, không gian lận, ăn cắp nguyên liệu, v.v.), dựa vào
công nhân tố giác những mánh khoé đầu cơ, tích trữ, trốn lậu

Nghị quyết của ban thường vụ...

675

thuế của tư sản, đưa anh em tham gia mọi công tác chính trị
và xã hội như bảo vệ dân phố, đại biểu cho dân phố, tham gia
Hội đồng nhân dân, Uỷ ban hành chính, v.v., phải củng cố tổ
chức công đoàn, làm sao cho thị uỷ lãnh đạo chặt chẽ được
công nhân thị xã (sẽ nói ở phần tổ chức).
Đối với dân nghèo và tiểu thương, tiểu chủ
Dân nghèo rất đông và đời sống rất bấp bênh, nhưng đó
còn là khó khăn lâu dài của ta. Chủ trương của ta là hạn chế
tư thương, không phát triển thương nhân, nên giải quyết vấn
đề dân nghèo và tiểu thương rất khó khăn.
Đối với dân nghèo và lao động nói chung là cần vận động
bớt người buôn bán vặt về sản xuất nông nghiệp và tiểu thủ
công. Những gia đình cán bộ, bộ đội hay người nông thôn mới
ra buôn chưa có cơ sở sản xuất chắc chắn cần vận động trở về
nông thôn sản xuất. Những người buôn vặt sẽ dần dần đăng
ký quản lý, điều chỉnh bớt những hàng kinh doanh quá
nhiều, có thể dựa vào tổ uỷ thác mua bán hàng cho mậu dịch.
Tuy tính chất họ dễ dao động, bấp bênh, nhưng họ là
người có lao động, nên được giáo dục chính sách thì cũng dễ
giác ngộ và tích cực chấp hành, nên cần chú ý tổ chức vào các
đoàn thể, giáo dục chính trị văn hoá, sử dụng trong việc đấu
tranh chống đầu cơ tích trữ, chống gian lậu thuế, tham gia
công tác chính trị và xã hội.
Đối với tiểu thương, tiểu chủ, nói chung chính sách của
ta cũng không khác dân nghèo và lao động mấy, chủ trương
của ta: hạn chế tư thương phát triển, khuyến khích phát
triển tiểu thủ công, đoàn kết giáo dục, sử dụng và cải tạo họ,
giáo dục ý thức làm ăn buôn bán chính đáng, chống đầu cơ
tích trữ, ăn bớt nguyên liệu, tiến hành điều chỉnh bớt tiểu

676

Văn kiện đảng toàn tập

thương, đưa dần họ vào kinh tiêu đại lý, tổ uỷ thác mua bán
hàng cho mậu dịch.
Đối với tư sản: thực hiện đúng chính sách của Đảng đối
với công thương nghiệp tư doanh là: hạn chế, sử dụng, cải tạo
theo phương châm: đoàn kết, đấu tranh, đoàn kết. Khuyến
khích và sử dụng mặt tích cực của công thương nghiệp tư bản
tư doanh, hướng dẫn họ hoạt động có lợi cho quốc kế dân
sinh, góp phần hoàn thành khôi phục và phát triển kinh tế,
thực hiện kế hoạch nhà nước; đồng thời hạn chế và ngăn
ngừa mặt tiêu cực có hại cho quốc kế dân sinh và cải tạo từng
bước công thương nghiệp tư bản tư doanh, giúp đỡ giới công
thương tiến bộ và qua con đường kinh tế tư bản nhà nước mà
tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Giáo dục vận động họ tham gia
hoạt động trong mặt trận, góp phần củng cố miền Bắc, đấu
tranh giành thống nhất nước nhà. Cụ thể là: khuyến khích
bỏ vốn vào công nghiệp nhằm sản xuất hàng hoá cần dùng
cho đời sống nhân dân, theo yêu cầu của nền kinh tế quốc
dân và theo sự hướng dẫn của Nhà nước. Về thương nghiệp
cần hướng dẫn đi vào con đường buôn bán có tổ chức, theo
đúng pháp luật của Nhà nước, nhằm phát triển việc giao lưu
hàng hoá, đẩy mạnh sản xuất, bình ổn vật giá, cải thiện dân
sinh, tránh đầu cơ tích trữ, đưa dần họ vào kinh tiêu đại lý.
Mậu dịch quốc doanh cần được củng cố và phát triển để lãnh
đạo và hướng dẫn công thương nghiệp tư doanh.
Cần chú ý lãnh đạo thi hành mấy chính sách như: chính
sách lãi, thi hành đúng chính sách thuế, thực hiện chính
sách lao tư, chống những thủ đoạn gian lậu thuế, đầu cơ tích
trữ, lũng đoạn thị trường, sản xuất giả dối, ăn cắp nguyên
liệu, chia rẽ mua chuộc công nhân và cán bộ của họ.
Đối với trí thức: Trí thức ta làm trong các cơ quan nhiều,

Nghị quyết của ban thường vụ...

677

nhưng cũng còn một số trí thức làm tư và mới học ra chưa có
việc, tư tưởng họ chịu ảnh hưởng nhiều tư tưởng tư sản (nhất
là lớp trí thức cũ), nhưng trí thức là một vốn quý của ta, ta
cần coi trọng lãnh đạo, bồi dưỡng, sử dụng họ.
Chính sách của Đảng ta đối với trí thức là: đoàn kết, bồi
dưỡng và cải tạo trí thức, lãnh đạo trí thức, đào tạo trí thức
mới; lãnh đạo trí thức hoàn thành nhiệm vụ đối với Tổ quốc,
đối với nhân dân, động viên và phát huy đầy đủ lực lượng trí
thức hiện có, mở rộng hàng ngũ trí thức và không ngừng
nâng cao trình độ chính trị và chuyên môn của trí thức, để
kịp thời đáp ứng nhu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai
đoạn mới và phù hợp bước tiến của nước nhà.
Cụ thể các thị xã và cơ quan cần chú ý: sử dụng đúng tài
năng của trí thức, huy động họ tham gia những hoạt động
chính trị, văn hoá xã hội như tham gia chính quyền, bình
dân học vụ, giáo dục, v.v., tăng cường lãnh đạo và giáo dục
chính trị và giúp đỡ về chuyên môn cho họ. Cần tổ chức
những buổi nói chuyện, toạ đàm, tiếp xúc cá nhân, chủ yếu là
cơ quan chuyên môn và thị xã phải làm, khu không nên tổ
chức sinh hoạt thường kỳ như hiện nay vì như vậy gò bó và
họ coi thường thị xã và tỉnh.
Đối với Hoa kiều:
Chính sách đối với Hoa kiều cũng như đối với các từng
lớp nhân dân Việt Nam, nêu họ thuộc tầng lớp nào. Nhưng vì
họ là ngoại kiều nên cần áp dụng chính sách ngoại kiều đối
với họ, nói chung không tổ chức họ vào các đoàn thể chính trị
của ta, nhưng ta cũng cần huy động họ tham gia những hoạt
động văn hoá, xã hội, khôi phục phát triển kinh tế, giáo dục
nâng cao giác ngộ chính trị và văn hoá cho họ, chú ý nhất là
phụ nữ (vì chị em còn lạc hậu nhiều), giáo dục ý thức tôn

678

Văn kiện đảng toàn tập

trọng pháp luật của Việt Nam dùng các hình thức dự các
cuộc họp với dân phố, các ngành, giới tiếp xúc cá nhân và tổ
chức họp riêng hay nói chuyện riêng cho họ; mời họ tham gia
các ngày kỷ niệm. Tổ chức những đội bóng, đội nhạc, hoạt
động câu lạc bộ của thanh niên, những nơi tập trung đông
Hoa kiều cần giúp đỡ họ mở trường dạy văn hoá riêng và
mua sách báo xuất bản ở Trung Quốc.
Nói chung trong công tác mặt trận dân vận ở thị xã cần
tránh tư tưởng hẹp hòi, thành kiến, phải nhìn thấy cả mặt
tích cực và tiêu cực của quần chúng, đồng thời cũng tránh tư
tưởng mị dân, chiều theo ý muốn riêng của quần chúng.
Công tác tuyên truyền giáo dục quần chúng:
Tình hình quần chúng đô thị rất phức tạp, tin tức các nơi
đến rất nhanh nên tư tưởng diễn biến luôn, dễ bị mắc luận
điệu tuyên truyền xuyên tạc của địch. Nên công tác tuyên
truyền giáo dục của ta phải chủ động và đập lại luận điệu
tuyên truyền xuyên tạc của bọn phản động là rất quan trọng.
Nói chung tuyên truyền giáo dục nhằm củng cố lòng tin
tưởng, ý chí phấn đấu, bước đầu giáo dục xã hội chủ nghĩa
cho quần chúng nhất là công nhân, lao động và thanh niên,
giáo dục nhiệm vụ cách mạng tiến lên xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà, chống tư tưởng
tư sản và ảnh hưởng tư tưởng đế quốc. Hay chính sách cụ thể
về kinh tế tài chính, chính sách mặt trận, các luật pháp của
Chính phủ để giáo dục quần chúng. Đặc biệt chú ý giáo dục ý
thức xã hội chủ nghĩa như: so sánh giữa chế độ xã hội chủ
nghĩa và đế quốc chủ nghĩa, kiên định lập trường hai phe nói
rõ con đường tất yếu của ta tiến lên xã hội chủ nghĩa, đề cao
vai trò lãnh đạo của mậu dịch quốc doanh, so sánh quy luật
kinh tế xã hội chủ nghĩa ưu việt hơn quy luật kinh tế tư bản

Nghị quyết của ban thường vụ...

679

chủ nghĩa, giáo dục chính sách thu mua, vận động chuyển
sang sản xuất, tổ chức làm ăn tập thể, kinh tiêu đại lý, chính
sách thuế công thương nghiệp, v.v.. Cần theo dõi những luận
điệu của địch để chủ động và kịp thời đập lại luận điệu tuyên
truyền xuyên tạc của chúng.
Hình thức tuyên truyền ở thị xã có nhiều điều kiện nên
rất phong phú, cần vận dụng thật linh hoạt, dùng cách giáo
dục, họp phổ biến đi sâu với hình thức toạ đàm, nói chuyện,
mít tinh, loa phát thanh, băng biển, áp phích, các cuộc liên
hoan, báo chí, điện ảnh, nhất là báo và phát thanh phải triệt
để sử dụng phổ cập rộng rãi.
Mọi thị xã cần có đồng chí cán bộ phụ trách tuyên huấn
và một cán bộ làm nhiệm vụ thông tin, điều khiển cả tin tức
phát thanh cùng bưu điện nghiên cứu phát hành báo chí, làm
sao báo phát nhanh đến tay nhân dân, kết hợp công tác
tuyên truyền giáo dục của các ngành, các đoàn thể, bồi dưỡng
một số báo cáo viên thường trực để báo cáo phổ biến các nghị
quyết của Đảng cho quần chúng.
2. Củng cố và phát triển mậu dịch quốc doanh, củng cố
và phát triển tiểu thủ công, tăng cường quản lý thị trường,
chống đầu cơ tích trữ, bước đầu cải tạo xã hội chủ nghĩa công
thương nghiệp tư bản tư doanh, tăng cường lãnh đạo thu
thuế công thương nghiệp.
Căn cứ vào tình hình công thương nghiệp các thị xã hiện
nay, chủ trương chung về công thương nghiệp ở thị xã là "cải
tạo công thương trên cơ sở phát triển mậu dịch quốc doanh,
cải tạo thương nghiệp tư bản tư nhân, củng cố và phát triển
sản xuất tiểu thủ công". Chú ý tiến hành đăng ký quản lý các
thương nhân, đưa dần họ vào kinh tiêu đại lý vào tổ chức thu
mua và bán hàng, hạn chế mặt tiêu cực, chống thói đầu cơ

680

Văn kiện đảng toàn tập

tích trữ sản xuất giả dối, khuyến khích các nhà sản xuất tiểu
thủ công theo kế hoạch nhất là giúp đỡ các tập đoàn sản xuất
tổ chức cho đúng hướng, tránh vận động chuyển hướng sản
xuất chung chung không có kế hoạch. Cụ thể cần thi hành
mấy công tác sau đây:
Về sản xuất tiểu thủ công:
Sản xuất tiểu thủ công là một vấn đề rất quan trọng ở
các thị xã. Chủ trương của ta nói chung là dần dần chuyển
hướng thương nghiệp sang sản xuất, phát triển tiểu thủ
công, nhưng vì khả năng cung cấp nguyên liệu và tiêu thụ có
hạn, thợ chuyên môn thiếu, công thương gia chưa có kinh
nghiệm quản lý sản xuất... nên vận động chuyển hướng còn
gặp nhiều khó khăn và chuyển sang sản xuất một số ngành
cũng chưa được chắc chắn. Nên hiện nay chủ yếu là củng cố
chắc chắn những cơ sở sẵn có, phát triển cơ sở mới dần dần
và có kế hoạch. Sản xuất chủ yếu nhằm những hàng tiêu
dùng có khả năng cung cấp nguyên liệu, hợp yêu cầu nhân
dân, như: vôi, gạch, than đốt, nhuộm, đồng, đan lát, thuỷ
tinh, vải, chỉ, mũ, đồ gỗ, v.v..
Thị xã và công thương tỉnh kết hợp xây dựng kế hoạch
sản xuất tiểu thủ công ở các thị xã. Khi kế hoạch đã thông
qua thì các ngành công thương, mậu dịch, ngân hàng phải
đảm bảo cung cấp nguyên liệu, tiêu thụ, giúp vốn và hướng
dẫn kinh doanh, đảm bảo kế hoạch. Đề nghị các tổng công ty
không nên tự ý cắt kế hoạch cung cấp nguyên liệu và tiêu
thụ làm cho cơ sở sản xuất bị đình đốn. Mặt khác vận động
họ tự sản tự tiêu theo sự hướng dẫn của công thương thị xã.
Các tỉnh cần trực tiếp lãnh đạo các xí nghiệp quốc doanh ở
địa phương mình, đảm bảo kế hoạch sản xuất.
Cần giáo dục công nhân và tư sản sản xuất đảm bảo

Nghị quyết của ban thường vụ...

681

phẩm chất, cải tiến kỹ thuật, tiết kiệm nguyên vật liệu, hạ giá
thành. Chống thói ăn bớt nguyên liệu và sản xuất giả dối.
Nghiên cứu đề nghị với trên chính sách gia công đặt hàng
cho thật hợp lý, chiếu cố thích đáng đến những người mới ra
sản xuất và những thứ hàng cần khuyến khích, vận động
nhân dân dùng hàng nội hoá.
Vận động tư sản, thợ thủ công, tiểu chủ góp vốn chuyển
sang sản xuất những thứ đã có trong kế hoạch, nhưng phải
đảm bảo có thợ chuyên môn hướng dẫn kỹ thuật, có người ít
nhiều đã có kinh nghiệm quản lý sản xuất, công thương chú
ý giúp đỡ họ về kinh nghiệm lãnh đạo và xây dựng kế hoạch
sản xuất.
Cần củng cố và phát triển các tập thể sản xuất của công
nhân (không nhầm lẫn với công ty trá hình) những tổ chức
nhỏ, gọn, hợp với khả năng cung cấp nguyên liệu, tiêu thụ và
trình độ quản lý của công nhân, đảm bảo có thợ chuyên môn
khá hướng dẫn, tránh quan niệm tổ chức tập đoàn để cứu tế
thất nghiệp mà đưa nhiều người không thạo nghề vào tập
đoàn, phải trên tinh thần tự nguyện tự giác của họ, tổ chức
dân chủ và cùng có lợi. Cần đảm bảo phẩm chất và hạ giá
thành, giữ tín nhiệm cho sản phẩm. Việc trả công, chia lãi
phải thật hợp lý, đảm bảo đời sống công nhân và năng suất
của mọi người, chớ vội tích luỹ vốn to. Ngân hàng, mậu dịch,
công thương, công đoàn kết hợp chặt chẽ giúp đỡ các tập đoàn
về tổ chức, lãnh đạo, kế hoạch sản xuất, vốn, nguyên liệu và
tiêu thụ, giáo dục chính trị cho công nhân, dần dần hướng
dẫn các tập đoàn tiến lên hợp tác xã sản xuất tiểu thủ công.
Về thương nghiệp:
- Phát triển và củng cố cơ sở mậu dịch quốc doanh, nắm
vững ưu thế bán buôn những thứ hàng chính, để lãnh đạo

682

Văn kiện đảng toàn tập

thương nhân, tăng cường cửa hàng bán lẻ ở các thị xã, đảm
bảo kế hoạch cung cấp nguyên liệu, gia công nhận hàng cho
tiểu thủ công. Thực hiện việc bán vải, đường, sữa, gạo theo
phiếu ở các thị xã.
- Nói chung là hạn chế tư thương, hạn chế người ra buôn
mới, vận động một số người buôn nhỏ có cơ sở sản xuất nông
nghiệp trở về sản xuất, chú ý các gia đình cán bộ mới ra
thành phố, vận động một số chuyển sang học nghề sản xuất
tiểu thủ công. Quy định một tỷ lệ lãi thích đáng, đề nghị
nghiên cứu quy định lại tỷ lệ lãi thuốc bắc, xi măng vì còn
cao, hạn chế bớt tỷ lệ lãi của thương nghiệp tư nhân lớn.
- Dần dần tiến hành đăng ký quản lý các mặt hàng
chính, điều chỉnh bớt một số người buôn, phát triển kinh tiêu
đại lý và tổ mua bán cho mậu dịch, đưa dần họ vào tư bản
nhà nước. Quản lý chặt chẽ giá cả những thứ hàng chính,
kiểm soát việc thi hành chính sách giá cả, dùng mọi biện
pháp chống đầu cơ tích trữ.
- Về chợ, sửa sang lại sạch sẽ, quy định chỗ ngồi hợp lý,
dần dần thanh toán tình trạng họp chợ nhỏ linh tinh khắp
các đầu phố và bên đường.
Về giao thông vận tải và lợi ích công cộng
Phát triển các phương tiện vận tải thô sơ nhất là xe bò,
xe ngựa, giáo dục công nhân điều chỉnh giá cước bốc vác và
xe xích lô cho hợp lý vẫn đảm bảo đời sống công nhân, không
thiệt cho công quỹ và không bóp chẹt nhân dân. Không để họ
tự động tổ chức liên đoàn danh nghĩa Chính phủ như Liên
đoàn vận tải ôtô Thái Bình, vì tổ chức này chỉ là bè phái,
cạnh tranh nhau.
Bảo đảm quản lý tốt các bến ôtô, đò phà, chống lưu
manh, buôn lậu. Giáo dục sâu rộng luật đi đường để đảm bảo

Nghị quyết của ban thường vụ...

683

an toàn giao thông, trước hết phải giáo dục cho cán bộ, bộ đội
gương mẫu chấp hành, đồng thời nghiêm khắc trừng phạt
những người có tính không chịu tôn trọng thi hành luật lệ
quy định.
Giáo dục nhân dân giữ vệ sinh phòng bệnh, tổ chức
những buổi vệ sinh công cộng. Nghiên cứu khơi thêm cống
rãnh, lấp những ao cần thiết, quản lý chặt chẽ và sử dụng
hợp lý số công nhân vệ sinh (quét đường, chợ, hót rác, v.v.),
giao số công nhân này cho Uỷ ban hành chính thị xã quản lý,
đặc biệt chú ý quản lý việc đổ thùng, xây thêm... nhà xí công
cộng (nghiên cứu cho thay việc đổ thùng). Chú ý nước ăn cho
phố lao động, những thị xã chưa có máy nước thì vận động tư
nhân đào giếng và có thể đào một số giếng công cộng.
Những thị xã có máy điện riêng, cần kiểm soát việc
quản lý và kinh doanh, đảm bảo an toàn cho máy và công
nhân, vận động tiết kiệm điện nước, mắc thêm điện cho
khu phố lao động.
Uỷ ban hành chính các cấp, nhất là thị xã nghiên cứu
chính sách giải quyết tình trạng tranh chấp khiếu nại về đất
cát nhà cửa, đề nghị lên trên chuẩn y, nhất là những đất địch
chiếm của dân làm sân bay và vị trí. Uỷ ban HC1) thị xã và Ty
Kiến trúc Thuỷ lợi phối hợp tạm phác hoạ sơ đồ xây dựng thị
xã để quy định kích thước đường sá và phạm vi đặt cho dân có
thể xây dựng nhà cửa theo kế hoạch của mình, quan tâm đến
mỹ quan thành phố, tránh tình trạng xây dựng vô tổ chức.
Công tác thuế công thương nghiệp và vận động gửi tiền
vào N.hàng2).
__________
1) HC: Hành chính (B.T).
2) N.hàng: ngân hàng (B.T).

684

Văn kiện đảng toàn tập

Thuế công thương nghiệp là nguồn thu rất lớn của Nhà
nước ở các thị xã, nguồn thu này càng ngày càng tăng, mà
những nhà công thương nghiệp thì hầu hết tìm cách khai
gian, lậu thuế, nên các cấp cần đặc biệt coi trọng lãnh đạo
thuế công thương nghiệp, tăng cường cán bộ lãnh đạo cứng
cho phòng thuế, có kế hoạch hàng tháng và ba tháng, kết hợp
chặt chẽ giữa ngành thuế, thị uỷ và các đoàn thể giáo dục
nhân dân, chống thói gian lận, dựa vào công nhân và những
quần chúng tốt phát hiện và đấu tranh chống man lậu.
Quản lý chặt chẽ sổ sách và kinh doanh của người buôn
lớn, tăng cường kiểm soát người buôn trung bình, giáo dục hộ
nhỏ đăng ký kê khai nộp thuế cố định cho hợp lý, tiến tới
đăng ký hết để không còn người buôn không đăng ký nộp
thuế nữa, rút kinh nghiệm và xây dựng chế độ hiệp thương
thuế vào nền nếp, phát huy tác dụng những phần tử tích cực
trong hội nghị hiệp thương.
Vận động công thương gia gửi tiền vào ngân hàng một
cách thường xuyên, mạnh mẽ. Ngân hàng cho vay vốn một số
cơ sở sản xuất tiểu thủ công cần khuyến khích.
Giảm bớt khó khăn, dần dần cải thiện đời sống cho công
nhân và nhân dân lao động thị xã:
Những công nhân có nghề chuyên nghiệp, có đủ việc làm
thì đời sống tương đối đảm bảo. Những công nhân lưu dung
nguyên lương quá thấp và công nhân linh tinh thiếu việc, và
lao động ở thị xã thì đời sống chật vật thiếu thốn, một số
người còn thiếu việc làm, nên các thị xã cần chú ý giúp đỡ
đảm bảo việc làm thường xuyên cho công nhân, tiến tới đảm
bảo việc làm thường xuyên cho lao động. Nghiên cứu chấp
hành đúng chính sách lao động, nhất là đối với một số công
nhân lương thấp ở cơ quan giao thông thuỷ lợi, chú ý những

Nghị quyết của ban thường vụ...

685

quyền lợi tập thể cho công nhân nguyên lương quá thấp.
Quản lý chặt chẽ việc phân phối nhân lực vào cơ quan lao
động và chính quyền thị xã, cơ quan mượn người phải qua
UBHC thị xã hoặc Ty Lao động điều chỉnh; vận động và hạn
chế dân nghèo và lao động ở nông thôn vào làm ở thị xã. Vận
động một số công thương gia bỏ vốn ra sản xuất và giúp đỡ
một số thợ hợp sức sản xuất, củng cố các tập đoàn sẵn có cho
đúng hướng, để đảm bảo việc làm cho công nhân. Chú trọng
giải quyết cho những anh em mới đi công trình về. Một thời
gian nhất định Ty Lao động phải nắm được số người có cơ sở
sản xuất ở nông thôn mới ra buôn bán ở thị xã để có kế hoạch
vận động về sản xuất cho thích hợp.
Vận động công nhân và lao động sản xuất thêm rau màu,
chăn nuôi hoặc làm nghề phụ để tự cải thiện. Vận động tiết
kiệm, dè sẻn chi tiêu nhất là đối với một số công nhân vận
tải, công nhân lái xe ở Hải Dương. Tương trợ nhau chống rét,
sửa chữa nhà cửa, có kế hoạch cứu tế cho những người mất
sức lao động mà không nơi nương tựa. Chú ý vận động đào
giếng, hoặc mắc thêm điện nước, giữ vệ sinh ở các khu phố
lao động.
3. Củng cố và phát triển văn hoá giáo dục
Các hoạt động văn hoá giáo dục cũng tập trung nhiều ở
thị xã, có tác dụng thúc đẩy phong trào toàn tỉnh. Văn hoá
giáo dục thị xã phát triển nhanh nhưng chất lượng còn kém
nên cần phải lấy việc củng cố làm chính. Cụ thể là:
Củng cố các trường phổ thông, bảo vệ trường sở và dụng
cụ (nhất là Hưng Yên), tăng cường lãnh đạo và giáo dục
chính trị cho giáo viên, phân rõ trách nhiệm các thị xã quản
lý về trường phổ thông cấp I, cấp II, tỉnh phụ trách cấp III.
Chú ý việc lãnh đạo và giúp đỡ trường tư theo đúng thể lệ,

686

Văn kiện đảng toàn tập

đảm bảo chất lượng giảng dạy và không thu học phí quá
đáng. Thái Bình chú ý lãnh đạo Trường Hoàng Văn Thụ và
Hải Dương chú ý Trường Phạm Hồng Thái.
Kiên quyết vận động đi học và duy trì lớp bình dân học
vụ, đảm bảo ba tháng đầu năm 1958 căn bản thanh toán
nạn mù chữ ở các thị xã. Thanh niên phải đảm nhiệm hoàn
thành nhiệm vụ này. Chú ý mở lớp bổ túc văn hoá cho
nhân dân lao động.
Chú ý lãnh đạo các rạp hát, rạp chiếu bóng, giáo dục
chính trị cho họ. Củng cố và phát triển các tổ văn nghệ và
hoạt động văn nghệ ở khu phố, trường học. Cố gắng mỗi thị
xã nên có một câu lạc bộ cho nhân dân và thanh niên đến
giải trí, hội họp. Tích cực vận động và hướng dẫn đọc báo
Nhân dân, báo Lao động, Thanh niên, Phụ nữ, Quân đội, đề
nghị nghiên cứu lại tỷ lệ hoa hồng cho đại lý báo Nhân dân.
Củng cố và phát triển phong trào thể thao thể dục, nhất
là phong trào thể dục của thanh niên, của các trường học,
chú ý cả nam lẫn nữ, tránh chỉ thiên về hoạt động bóng đá,
chú ý phát triển cả bóng chuyền, bóng rổ, bóng bàn, bơi lội.
Cố gắng tạo điều kiện cho thanh niên có đủ sân vận động, nơi
tập luyện. Thỉnh thoảng tổ chức những cuộc liên hoan hay
thi điền kinh với cả nông thôn để cổ động phong trào toàn
tỉnh. Ngân sách chi tiêu lãnh đạo phong trào thể thao thể
dục ở thị xã chủ yếu do Uỷ ban hành chính và thanh niên thị
xã đảm nhiệm. Tỉnh chỉ lãnh đạo và giúp đỡ kế hoạch.
4. Tăng cường lãnh đạo đảm bảo trật tự trị an ở thị xã:
Thị xã là đầu não chính trị một tỉnh, nên kẻ địch cũng
rất chú trọng gây cơ sở và hoạt động phá hoại ở thị xã, lại là
nơi tiện đường giao thông liên lạc, có radio nên việc đi lại liên
lạc của chúng cũng dễ dàng, tin tức đài địch để truyền ra

Nghị quyết của ban thường vụ...

687

ngoài gây hoang mang trong nhân dân. Bọn lưu manh và tệ
nạn xã hội cũ vẫn còn nên việc đảm bảo trật tự trị an, bảo vệ
chính trị ở thị xã rất quan trọng. Hiện nay cần chú ý mấy
điểm sau đây:
Chấn chỉnh việc quản lý hộ khẩu vào nền nếp. Chú ý các
hộ trọng điểm, các hàng cơm, quán trọ, rạp hát, v.v. nhưng
đồng thời phải chú ý giáo dục các gia đình cán bộ, lao động
thị xã và cơ quan chấp hành nghiêm chỉnh thể lệ quản lý hộ
khẩu, tiến tới quản lý chặt chẽ cả các vùng ngoại thị thuộc
thị xã, vì bọn lưu manh thường dựa vào đây để hoạt động.
Giáo dục nhân dân có ý thức cảnh giác với địch và đối với
việc phao tin đồn nhảm và luận điệu tuyên truyền xuyên tạc
của địch, không nên nghe đài địch, theo dõi giám sát bọn
phản động và chủ động ngăn chặn bọn lưu manh chuyên
nghiệp. Giáo dục nhân dân đấu tranh với những luận điệu ca
tụng địch, nói xấu chế độ ta. Kiên quyết trừng trị bọn hoạt
động phá hoại trật tự trị an, quản lý chặt người nghiện
không cho người nông thôn lén hút, cấm hẳn đầu tiêm, giáo
dục cho họ bỏ dần dần, ngăn ngừa bọn buôn thuốc phiện lậu.
Kiên quyết bao vây chấm dứt nạn mại dâm và cờ bạc còn lác
đác ở thị xã.
Chú ý công tác bảo vệ cơ quan xí nghiệp, bảo vệ kho tàng,
cơ sở kinh tế, trường học, thư viện, và các lợi ích công cộng
của thị xã.
Củng cố các đội phòng cứu hoả, nhất là các tổ chức phòng
cứu hoả của nhân dân, tập luyện cho có tác dụng thực sự.
Cần có kế hoạch phối hợp hoạt động giữa các cơ quan
công an, quân sự hoạt động ở thị xã trong công tác bảo vệ thị
xã (do ty chịu trách nhiệm điều hoà phối hợp), có những cuộc
phối hợp nắm tình hình và đặt chủ trương chung công tác
trật tự trị an giữa thị xã và những xã gần thị xã.

688

Văn kiện đảng toàn tập

5. Củng cố bộ máy, củng cố các tổ chức đảng, chính quyền
và các đoàn thể ở thị xã
Công tác thị xã có nhiều khó khăn phức tạp, còn ít kinh
nghiệm, mà tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể thì còn
nhiều điểm chưa hợp lý nên phải tích cực củng cố bộ máy,
củng cố tổ chức đảng, chính quyền và các đoàn thể để đảm
nhiệm lãnh đạo phong trào và vận động quần chúng.
Về mặt tổ chức thị xã: mỗi thị xã đều có những xóm nông
thôn xen kẽ, nhân dân vừa sản xuất nông nghiệp, vừa buôn
bán hoặc làm thuê ở thị xã, làm nghề thủ công, bọn lưu
manh và phản động cũng hay trà trộn dựa vào đây để hoạt
động. Trong cải cách ruộng đất các thị xã Hải Dương, Kiến
An, Hưng Yên đều cắt những thôn đó về huyện, sau CCRĐ
riêng khu phố 1 và 6 Hải Dương lại trả về thị xã Hải Dương,
Hưng Yên còn bốn thôn Nam Hoa, Nam Tiến, Mau Dương,
Lương Điền thuộc hai huyện Tiên Lữ và Kim Động, Đảng
đoàn chính quyền khu nghiên cứu có thể quyết định trả về
thị xã Hưng Yên. Các xóm Vườn Tray, Tây Sơn, Phú Liên, Lý
Thường Kiệt (So), Khúc Tri thuộc các xã Trường Sơn, Nam
Hà, Bắc Hà sẽ trả về thị xã Kiến An. Xóm Nội (Ninh Giang,
Tứ Kỳ) có thể cắt cho thị xã Ninh Giang, xóm Bồ Xuyên, Kỳ
Bá (Vũ Tiên) cắt cho thị xã Thái Bình.
Tổ chức chính quyền: Thị xã ta nhỏ không nên chia ra
khu phố, lập Uỷ ban hành chính khu phố không có quyền
hạn rõ rệt mà rất cồng kềnh, thêm người bán thoát ly (mà
công nhân và lao động thì không thể thoát ly một phần sản
xuất được), cán bộ thị xã nắm quần chúng phải qua cấp
trung gian nhiều. Nên chia theo phố hay khoanh hộ tịch,
khoảng độ 200 đến 250 gia đình một khoanh, những thôn
nông thôn xen kẽ thì mỗi thôn có thể làm một khoanh, mỗi

Nghị quyết của ban thường vụ...

689

khoanh có một ban đại biểu dân phố do nhân dân cử ra mỗi
năm một lần, như vậy vừa gọn và hợp khả năng cán bộ, đảng
viên ở thị xã. Dưới ban đại biểu dân phố có tổ trưởng, tổ phó
dân phố, mỗi tổ từ 15 đến 25 gia đình, tổ trưởng làm nhiệm
vụ triệu tập họp, truyền đạt việc cần, hoặc phản ánh tình
hình trong tổ cho ban đại biểu dân phố. Về phía công an thì
mỗi khoanh có ban bảo vệ dân phố, liên lạc thẳng với hộ tịch
viên và đồn công an thị xã. Các việc như sinh, tử, giá thú,
cấp giấy tờ, v.v., trước đây khu phố làm thì nay giao về Uỷ
ban hành chính thị xã.
Nhiệm vụ của Ban đại biểu dân phố là:
- Phổ biến, động viên, tổ chức, hướng dẫn nhân dân thi
hành các chủ trương, chính sách và pháp luật của Chính phủ.
- Nắm vững tình hình trong khu mình, hướng dẫn tổ
trưởng, tổ phó nhân dân, đưa công tác văn hoá xã hội vào
nền nếp.
- Phản ánh nguyện vọng thắc mắc của nhân dân lên
UBHC thị xã. Hàng tháng báo cáo thường kỳ lên UBHC
thị xã.
- Kết hợp với Ban bảo vệ dân phố và các đoàn thể ...1) mình
cùng động viên giáo dục nhân dân thi hành các công tác.
Ban đại biểu dân phố sẽ phân công một trưởng ban, một
phó ban phụ trách bình dân học vụ, một y tế vệ sinh, một
nhân lực, một văn hoá. Khi cần phổ biến chính sách chung
thì Uỷ ban thị xã có thể triệu tập toàn ban đại biểu, nếu việc
riêng từng mặt thì triệu tập đồng chí phụ trách đi học (Đảng
đoàn chính quyền khu sẽ nghiên cứu kinh nghiệm thị xã
Ninh Giang không có UBHC khu phố mà vẫn làm được việc
__________
1) Có một đoạn không có chữ (B.T).

690

Văn kiện đảng toàn tập

tốt và thí nghiệm tổ chức Ban đại biểu, tổ trưởng dân phố ở
đây, rút kinh nghiệm phổ biến đi các nơi. Độ 2-1958 thí
nghiệm xong).
Bộ máy chính quyền thị xã cần tăng cường hơn để giải
quyết thường trực hàng ngày. Uỷ ban hành chính thị xã cần
mở rộng có thêm người ngoài Đảng, đại diện cho các tầng lớp,
nhất thiết phải có một số người sinh trưởng, sản xuất ở thị
xã; một số uỷ viên không nhất thiết phải thoát ly sản xuất
mà làm việc 1/2 chuyên nghiệp. Đề nghị Trung ương cho các
thị xã bầu Hội đồng nhân dân, trong khi chưa có Hội đồng
nhân dân thì sáu tháng một lần thị xã họp hội nghị đại biểu
nhân dân, quản lý, xây dựng lãnh đạo thị xã.
Về tổ chức công đoàn:
Số công nhân ở một số thị xã tuy ít, nhưng sẽ phát triển.
Tổ chức công đoàn thị xã là tổ chức giai cấp, tổ chức công
đoàn để giáo dục đoàn kết công nhân, giải quyết vấn đề nghề
nghiệp và quan hệ lao tư, công đoàn chủ yếu tổ chức những
người làm công ăn lương (có tính chất làm tương đối lâu dài
trong cơ quan nhà nước hay doanh nghiệp tư nhân, nhưng
trong hoàn cảnh thị xã hiện nay ta còn tạm thời duy trì cả
những thợ nề, mộc, v.v., chuyên đi làm công, dần dần chuyển
hướng tổ chức theo đúng điều lệ, không tổ chức những người
có công cụ sản xuất tự làm tự hưởng hay thợ bạn không có
tính chất bóc lột, không tổ chức những người ở cho các tư gia
(sen, nhỏ, vú...).
Những đoàn viên ở công trường về, nếu qua một thời gian
nhất định đã chuyển sang buôn bán hay làm nghề khác
không phải là công nhân nữa thì không để ở trong công đoàn.
Những nơi đã tổ chức thành công đoàn khu phố thì cứ để
nguyên rồi dần dần chuyển hướng thành công đoàn cơ sở theo

Nghị quyết của ban thường vụ...

691

ngành, nghề, như thế dễ hợp với nghề nghiệp và giải quyết
vấn đề quan hệ lao tư hơn.
Công đoàn ở thị xã nhỏ do một cán bộ công đoàn (có thể
là chấp hành liên hiệp công đoàn tỉnh) đồng thời có thể tham
gia thị uỷ phụ trách công đoàn, do Thị uỷ lãnh đạo. Thị xã
lớn như Hải Dương có thể đề nghị Tổng Liên đoàn Lao động
cho lập Ban cán sự thị xã, cỡ độ hai cán bộ thoát ly phụ
trách. Liên hiệp Công đoàn tỉnh cần chú ý tới công đoàn thị
xã hơn, nhưng không làm trực tiếp như hiện nay. Thanh
niên, phụ nữ cần quan hệ chặt chẽ với công đoàn để lãnh đạo
giáo dục số thanh niên và nữ công trong công đoàn.
Nghiên cứu phổ biến Luật công đoàn cho công đoàn thị
xã, thi hành Luật công đoàn đối với những công đoàn đã được
chấn chỉnh theo đúng điều lệ.
Nhiệm vụ chấp hành công đoàn cần rõ ràng tránh việc
giẫm chân va chạm với lao động và Uỷ ban hành chính thị xã.
Tổ chức thanh niên:
ở thị xã số thanh niên học sinh, thanh niên công thương
chiếm rất đông, tính chất tiểu tư sản, dễ dao động, còn chịu
nhiều ảnh hưởng tư tưởng lạc hậu của tư sản và đế quốc.
Nhưng nói chung có tinh thần đoàn kết, yêu nước, trung
thành với chế độ ta, tin tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng, dễ hấp
thu cái mới, mong tiến lên chủ nghĩa xã hội. Vì vậy các cấp
đảng bộ thị xã phải đặc biệt chú trọng công tác vận động
thanh niên và thiếu nhi nhất là thanh niên công nhân và học
sinh, giáo dục, rèn luyện và tổ chức Đoàn Thanh niên Lao
động làm trợ thủ cho Đảng.
Chi đoàn thanh niên lao động khu phố (ở nơi đã có nhiều
chi đoàn và nhiều chi bộ), chi bộ phải đảm nhiệm lãnh đạo.
Tổ chức đoàn viên phải thận trọng, chắc chắn, chú ý trong

692

Văn kiện đảng toàn tập

thanh niên công nhân lao động và học sinh, đối với những
thanh niên công thương cũng có thể tổ chức nhưng không thể
nhìn vào tích cực công tác nhất thời mà chủ yếu là xem tư
tưởng và ý thức giác ngộ của họ, xem họ có tích cực chấp
hành chính sách và vận động, đấu tranh với gia đình chấp
hành đúng chính sách kinh tế tài chính của Đảng và Chính
phủ không. Khi kết nạp đoàn viên cần thông qua chi bộ hoặc
thị uỷ. Chi đoàn học sinh cấp III sẽ nghiên cứu giao cho thị
đoàn phụ trách. Thị đoàn liên hệ chặt chẽ với Ty Giáo dục để
phối hợp lãnh đạo chi đoàn cấp III, chi đoàn thanh niên thị
xã cần liên lạc với chi đoàn thanh niên bộ đội và thanh niên
cơ quan đóng tại nơi mình tổ chức những buổi nói chuyện,
liên hoan, thể dục để xây dựng quan hệ tốt, học tập lẫn nhau.
Thị đoàn cần chấn chỉnh các Tiểu ban thể thao văn nghệ,
bình dân học vụ hoạt động thực sự, vẫn duy trì hình thức
Ban đại biểu tập hợp số thanh niên ngoài Đoàn, củng cố
những đội thanh niên thể thao, văn nghệ để sinh hoạt và
giáo dục thanh niên.
Cần chú trọng đến việc tổ chức và giáo dục thiếu nhi, kết
hợp giữa đoàn thể, nhà trường và gia đình, phải làm cho phụ
huynh thiếu nhi có quan hệ tốt với Đoàn Thanh niên. Những
em nhi đồng, Hội Liên hiệp Phụ nữ phải đảm nhiệm giáo dục
qua các bà mẹ các em, qua các lớp mẫu giáo. Phải coi trọng
việc giáo dục thiếu nhi là công tác rất quan trọng của mọi cơ
quan, đoàn thể, chủ yếu là của Đoàn Thanh niên.
Hội Liên hiệp Phụ nữ:
Đã tập hợp đông đảo phụ nữ, có tác dụng tốt trong việc
chấp hành chính sách, nhưng cách thức tổ chức chưa hợp lý,
sinh hoạt chưa đều. Nên bỏ Ban Cán sự hay chấp hành khu
phố, tổ chức thành nhóm đại biểu ở đường phố, đơn vị nhóm

Nghị quyết của ban thường vụ...

693

căn cứ theo địa dư là chính, những khu phố chính tập trung
nhiều công thương thì sẽ chia thành nhóm công thương, tiểu
thương, dân nghèo riêng. Sinh hoạt chủ yếu cần giữ đều đặn
với đại biểu, đại biểu truyền đạt lại, hàng tháng hoặc khi cần
thiết củng cố sinh hoạt với tổ nhóm, phát triển những nhóm
đọc báo để giáo dục phụ nữ.
Ban chấp hành thị xã nên mở rộng đại biểu đủ các từng
lớp đúng tính chất mặt trận, nhưng phải có một số người
thực sự hoạt động, giúp cho số cán bộ thoát ly nắm chắc các
đại biểu và quần chúng. Cần nghiên cứu cải tiến sinh hoạt
của tổ nhóm cho gọn, thiết thực, khỏi ảnh hưởng tới làm ăn,
buôn bán của họ. Nội dung sinh hoạt chủ yếu bàn về những
công tác xã hội và chấp hành chính sách, phân biệt việc họp
chính quyền và Hội.
Mặt trận và Hội Liên hiệp Công thương:
Tổ phụ lão có nhiều tác dụng, cần củng cố để giáo dục
chính trị cho họ, tổ phụ lão do cán bộ mặt trận thị xã trực
tiếp phụ trách, không có đại diện ở trong Uỷ ban mặt trận
thị xã (có thể có một số cụ già trong Uỷ ban mặt trận đại diện
cho thương gia, tư sản, trí thức, v.v., chứ không phải là đại
diện cho phụ lão).
Hội Liên hiệp Công thương ở các thị xã sẽ không tổ chức
nữa. Nơi nào đã lập Ban vận động thì gợi ý cho họ thấy thị xã
ta nhỏ, đối tượng kết nạp ít, tổ chức ra hội không hợp, mà các
công thương gia sẽ tham gia các đoàn thể, tham gia công tác
mặt trận hoặc liên hệ trực tiếp với Mặt trận.
Những người đứng tuổi (là đàn ông) chưa vào tổ chức nào
thì mặt trận cần tập hợp giáo dục bằng cách hợp họ lại, cử
một người đại diện liên lạc với mặt trận, làm công tác mặt
trận và sinh hoạt với họ. Số lao động và thợ thủ công mà

694

Văn kiện đảng toàn tập

trước đây công đoàn đảm nhiệm, nay không ai phụ trách, thì
thị uỷ chịu trách nhiệm tập hợp giáo dục và nghiên cứu hình
thức tổ chức thấp đối với họ, ví dụ gọi là giỏi lao động, giỏi cắt
tóc chẳng hạn.
Riêng Hải Dương đã kết nạp hội viên và bầu chấp hành
Hội Liên hiệp Công thương chính thức thì vẫn duy trì và cần
củng cố cho họ thực sự hoạt động. Họ là một thành viên của
mặt trận cũng như các đoàn thể khác. Nhiệm vụ của họ chủ
yếu là giáo dục và hoạt động chính trị, đồng thời bàn bạc về
nghiệp vụ, kinh tế. Cần chấn chỉnh Đảng đoàn Hội Liên hiệp
Công thương làm việc thật sự, uỷ cho đồng chí thị uỷ viên
phụ trách dân vận thị xã trực tiếp phụ trách Đảng đoàn. Các
chủ nhiệm Công ty mậu dịch trước đây tham gia chấp hành
nay sẽ thay bằng các đồng chí chủ nhiệm hay phó chủ nhiệm
cửa hàng, cử một, hai đồng chí cùng mấy đồng chí ở thị xã
tham gia Đảng đoàn. Hiện nay tổ chức Đảng đoàn chưa được
chấn chỉnh và công tác chưa có nền nếp, nên đồng chí cấp uỷ
viên phụ trách dân vận có thể dùng danh nghĩa công khai
mặt trận liên hệ giúp đỡ họ xây dựng và lãnh đạo hội, dần
dần phải làm việc đúng tinh thần hiệp thương, bình đẳng,
dùng tính chất làm việc của mặt trận. Cần giúp đỡ cho họ
một phần về tài chính và phương tiện làm việc.
Nông hội:
Không nên tổ chức Nông hội ở thị xã, nếu đã có thì củng
cố để giáo dục chính trị, vận động sản xuất, không bầu chấp
hành Nông hội thị xã mà có liên tổ trưởng, do đồng chí thị uỷ
viên phụ trách dân vận trực tiếp phụ trách. Nông hội tỉnh
phụ trách Nông hội thị xã thông qua đồng chí thị uỷ viên phụ
trách dân vận.

Nghị quyết của ban thường vụ...

695

Tổ chức chi bộ:
ở những thị xã xa tỉnh như Ninh Giang, Đồ Sơn, những
cán bộ kinh tế tài chính, giáo dục... nên sinh hoạt ngay với
chi bộ cơ quan thị xã hay tổ chức thành một chi bộ riêng trực
thuộc thị uỷ. Những nơi ít đảng viên ở đường phố như Hưng
Yên thì tổ chức một chi bộ chung gồm cán bộ thoát ly thị xã
và đảng viên ở đường phố (Ninh Giang còn một số chi bộ cơ
quan khác nữa), những đảng viên ở chi bộ cơ quan thị xã
phần nhiều phải trực tiếp làm công tác với quần chúng, sinh
hoạt với quần chúng nên tính chất chi bộ cơ quan thị xã
không giống hẳn như các chi bộ cơ quan của tỉnh và khu, cần
nghiên cứu cụ thể nhiệm vụ chi bộ kết hợp cả nhiệm vụ chi
bộ cơ quan và đường phố. Đảng viên ở đồn công an thị xã lập
một chi bộ riêng do thị uỷ trực tiếp lãnh đạo.
Nơi đã có đông đảng viên đường phố như Hải Dương,
Thái Bình (có thể cả Hưng Yên sau này nếu sáp nhập cả bốn
thôn vào thị xã) thì tổ chức chi bộ đường phố riêng, tuỳ số
đảng viên nhiều ít và tiện phạm vi sinh hoạt mà lập chi bộ
cho hợp lý.
Nhiệm vụ, quyền hạn chi bộ đường phố là:
- Quản lý đảng viên, phân phối và kiểm tra công tác của
đảng viên, giáo dục lãnh đạo tư tưởng, học tập và phê bình,
tự phê bình trong các đảng viên, khen thưởng, kỷ luật, tuyên
truyền kết nạp đảng viên mới.
- Thực hiện những chỉ thị, nghị quyết của thị uỷ, tuyên
truyền chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ, lãnh
đạo quần chúng gương mẫu thực hiện những chủ trương,
chính sách ấy, thu thập những nguyện vọng thắc mắc của
quần chúng để phản ánh cho thị uỷ lãnh đạo. Chi bộ không

696

Văn kiện đảng toàn tập

quyết định chủ trương công tác gì về các mặt kinh tế tài
chính, trị an, v.v., mà chỉ là thi hành nghị quyết của thị uỷ.
- Nếu trong phạm vi chi bộ có chi đoàn thanh niên và
công đoàn thì chi bộ phải lãnh đạo xây dựng cơ sở theo đúng
chủ trương của ngành dọc và của thị uỷ, đặc biệt chú trọng
lãnh đạo chi đoàn thanh niên làm nòng cốt trong mọi công
tác. Chi bộ phân công các đảng viên vào các ban đại biểu dân
phố, bảo vệ dân phố, chấp hành các đoàn thể để hoạt động
công khai, làm nhiệm vụ một đảng viên thúc đẩy các tổ chức
do chấp hành đúng những chính sách và công tác của Đảng
và Chính phủ.
Nhiệm vụ chi bộ trên đây, tuỳ tình hình chi bộ mạnh hay
yếu mà giao nhiệm vụ, thí dụ chi bộ thị xã Kiến An chỉ có năm
đồng chí thì nhiệm vụ phải nhẹ hơn như chỉ làm công tác nội
bộ, tuyên truyền quần chúng và nắm tình hình quần chúng
phản ánh cho thị ủy, gương mẫu chấp hành chính sách, v.v..
Hiện nay các thị xã lấy việc củng cố chi bộ là chính, phát
triển chủ yếu nhằm vào công nhân xí nghiệp hoặc công nhân
chuyên nghiệp có nơi làm việc chắc chắn và có nhiều thành
tích đã được tuyên truyền giác ngộ khá. Chưa nên phát triển
Đảng vào các thành phần khác, số đảng viên đường phố ít
nhưng đã có cán bộ thoát ly trực tiếp công tác với quần
chúng. Hết sức hạn chế việc nhận những đảng viên ở nông
thôn ra công tác thành thị, trừ những đảng viên có nghề
nghiệp sản xuất chắc chắn ở thành thị và những đảng viên là
quân nhân phục viên đã tìm được cơ sở sản xuất chắc chắn ở
thành thị.
Thị uỷ:
Nói chung dù ít hay nhiều chi bộ cũng nên lập thành Ban
thị uỷ, do cấp trên chỉ định, nếu có nhiều chi bộ thì bầu cử để

Nghị quyết của ban thường vụ...

697

có đủ quyền hạn lãnh đạo các Đảng đoàn và liên lạc với các
ngành, cố gắng chọn được một số đồng chí người thị xã về
tham gia thị uỷ.
Cần chấn chỉnh các Đảng đoàn, Đảng đoàn cần làm việc
thật sự, nếu chưa có đủ người tổ chức Đảng đoàn thì cử đồng
chí chịu trách nhiệm Đảng đoàn. Thị uỷ phân công chủ yếu
mấy công tác chính là chính quyền, dân vận, công an, tuyên
huấn, kinh tế, tổ chức - tuỳ tình hình nếu cần thiết tỉnh uỷ có
thể phân công một đồng chí tỉnh uỷ viên về trực tiếp làm bí
thư thị uỷ hoặc cử một đồng chí theo dõi giúp đỡ thị xã.
III- Nhiệm vụ, quyền hạn của thị uỷ,
quan hệ lãnh đạo giữa các cơ quan thị xã
và các ngành của tỉnh

Thị uỷ cũng như các huyện uỷ, có trách nhiệm lãnh đạo
mọi mặt công tác thuộc phạm vi thị xã. Nhưng vì thị xã là
nơi tập trung quan trọng về mọi mặt chính trị, kinh tế, văn
hoá, là nơi cơ quan tỉnh đóng, nên tỉnh uỷ, uỷ ban và các
ngành của tỉnh cần chú trọng hơn. Có một số ngành, một số
việc tỉnh vẫn làm trực tiếp với quần chúng thị xã như thuế
vụ, công thương, ngân hàng, mậu dịch, lao động, v.v. nhưng
khi thi hành với quần chúng vẫn phải thông qua sự lãnh đạo
của thị uỷ. Cụ thể là:
Xây dựng kế hoạch ở thị xã phải do Uỷ ban hành chính
thị xã kết hợp với các ngành của tỉnh và thị xã, lập thành kế
hoạch mọi mặt của thị xã (như đơn vị một huyện). Có kế
hoạch rồi thì thị uỷ và các ngành kinh tế của tỉnh có quan hệ
công tác thị xã phải kết hợp với thị xã thực hiện.

698

Văn kiện đảng toàn tập

Vấn đề giá cả, đăng ký quản lý công thương nghiệp do Ty
Công thương chịu trách nhiệm, nhưng mỗi khi thi hành chủ
trương gì, Ty Công thương cần đem chủ trương đó bàn với thị
uỷ và Uỷ ban thị xã thành nghị quyết chung của địa phương,
lãnh đạo các ngành thi hành. Nếu thị uỷ không đồng ý với
chủ trương của công thương thì báo cáo ngay cho tỉnh uỷ xét
quyết định, nếu việc gấp mà tỉnh uỷ chưa quyết định được
thì cứ thi hành quyết nghị của công thương. Việc duy trì phát
triển công thương nghiệp nằm trong kế hoạch chung đã có do
thị uỷ và công thương phối hợp thi hành, nhưng lãnh đạo
thực hiện kế hoạch đó thì thị xã chịu trách nhiệm chính.
Muốn cho phép người đăng ký công thương nhất thiết phải có
sự đồng ý của Uỷ ban hành chính thị xã. Ty Công thương
phân công một số cán bộ chuyên trách theo dõi và hướng dẫn
cho thị xã.
Thuế vụ thị xã do chi sở thuế vụ phụ trách trực tiếp.
Nhưng chủ trương công tác và kế hoạch một tháng, ba tháng,
đồng chí trưởng phòng phải báo cáo với thị uỷ để cùng bàn kế
hoạch thi hành, biến thành chủ trương công tác của thị uỷ.
Đảng đoàn chính quyền khu sẽ nghiên cứu có nên lập phòng
thuế vụ của thị xã do thị uỷ trực tiếp lãnh đạo không?
Mậu dịch hoạt động ở thị xã, mỗi khi có những chủ
trương lớn như mở thêm cửa hàng, tăng cường bán lẻ, phân
phối bớt hàng, thôi không gia công nhận hàng nào đó ở thị xã
phải thảo luận với thị xã, để thống nhất thực hiện.
Nhiệm vụ giải quyết công ăn việc làm, cải thiện đời sống
của công nhân và lao động thị xã thực hiện chính sách lao tư
chủ yếu do Thị uỷ, Uỷ ban thị xã đảm nhiệm, lao động tỉnh
kết hợp làm. Việc điều chỉnh nhân lực trong phạm vi rộng,
theo dõi thực hiện chế độ lao động thì Ty Lao động đảm

Nghị quyết của ban thường vụ...

699

nhiệm là chính. Khi muốn điều động nhân lực hoặc giải
quyết vấn đề gì ở thị xã, Ty Lao động phải liên lạc và thông
qua Uỷ ban hành chính thị xã hoặc Ban đại biểu dân phố.
Bộ phận công nhân vệ sinh thị xã, trông nom về vệ sinh
hót rác và đổ thùng giao cho thị xã phụ trách, Ty Kiến trúc
trông nom giúp đỡ về chuyên môn.
Công việc nhà cửa và địa chính ở thị xã nên giao trả Uỷ
ban thị xã đảm nhiệm. Ty Kiến trúc và Uỷ ban thị xã kết hợp
dự thảo sơ đồ kiến thiết thị xã và hướng dẫn nhân dân xây
dựng nhà cửa theo đúng kế hoạch.
Dự án ngân sách chi tiêu về thể thao, thể dục, kiến thiết
sân bãi và hoạt động thể thao thể dục ở thị xã do Uỷ ban
hành chính và thị đoàn thanh niên thị xã phụ trách, khi nào
có cuộc vận động chung toàn tỉnh thì tỉnh phụ trách.
Bệnh viện ở thị xã thuộc tỉnh phụ trách, nhưng công tác
vệ sinh thị xã do UBHC thị xã phụ trách.
Công tác bình dân học vụ, trường phổ thông cấp I và cấp II
công và tư đều giao cho thị xã phụ trách.
Nói chung các ngành, các đoàn thể tỉnh muốn làm gì ở thị
xã đều bàn thống nhất với thị uỷ, không nên tự ý làm thẳng,
không nên bao biện công tác của thị xã, trừ một số công việc có
tính chất thường xuyên của các ngành chính quyền.
Thị uỷ hàng tháng nên họp đều kỳ kiểm điểm tình hình
mọi mặt và bàn chủ trương công tác trong tháng. Nên có
những cuộc họp mở rộng với các Đảng đoàn thị xã mời một số
đồng chí phụ trách ngành của tỉnh có quan hệ đủ để thống
nhất chủ trương và chương trình công tác chung ở thị xã.
Tỉnh uỷ, các ban, Đảng đoàn tỉnh cần phân công đồng chí
theo dõi giúp đỡ công tác thị xã. Có những chỉ thị công tác
riêng cho thị xã thi hành nhiệm vụ chung của tỉnh, ba tháng

Văn kiện đảng toàn tập

700

một lần tỉnh uỷ hoặc thường vụ nên họp bàn toàn diện về
công tác thị xã, hoặc có những cuộc họp Thường vụ bàn riêng
một số vấn đề về thị xã.
Vì mỗi tỉnh chỉ có một hay hai thị xã, nên việc trao đổi
kinh nghiệm khó khăn, nên sáu tháng hay ba tháng khu uỷ
và các ban, Đảng đoàn khu có thể họp riêng với các thị xã để
nắm tình hình và bàn chủ trương công tác cho thị xã.
Kết luận

Trong năm qua công tác quản lý thị xã của ta đã có nhiều
tiến bộ và đạt nhiều thành tích trên các mặt như: khôi phục
và phát triển kinh tế, thu thuế công thương nghiệp, phát
triển văn hoá, giáo dục, giữ gìn trật tự an ninh, giáo dục
quần chúng, xây dựng chính quyền và đoàn thể; sự lãnh đạo
của ta cũng tiến bộ và đã thu được một số kinh nghiệm.
Nhưng trong công tác ta cũng còn nhiều thiếu sót và gặp
nhiều khó khăn. Công tác thị xã rất quan trọng và phức tạp,
các cấp tỉnh uỷ, thị uỷ phải đặc biệt tăng cường lãnh đạo,
phải quán triệt chính sách mặt trận và đường lối công tác đô
thị; nắm vững công tác trọng tâm thường xuyên là kinh tế tài
chính nhưng đồng thời không thể sao lãng các mặt công tác
khác, nhất là về mặt trị an và đảm bảo các lợi ích công cộng.
Muốn làm được tốt công tác trên đây, đưa các thị xã tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội phải coi trọng việc tuyên truyền giáo
dục quần chúng, củng cố các tổ chức đảng, chính quyền, các
đoàn thể quần chúng, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và
Uỷ ban hành chính thị xã. Các ngành của tỉnh phải chú ý
giúp đỡ hướng dẫn lãnh đạo thị xã, quan hệ chặt chẽ với cấp
uỷ và các ngành thị xã, không bao biện công tác của thị xã.

Nghị quyết của ban thường vụ...

701

702

Sau hội nghị này các ngành có quan hệ nhiều đến thị xã
cần họp để đi sâu giải quyết những chủ trương cụ thể đối với
ngành công tác của mình, đẩy mạnh mọi mặt công tác thị xã
tiến lên nữa đạt nhiều thành tích mới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của ban thường vụ khu uỷ tả ngạn
Số 26-NQ, ngày 16 tháng 4 năm 1958
Về vấn đề đổi công sản xuất
Nghị quyết gồm có bốn phần:

I- Mấy nét nhận xét về tình hình đổi công sản xuất
II- Nhiệm vụ đổi công sản xuất năm 1958
III- Những biện pháp thực hiện
IV- Phát động cuộc vận động đẩy mạnh phong trào đổi
công sản xuất gặt chiêm làm mùa năm 1958
*
*

*

I- Mấy nét nhận xét về tình hình đổi công sản xuất

Năm 1958 là năm đầu tiên đi vào thực hiện kế hoạch ba
năm phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo con
đường xã hội chủ nghĩa. Khu Tả Ngạn ta lại là nơi đồng bằng
ruộng đất phì nhiêu dân cư đông đúc, nên càng phải đóng vai
trò quan trọng trong việc thực hiện kế hoạch đó.
Bắt đầu vào vụ chiêm thực hiện kế hoạch nông nghiệp,

Nghị quyết của ban thường vụ...

703

tuy chúng ta có những khó khăn về hạn. Nhưng do sự lãnh
đạo kiên quyết của Trung ương Đảng và Chính phủ, cán bộ
và nhân dân khu ta đã tập trung mọi khả năng để giải quyết,
đến nay đã thắng được hạn về căn bản, đảm bảo kế hoạch vụ
chiêm đạt kết quả bước đầu. Tuy chưa đạt đầy đủ kế hoạch
nhưng thống nhất nhận định rằng do cố gắng của bản thân
nên đã đem lại những thắng lợi to lớn trong hoàn cảnh khó
khăn vừa qua. Song ta còn phải cố gắng nhiều nữa mới khỏi
hụt diện tích, cả cây công nghiệp cũng còn sút nhiều, việc
chăm bón chưa đều, nạn sâu lúa đang bắt đầu phát triển...
Đó là một tình hình đáng chú ý, phải có biện pháp kịp thời
giải quyết.
Về đổi công. Thi hành Chỉ thị 57 của Trung ương ta tiến
hành cuộc vận động được tương đối rộng rãi, và lấy việc
chống hạn để xây dựng phong trào, phong trào đã bước đầu
đang được khôi phục và phát triển, đã giúp cho việc đẩy
mạnh làm chiêm đạt kết quả tốt. Tuy vậy nhìn chung phong
trào còn hẹp, tiến chậm, không đều, tỷ lệ toàn khu mới có độ
27% hộ nông dân lao động tham gia tổ đổi công, một số thôn
xóm chưa có tổ nào, vùng có nhiều đồng bào Công giáo phong
trào lại hẹp và yếu hơn. Về hoạt động của tổ đổi công phần
nhiều mới chỉ làm được việc trao đổi nhân công, việc cải tiến
kỹ thuật tăng năng suất nói chung còn yếu. Thực hiện
nguyên tắc thường còn sai nhiều về nguyên tắc cùng có lợi,
thể hiện trên những việc như sắp xếp công việc, điều hoà
nhân công, định giá công, v.v.. Về chính sách thì rải rác ở
một số nơi cho cả địa chủ, phú nông mới thay đổi thành phần,
con cái địa chủ, phú nông và tề nguỵ ác vào tổ đổi công. Tình
hình trên ngay từ giờ nếu không có sự cố gắng lớn của các
cấp thì sẽ khó đảm bảo trong năm nay tổ chức 60% hộ nông

Văn kiện đảng toàn tập

704

dân lao động vào tổ đổi công, trong đó có 20% hộ vào tổ thường
xuyên, không những thế mà còn trở ngại cho việc thực hiện kế
hoạch sản xuất nông nghiệp và không chuẩn bị được cơ sở cho
phong trào hợp tác hoá những năm sau được tốt.
Nguyên nhân tình hình trên là do việc lãnh đạo của ta
chưa thực sự chú ý đúng mức ngay từ lúc đầu. Chưa nhận
thức đầy đủ tầm quan trọng của kế hoạch ba năm phát triển
và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội. Chưa
kịp chuyển biến với tình hình và nhiệm vụ mới. Về tổ chức
chưa được kiện toàn, việc giải quyết tư tưởng cho quần chúng
chưa làm được sâu rộng và triệt để. Đó là những nguyên
nhân chính, song một phần cũng do điều kiện khách quan có
những khó khăn.
II- Nhiệm vụ đổi công và sản xuất nông nghiệp
năm 1958

Năm 1958 là năm đầu của kế hoạch ba năm đưa miền
Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ năm 1958 vừa
phải tiếp tục củng cố và hoàn thành những công tác của thời
kỳ khôi phục, vừa phải đẩy mạnh mọi mặt công tác lên một
bước, tạo điều kiện tốt cho việc thực hiện kế hoạch những
năm sau.
Năm 1958 chúng ta có rất nhiều công tác, nhưng phải
nắm vững sản xuất nông nghiệp gắn liền với củng cố và phát
triển phong trào đổi công hợp tác là công tác trung tâm chủ
yếu nhất ở nông thôn sau cải cách ruộng đất.
Về đổi công:
a) Nhiệm vụ chung của khu ta là: ra sức củng cố và phát
triển rộng rãi tổ đổi công để đẩy mạnh sản xuất và làm cơ sở

Nghị quyết của ban thường vụ...

705

cho phong trào hợp tác hoá nông thôn, nhất là việc xây dựng
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
b) Nhiệm vụ cụ thể:
- Ra sức phát triển rộng rãi tổ đổi công vụ việc, tích cực
đưa nhiều tổ đổi công vụ việc lên thường xuyên, củng cố nâng
cao sự hoạt động của những tổ đổi công đã có và xây dựng
liên tổ. Đến hết năm 1958 toàn khu phải đạt mức phát triển
60% hộ nông dân lao động vào tổ đổi công, trong đó có 20% hộ
vào tổ đổi công thường xuyên (hộ vào tổ thường xuyên so với
tổng số hộ nông dân lao động nói chung), trong số tổ đổi công
thường xuyên phải hết sức coi trọng đưa tổ khá lên bình công
chấm điểm, về liên tổ thì củng cố những liên tổ đã có cho tốt,
rút kinh nghiệm xây dựng liên tổ ở những nơi chỉ đạo của
tỉnh, huyện và những nơi phong trào đổi công khá, đến hết
năm 1958 mỗi huyện phải có hai liên tổ (không kể những liên
tổ nay đã có).
Đối với từng vùng yêu cầu cũng có khác nhau. Những nơi
đã phát triển 60 - 70% hộ nông dân vào tổ đổi công thì chủ
yếu là củng cố và nâng cao, còn việc phát triển thì tuỳ theo
từng hoàn cảnh mà đặt cho sát. Những nơi phong trào đã
phát triển từ 30 đến 50% hộ phải củng cố và nâng cao tổ đã
có, đồng thời phát triển thêm những tổ mới. Những nơi
phong trào còn thấp hoặc chưa có tổ đổi công thì phát triển đi
đôi với củng cố và tuỳ theo hoàn cảnh mà nâng cao dần.
- Về hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đến hết năm 1958
mỗi huyện phải xây dựng ít nhất được một cái, dự kiến toàn
khu đến cuối năm xây dựng khoảng độ 50 cái.
- Nơi Công giáo cần phân công cán bộ chuyên trách đi
sâu tìm hiểu nguyện vọng, thắc mắc của giáo dân về đổi công
để có kế hoạch giải quyết. Chống tư tưởng thành kiến, ngại

706

Văn kiện đảng toàn tập

khó và coi nhẹ. Đẩy mạnh việc tuyên truyền về lợi ích và ba
nguyên tắc của tổ đổi công, bồi dưỡng cho tổ trưởng, củng cố
những tổ đã có để thực sự hoạt động, xây dựng tổ điển hình
làm nòng cốt tuyên truyền vận động quần chúng, cần đẩy
mạnh phong trào đổi công sẵn có trong quần chúng, dựa vào
đó tập hợp quần chúng thành từng tổ với hình thức nhẹ
nhàng, đơn giản, thích hợp với yêu cầu về trình độ quần chúng
từng nơi, tránh gò ép. Đến hết năm 1958 những nơi chưa có tổ
đổi công hoặc có nhưng yếu phải xây dựng mỗi xóm có một tổ
thực sự hoạt động, nơi cơ sở khá thì đưa vào mức chung.
- Vùng biển lấy tập đoàn đánh cá làm trung tâm đẩy
mạnh sản xuất, tổ chức 40% hộ vào tập đoàn sản xuất, 35%
hộ vào tổ sản xuất.
- Nơi ít ruộng có nhiều nghề linh tinh pha tạp cần phát
triển rộng rãi tổ đổi công vụ việc, nghiên cứu đưa dần tổ đổi
công vụ việc lên thường xuyên bằng cách phát triển nghề phụ
và nghiên cứu kế hoạch để tăng vụ.
Để thực hiện nhiệm vụ năm 1958 đạt kết quả tốt cần
phải quán triệt phương châm chung của Trung ương là: "Tích
cực lãnh đạo, tiến bước vững chắc". Đối với khu ta phải đặc
biệt chú trọng vấn đề tích cực lãnh đạo, nhưng mặt khác
phải đề phòng và ngăn ngừa tư tưởng hấp tấp nóng vội. Phải
dựa vào sản xuất để xây dựng phong trào đổi công, lấy sản
xuất làm nội dung hoạt động của tổ đổi công.
Về sản xuất:
Phải hoàn thành vượt mức diện tích và năng suất, để
vượt mức về sản lượng. Đẩy mạnh tăng năng suất, tăng vụ
là chính. Phải lấy sản xuất lương thực là chủ yếu, đồng thời
coi trọng cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề cá, nghề muối,
nghề phụ gia đình. Ngoài những sản xuất chính phải chú ý

Nghị quyết của ban thường vụ...

707

trồng dâu nuôi tằm, trồng cây ăn quả. Sản xuất phải đi đôi
với tiết kiệm.
Trước mắt hiện nay là phải tích cực lãnh đạo và vận động
cấy lúa Nam Ninh, tạp xuân, trồng hoa màu mùa xuân, và
trồng thêm vụ ở những ruộng trồng mầu mới được ăn, đẩy
mạnh chống hạn và chăm bón, bắt sâu, trừ chuột cho lúa
màu, cây công nghiệp, để đảm bảo tăng diện tích và sản
lượng vụ chiêm. Về làm mùa: phát động phong trào thi đua
phá kỷ lục tăng năng suất bình quân cao nhất của một xã,
một tổ đổi công, một gia đình cao nhất của tỉnh, hướng dẫn
phương pháp gieo mạ chăm bón cho mạ theo kỹ thuật đảm
bảo đủ cấy và có thừa đề phòng, hướng dẫn chọn giống cho
vụ chiêm năm 1959, chuẩn bị phân đắp bờ giữ nước phá
hoại, v.v.. Công tác chống úng, chống bão, chống lụt cũng
phải chú ý làm tốt.
III- Thực hiện nhiệm vụ trên cần phải làm
mấy công tác chính sau đây

1. Tăng cường lãnh đạo của Đảng trong phong trào đổi
công sản xuất
- Từ nay các cấp uỷ phải trực tiếp lãnh đạo phong trào
đổi công sản xuất, phải đi sâu nghiên cứu nắm vững đường
lối, phương châm, nguyên tắc, chính sách đổi công và kỹ
thuật nghiệp vụ chuyên môn về đổi công và sản xuất, nắm
vững tình hình diễn biến của phong trào đổi công sản xuất
qua từng thời gian để có kế hoạch chỉ đạo cho cụ thể, không
nên giao phó cho một đồng chí phụ trách Ban Công tác nông
thôn và Nông hội.

708

Văn kiện đảng toàn tập

- Mỗi cấp uỷ phải phân công ít nhất một uỷ viên thường
vụ phụ trách vấn đề đổi công sản xuất, các cuộc họp bàn công
tác hàng tháng của các cấp uỷ, tổ đảng phải kiểm điểm tình
hình và bàn kế hoạch vận động đẩy mạnh phong trào đổi
công sản xuất.
- Giáo dục những đảng viên thuộc thành phần nông dân
lao động có nhiệm vụ tham gia tổ đổi công, thực sự hoạt động
với tổ, phát huy tác dụng gương mẫu lãnh đạo của đảng viên
trong phong trào đổi công sản xuất.
- Tăng cường cán bộ chất lượng cho Ban Công tác nông
thôn và Nông hội huyện, xã để có đủ khả năng theo dõi
phong trào giúp cấp uỷ lãnh đạo. Những cán bộ làm công tác
đổi công hợp tác không nên sử dụng hoặc điều động đi làm
công tác khác.
2. Tăng cường công tác kiểm tra theo dõi nắm tình hình
phát hiện vấn đề để kịp thời uốn nắn bổ khuyết cho phong trào
Các cấp uỷ phải kiểm tra theo dõi nắm chắc tình hình
diễn biến của phong trào đổi công sản xuất qua từng thời
gian, nhất là tình hình ở những nơi chỉ đạo riêng cần phải
nắm thực cụ thể.
- Ngoài việc kiểm tra theo dõi nắm tình hình chung và đi
sâu nơi chỉ đạo, cần phải đi sâu kiểm tra ở những nơi đại
diện cho các vùng của địa phương như: vùng có nhiều đồng
bào Công giáo, vùng biển, nơi ít ruộng lại có nhiều nghề linh
tinh pha tạp, nơi đồng màu, v.v..
- Mặt khác, tuỳ từng thời gian mà đi kiểm tra sau từng
vấn đề, thí dụ: giữa lúc gặt hái, cày cấy tổ đổi công hoạt
động mạnh cần phải kiểm tra thực chất của từng loại tổ,
cách bình công chấm điểm, sắp xếp công việc, ghi và thanh
toán công, v.v..

Nghị quyết của ban thường vụ...

709

Sau vụ gặt hái, cày cấy (khoảng tháng 2, 3, 7, 8 ta) phong
trào đổi công thường lắng xuống, lúc này cần kiểm tra và
cách đưa tổ đổi công vụ việc lên thường xuyên.
- Chú ý kiểm tra về việc thực hiện chính sách, nguyên
tắc, chủ yếu là nguyên tắc cùng có lợi, phát hiện ra những
lệch lạc của phong trào, những khó khăn bế tắc để giải quyết.
- Về sản xuất phải kiểm tra theo dõi nắm vững diện tích
sản xuất của từng loại và từng vùng như diện tích trồng cây,
diện tích bị úng hạn, hoang, hoá, v.v. để có kế hoạch chủ
động giải quyết.
- Trong khi kiểm tra về hoạt động của phong trào đổi
công và sản xuất cần chú ý về mặt tư tưởng, thắc mắc của
cán bộ, đảng viên và các tầng lớp quần chúng để giải quyết,
và kịp thời đập lại những luận điệu xuyên tạc của địch.
3. Chỉ đạo trọng điểm rút kinh nghiệm lãnh đạo chung
Phong trào đổi công phát triển rộng, sản xuất đi vào kế
hoạch việc chỉ đạo trọng điểm lại cần phải tăng cường và
chặt chẽ thì mới rút được kinh nghiệm, sáng tạo kinh nghiệm
giúp cho việc lãnh đạo phong trào chung.
- Mỗi cấp phải thực hiện chỉ đạo một nơi, tỉnh chỉ đạo
một huyện đi sâu một xã, huyện chỉ đạo một xã đi sâu một
xóm và một số tổ đổi công, xã chỉ đạo một xóm và một tổ.
- Chỉ đạo phải thực sự và chặt chẽ, phân công cán bộ
chuyên trách nơi chỉ đạo.
- Cán bộ đi chỉ đạo phải thường xuyên phản ánh tình
hình phong trào đổi công sản xuất nơi đó cho cấp uỷ và đồng
chí phụ trách.
- Kế hoạch vận động đổi công sản xuất của từng thời gian
trước hoặc sau khi phổ biến cho cấp dưới cần hướng dẫn cụ

710

Văn kiện đảng toàn tập

thể cho cán bộ phụ trách nơi chỉ đạo mang áp dụng rút kinh
nghiệm để kịp thời bổ khuyết cho các nơi khác.
- Tỉnh luôn hội ý với các cán bộ đi chỉ đạo của huyện,
huyện hội ý với xã kiểm điểm rút kinh nghiệm trao đổi bổ
khuyết lẫn cho nhau.
- Qua từng đợt vận động sản xuất ngắn hay từng thời vụ,
nơi chỉ đạo phải sơ kết kết quả của công tác vận động đổi
công sản xuất, rút ra được những kinh nghiệm ưu khuyết
điểm giúp cho việc lãnh đạo về sau.
- Chỉ đạo cần có sự phối hợp chặt chẽ, tỉnh chỉ đạo nơi
nào phối hợp với huyện, huyện phối hợp với xã, và cần có sự
kết hợp của các ngành, giới như thanh niên, phụ nữ, nônglâm, v.v..
4. Bồi dưỡng về nghiệp vụ cho tổ trưởng đổi công và cán
bộ xã để đẩy mạnh phong trào đổi công sản xuất
Trước vụ gặt hái, cày cấy huyện cần họp với tổ trưởng đổi
công, bí thư chi bộ, bí thư Nông hội, chủ tịch UBHC xã để
kiểm điểm tình hình sản xuất, tình hình hoạt động của các
loại tổ đổi công, phổ biến chương trình thu hoạch và cày cấy,
hướng dẫn lập chương trình sản xuất của tổ đổi công như
trồng cây, chăn nuôi, cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất, v.v.,
hướng dẫn cách ghi công (có thể cho áp dụng cách trả công
bằng phiếu), thanh toán công, sắp xếp công việc, điều hoà
nhân công khi bình thường và khi cần thiết, v.v.. Hướng dẫn
cách áp dụng bình công chấm điểm cho những tổ chưa bình,
tổ đã bình ở hình thức thấp thì hướng dẫn đưa dần lên hình
thức cao hơn.
- Hội nghị cần bồi dưỡng cho một hai tổ khá về nhiều mặt
lên báo cáo điển hình.
- Sau hội nghị, huyện cần đi sâu một xã và một số tổ, xã

Nghị quyết của ban thường vụ...

711

đi sâu một số tổ hướng dẫn thực hiện chương trình trên, rút
kinh nghiệm phổ biến chung.
- Sau vụ gặt hái, cày cấy huyện nên họp hội nghị với
thành phần như trên để kiểm điểm việc thực hiện chương
trình của cuộc họp lần trước, rút kinh nghiệm bổ khuyết, và
bàn chương trình hoạt động cho vụ sau.
- Hội nghị bồi dưỡng của huyện nên chia làm hai loại, tổ
trưởng thường xuyên về vụ việc khá họp riêng, còn tất cả các
tổ trưởng vụ việc họp riêng.
- Ngoài hội nghị của huyện ra, xã nên mỗi tháng một lần
họp với tổ trưởng đổi công để kiểm điểm tình hình sản xuất
trong xã, tình hình hoạt động của các tổ để bổ khuyết.
IV- Phát động cuộc vận động đẩy mạnh phong trào
đổi công sản xuất gặt chiêm làm mùa năm 1958

1. Yêu cầu cuộc vận động
- Về đổi công hợp tác, cần làm cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân thật thấm nhuần ý nghĩa quan trọng của tổ đổi
công, thấy đó là cơ sở bước đầu đưa nông dân đi vào con
đường sản xuất tập thể tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, và làm
mấu chốt để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp. Với cán bộ
đảng viên cần phải thấm nhuần đường lối, phương châm,
nguyên tắc, chính sách đổi công và nghiệp vụ chuyên môn để
thực sự lãnh đạo phong trào đổi công sản xuất. Ra sức củng
cố phát triển rộng rãi tổ đổi công, tích cực đưa nhiều tổ đổi
công vụ việc lên thường xuyên, nâng cao hoạt động của các
tổ. Trong đợt này phải phát triển 45% hộ nông dân lao động
vào tổ đổi công, trong đó có 15% hộ vào tổ thường xuyên (tỷ

712

Văn kiện đảng toàn tập

lệ hộ vào tổ thường xuyên so với tổng số hộ nông dân lao
động nói chung) xây dựng một huyện một liên tổ (không kể
những liên tổ đã có).
- Về sản xuất, phải đẩy mạnh việc cấy lúa Nam Ninh, tạp
xuân, trồng hoa màu mùa xuân, đẩy mạnh việc chăm bón
cho lúa màu đảm bảo thu hoạch vượt mức kế hoạch vụ chiêm
nhanh gọn. Tích cực tiến hành chuẩn bị đầy đủ về mọi mặt
để trồng cây vượt mức cao nhất vụ mùa, đảm bảo vượt mức
về năng suất, đi đến vượt mức về sản lượng.
2. Nội dung cuộc vận động
Họp hội nghị rộng rãi từ trên xuống dưới, từ trong Đảng
ra ngoài nhân dân bàn về vấn đề đổi công sản xuất. Mở
những lớp huấn luyện ngắn ngày và hội nghị bồi dưỡng cho
cán bộ tổ trưởng đổi công. Sử dụng mọi hình thức mở một đợt
tuyên truyền thật sâu rộng và rầm rộ ở nông thôn cho phong
trào đổi công và sản xuất. Đi đôi với việc tuyên truyền huấn
luyện phải ra sức củng cố phát triển rộng rãi tổ đổi công, đẩy
mạnh việc chăm bón lúa chiêm, làm mùa và lấy những việc
thu chiêm làm mùa để phát triển củng cố nâng cao hoạt động
của phong trào đổi công.
3. Thời gian và kế hoạch tiến hành cuộc vận động đổi
công sản xuất
Căn cứ vào yêu cầu nội dung trên, thời gian tiến hành
cuộc vận động đổi công sản xuất bắt đầu từ trung tuần
tháng 4 đến tháng 8 năm 1958 và chia làm ba bước, thời
gian, yêu cầu, công việc của mỗi bước cụ thể là:
Bước thứ nhất
Thời gian:
Thời gian 45 ngày, từ 15 tháng 4 đến 30-5-1958, tức là từ

Nghị quyết của ban thường vụ...

713

27-2 đến 12-4 âm lịch, bước này phải làm xong trước khi bắt
tay vào gặt chiêm.
Yêu cầu:
Giải quyết cho thông suốt tư tưởng từ trên xuống dưới, từ
trong Đảng ra ngoài nhân dân, làm cho mọi người thấy rõ
vấn đề đổi công sản xuất là quan trọng, bồi dưỡng cho cán bộ
tổ trưởng đổi công về nghiệp vụ, phát triển và củng cố nâng
cao hoạt động của tổ đổi công, đẩy mạnh việc cấy lúa Nam
Ninh, tạp xuân, trồng hoa màu mùa xuân, chăm bón cho lúa
màu và tiến hành công việc làm mùa.
Công việc làm:
a) Họp hội nghị các cấp:
Tỉnh: - Họp hội nghị tỉnh uỷ mở rộng gồm các ban Đảng
đoàn xung quanh tỉnh, mỗi huyện một bí thư huyện uỷ, bí
thư Nông hội, một UB1), một phụ trách tuyên huấn. Thời
gian họp năm ngày. Nội dung học Chỉ thị 31 và 57 của Trung
ương với vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp (có báo cáo điển
hình tổ đổi công khá), báo cáo tình hình đổi công sản xuất
trong tỉnh, liên hệ kiểm điểm về lãnh đạo phong trào đổi
công sản xuất trong thời gian qua của các cấp, các ngành,
thảo luận đổi công sản xuất năm 1958, bàn kế hoạch tiến
hành cuộc vận động đẩy mạnh phong trào đổi công sản xuất
gặt chiêm làm mùa năm 1958.
- Các ngành, giới có liên quan đến phong trào đổi công
sản xuất họp bàn kế hoạch tuyên truyền vận động đổi công
sản xuất ở ngành, giới mình.
- Tỉnh uỷ tổ chức họp với cán bộ dân chính đảng xung
quanh tỉnh để phổ biến mục đích, ý nghĩa tầm quan trọng
của vấn đề đổi công sản xuất hiện nay, phổ biến tinh thần
__________
1) UB: Uỷ ban (B.T).

714

Văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị của Trung ương, và kế hoạch tiến hành cuộc vận động
đổi công sản xuất.
Huyện: - Họp hội nghị huyện uỷ mở rộng với tất cả các
cán bộ dân chính đảng xung quanh huyện, mỗi xã một bí thư
chi bộ, bí thư Nông hội, bí thư thanh niên, cán sự phụ nữ, và
một phụ trách tuyên huấn, một uỷ ban, thời gian họp bốn
ngày. Nội dung cũng như của tỉnh uỷ mở rộng nhưng yêu cầu
học có thấp hơn, phần nhiệm vụ và kế hoạch tiến hành cuộc
vận động cần bàn cụ thể vào của huyện.
- Các ngành, giới, huyện cùng họp bàn kế hoạch kết hợp
tuyên truyền vận động cho phong trào đổi công sản xuất ở
ngành, giới mình.
Xã: - Sau hội nghị huyện uỷ về họp chi uỷ mở rộng phổ
biến nhiệm vụ đổi công sản xuất năm 1958 và chủ trương,
yêu cầu, nội dung kế hoạch cuộc vận động.
- Tổ chức học cho chi bộ xã thời gian ba ngày, nội dung
học tài liệu học cho chi bộ về đổi công của Ban Công tác nông
thôn Trung ương đã gửi, phổ biến nhiệm vụ đổi công sản
xuất năm 1958 và kế hoạch tiến hành cuộc vận động.
- Tổ chức đại hội phát động phong trào đổi công sản xuất
xã, thành phần gồm toàn thể cán bộ xã, xóm, thời gian ba
ngày, học tài liệu giáo dục cho nông dân về đổi công sản xuất
của Ban Công tác nông thôn Trung ương đã gửi, kiểm điểm
tình hình phong trào đổi công sản xuất trong xã, phổ biến
nhiệm vụ đổi công sản xuất năm 1958 và kế hoạch tiến hành
cuộc vận động, phát động thi đua.
- Tổ chức học cho thanh niên và Nông hội theo đơn vị
từng xóm (thanh niên học riêng, Nông hội học riêng), ngoài
số hội viên Nông hội ra, nên triệu tập cả nông dân lao động ở
ngoài cũng đến học, thời gian học bốn tối, nội dung học tài
liệu giáo dục cho nông dân về đổi công và sản xuất.

Nghị quyết của ban thường vụ...

715

- Họp tổ đảng kiểm điểm tinh thần tham gia và hoạt
động của đảng viên trong phong trào đổi công và sản xuất,
bàn kế hoạch củng cố, phát triển và nâng cao hoạt động cụ
thể cho từng tổ đổi công, phân công cho từng đảng viên
tham gia lãnh đạo và gương mẫu trong phong trào đổi công
và sản xuất.
- Họp các giới Thanh niên, Phụ nữ, Nông hội kiểm điểm
tinh thần ý thức tham gia phong trào đổi công sản xuất của
các hội viên và đoàn viên, động viên họ hăng hái tham gia và
gương mẫu trong các tổ đổi công, trong phong trào thi đua
sản xuất.
- Họp từng tổ đổi công đã có, kiểm điểm thanh toán
những công việc còn tồn tại trong thời gian qua, cho học ba
cách bình công chấm điểm rồi tuỳ theo yêu cầu và trình độ
của tổ viên mà lãnh đạo, có thể cho áp dụng bình công chấm
điểm từ thấp đến cao, bàn kế hoạch thu chiêm làm mùa, phát
động thi đua thực hiện chương trình của tổ.
- Những tổ mới thành lập họp bàn chương trình thu
chiêm làm mùa, phát động thi đua, với những tổ này cán bộ
cần đi sát giúp đỡ để thực sự hoạt động.
b) Mở lớp huấn luyện ngắn ngày:
Tỉnh: - Huấn luyện cho 60 chi uỷ viên xã, thời gian bảy
ngày, nội dung học vấn đề cải tạo kinh tế tiểu nông (chương
trình của Ban Tuyên huấn Trung ương soạn để học cho cán
bộ cơ sở), học Chỉ thị 57.
Huyện: - Huấn luyện cho 30% chấp hành Nông hội xã,
60% tổ trưởng đổi công, chú trọng những anh em năm ngoái
chưa được huấn luyện, thời gian năm ngày, nội dung học tài
liệu về đổi công hợp tác của Ban Công tác nông thôn khu
soạn đã được Thường vụ khu uỷ thông qua, và tài liệu giáo

716

Văn kiện đảng toàn tập

dục cho nông dân về đổi công sản xuất của Ban Công tác
nông thôn Trung ương, có báo cáo điển hình tổ đổi công khá.
Huyện có thể chia làm hai, ba khu vực để huấn luyện cho
nhanh đảm bảo hết bước một huấn luyện xong.
c) Tuyên truyền:
Dùng mọi hình thức mở một đợt tuyên truyền gây phong
trào thật sôi nổi rầm rộ trong nhân dân bắt đầu từ khi đại
hội đổi công sản xuất xã.
Nội dung tuyên truyền:
- Tuyên truyền con đường tiến lên của nông thôn sau cải
cách ruộng đất, bước đầu là tổ đổi công, tuyên truyền về ý
nghĩa quan trọng của việc phát triển và cải tạo nền kinh tế
quốc dân theo chủ nghĩa xã hội.
- Tuyên truyền lợi ích của đổi công và lối làm tập thể.
- Tuyên truyền phải nói cả hai mặt, thuận lợi và khó
khăn, nói cả lợi ích trước mắt và lợi ích lâu dài, không nên
tuyên truyền một chiều.
- Trong khi tuyên truyền cần phải tìm hiểu nguyện vọng,
thắc mắc của quần chúng để giải quyết và kịp thời đập lại
những luận điệu xuyên tạc của địch.
Hình thức tuyên truyền:
- Chọn tổ đổi công khá, nhất là những tổ năng suất cao
bồi dưỡng cho đi báo cáo ở các hội nghị, các lớp huấn luyện về
đổi công sản xuất và có thể viết thành tài liệu để tuyên
truyền rộng rãi trong nhân dân.
- Tổ chức một tuần lễ phóng thanh trong nhân dân về
những tài liệu đổi công sản xuất, bắt đầu từ khi đại hội đổi
công sản xuất ở xã.
- Các ngành, giới như Thanh niên, Phụ nữ, Nông hội,
Tuyên huấn, Bình dân học vụ, Văn hoá, v.v., cần có kế

Nghị quyết của ban thường vụ...

717

hoạch kết hợp tuyên truyền cho sâu rộng trong các tầng
lớp quần chúng.
- Vận động phong trào sáng tác ca dao, hò vè, tuyên
truyền cho đổi công sản xuất.
- Tổ chức hướng dẫn và vận động mua đọc những sách
báo về đổi công sản xuất.
- Ngày phát động cần có những hình thức rầm rộ sôi nổi
như kẻ khẩu hiệu, băng biển, phóng thanh cổ động, v.v..
Khẩu hiệu tuyên truyền:
- Hoan nghênh cuộc vận động đẩy mạnh phong trào đổi
công sản xuất gặt chiêm và làm mùa năm 1958 của toàn khu.
- Nông dân hăng hái học tập và tham gia tổ đổi công.
Những khẩu hiệu trên đây cùng với những khâu trong kế
hoạch của Trung ương đã gửi các tỉnh, căn cứ vào đó tuỳ theo
từng nơi, từng lúc mà nêu cho sát.
Bước thứ hai
Thời gian 60 ngày, từ 31-5 đến 31-7-1958 tức là từ 13-4
đến 13-6 âm lịch.
Yêu cầu: phát động rộng rãi tổ đổi công, nâng cao hoạt
động của các tổ, đến khi kết thúc đợt vận động toàn khu phải
đạt mức phát triển 45% hộ nông dân làm đồng vào tổ đổi
công, trong đó có 15% hộ vào tổ thường xuyên (tỷ lệ hộ tham
gia tổ thường xuyên so với tổng số hộ nông dân lao động nói
chung), đưa những tổ đổi công khá lên bình công chấm điểm
và xây dựng ở mỗi huyện lấy một liên tổ (không kể những
liên tổ nay đã có). Đẩy mạnh việc thu chiêm làm mùa nhanh,
gọn, tốt.
Công việc làm:
- Trước khi bắt tay vào gặt chiêm, xã cần họp với các tổ

718

Văn kiện đảng toàn tập

trưởng đổi công, chi uỷ, chấp hành Nông hội, tổ trưởng đảng
và cán bộ quân dân chính xã để phổ biến chương trình thu
chiêm làm mùa, kiểm điểm tình hình phát triển, củng cố có
gì lệch lạc thì uốn nắn sửa chữa, hướng dẫn bồi dưỡng cho tổ
trưởng đổi công và tổ trưởng đảng về lãnh đạo các tổ hoạt
động và tiếp tục phát triển thêm tổ mới để đẩy mạnh thu
chiêm làm mùa. Phân công chi uỷ và các cán bộ ngành, giới
của xã phụ trách các xóm để đôn đốc vận động quần chúng
đẩy mạnh việc thu chiêm làm mùa và theo dõi sự hoạt động
của các tổ đổi công có gì lệch lạc để bổ khuyết.
- Sơ kết kết quả của công tác bước một và phổ biến
chương trình công tác bước hai.
- Sau khi gặt chiêm xong xã lại họp hội nghị với thành
phần như trên để sơ kết việc thu chiêm, kiểm điểm tình hình
hoạt động của các tổ đổi công trong vụ thu chiêm, tiếp tục
củng cố phát triển và nâng cao hoạt động của các tổ, đẩy
mạnh làm mùa, qua sơ kết thôn xóm nào, tổ đổi công nào khá
có nhiều thành tích trong đợt vận động đổi công sản xuất thì
biểu dương kịp thời để động viên phong trào.
- Sau hội nghị xã, các tổ đổi công họp sơ kết thu chiêm và
bình bầu xuất sắc của tổ, thanh toán công sá, phổ biến
chương trình phát động thi đua đẩy mạnh làm mùa của tổ.
Bước thứ ba
- Thời gian từ đầu tháng 8 năm 1958.
- Yêu cầu công việc của bước này là tổng kết đánh giá kết
quả của toàn đợt, rút ưu khuyết điểm, kinh nghiệm về các
mặt như: tuyên truyền, huấn luyện, tổ chức, lãnh đạo, và
thực hiện phương châm, nguyên tắc, chính sách, nghiệp vụ.
Đồng thời lựa chọn khen thưởng cho những địa phương,
ngành, giới, cán bộ có thành tích trong đợt vận động, và

Nghị quyết của ban thường vụ...

719

những tổ đổi công khá. Bàn kế hoạch tiếp tục vận động đổi
công sản xuất đợt hai đẩy mạnh hoàn thành vượt mức nhiệm
vụ đổi công sản xuất cả năm 1958.
4. Lãnh đạo
Các cấp uỷ phải chịu trách nhiệm trực tiếp đặt kế hoạch
của địa phương và trực tiếp lãnh đạo thực hiện đợt phát động
này. Đảng viên phải tự nguyện gương mẫu tham gia lãnh
đạo quần chúng. Mỗi cấp phải cử ít nhất một uỷ viên phụ
trách và tạm thời tăng cường cán bộ có năng lực cho Ban
Công tác nông thôn và Nông hội để giúp cấp uỷ hướng dẫn
đôn đốc theo dõi. Công tác chính của Ban Công tác nông thôn
thời gian này là tập trung vào giúp cấp uỷ thực hiện tốt đợt
phát động này, các ngành, giới cũng phải tuỳ theo điều kiện
mà trực tiếp tham gia có một kế hoạch thống nhất chặt chẽ.
Tuỳ theo khả năng của địa phương có thể tập trung thêm cán
bộ để làm.
Mặt khác phải chú ý lãnh đạo đẩy mạnh phong trào thi
đua, nội dung thi đua hướng vào phong trào thi đua phá kỷ
lục tăng năng suất cao nhất, đảm bảo vượt mức về diện tích và
sản lượng, phát triển, củng cố vững chắc phong trào đổi công.
*
*

*

Nhận Nghị quyết này các cấp, các ban, ngành nghiên cứu
có kế hoạch cụ thể để thi hành ở địa phương và ngành mình,
ngoài báo cáo hàng tháng, cứ nửa tháng một lần và sau mỗi
bước sơ kết có báo cáo lên Trung ương và Khu uỷ.
Ban thường vụ khu uỷ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

720

Nghị quyết
của thường vụ liên khu uỷ iv
Ngày 4 tháng 8 năm 1958
Về tăng cường công tác tuyên truyền và tư tưởng
chấp hành đúng các chính sách, củng cố đoàn kết
toàn dân, củng cố cơ sở, động viên toàn Đảng,
toàn dân ra sức hoàn thành các nhiệm vụ trước
mắt để củng cố Liên khu về mọi mặt, góp phần
tích cực đấu tranh chống Mỹ, ủng hộ phong trào
giải phóng dân tộc của các nước Trung Đông,
kiên quyết ngăn ngừa chiến tranh, bảo vệ hoà
bình, sẵn sàng đối phó với mọi tình thế
Ngày 28, 29-7-1958, Thường vụ Liên khu uỷ triệu tập hội
nghị gồm có các đồng chí ủy viên Thường vụ Liên khu uỷ, một
số đồng chí Khu uỷ viên, Uỷ viên Thường vụ hoặc Bí thư các
tỉnh uỷ và cán bộ chỉ đạo một số ngành cấp khu tham gia.
Hội nghị đã nghiên cứu kỹ lưỡng và hoàn toàn nhất trí với
nhận định tình hình và chủ trương công tác do Trung ương
đề ra trong Chỉ thị số 96-CT/TW về "Nhận định tình hình
Trung Cận Đông và chủ trương công tác của ta". Sau đó đã
kiểm điểm tình hình Liên khu, đề ra phương hướng công tác
và thông qua một số kế hoạch cụ thể, nhất là kế hoạch công

Nghị quyết của thường vụ...

721

tác tuyên truyền và tư tưởng, để kịp thời và tích cực thực
hiện Chỉ thị Trung ương.
Căn cứ vào nội dung Hội nghị trên Thường vụ Liên khu
uỷ ra nghị quyết:

I- tình hình chính trị trong liên khu
sáu tháng đầu năm nay nổi lên mấy nét cần chú ý
như sau

1. Sau sửa sai hoàn thành tốt ccrđ1) và những cố gắng
của ta trong công tác vùng Thiên chúa giáo, tình hình chính
trị ở vùng Thiên chúa giáo được ổn định hơn. Về phía hoạt
động của địch, bọn phản động bớt hung hăng và trắng trợn
hơn trước. Từ đầu năm đến nay, chúng lợi dụng năm "Kỷ
niệm 100 năm Đức Mẹ hiện hình", đẩy mạnh hoạt động
chính trị của chúng, bề ngoài lấy danh nghĩa là củng cố đức
tin cho giáo dân, nhưng thực chất là mưu mê hoặc, tranh thủ
và tập hợp quần chúng, củng cố cơ sở và thế lực của chúng.
Tuy vậy, đến nay ở các địa phận trong Liên khu vẫn chưa có
những biểu hiện gì cho ta kết luận chúng có thể nhân dịp
này tổ chức những địa điểm làm lễ lớn để tập hợp đông đảo
quần chúng; theo tài liệu nắm được thì mới thấy có chủ
trương kết hợp làm kỷ niệm trong các lễ lớn hàng năm cốt
củng cố đức tin của giáo dân. Trước tình hình tổ chức lễ lớn ở
Phú Nhai (Nam Định), và âm mưu tổ chức kiệu to lớn và kéo
dài ở La Vang (miền Nam, sát nách miền Bắc của ta), có một
số giáo dân ở Thanh Hoá đi lễ ở Phú Nhai, có hiện tượng địa
phận Vinh cho người đi điều tra tình hình Phú Nhai để có
__________
1) ccrđ: cải cách ruộng đất (B.T).

722

Văn kiện đảng toàn tập

thể cử một số giáo dân di cư, có dư luận rất lẻ tẻ về kiệu La
Vang, về bàn tán đi Pháp làm lễ, đi La Vang dự lễ, và có một
ít linh mục giảng về năm Đức Mẹ; ngoài ra nói chung chưa có
động tĩnh gì có thể đưa đến tình hình bất lợi. Tình hình hiện
nay nói chung còn tương đối im lặng. Đó là một hiện tượng
cần chú ý theo dõi sát sao, tìm hiểu cụ thể. Đầu năm, bọn
phản động trong vùng Thiên chúa giáo còn tích cực trong âm
mưu phá hoại việc thực hiện nghĩa vụ quân sự ở Nghệ An,
song âm mưu và hoạt động của chúng cũng bị hạn chế. Về
mặt tuyên truyền xuyên tạc, gieo rắc hoang mang trong quần
chúng, thì ở Nghệ - Tĩnh trong ba tháng đầu năm có luận
điệu phổ biến là vấn đề "dời tuyến ra ngoài khe Nước Lạnh",
có tên đội lốt thầy tu trắng trợn công khai giảng giữa nhà thờ
(Quế ở Yên Mỹ - Nghệ An), tuyên truyền gây tâm lý chiến
tranh, lo sợ Mỹ - Diệm Bắc tiến; về sau có giảm bớt, và từ khi
ta bắt tên Quế thì có bẵng đi; song hiện nay trước tình hình
Mỹ - Anh xâm lược Libăng, Gióocđani, thì trong bọn phản
động lại có sự bàn tán xác nhận lại luận điệu của tên Quế,
bàn tán đến việc "dời tuyến", đến chiến tranh. Chúng còn
tuyên truyền xuyên tạc xã hội chủ nghĩa, nhưng cũng chưa
dám trắng trợn; thường là dựa vào những thắc mắc của quần
chúng chưa được giáo dục chính sách, chưa giác ngộ về các
chính sách đang được thực hiện, mà dùng lời giải đáp để
xuyên tạc, nhất là xuyên tạc việc làm ăn tập thể. Gần đây
giám mục Đức đi kinh lý ở Hà Tĩnh; về mặt tuyên truyền
chống phá, bọn phản động không dám trắng trợn như trước
đây ở Nghệ An, nhưng về mặt củng cố cơ sở phản động thì
chúng vẫn tích cực; chúng gây thanh thế cho Trần Hữu Đức
và đề cao bọn đầu sỏ. Trước việc ta bắt hai tên phản động đội
lốt tôn giáo ở Nghệ An, chúng chủ trương đấu tranh với ta;
một mặt vừa gây nên tâm trạng lo sợ mất đạo trong giáo dân

Nghị quyết của thường vụ...

723

hai xứ Lưu Mỹ, Yên Mỹ, để xui giáo dân ở đó đấu tranh, một
mặt vừa dùng hệ thống giáo hội để xin khoan hồng cho hai
tên này; mặc dầu trước tình hình mới, mức độ đấu tranh của
chúng còn dè chừng, không dám trắng trợn.
Tình hình trốn vào Nam có những phát triển mới phức
tạp hơn. Trong Liên khu, hiện có nhiều nhóm chuẩn bị đi
Nam. Những nhóm này có tổ chức hẳn hoi; nhiều nhóm tổ
chức rất công phu, có liên hệ từ Hà Nội; có nhóm tập hợp từ
Hà Nội đi vào Vinh, lấy Vinh làm trục chính rồi bố trí trốn
vào Nam qua đường sang Lào hay vượt tuyến. Trong một số
nhóm, đã thấy rõ có bàn tay của bọn gián điệp âm mưu tổ
chức người đi Nam. Luận điệu tuyên truyền lôi kéo chung là:
"Tư sản đóng cửa, tiểu thương bị bóp nghẹt, dân nghèo không
việc làm, miền Bắc không có tự do". Từng đối tượng thì đối
với tư sản, nhằm vào lập trường quan điểm giai cấp; đối với
các tầng lớp khác, đưa ra việc so sánh chế độ để lôi kéo, v.v..
Tính chất trốn đi lần này khác hơn hồi 1954, 1955, lúc quần
chúng giáo dân bị mê hoặc cưỡng ép di cư hàng loạt. Số người
trong các nhóm tuy ít, nhưng không còn đơn thuần chỉ có một
số quần chúng giáo dân chưa giác ngộ, mà gồm đủ các hạng
người, các thành phần: phản động, gián điệp lộ mặt, sĩ quan
nguỵ quân cũ, me tây cũ, học sinh, trí thức (trong trí thức
phần nhiều là giáo viên), tiểu thương, tư sản, Hoa kiều, một
ít đồng bào miền Nam tập kết, một ít cán bộ công nhân viên,
bộ đội, thương binh, phục viên, một số ít giáo dân. Phần
nhiều số người định trốn đi Nam lý lịch chính trị xấu: phản
động, hiềm nghi, sĩ nguỵ, me tây, thành phần giai cấp bóc lột
hay xuất thân giai cấp bóc lột có quá trình chống đối chế độ
ta, hoặc có ý thức chống đối lại chế độ rõ rệt; một số bất mãn,
một số vì dao động, hoang mang, vì tạm thời gặp những khó

724

Văn kiện đảng toàn tập

khăn trước tình hình cách mạng chuyển biến ở miền Bắc
(tiểu thương) hoặc tư tưởng phức tạp (học sinh hỏng thi, giáo
viên, v.v.). Tình hình này lại diễn ra trong hoàn cảnh miền
Bắc đã qua bốn năm được củng cố và đang tiến lên xã hội chủ
nghĩa. Cần thấy rõ số người tuy ít, nhưng gồm đủ các tầng
lớp, lại định trốn đi Nam trong tình thế như trên, cho nên
đứng về chính trị, phải coi đó là một phạm vi rộng và nếu để
một số người trong tầng lớp này hay tầng lớp khác trốn lọt
vào Nam thì nhất định có ảnh hưởng chính trị không tốt.
Tình hình này đang có chiều hướng phát triển và số người
định trốn đi đang chuẩn bị tích cực.
Hoạt động gián điệp, thổ phỉ, lưu manh cũng tích cực
hơn. Gần đây, gián điệp từ Nam tung ra có mục đích muốn
kích giáo dân đi Nam nhân dịp kiệu La Vang, mặt khác hoạt
động của bọn gián điệp nhằm điều tra tình hình mới của bộ
đội ta, xây dựng cơ sở lâu dài chờ chiến tranh. Chúng thâm
độc lợi dụng một số vợ con bộ đội, cán bộ ở Nam tung ra, bố
trí người ra dưới hình thức giáo dân hồi cư, v.v., đánh lộn
sòng trắng đen, để gây khó khăn cho ta trong việc đối phó với
chúng. Lưu manh, nhất là ở các thị trấn trở lại hoạt động, có
nơi trắng trợn táo bạo. Về hoạt động biệt kích, thổ phỉ thì
chưa phát hiện được cụ thể, và chúng cũng chưa có những
hoạt động rõ rệt, nhưng hiện trạng phi cơ bay đêm nhiều (có
khả năng thả biệt kích hoặc mật chỉ thị cho bọn cơ sở ở nội
địa), ở miền tây Thanh - Nghệ có những liên lạc giữa bọn phỉ
cũ trong nội địa và bọn đầu sỏ phỉ ở Lào, có hiện tượng lẻ tẻ ở
một số nơi thanh niên miền núi, con tầng lớp trên, trốn sang
Lào, ở miền Nam thì Mỹ - Diệm tích cực huấn luyện bọn biệt
kích võ trang, v.v..
2. Về phía ta, tình hình chính trị chung sau sửa sai hoàn

Nghị quyết của thường vụ...

725

thành tốt ccrđ tiến bộ nhiều. Quần chúng nhân dân ở vùng
Thiên chúa giáo tư tưởng tương đối ổn định hơn, các công tác
được xúc tiến tương đối thuận lợi hơn. Việc xây dựng, củng cố
cơ sở ở vùng biên giới cũng có được chú ý hơn và có đạt một số
kết quả. Công tác trị an được củng cố hơn. Ta đã ngăn chặn
được nhiều vụ trốn đi Nam, đối phó có kết quả với tuyên
truyền xuyên tạc và hoạt động phá hoại của địch, khám phá
và trấn áp một số phản động ở Quảng Bình và bắt hai tên
phản động đội lốt thầy tu ở Nghệ An, hạn chế bớt tác dụng
xấu của việc giám mục Đức đi kinh lý, v.v..
Song có nhiều nhược điểm và khuyết điểm:
- Cơ sở còn non yếu, chưa được củng cố và nâng cao kịp
thời; nhất là ở các vùng xung yếu như vùng Thiên chúa giáo,
biên giới, bờ biển, vùng phi quân sự, thị xã và các thị trấn
càng kém. Chi bộ, tổ chức cơ sở của Đảng, chưa được củng cố
và nâng cao xong theo đúng Chỉ thị 46-CT/TW1), nơi đã làm
xong thì chưa tiến hành được Đại hội để kiện toàn chi uỷ;
chưa có kế hoạch kết hợp với củng cố và nâng cao chi bộ để
củng cố chính quyền (bao gồm công an và dân quân du kích)
và các đoàn thể nhân dân ở nông thôn. ở vùng Thiên chúa
giáo, nói đến cơ sở chỉ mới là nói đến một số cốt cán, chưa làm
cho các tổ chức quần chúng được củng cố và phát triển, uy tín
của chính quyền chưa được đề cao, và chi bộ chưa thực sự đi
sâu vào nắm chắc được công tác vùng Thiên chúa giáo. ở miền
núi, nhất là vùng cao dọc biên giới Việt - Lào, thì cơ sở quần
chúng, chính quyền cũng như Đảng càng non yếu hơn.
- Bên cạnh tinh thần phấn khởi, hào hứng trước thắng lợi
__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.18, tr.584-593 (B.T).

726

Văn kiện đảng toàn tập

của cách mạng Irắc, thì nhận thức, tư tưởng của cán bộ, đảng
viên trước tình hình mới còn nhiều lệch lạc: một mặt thì
không thấy hết sự nghiêm trọng của tình hình thế giới trước
mắt, không đánh giá đầy đủ tính chất ngoan cố, hung hăng,
liều lĩnh của bọn đế quốc, không dự kiến được âm mưu địch,
mà chủ quan, lơ là cảnh giác, có khuynh hướng không nắm
vững đường lối đấu tranh gìn giữ hoà bình, một mặt không
thấu suốt được quan điểm chủ nghĩa Mác - Lênin về hoà bình
nên trước tình hình đế quốc đem quân vào Trung Cận Đông
lại sinh ra hoang mang, dao động, bi quan, hoài nghi đường
lối đấu tranh hoà bình và lực lượng lớn mạnh của ta và phe
ta. Tuỳ từng loại cán bộ, ở các địa phương khác nhau, diễn
biến tư tưởng trên đây có nhiều mức độ và nhiều khía cạnh
khác nhau. Công tác tuyên truyền giải thích và công tác tư
tưởng của ta chưa làm kịp thời, nên những biểu hiện tư
tưởng đó còn diễn biến khá phức tạp. Cần nhận rõ tình hình
đó để trong công tác tuyên truyền và tư tưởng, chúng ta cần
có nội dung và kế hoạch cụ thể sát hợp với từng loại cán bộ
và từng vùng. Mặt khác, cần thấy rõ gần đây tư tưởng căm
thù, chống Mỹ, tinh thần đấu tranh thống nhất đất nước và
phấn đấu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc cũng đang
tạm thời có bị phân tán trong những người có mắc mớ về
lương bổng, về kiện toàn tổ chức.
Trong nhân dân, mặc dầu ta có báo chí, đài phát thanh,
nhưng nói chung quần chúng nhân dân chưa được tuyên
truyền giải thích về tình hình mới một cách rõ ràng. Vì vậy
trong nhân dân, nhất là trong các tầng lớp trung gian, có tư
tưởng hoài nghi, hoang mang, dao động, thiếu tin tưởng, do
đó tư tưởng sợ Mỹ lại có thể nảy nở trong một số người; đồng
thời cũng có tư tưởng bàng quan trước thời cuộc, thiếu cảnh
giác, và cũng có những biểu hiện tư tưởng muốn đánh, nhất

Nghị quyết của thường vụ...

727

là trong số bộ đội và một số đồng bào miền Nam tập kết bị
tình cảm thôi thúc nhiều. ở vùng giới tuyến quân sự tạm
thời, vùng bị tạm chiếm lâu ngày cũ ở Quảng Bình, vùng
biển, vùng Thiên chúa giáo, vùng núi, là nơi thường xuyên có
những hoạt động tuyên truyền xuyên tạc của địch và công
tác giáo dục chính trị trong quần chúng của ta nói chung còn
kém hay chưa đúng mức, thì những tư tưởng bi quan, hoang
mang, lo sợ chiến tranh, sợ Mỹ, thiếu tin tưởng càng diễn
biến phức tạp hơn. Công cuộc cách mạng ở miền Bắc đã
chuyển biến sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa,
nhưng việc giáo dục về ý thức tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho
đảng viên và quần chúng ở cơ sở của ta chưa làm được mấy: ở
nông thôn thì chỉ mới kết hợp với việc đẩy mạnh thực hiện
các chủ trương công tác trước mắt mà bước đầu giáo dục sơ
bộ cho đảng viên, ngoài quần chúng thì mới tuyên truyền sơ
lược; ở các cơ sở khác như thị xã, thị trấn, công nông trường,
xí nghiệp, v.v., thì lại hầu như chưa làm gì, hoặc giả có nói
đến xã hội chủ nghĩa thì còn nói chung chung chưa giải thích
về nội dung cụ thể. Đối với giai cấp tư sản thì việc giáo dục
cải tạo lại càng kém.
Mặt khác, trong việc chấp hành chính sách, nhiều chính
sách chưa tuyên truyền giải thích chu đáo, đồng thời các cấp
cũng có nhiều sai phạm; có mặt, có địa phương sai phạm
nghiêm trọng (ví dụ trong chính sách công thương nghiệp,
chính sách thuế khoá, nhất là đối với các hộ buôn bán nhỏ,
chính sách dân tộc, v.v.). Những sai lầm ấy đến nay chưa
được chú ý nghiên cứu phát hiện hết để kịp thời tích cực uốn
nắn, sửa chữa. Ta lại đang tạm thời có những khó khăn trong
việc điều chỉnh, hạn chế và cải tạo thương nghiệp, tổ chức và
hướng dẫn điều chỉnh, duy trì và phát triển tiểu thủ công.
Do đó, trước tình hình và nhiệm vụ mới của cách mạng ở

Văn kiện đảng toàn tập

728

miền Bắc, tư tưởng quần chúng có nhiều diễn biến mới, trong
một chừng mực nhất định, có tình trạng chưa ổn định.
- Trong công tác đấu tranh chống lại mọi âm mưu và
hành động của địch, củng cố trật tự, trị an, củng cố quốc
phòng, thì cảnh giác cách mạng và ý chí chiến đấu chưa được
nâng cao và phổ cập trong mọi tầng lớp quần chúng, công tác
trật tự trị an chưa thành ý thức thường xuyên của quần
chúng; hoạt động của công an và dân quân xã còn kém thua
hồi kháng chiến.

II- Tình hình trong liên khu sẽ diễn biến
và phát triển như thế nào?

Tình hình biến chuyển ở Trung Cận Đông và trên thế
giới sẽ có ảnh hưởng đến nước ta, Liên khu ta. Hiện giờ, mặc
dầu hạm đội thứ bảy của Mỹ đang diễu võ dương oai ở Thái
Bình Dương, bọn Mỹ - Diệm ở miền Nam tiếp tục tích cực
tăng cường hệ thống cứ điểm, xây dựng đường sá, v.v. ở
Quảng Trị và hiện cũng đang ra lệnh cho quân đội chúng
chuẩn bị lương ăn một tháng, nhưng ta cũng chưa có đủ căn
cứ để kết luận chúng sẽ làm gì. Song về phía ta: một điều ta
phải cầm chắc là: bất kỳ tình hình thế giới biến chuyển như
thế nào, ảnh hưởng trực tiếp hay gián tiếp đối với ta như
thế nào, tình hình trong nước có thể xảy ra như thế nào,
nghĩa là bất kỳ trong tình hình thế nào, chúng ta cũng phải
là kẻ đã sẵn sàng. Ta phải chuẩn bị sẵn sàng về mọi phương
diện tư tưởng, tinh thần, chính trị cũng như thực tế, nhất là
về chính trị và tư tưởng.

Nghị quyết của thường vụ...

729

Rồi đây, điều chắc chắn là ở miền Bắc, ở trong Liên
khu ta:
1. Bọn phản động tay sai Mỹ - Diệm nhân cơ hội tình
hình thế giới hiện nay mà đẩy mạnh hoạt động chính trị của
chúng lên, đẩy lên đến mức độ nào là còn do tình hình cụ thể
của địch và của ta quyết định. Hai mặt chúng ta cần tỉnh táo
đề phòng là: - một mặt chúng xúc tiến tuyên truyền đề cao
Mỹ, gây tâm lý sợ Mỹ, phục Mỹ, xuyên tạc nói xấu Liên Xô
và lực lượng phe xã hội chủ nghĩa, làm giảm lòng tin tưởng ở
sức mạnh của phe ta và đường lối đấu tranh hoà bình (dựa
vào những hành động mềm dẻo của phe ta như nhận họp cấp
cao nhất trong khuôn khổ Hội đồng bảo an Liên Hợp Quốc,
nhận địa điểm họp bất kỳ ở đâu, v.v., để hạ thấp uy tín Liên
Xô, đề cao Mỹ), tiếp tục tung luận điệu dời tuyến, tuyên
truyền chiến tranh, gây tâm lý bi quan, thiếu tin tưởng, lo sợ
chiến tranh, lợi dụng kỷ niệm 100 năm Đức Mẹ hiện hình mà
xúi giục, thúc ép quần chúng giáo dân đòi ta cho đi Phú
Nhai, đi La Vang để làm lễ, rồi do đó mà củng cố thêm cơ sở
của chúng; một mặt khác, trong quá trình phát triển của
hoạt động chính trị, chúng có thể tăng cường hoạt động phi
cơ, tàu thuỷ ở ngoài biển để kích động tinh thần bọn tay sai
trong nội địa; đẩy tới những hoạt động phá rối trật tự trị an,
phá hoại kinh tế (như vận động quần chúng bỏ sản xuất, tiêu
pha bừa bãi, phá đê, đốt kho, phá mùa màng, v.v.); chờ lúc có
cơ hội, nhất là chú ý dựa vào những sơ hở của ta (như sai
phạm về chính sách) để có thể gây ra những vụ lộn xộn nào
đó trong nội địa ta, hoặc gây ra một số vụ biệt kích nhỏ ở giới
tuyến, ở biên giới miền núi, ở bờ biển, vừa để phá hoại, vừa
gây ảnh hưởng chính trị xấu.
2. Tình hình trốn đi Nam có thể phát triển thêm. Mức độ:

730

Văn kiện đảng toàn tập

trước hết trong phạm vi những nhóm đã có chuẩn bị; có thể
phát triển thêm ở vùng Thiên chúa giáo, vùng thị xã, thị trấn
(là nơi trong tình hình hiện nay giai cấp tư sản đang có
những phản ứng đối với công cuộc bước đầu cải tạo xã hội chủ
nghĩa của ta, các tầng lớp quần chúng tiểu thương, dân
nghèo tạm thời còn có những khó khăn, và một số học sinh,
trí thức tư tưởng có nhiều phức tạp). Hiện tượng treo bảng
bán nhà ở thị xã cũng là một vấn đề cần chú ý, ngoài lý do
phản ứng giai cấp cũng cần tỉnh táo đề phòng bàn tay của
địch dễ thọc vào để gây ảnh hưởng chính trị xấu.
Riêng ở vùng Thiên chúa giáo, cần nhận rõ: hiện nay giáo
dân thế giới đang làm lễ lớn; trong nước thì địch bố trí tổ
chức lễ rước kiệu lớn ở La Vang sát nách Liên khu ta để hòng
lôi kéo giáo dân ở miền Bắc; nhiều giáo dân trong Liên khu
ta có cha mẹ, chồng, vợ, con cái đã bị cưỡng ép vào Nam từ
sau hoà bình, tình cảm, tư tưởng lại có nhiều diễn biến phức
tạp; trước tình hình biến chuyển mới của cách mạng ở miền
Bắc và công tác tuyên truyền giáo dục của ta chưa đi kịp, kẻ
địch lại phản tuyên truyền, nhiều giáo dân tâm trạng còn
chưa ổn định; tình hình xảy ra ở Trung Cận Đông hiện nay
lại tạo thêm điều kiện cho địch lợi dụng để thực hiện âm
mưu của chúng. Do đó ta không thể vì tình hình vùng Thiên
chúa giáo hiện nay tương đối ổn định hơn trước, không thể
vì hiện nay chưa có hiện tượng lớn, mà lơ là cảnh giác, xem
thường tình hình địch có thể gây ra việc di cư vào Nam ở các
vùng Thiên chúa giáo.
Việc chống lại hoạt động trốn đi Nam phải được chú
trọng một cách toàn diện; chú trọng nhiều ở vùng Thiên chúa
giáo là đúng, nhưng quyết không phải chỉ chú trọng riêng
vùng Thiên chúa giáo mà đặt nhẹ ở những nơi khác.

Nghị quyết của thường vụ...

731

3. Địch sẽ tăng cường hoạt động gián điệp. Địch không
thể nào dựa được vào quần chúng một cách dễ dàng, nên
chúng lấy hoạt động gián điệp làm cơ sở cho hoạt động chính
trị của chúng. Do đó chúng có thể tung gián điệp nhiều hơn
vào nội địa ta.
Đó là ba mặt hoạt động của địch cần chú ý. Địa thế Liên
khu ta ba phía đều có sự hoạt động của kẻ địch và tay sai
chúng; chúng ta cần phải tích cực chú ý chống lại ba mặt
hoạt động nói trên, ba mặt đó luôn luôn tương quan với
nhau. Mặt khác phải luôn luôn tỉnh táo, sẵn sàng đối phó với
mọi tình thế do tình hình thế giới và trong nước phát triển có
thể đưa đến.
III- Căn cứ vào nhận định tình hình thế giới
của Trung ương, tình hình hiện nay và dự kiến
tình hình phát triển trong Liên khu trên đây,
để thi hành đầy đủ chỉ thị về chủ trương công tác
của ta do Trung ương đề ra trong Chỉ thị 96-CT/TW,
trước hết chúng ta cần thống nhất phương
hướng công tác toàn diện trong Liên khu
hiện nay

Hiện nay, Đảng bộ và nhân dân Liên khu ta đang ra sức
thi đua đẩy mạnh việc thực hiện kế hoạch nhà nước, trước
mắt chủ yếu là đẩy mạnh vụ mùa, hoạt động công thương
nghiệp, công tác củng cố và nâng cao chi bộ, công tác củng cố
và tăng cường cơ sở chính trị nhằm tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng bộ, củng cố chế độ dân chủ nhân dân, phát triển,
xây dựng và cải tạo nền kinh tế theo hướng xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta tiến hành những công tác đó trong điều kiện tình

732

Văn kiện đảng toàn tập

hình thế giới trước mắt, do đế quốc Mỹ, Anh xâm lược Trung
Cận Đông đang rất nghiêm trọng, và có ảnh hưởng đến tình
hình nước ta. Ta phải đặt những công tác đang tiến hành
trong khung cảnh của tình hình mới ấy để càng nỗ lực, khẩn
trương, tranh thủ đẩy mạnh mọi mặt công tác hơn nữa,
nhằm tích cực củng cố cơ sở chính trị, củng cố hậu phương
Liên khu thật vững vàng để bất cứ trong tình thế nào, chúng
ta cũng là kẻ sẵn sàng. Đối chọi với những âm mưu hoạt động
trước mắt của địch có hiệu quả nhiều hay ít, cũng phải đặt
trên cơ sở tình hình chính trị của ta có tốt hay không, hậu
phương có tốt hay không. Cho đến khi tình hình bất trắc có
thể xảy tới, để đập tan bất cứ mọi âm mưu và hành động
khiêu khích của địch bất cứ từ đâu lại, cũng phải lấy tình
hình chính trị được củng cố, hậu phương được tăng cường, đời
sống nhân dân được nâng cao làm cơ sở; công tác trị an và
quốc phòng cũng phải đặt trên cơ sở đó.
Cho nên phương hướng công tác toàn diện của ta phải là
tăng cường hơn nữa công tác củng cố và xây dựng Liên khu về
mọi mặt, củng cố chế độ của chúng ta. Củng cố chế độ tức là
tích cực thực hiện kế hoạch nhà nước, chủ yếu trước mắt là
thực hiện vượt mức vụ mùa thắng lợi, đẩy mạnh các mặt
công tác khác của kế hoạch 1958, thiết thực chuẩn bị đầy đủ
cho việc thực hiện kế hoạch 1959 (nhất là vụ chiêm) với một
quy mô lớn hơn, cao hơn, để cải thiện và nâng cao từng bước
đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân. Củng cố chế độ
tức là tăng cường củng cố đoàn kết nội bộ nhân dân, đoàn kết
dân tộc, đoàn kết tôn giáo, đoàn kết các tầng lớp. Muốn vậy
phải tăng cường công tác giáo dục chính trị; đảm bảo chấp
hành đúng đắn các chính sách và giải quyết tốt những vấn
đề thuộc nội bộ nhân dân, tăng cường công tác củng cố cơ sở.

Nghị quyết của thường vụ...

733

Củng cố chế độ tức là phải tăng cường củng cố Đảng, nâng
cao sự lãnh đạo của Đảng: trước mắt là củng cố và nâng cao
chi bộ, kiện toàn tổ chức các cấp. Về quân đội, thì phải luôn
luôn tăng cường xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, bảo
vệ hoà bình, sẵn sàng chiến đấu.
Những việc trên đây, không có tình hình Trung Cận
Đông xảy ra, ta vẫn làm và vẫn phải cố gắng. Nhưng nay
đứng trước tình hình mới, đề phòng kịp thời ứng phó với mọi
tình huống do tình hình phát triển đưa đến, chúng ta càng
phải tích cực, cố gắng hơn; làm sao cho bất cứ trong tình thế
nào chúng ta cũng đã chuẩn bị sẵn sàng, đủ sức đẩy lùi và
đập tan mọi âm mưu địch.
Mặt khác, ta có nhiệm vụ tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh
giải phóng dân tộc của các nước Trung Cận Đông , chống Mỹ Anh xâm lược, góp phần đấu tranh kiên quyết giữ vững hoà
bình, ngăn ngừa chiến tranh, ủng hộ hợp tình hợp lý những
đề nghị của Liên Xô nhằm giải quyết hoà bình vấn đề Trung
Cận Đông, giữ vững hoà bình thế giới.
Cần xuất phát từ chỗ thống nhất phương hướng công tác
của Liên khu như trên, mà thực hiện nội dung chỉ thị của
Trung ương. Có như vậy thì mới tránh khỏi phiến diện
trong công tác, thiếu thận trọng hoặc thiếu khẩn trương
trong việc chấp hành chính sách dễ đưa đến lệch lạc này
hay lệch lạc khác.
*
*

*

Dưới đây là mấy công tác cụ thể:
1. Kịp thời tuyên truyền giải thích về tình hình mới, tăng
cường lãnh đạo tư tưởng trong Đảng và trong quần chúng

734

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân, động viên toàn Đảng, toàn dân ra sức hoàn thành
mọi nhiệm vụ trước mắt.
2. Giữ vững trật tự an ninh, củng cố quốc phòng.
3. Tăng cường công tác quần chúng, đảm bảo chấp hành
đúng chính sách, củng cố đoàn kết toàn dân, củng cố cơ sở.
1. Công tác tuyên truyền và công tác tư tưởng
Phải đạt được mục đích đã nêu ra trong chỉ thị Trung
ương là:
- Làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhận rõ
những hành động xâm lược và âm mưu gây chiến của bè lũ
đế quốc; nhận rõ chủ trương kiên quyết giữ vững hoà bình
của phe ta; trên cơ sở đó mà giáo dục sâu rộng tinh thần
chống Mỹ, ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc ở Trung Cận
Đông; khắc phục tư tưởng bi quan, sợ Mỹ và tư tưởng bàng
quan hoặc hoang mang trước thời cuộc;
- Nâng cao tinh thần cảnh giác của mọi người trước âm
mưu gây chiến của bè lũ đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ,
đồng thời xây dựng cho quần chúng tư tưởng căm thù sâu sắc
đế quốc Mỹ và củng cố lòng tin tưởng của quần chúng vào lực
lượng lớn mạnh của phe hoà bình, dân chủ và chủ nghĩa xã
hội do Liên Xô đứng đầu;
- Tăng cường đoàn kết nhất trí hơn nữa xung quanh
Đảng và Chính phủ, củng cố khối đoàn kết trong nhân dân,
động viên mọi người ra sức công tác và thi đua sản xuất, xây
dựng miền Bắc vững mạnh và đấu tranh nhằm thực hiện
thống nhất nước nhà.
Tóm lại, công tác tuyên truyền giải thích và tư tưởng
phải nhằm đạt tới chỗ làm cho cán bộ, đảng viên, quần chúng
nhận rõ phong trào cách mạng của nhân dân Trung Cận
Đông, âm mưu và lực lượng của Mỹ - Anh, thái độ và lực
lượng của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân

Nghị quyết của thường vụ...

735

yêu chuộng hoà bình thế giới, đặc biệt nhận rõ tính chất
nghiêm trọng của tình hình hiện nay; hiểu rõ chủ trương
kiên quyết và hợp tình, hợp lý của Liên Xô và phe xã hội chủ
nghĩa; do đó mà xác định được trách nhiệm của mình là phải
nâng cao cảnh giác và ý chí phấn đấu, tăng cường đoàn kết,
hành động thiết thực chống Mỹ ủng hộ nhân dân Trung Cận
Đông, ủng hộ đề nghị Liên Xô, đẩy mạnh công tác trước mắt
để củng cố miền Bắc đấu tranh thống nhất Tổ quốc.
Để đạt mục đích yêu cầu trên, cần:
a) Các cấp lãnh đạo nhận rõ vị trí của công tác tư tưởng
trong việc thi hành chỉ thị của Trung ương. Chỉ thị Trung
ương nêu lên ba công tác: tuyên truyền giải thích, giữ vững
trật tự an ninh, củng cố quốc phòng và ủng hộ đề nghị của
Liên Xô. Trong ba công tác đó thì công tác tư tưởng không
những phải đi hàng đầu mà còn là một công tác bao trùm và
căn bản nhất. Có trên cơ sở nhận rõ tình hình, nhận rõ chủ
trương, nhận rõ thái độ thì mới làm cho cán bộ, đảng viên,
quần chúng có ý thức sâu sắc về công việc phải làm và do đó
mới đem lại hiệu quả mong muốn.
b) Nhận rõ quan hệ giữa việc tuyên truyền giải thích về
tình hình Trung Cận Đông với việc thực hiện nhiệm vụ lịch
sử trước mắt của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế
cùng việc thực hiện nhiệm vụ chính trị trong nước.
c) Nhận rõ quan hệ giữa việc tuyên truyền giải thích về
tình hình Trung Cận Đông với nhiệm vụ công tác trước
mắt, với cuộc đấu tranh chống Mỹ can thiệp vào miền Nam
Việt Nam.
Lại phải căn cứ vào tình hình cụ thể mà định nội dung và
kế hoạch xúc tiến công tác tuyên truyền giải thích cho thích
hợp với tình hình từng lúc, chú trọng có nội dung và kế hoạch
cụ thể cho những vùng xung yếu về chính trị: vùng giới

736

Văn kiện đảng toàn tập

tuyến, vùng biên giới miền núi, vùng biển, vùng Thiên chúa
giáo, vùng thị xã, thị trấn. Về nội dung, ngoài những nội
dung nêu trong chỉ thị Trung ương và kế hoạch của Ban
Tuyên huấn đã được Thường vụ Liên khu uỷ thông qua và
gửi các tỉnh, cần phải chú trọng theo dõi, nắm chắc âm mưu
và luận điệu phản tuyên truyền của bọn phản động trong
từng địa phương mà đập lại một cách sắc bén và kịp thời,
nhất là ở vùng Thiên chúa giáo. Tùy tình hình cụ thể mà
trong các chi bộ đảng, nhất là ở nông thôn cần có sự tổ chức
phổ biến tương đối kỹ tinh thần chỉ thị của Trung ương và
nghị quyết thi hành chỉ thị đó của các Tỉnh uỷ. Công tác
tuyên truyền giải thích phải thường xuyên, liên tục, kịp thời
theo đà phát triển của tình hình, không phải chỉ làm một lần
và phải có nhiều hình thức phong phú, song tránh gây náo
động trong quần chúng.
2. Giữ vững trật tự an ninh, củng cố quốc phòng (sẽ có chỉ
thị riêng về lãnh đạo dân quân của Liên khu uỷ và kế hoạch
riêng của công an)
Công tác này phải nhằm đạt được mục đích giữ vững trật
tự an ninh trong nội địa, kịp thời đập lại những tin đồn
nhảm của bọn tay sai của địch tung ra, chủ động ngăn ngừa
và kiên quyết kịp thời dập tắt mọi lộn xộn nếu có xảy ra, mọi
hoạt động thổ phỉ, biệt kích, đề phòng và chống mọi sự thâm
nhập của bọn gián điệp, ngăn chặn âm mưu tổ chức người
trốn đi Nam, cũng như sẵn sàng đập tan mọi âm mưu hoạt
động khiêu khích của kẻ địch bất cứ từ đâu lại.
Nội dung công tác này, chỉ thị Trung ương đã nêu rõ.
Gần đây Trung ương, các ngành ở Trung ương, Liên khu uỷ
đã có những chỉ thị và kế hoạch hướng dẫn các cấp thực hiện
để đạt mục đích đó, đáng chú ý là chỉ thị của Trung ương và
Liên khu uỷ về công tác ở vùng Thiên chúa giáo, Thông tư số

Nghị quyết của thường vụ...

737

282 ngày 6-6-1958 của Thủ tướng phủ và dự thảo Chỉ thị số
3-VP/PU của Bộ Công an ...
Để thi hành đầy đủ các chỉ thị trên và chỉ thị về công tác
lãnh đạo dân quân của Liên khu uỷ (sắp gửi về), các tỉnh uỷ,
các ngành có trách nhiệm nghiên cứu kỹ, kiểm tra lại việc
thực hiện và có kế hoạch đẩy tới các công tác cần làm.
Dưới đây, Thường vụ Liên khu uỷ nhấn mạnh:
- Các cấp, cán bộ cần thấu triệt được tính chất nội dung
và tinh thần mới của những điểm nêu ra trong những chỉ thị
đó trước tình hình hiện tại. Tính chất và tinh thần mới đó là:
tính chất tích cực, khẩn trương, tranh thủ chủ động, tính
chất chặt chẽ, toàn diện, vừa phục vụ cho nhiệm vụ chính trị
trước mắt, vừa phục vụ cho nhiệm vụ lâu dài. Cần phải luôn
luôn nâng cao không ngừng cảnh giác trước âm mưu địch,
nêu cao trách nhiệm, để tích cực thực hiện đầy đủ các chỉ thị
đã nói trên, nhưng phải nắm vững chính sách, phải có kế
hoạch tiến hành chu đáo, đề phòng gây xao xuyến trong cán
bộ và nhân dân.
- Phải làm cho tinh thần cảnh giác cách mạng được phát
huy và được thường xuyên nhắc nhở trong các tầng lớp nhân
dân, làm cho công tác giữ vững trật tự trị an, củng cố quốc
phòng trở thành công tác của quần chúng.
- Những chỉ thị trên đây, địa phương nào cũng phải thực
hiện. Song nói chung toàn khu thì phải chú trọng những
vùng chính trị xung yếu: giới tuyến, biên giới, miền biển,
vùng Thiên chúa giáo, vùng dân tộc, thị xã, thị trấn. Mỗi địa
phương lại phải tuỳ hoàn cảnh cụ thể mà có kế hoạch cụ thể
hoá thực hiện, nắm vững trọng điểm của công tác. Ví dụ như
Vĩnh Linh cần đặt nặng vấn đề bảo vệ giới tuyến, nắm chắc
tình hình địch ở Nam và ở địa phương, có kế hoạch tích cực
bảo vệ hồ sơ, tài liệu, cán bộ; Thanh Hoá cần chú trọng công

738

Văn kiện đảng toàn tập

tác miền Tây; Nghệ Tĩnh cần chú trọng cả mấy mặt biên giới
Việt - Lào, bờ biển, theo dõi sát và đề phòng hoạt động của
bọn phản động đội lốt Thiên chúa giáo trong nội địa, v.v..
- Trong công tác trấn áp địch phải kiên quyết nhưng phải
thận trọng, phải đặc biệt coi trọng việc chấp hành đúng
chính sách và coi trọng đến ảnh hưởng, kết quả về chính trị.
Phải nắm chắc tình hình ở vùng Thiên chúa giáo và phải có
thái độ dứt khoát, kịp thời khi có việc xảy ra theo đúng chính
sách chủ trương đã định.
- Về mặt tổ chức, các tỉnh uỷ cần tăng cường lãnh đạo
ngành công an và tỉnh đội, có kế hoạch tiến hành củng cố
công an xã và dân quân (nhất là dân quân võ trang).
- Cần tổ chức theo dõi nắm tình hình kịp thời và sâu sắc,
công tác này phải được đặt cao và chặt chẽ hơn nữa.
3. Tăng cường công tác quần chúng, đảm bảo chấp hành
đúng chính sách, củng cố đoàn kết toàn dân, củng cố cơ sở
Để tăng cường công tác quần chúng, phải hết sức coi
trọng công tác giáo dục chính trị và giáo dục tư tưởng trong
quần chúng, thường xuyên kết hợp với việc vận động và tổ
chức quần chúng thực hiện các nhiệm vụ công tác của Đảng
và Nhà nước đề ra mà giáo dục thông suốt chính sách của
Đảng, đánh thông tư tưởng cho quần chúng, làm cho mọi
người tự giác tự nguyện chấp hành đúng chính sách và
nhiệm vụ. Thực hiện tốt các đợt giáo dục chính trị trong quần
chúng ở các cơ sở hiện đang tiến hành hay sẽ tiến hành.
Phải hết sức coi trọng việc thực hiện đúng đắn các chính
sách của Đảng, nhất là phải nhấn mạnh trách nhiệm lãnh
đạo và chỉ đạo chấp hành chính sách của các cấp uỷ đảng và
cơ quan chỉ đạo ở các ngành. Phải nâng cao tư tưởng chính
sách, nâng cao ý thức nguyên tắc và tinh thần trách nhiệm
trước quần chúng, trước Đảng trong việc chấp hành chính

Nghị quyết của thường vụ...

739

sách từ trong các cấp bộ lãnh đạo, các cán bộ chỉ đạo, làm cho
lãnh đạo và chỉ đạo chuyển tốt để chuyển được hành động
của cán bộ. Cần giáo dục chính sách, giáo dục ý thức chấp
hành chính sách cho cán bộ, phê phán những lệch lạc chỉ chú
ý đảm bảo chỉ tiêu nhiệm vụ mà xem nhẹ đảm bảo chính
sách, đưa kết quả công tác đối lập với chính sách, đưa việc
đảm bảo con số của kế hoạch đối lập với thắng lợi chính trị;
phương pháp giáo dục tốt nhất là thường xuyên sơ kết, tổng
kết kịp thời công tác thực tế để bồi dưỡng trình độ, lập
trường, tư tưởng chính sách cho cán bộ. Hiện nay đã có
những sai phạm về chấp hành chính sách, thậm chí có những
sai phạm nghiêm trọng, nhất là trong việc thực hiện chính
sách thuế và công thương nghiệp, nhưng chưa địa phương
nào phát hiện hết. Cố nhiên trước những chính sách mới của
ta, do phản ứng giai cấp của giai cấp tư sản, do sự lạc hậu về
tư tưởng của một số quần chúng mà có những tiếng kêu ca;
cũng có việc do công tác tuyên truyền của ta kém, quần
chúng chưa hiểu, mà có thắc mắc; nhưng mặt khác cũng cần
thấy rõ cán bộ ta đã có những sai phạm trong việc chấp hành
chính sách cho nên các cấp lãnh đạo cần đả phá quan liêu,
giấy tờ, trực tiếp đi sát dưới, đi sát tình hình, kịp thời phát
hiện sai lầm để tích cực uốn nắn, sửa chữa, phát hiện đến
đâu sửa chữa đến đó, không nhất thiết phải chờ đợi tổng kết
để có kết luận toàn diện, tuy nhiên việc làm phải tích cực
nhưng phải thận trọng, chính xác, tránh hấp tấp, thiếu điều
tra nghiên cứu, dễ đi từ lệch lạc này sang lệch lạc khác.
Về mặt tổ chức, trước mắt cần tranh thủ hoàn thành việc
củng cố và nâng cao chi bộ và mở hội nghị chi bộ bầu chi uỷ,
làm cho chi bộ thực sự là hạt nhân lãnh đạo của Đảng ở nông
thôn, thực sự lãnh đạo được mọi mặt công tác ở cơ sở trong
tình hình hiện nay cũng như trong mọi tình thế.

Văn kiện đảng toàn tập

740

Trong việc củng cố và nâng cao chi bộ, cần tranh thủ
hoàn thành gấp càng sớm càng hay nhưng phải đảm bảo tốt
ở những xã có nhiều đồng bào Thiên chúa giáo.
Đi đôi với củng cố nâng cao chi bộ, cần có kế hoạch củng
cố các tổ chức quần chúng, nhất là công an, dân quân xã,
Đoàn Thanh niên Lao động. Chú trọng vùng giới tuyến quân
sự tạm thời, vùng Thiên chúa giáo, miền núi, miền biển, thị
xã, thị trấn. Hiện ở vùng Thiên chúa giáo và miền núi đã có
kế hoạch; cần kiểm tra lại kế hoạch, kiểm tra lại việc thực
hiện và đặt vấn đề tăng cường lãnh đạo, xúc tiến công tác
mạnh hơn nữa.
*
*

*

Trên đây là những nhận xét chính về tình hình và những
chủ trương công tác lớn. Các tỉnh uỷ, các Đảng đoàn, Cán sự,
các ban xung quanh Liên khu cần có những kế hoạch công
tác cụ thể để thi hành Chỉ thị 96-CT/TW của Trung ương và
Nghị quyết này của Thường vụ Liên khu uỷ. Chú trọng nhất
đối với các ngành quanh khu là đi xuống dưới kiểm tra và
giúp đỡ.
Thực hiện đến đâu, kết quả như thế nào, phải báo cáo
thường xuyên và kịp thời cho Liên khu uỷ trong báo cáo thường
kỳ, trong các thông báo và các báo cáo bất kỳ khi cần thiết.
T/M Thường vụ liên khu uỷ LKIV1)
Nguyễn Hữu Khiếu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) LKIV: Liên khu IV (B.T).

741

Mục lục
Trang

742

văn kiện đảng toàn tập

- Thông tri của Ban Bí thư, số 119-TT/TW, ngày 28
tháng 1 năm 1958, về Hội nghị trù bị tổng kết cải
cách ruộng đất

33

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 71-CT/TW, ngày 5 tháng 2
năm 1958, về việc lãnh đạo thí nghiệm thực hiện chế độ
nghĩa vụ quân sự đợt 2

36

- Thư của Trung ương Đảng, ngày 6 tháng 2 năm 1958, gửi
cán bộ, đảng viên ở miền Nam nhân dịp Tết Mậu Tuất

39

44

- Lời giới thiệu tập 19

V

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 30-NQ/TW, ngày 6 tháng 1
năm 1958, về việc chấn chỉnh công tác văn nghệ

1

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 72-CT/TW, ngày 7 tháng 3
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo công tác bình
dân học vụ để hoàn thành việc thanh toán nạn mù chữ
vào cuối năm 1958

11

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 73-CT/TW, ngày 7 tháng 3
năm 1958, về việc chấn chỉnh công tác dạy văn hoá cho
cán bộ, công nhân, nhân viên

47

- Thông tri của Ban Bí thư, số 126-TT/TW, ngày 10 tháng 3
năm 1958, về việc mở đợt đấu tranh chống đế quốc Mỹ
can thiệp vào miền Nam Việt Nam

54

- Thông tri của Ban Bí thư, số 127-TT/TW, ngày 12 tháng 3
năm 1958, về việc đẩy mạnh việc phát hành và phổ
biến báo Nhân dân

59

- Thông tri của Ban Bí thư, số 129-TT/TW, ngày 12
tháng 3 năm 1958, về việc hưởng ứng "Ngày toàn áPhi đoàn kết với Angiêri" (30-3-1958)

61

- Thông tri của Ban Bí thư, số 130-TT/TW, ngày 14 tháng 3
năm 1958, về việc lấy ngày 19-3 năm nay làm ngày đấu
tranh chống Mỹ trong toàn quốc (Tiếp theo Thông tri số
126, ngày 10-3-1958 của Ban Bí thư "Về việc mở một
đợt đấu tranh chống can thiệp Mỹ")

66

- Điện mật của Ban Bí thư gửi Xứ uỷ Nam Bộ, ngày 18
tháng 3 năm 1958, về tình hình địch bắt cán bộ ở
Thừa Thiên, chủ trương thay đổi cơ sở ở Sài Gòn để
tránh thiệt hại

69

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 68-CT/TW, ngày 18 tháng 1
năm 1958, về vấn đề tổ chức và lãnh đạo các tập đoàn
sản xuất của đồng bào và cán bộ miền Nam tập kết
- Thông tri của Ban Bí thư, số 116-TT/TW, ngày 18
tháng 1 năm 1958, về việc đẩy mạnh công tác thu
thuế nông nghiệp

13

- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 31-NQ/TW, ngày 23
tháng 1 năm 1958, về nhiệm vụ công tác của Ban Mặt
trận Trung ương

16

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 69-CT/TW, ngày 25 tháng 1
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo của các cấp uỷ
đảng trong việc chống hạn, đảm bảo nhiệm vụ sản
xuất nông nghiệp vụ đông - xuân
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 70-CT/TW, ngày 28 tháng 1
năm 1958, học tập bản Tuyên bố của Hội nghị 12 Đảng
Cộng sản và Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa, bản
Tuyên ngôn hoà bình của Hội nghị 64 Đảng Cộng sản
trên thế giới và văn kiện "Tăng cường đoàn kết nhất trí
trong Đảng, rèn luyện tính đảng, nâng cao ý chí phấn
đấu, làm tròn nhiệm vụ trước mắt"

19

25

mục lục

- Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh với quân đội về
tình hình và nhiệm vụ trước mắt tại Hội nghị cao
cấp toàn quân
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 74-CT/TW, ngày 28 tháng 3
năm 1958, về việc chuẩn bị điều kiện thực hiện thống
nhất thu mua thóc gạo
- Điện mật của Ban Bí thư, ngày 29 tháng 3 năm1958 gửi
Liên khu uỷ V, về một số nguyên tắc hoạt động bí mật

743

744

71

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 79-CT/TW, ngày 19 tháng 4
năm 1958, về việc cải tạo xã hội chủ nghĩa từng bước
công thương nghiệp tư bản tư doanh

112

- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 39-NQ/TW, ngày 25
tháng 4 năm 1958, về việc thành lập Tiểu ban phụ
trách vấn đề lương 1958 chung cho các ngành dân đảng
ở Trung ương

116

- Thông tri của Ban Bí thư, số 137-TT/TW, ngày 30 tháng 4
năm 1958, về tình hình của đợt đấu tranh chống đế
quốc Mỹ can thiệp vào miền Nam nước ta (Tiếp theo
Thông tri số 126-TT/TW, ngày 10-3-1958)

118

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 40-NQ/TW, tháng 4 năm
1958, về vấn đề kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh biên chế
và điều chỉnh cán bộ (Kèm Thông tri số 360-VP/TW)

123

- Thông tri của Ban Bí thư, số 360-VP/TW, ngày 10 tháng 6
năm 1958, nhắc chú ý một số điểm trong việc kiện toàn
tổ chức, chấn chỉnh biên chế và điều chỉnh cán bộ

136

- Điện mật của Ban Bí thư, ngày 6 tháng 5 năm 1958 gửi
Liên khu uỷ V và Xứ uỷ Nam Bộ thông báo âm mưu
của Mỹ - Diệm sau Tuyên cáo 26-4

139

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 80-CT/TW, ngày 12 tháng 5
năm 1958, về việc bầu cử chi uỷ xã

141

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 81-CT/TW, ngày 14 tháng 5
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo sản xuất thủ
công nghiệp

146

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 82-CT/TW, ngày 17 tháng 5
năm 1958, về việc đẩy mạnh phong trào đổi công sản
xuất trong vụ gặt chiêm làm mùa năm 1958 (Kèm Công
văn số 320-VP/TW về kế hoạch đẩy mạnh cuộc vận
động sản xuất gặt chiêm, làm mùa năm 1958)

163

75
78

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 75-CT/TW, ngày 29 tháng 3
năm 1958, về việc thi hành Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ 13 về vấn đề cải tiến chế độ tiền
lương và tăng lương năm 1958

83

- Quyết nghị của Ban Bí thư số 37-QN/TW, ngày 1 tháng 4
năm 1958, về việc xây dựng trường Đảng

88

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 76-CT/TW, ngày 1 tháng 4
năm 1958, về việc tổ chức Đại hội liên hoan Anh
hùng, chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu toàn
quốc lần thứ hai
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 77-CT/TW, ngày 1 tháng 4
năm 1958, về việc vận động nhân dân chuyển hướng
giồng thuốc phiện trên vùng các đồng ruộng sang giồng
hoa màu lương thực (ở Cao Bằng)

90

97

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 78-CT/TW, ngày 14 tháng 4
năm 1958, về tăng cường lãnh đạo công tác thuế công
thương nghiệp

101

- Lời phát biểu của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong buổi khai
mạc kỳ họp thứ tám Quốc hội khoá I

104

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 38-NQ/TW, ngày 19
tháng 4 năm 1958, về việc điều động một số cán bộ
quân sự sang công tác ở các ngành khác

110

văn kiện đảng toàn tập

mục lục

745

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 83-CT/TW, ngày 19 tháng 5
năm 1958, về việc chuyển một số đơn vị quân đội sang
sản xuất

168

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 84-CT/TW, ngày 19 tháng 5
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo công tác thuế
nông nghiệp năm 1958

172

- Điện mật của Ban Bí thư gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Khu
uỷ V, ngày 21 tháng 5 năm 1958, về tình hình trong
nước và khả năng của phong trào đấu tranh kinh tế ở
miền Nam

175

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 85-CT/TW, ngày 24 tháng 5
năm 1958, về kế hoạch học tập lý luận chính trị Mác Lênin cho cán bộ, đảng viên trong năm 1958

178

- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 43-NQ/TW, ngày 28-51958, về việc thành lập ba Ban Huyện uỷ lâm thời ở
Đầm Hà, Ba Chẽ, Tiên Yên thuộc Hải Ninh

184

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 86-CT/TW, ngày 12 tháng 6
năm 1958, về vấn đề điều chỉnh, sắp xếp cán bộ trong
dịp kiện toàn tổ chức

186

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 87-CT/TW, ngày 12 tháng 6
năm 1958, về việc kiện toàn bộ máy và cải tiến lề lối
làm việc của tổ chức đảng ở các cấp
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 88-CT/TW, ngày 14 tháng 6
năm 1958, về việc kiện toàn chính quyền địa phương
- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 44-NQ/TW, ngày 16
tháng 6 năm 1958 về việc thành lập Ban Liên lạc Đối
ngoại của Trung ương
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 89-CT/TW, ngày 30 tháng 6
năm 1958, về việc tích cực góp ý kiến xây dựng bản
Hiến pháp sửa đổi
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 90-CT/TW, ngày 2 tháng 7
năm 1958, về việc phấn đấu thực hiện vượt mức sản

203
215

219

223

746

văn kiện đảng toàn tập

xuất vụ mùa, đảm bảo kế hoạch sản xuất nông nghiệp
cả năm 1958

227

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 91-CT/TW, ngày 8 tháng 7 năm
1958, về việc lãnh đạo đẩy mạnh những công tác quan
trọng trước mắt của Ngân hàng quốc gia Việt Nam

234

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 93-CT/TW, ngày 8 tháng 7
năm 1958, về công tác địa chính ở vùng đã cải cách
ruộng đất

237

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 94-CT/TW, ngày 8 tháng 7
năm 1958, quy định một số chính sách đối với học sinh
miền Nam

239

- Thông tri của Ban Bí thư, số 144-TT/TW, ngày 11 tháng 7
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo các hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp hoàn thành thắng lợi kế hoạch
sản xuất vụ mùa

246

- Thông tri của Ban Bí thư, số 145-TT/TW, ngày 11 tháng 7
năm 1958, về việc củng cố và phát triển hợp tác xã tín
dụng ở nông thôn

249

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 95-CT/TW, ngày 14 tháng 7
năm 1958, về việc hướng dẫn văn nghệ sĩ đi vào thực tế
trong đợt sáu tháng cuối năm 1958

253

- Thông tri của Ban Bí thư, số 146-TT/TW, ngày 14 tháng 7
năm 1958, về việc tiếp tục đợt đấu tranh chống Mỹ
nhân dịp 20 tháng 7 (Tiếp theo Thông tri số 126TT/TW, ngày 10 tháng 3 năm 1958)

258

- Điện mật của Ban Bí thư gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Liên
khu V, về chủ trương đấu tranh đòi bầu cử lại Quốc hội
theo Hiến pháp

263

- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 48-NQ/TW ngày 23 tháng 7
năm 1958, về việc thành lập Ban "Cải tiến chế độ quản
lý xí nghiệp và thi hành Luật Công đoàn"

266

mục lục

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 97-CT/TW, ngày 24 tháng 7 năm
1958, về việc tăng cường lãnh đạo công tác lương thực
- Điện mật của Ban Bí thư gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu
uỷ V, ngày 25 tháng 7 năm 1958, nhận định tình hình
Trung Cận Đông và ảnh hưởng của nó tới miền Nam

747

269

273

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 49-NQ/TW, về một số
vấn đề kinh tế tài chính cấp bách có liên quan đến việc
thực hiện kế hoạch nhà nước 1958 (từ ngày 30-7 đến
ngày 1-8-1958)

279

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 98-CT/TW, ngày 15 tháng 8
năm 1958, về vấn đề đối phó với âm mưu của địch định
gây di cư và đưa gián điệp, biệt kích ra miền Bắc

289

- Thông tri của Ban Bí thư, số 154-TT/TW, ngày 16 tháng 8
năm 1958, về việc bỏ hẳn chủ trương hợp tỉnh và những
công tác cần làm từ nay cho đến khi giải thể cấp khu

291

- Thông tri của Ban Bí thư, số 155-TT/TW, ngày 18 tháng 8
năm 1958, về việc ổn định sản lượng tính thuế nông
nghiệp và về việc miễn giảm thuế công thương nghiệp
đối với tầng lớp sản xuất nhỏ và buôn bán nhỏ

295

- Điện mật của Ban Bí thư gửi Xứ uỷ Nam Bộ, số 33/4
ngày 20 tháng 8 năm 1958, thông báo tình hình Nam
Bộ và chủ trương công tác

297

748

văn kiện đảng toàn tập

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 100-CT/TW, ngày 28 tháng 8
năm 1958, về việc chấn chỉnh tổ chức lãnh đạo hợp tác
xã mua bán

311

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 101-CT/TW, ngày 3 tháng 9
năm 1958, về giáo dục đảng viên nông thôn mùa thu
năm 1958

316

- Thông tri của Ban Bí thư, số 158-TT/TW, ngày 3 tháng 9
năm 1958, bổ khuyết về bầu cử chi uỷ xã

321

- Thông tri của Ban Bí thư, số 161-TT/TW, ngày 15 tháng 9
năm 1958, về việc gấp rút thực hiện ổn định sản lượng
thuế nông nghiệp

329

- Thông tri của Ban Bí thư, số 162-TT/TW, ngày 16 tháng 9
năm 1958, về việc tổ chức kỷ niệm ngày Nam Bộ kháng
chiến 23-9

332

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 103-CT/TW, ngày 18 tháng 9
năm 1958, về việc lập dự án kế hoạch kinh tế quốc dân
năm 1959

337

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 104-CT/TW, ngày 23 tháng 9
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo công tác lương
thực, bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ thu thuế nông
nghiệp, thu nợ và thu mua thóc vụ mùa năm 1958

342

- Thông tri của Ban Bí thư, số 163-TT/TW, ngày 23 tháng 9
năm 1958, về việc tổng kết công tác tiền lương 1958

350

352

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 99-CT/TW, ngày 21 tháng 8
năm 1958, về việc tăng cường sự thống nhất lãnh đạo
của Đảng đối với công tác chuyên môn và bước đầu cải
tiến lề lối làm việc

299

- Thông tri của Ban Bí thư, số 156-TT/TW, ngày 22 tháng 8
năm 1958, về Tạp chí Những vấn đề hoà bình và chủ
nghĩa xã hội

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 51-NQ/TW, ngày 26
tháng 9 năm 1958, về việc thay đổi địa điểm Nhà máy
sản xuất phân Supe phốtphát

304

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 105-CT/TW, ngày 27 tháng 9
năm 1958, về việc tích cực phòng đói và chống đói trong
vụ giáp hạt mùa năm 1958

353

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 106-CT/TW, ngày 2 tháng 10
năm 1958, về công tác thể dục thể thao

356

- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 50-NQ/TW, ngày 23
tháng 8 năm 1958, về việc thành lập Ban Văn hoá giáo
dục Trung ương

307

mục lục

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 107-CT/TW, ngày 3 tháng 10
năm 1958, về việc quyết tâm đảm bảo hoàn thành kế
hoạch thanh toán nạn mù chữ
- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 52-NQ/TW, ngày 4 tháng 10
năm 1958, về việc thành lập Đảng uỷ Công trường thuỷ
lợi Bắc - Hưng - Hải

749

361

364

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 108-CT/TW, ngày 15 tháng 10
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo công tác kiểm
tra và kiện toàn tổ chức Ban Kiểm tra ở các cấp

366

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 109-CT/TW, ngày 21 tháng 10
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo công tác văn hoá

370

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 110-CT/TW, ngày 21 tháng 10
năm 1958, về việc tổ chức cho các giáo sư, giảng viên,
cán bộ, sinh viên các trường đại học và học sinh các
trường chuyên nghiệp trung cấp đi tham gia lao động
sản xuất
- Thông tri của Ban Bí thư, số 170-TT/TW, ngày 22
tháng 10 năm 1958, về vấn đề tiến hành việc giải thể
cơ quan cấp khu ở đồng bằng
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 111-CT/TW, ngày 23 tháng 10
năm 1958, về việc tiếp tục điều tra nông thôn, xây dựng
chính sách cải cách dân chủ ở các vùng dân tộc thiểu số
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 112-CT/TW, ngày 23 tháng 10
năm 1958, về việc bầu cử các cấp uỷ địa phương từ
huyện trở lên
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 114-CT/TW, ngày 29 tháng 10
năm 1958, về lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười lần
thứ bốn mươi mốt
- Nghị quyết của Ban Bí thư, số 55-NQ/TW, ngày 5 tháng 11
năm 1958, về việc nâng cao chất lượng chính trị và tư
tưởng của báo Nhân dân
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 116-CT/TW, ngày 12 tháng 11

379

384

386

392

399

404

750

văn kiện đảng toàn tập

năm 1958, về việc tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của
các cấp uỷ đảng đối với cuộc "phát động công nhân viên
chức cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp quốc doanh, đẩy
mạnh sản xuất"

409

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 58-NQ/TW, ngày 19
tháng 11 năm 1958, về việc xây dựng lực lượng cảnh vệ
nội địa và biên cương

417

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 117-CT/TW, ngày 20 tháng 11
năm 1958, đẩy mạnh công tác thuỷ lợi để đảm bảo vụ
sản xuất đông - xuân

425

- Báo cáo về tình hình thế giới và nhiệm vụ chung của
chúng ta

433

- Báo cáo về nhiệm vụ kế hoạch ba năm (1958-1960) phát
triển và cải tạo kinh tế quốc dân

451

- Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14 về tổng
kết cải cách ruộng đất

525

- Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14 ngày 27
tháng 11 năm 1958, về kiện toàn tổ chức Ban Bí thư và
cải tiến lề lối làm việc của Ban Bí thư, Bộ Chính trị và
Ban Chấp hành Trung ương

575

- Thông cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao
động Việt Nam, số 1-TC/TW, về việc kiện toàn Ban Bí
thư Trung ương

583

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 119-CT/TW, ngày 29 tháng 11
năm 1958, về việc lãnh đạo củng cố dân quân, tự vệ,
xây dựng lực lượng hậu bị

585

- Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Hội nghị cán bộ
cao cấp nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị lần thứ 14 của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá II)

596

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 60-NQ/TW, ngày 8
tháng 12 năm 1958, về công tác báo chí

600

mục lục

751

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 118-CT/TW, ngày 8 tháng 12
năm 1958, về việc đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp, đảm bảo hoàn thành thắng lợi vụ sản
xuất đông - xuân

611

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 120-CT/TW, ngày 13 tháng 12
năm 1958, về chủ trương đối với cán bộ và nhân dân
Lào chạy qua biên giới

624

- Thông tri của Ban Bí thư, số 183-TT/TW, ngày 13 tháng 12
năm 1958, về việc tăng cường lãnh đạo công tác phát
hành làm cho báo chí của ta đi sâu vào nông thôn, xí
nghiệp, đơn vị quân đội, trường học, khu phố, v.v..

630

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 121-CT/TW, ngày 24 tháng 12
năm 1958, về việc trồng cây gây rừng

635

- Thông tri của Ban Bí thư, số 185-TT/TW, ngày 24 tháng
12 năm 1958, về việc vận động hưởng ứng bức Công
hàm ngày 22-12-1958 của Chính phủ ta gửi chính
quyền miền Nam (Tiếp theo Thông tri số 126-TT/TW,
ngày 10-3-1958)

638

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 122-CT/TW, ngày 29 tháng 12
năm 1958, về việc học tập Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần thứ 14

642

phụ lục

647

- TVBE gửi CEB

649

- Nghị quyết của Ban Thường vụ Khu uỷ Tả Ngạn, số 12NQ, ngày 24 tháng 1 năm 1958, về nhiệm vụ công tác
các thị xã 1958 (Đã được Khu uỷ thông qua)

669

- Nghị quyết của Ban Thường vụ Khu uỷ Tả Ngạn,
số 26-NQ, ngày 16 tháng 4 năm 1958, về vấn đề đổi
công sản xuất

702

752

văn kiện đảng toàn tập

- Nghị quyết của Thường vụ Liên khu uỷ IV, ngày 4 tháng 8
năm 1958, về tăng cường công tác tuyên truyền và tư
tưởng, chấp hành đúng các chính sách, củng cố đoàn
kết toàn dân, củng cố cơ sở, động viên toàn Đảng,
toàn dân ra sức hoàn thành các nhiệm vụ trước mắt
để củng cố Liên khu về mọi mặt, góp phần tích cực
đấu tranh chống Mỹ, ủng hộ phong trào giải phóng
dân tộc của các nước Trung Đông, kiên quyết ngăn
ngừa chiến tranh, bảo vệ hoà bình, sẵn sàng đối phó
với mọi tình thế

720

753

mục lục

754

văn kiện đảng toàn tập

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trần đình nghiêm

Biên tập:

đinh lục
Trương diệp bích
Triệu thị lữ

Trình bày, vẽ bìa: phùng minh trang
Sửa bài:

ban sách
những vấn đề về đảng

Mã số:

3KV(060)
CTQG-2002

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến bộ.
Số xuất bản: 25-188/CXB-QLXB, cấp ngày 13-2-2001.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 8 năm 2002.

