Tuy vậy, so với mục tiờu, nhiệm vụ của Nghị quyết thỡ việc khắc phục những hạn chế, yếu kộm của khu vực kinh tế tập thể cũn chậm, kinh tế tập thể vẫn chưa thoỏt khỏi tỡnh trạng yếu kộm; quy mụ của cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó nhỏ; CỦA BAN BÍ THƯ trỡnh độ cụng nghệ lạc hậu, trỡnh độ năng lực của đội ngũ cỏn bộ quản lý yếu, chất lượng, hiệu quả hoạt động của cỏc hợp tỏc xó, tổ hợp tỏc cũn thấp; nhiều hợp tỏc xó chưa đảm bảo Số 20-CT/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008 cỏc nguyờn tắc của Luật hợp tỏc xó, hợp tỏc xó chưa mở rộng Về tăng cường lónh đạo thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa IX) về tiếp tục đổi mới, phỏt triển và nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể được nhiều hoạt động đỏp ứng nhu cầu sản xuất, đời sống ngày càng tăng của hộ xó viờn, cộng đồng, chưa đem lại nhiều lợi ớch kinh tế, xó hội cho xó viờn, thành viờn; số hợp tỏc xó hoạt động cú hiệu quả cao cũn ớt. Tốc độ tăng trưởng của kinh tế tập thể chậm, thiếu ổn định, tỷ lệ đúng gúp vào GDP giảm xuống. Trong hơn 5 năm qua, việc thực hiện Nghị quyết số 13-NQ/TW, ngày 18-3-2002 của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa IX) về tiếp tục đổi mới, phỏt triển và nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể của cỏc cấp ủy, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể quần chỳng đó đạt được một số kết quả, thỳc đẩy kinh tế tập thể phỏt triển: số lượng hợp tỏc xó, tổ hợp tỏc mới thành lập tăng đỏng kể; cỏc hợp tỏc xó cũ cơ bản đó được chuyển đổi; hợp tỏc xó phỏt triển đa dạng hơn cả về ngành nghề, quy mụ và trỡnh độ; khu vực kinh tế tập thể đó khắc phục được một phần tỡnh trạng yếu kộm trước đõy, củng cố một bước về tổ chức quản Nguyờn nhõn của những hạn chế, yếu kộm của kinh tế tập thể là do cỏc cấp ủy, chớnh quyền cỏc cấp, cỏc ngành, cỏn bộ, đảng viờn chưa quỏn triệt đầy đủ những chủ trương, quan điểm phỏt triển kinh tế tập thể đó xỏc định trong Nghị quyết; nhận thức về bản chất, cỏc nguyờn tắc và giỏ trị của hợp tỏc xó chưa đầy đủ, thiếu thống nhất, thậm chớ cú nơi, cú lỳc sai lệch; chưa thật sự quan tõm và lỳng tỳng trong lónh đạo, chỉ đạo phỏt triển kinh tế tập thể; một bộ phận lớn người dõn chưa hiểu đầy đủ chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, Nhà nước đối với phỏt triển hợp tỏc xó, về Luật hợp tỏc xó, cũn mặc cảm về mụ hỡnh lý, bước đầu khẳng định là nhõn tố quan trọng gúp phần bảo hợp tỏc xó kiểu cũ; hệ thống chớnh sỏch hỗ trợ phỏt triển đảm an sinh xó hội, ổn định chớnh trị ở cơ sở, đúng gúp vào kinh tế tập thể ban hành chậm, chưa đồng bộ, một số nội phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước. dung chớnh sỏch cũn hạn chế, tỏc dụng thấp, việc thực hiện CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 20-CT/TW... chớnh sỏch chưa nghiờm; nhiều hợp tỏc xó chưa tự nỗ lực nghiờn cứu lý luận cú chương trỡnh nghiờn cứu khoa học thiết phấn đấu vươn lờn... thực, phục vụ cho thực hiện nhiệm vụ đổi mới, phỏt triển, Phỏt triển kinh tế tập thể là một chủ trương lớn của nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể. Đảng và Nhà nước ta. Đồng thời, đõy cũng là sự nghiệp hết 2. Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo xõy dựng và thực hiện sức khú khăn, phức tạp đũi hỏi phải kiờn trỡ. Để tiếp tục thực chương trỡnh giỏm sỏt thi hành Luật hợp tỏc xó của Quốc hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa IX) hội; hội đồng nhõn dõn cỏc cấp cú kế hoạch kiểm tra, giỏm và Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X đó đề ra về sỏt việc thi hành Luật hợp tỏc xó ở cỏc địa phương. phỏt triển kinh tế tập thể, Ban Bớ thư yờu cầu cỏc cấp ủy, tổ chức đảng chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau: 3. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo cỏc bộ, ngành, địa phương rà soỏt cỏc chớnh sỏch đó ban hành; đỏnh giỏ kết 1. Tăng cường hơn nữa cụng tỏc tuyờn truyền, quỏn triệt quả thực hiện chớnh sỏch; sửa đổi, bổ sung cỏc chớnh sỏch sõu rộng Nghị quyết Hội nghị Trung ương 5 (khúa IX), Nghị phỏt triển kinh tế tập thể đồng bộ, phự hợp và thiết thực, bảo quyết Đại hội X về phỏt triển kinh tế tập thể, Luật hợp tỏc đảm chớnh sỏch đến được với cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó, nhất xó và cỏc chớnh sỏch phỏt triển kinh tế tập thể đến cỏc cấp, là chớnh sỏch đất đai, tớn dụng, thuế, đào tạo nghề, đào tạo cỏc ngành, cỏc tổ chức kinh tế và đụng đảo nhõn dõn, trước cỏn bộ quản lý hợp tỏc xó. hết là những cơ quan, đơn vị và cỏn bộ, đảng viờn cú trỏch Cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương trong hoạch định nhiệm trực tiếp lónh đạo, chỉ đạo, tổ chức triển khai cỏc chủ chớnh sỏch, xõy dựng và triển khai cỏc chương trỡnh, chiến trương, chớnh sỏch về phỏt triển kinh tế tập thể và xó viờn, lược, kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, phỏt triển vựng, người lao động trong cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó. Cỏc cấp ủy và ngành, địa phương phải lồng ghộp nội dung, nhiệm vụ phỏt tổ chức đảng, cỏc cấp chớnh quyền cần xỏc định rừ trỏch triển kinh tế tập thể và cõn đối, bố trớ cỏc nguồn lực triển nhiệm lónh đạo, chỉ đạo phỏt triển kinh tế tập thể là nhiệm khai. Kiện toàn cơ quan quản lý nhà nước về kinh tế tập thể vụ trọng tõm và thường xuyờn, chỉ đạo thực hiện Nghị quyết phự hợp với yờu cầu, điều kiện thực tế của cỏc cấp, ngành, mạnh mẽ hơn, định kỳ kiểm tra, sơ kết để tập trung thỏo gỡ khú khăn, phổ biến, nhõn rộng cỏc điển hỡnh tiờn tiến; tăng 4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc đoàn thể làm tốt hơn cường cụng tỏc xõy dựng, củng cố tổ chức đảng trong cỏc hợp nữa cụng tỏc vận động hội viờn, thành viờn tự nguyện tham gia phỏt triển kinh tế tập thể. Tiếp tục tăng cường vai trũ, Ban Tuyờn giỏo Trung ương chỉ đạo cỏc cơ quan thụng trỏch nhiệm, tạo điều kiện để Liờn minh Hợp tỏc xó Việt tấn, bỏo chớ cú cỏc chuyờn mục tuyờn truyền một cỏch sõu Nam thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ hỗ trợ kinh tế tập rộng, thiết thực và hiệu quả về kinh tế tập thể. Cỏc cơ quan thể phỏt triển. CHỈ THỊ CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 20-CT/TW... Văn phũng Trung ương Đảng giỳp Ban Bớ thư đụn đốc, kiểm tra, sơ kết, tổng kết tỡnh hỡnh thực hiện Chỉ thị. Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ đảng. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ Số 124-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008 Về nghiờn cứu Đề tài Chủ thuyết phỏt triển của Việt Nam trong thời đại Hồ Chớ Minh và vận dụng chủ thuyết đú trong những thập kỷ đầu thế kỷ XXI của Hội đồng Lý luận Trung ương Tại phiờn họp ngày 25-12-2007, sau khi nghe Hội đồng Lý luận Trung ương bỏo cỏo Đề cương tổng quỏt nghiờn cứu Đề tài khoa học độc lập cấp nhà nước (2008 - 2010) Chủ thuyết phỏt triển của Việt Nam trong thời đại Hồ Chớ Minh và vận dụng chủ thuyết đú trong những thập kỷ đầu thế kỷ XXI (hướng tầm nhỡn tới năm 2020 và 2045) (Tờ trỡnh số 03-TTr/HĐLLTW, ngày 20-12-2007), Ban Bớ thư cú ý kiến như sau: - Đồng ý về chủ trương nghiờn cứu Đề tài Chủ thuyết phỏt triển của Việt Nam trong thời đại Hồ Chớ Minh và vận dụng chủ thuyết đú trong những thập kỷ đầu thế kỷ XXI (hướng tầm nhỡn tới năm 2020 và 2045) của Hội đồng Lý luận Trung ương do đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương làm Chủ nhiệm Đề tài. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-TB/TW... - Hội đồng Lý luận Trung ương đăng ký nghiờn cứu đề tài với Bộ Khoa học và Cụng nghệ theo cỏc quy định quản lý nghiờn cứu khoa học của Nhà nước. Kế hoạch nghiờn cứu phải đỏp ứng yờu cầu phục vụ kịp thời, thiết thực cho việc chuẩn bị Đại hội XI của Đảng. Ban Bớ thư sẽ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị biết về chủ trương nghiờn cứu này. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ T/M BAN BÍ THƯ Số 125-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008 TRƯƠNG TẤN SANG Về Đề ỏn Tỡnh hỡnh giảng dạy, học tập cỏc bộ mụn Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc trường đại học, cao đẳng và chủ trương, giải phỏp cho thời gian tới Tại phiờn họp ngày 25-12-2007, sau khi nghe Ban Tuyờn giỏo Trung ương bỏo cỏo Đề ỏn Tỡnh hỡnh giảng dạy, học tập cỏc bộ mụn Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc trường đại học, cao đẳng và chủ trương, giải phỏp cho thời gian tới (Tờ trỡnh số 35-TTr/BTGTW, ngày 13-12-2007), Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo bỏo cỏo Đề ỏn Đổi mới kết cấu, nội dung chương trỡnh, giỏo trỡnh cỏc mụn khoa học Mỏc Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc trường đại học, cao đẳng (dành cho khối khụng chuyờn ngành Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh) (Tờ trỡnh số 12798-TTr/BGD&ĐT), Ban Bớ thư cú ý kiến như sau: 1. Trong thời gian qua, việc giảng dạy, học tập cỏc mụn khoa học Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong cỏc THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-TB/TW... trường đại học, cao đẳng đó đạt được những kết quả nhất mụn học này. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thành lập hội định, nhưng vẫn cũn nhiều hạn chế, yếu kộm, đũi hỏi phải đồng khoa học để thẩm định đỏnh giỏ chất lượng cỏc đề ỏn đổi mới mạnh mẽ, toàn diện để đỏp ứng yờu cầu của sự để cú thể đưa vào thực hiện từ năm học 2008 - 2009, bỏo nghiệp đổi mới, phỏt triển đất nước trong thời kỳ mới. cỏo kết quả thực hiện với Ban Bớ thư. 2. Giảng dạy, học tập tốt bộ mụn khoa học Mỏc - Lờnin, T/M BAN BÍ THƯ tư tưởng Hồ Chớ Minh, đường lối cỏch mạng của Đảng trong hệ thống cỏc trường đại học, cao đẳng, trung học chuyờn nghiệp, dạy nghề cả nước là hết sức cần thiết, quan trọng để cung cấp cho sinh viờn, học sinh những kiến thức cơ bản của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh, đường lối cỏch mạng của Đảng, xõy dựng cho sinh viờn, học sinh thế giới quan, nhõn sinh quan khoa học, cỏch mạng của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh, niềm tin vào lý tưởng cộng sản chủ nghĩa. 3. Giao Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Ban Cỏn sự Đảng Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh trờn cơ sở cỏc đề ỏn đó cú, tiếp tục nghiờn cứu, xõy dựng đề ỏn đổi mới toàn diện, đồng bộ việc giảng dạy, học tập cỏc bộ mụn khoa học Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh, đường lối cỏch mạng của Đảng cả về chương trỡnh, nội dung, phương phỏp dạy và học (kể cả thi kiểm tra, đỏnh giỏ kết quả học tập) trong cả hệ thống cỏc trường chớnh trị, đại học, cao đẳng, trung học chuyờn nghiệp, dạy nghề theo hướng tinh gọn, gắn với thực tiễn cuộc sống, dễ tiếp thu, bổ ớch, phự hợp với từng loại đối tượng người học. Đồng thời đổi mới cơ chế, chớnh sỏch đối với giỏo viờn, xõy dựng, nõng cao chất lượng đội ngũ giỏo viờn giảng dạy cỏc TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. í KIẾN CỦA BAN BÍ THƯ KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 126-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008 Số 127-TB/TW, ngày 2 thỏng 1 năm 2008 Về nhõn sự Hội đồng Lý luận Trung ương Về đẩy mạnh cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ lónh đạo, quản lý Tại phiờn họp ngày 25-12-2007, xem xột Tờ trỡnh của Hội đồng Lý luận Trung ương về việc bổ sung, thay đổi nhõn sự (Tờ trỡnh số 02-TTr/HĐLLTW, ngày 19-12-2007), Ban Bớ thư cú ý kiến như sau: - Đồng ý bổ sung cỏc đồng chớ sau đõy làm thành viờn Hội đồng Lý luận Trung ương: + Đồng chớ PGS.TS. Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn phũng Chớnh phủ. + Đồng chớ PGS.TS. Dương Văn Quảng, Giỏm đốc Học viện Quan hệ quốc tế, Bộ Ngoại giao. - Đồng ý về việc đồng chớ Thạc sĩ Nguyễn Quang Chiến, Phú Giỏm đốc Học viện Quan hệ quốc tế, Bộ Ngoại giao thụi tham gia Hội đồng Lý luận Trung ương. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Tại phiờn họp ngày 23-11-2007, xem xột Tờ trỡnh của Ban Tổ chức Trung ương về chủ trương tiếp tục đẩy mạnh cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ và tăng thờm một số chức danh lónh đạo cấp ủy và chớnh quyền đối với một số tỉnh, thành phố để tăng cường cỏn bộ lónh đạo, quản lý kinh tế - xó hội và cỏn bộ xõy dựng, củng cố hệ thống chớnh trị cơ sở, đồng thời tạo điều kiện để luõn chuyển đào tạo cỏn bộ (Tờ trỡnh số 162-TTr/BTCTW, ngày 20-11-2007), Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận như sau: 1. Về tỡnh hỡnh thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị và chủ trương tăng thờm chức danh phú bớ thư cấp ủy làm cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng của Ban Bớ thư Trung ương Đảng khúa IX Trong nhiệm kỳ khúa IX, thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư Trung ương Đảng đó quyết định luõn THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW... chuyển nhiều cỏn bộ ở cỏc bộ, ban, ngành, đoàn thể, cơ quan Trung ương về cỏc địa phương cụng tỏc để vừa tăng cường cỏn bộ cho địa phương, vừa đào tạo, rốn luyện toàn diện cỏn bộ trong thực tiễn; đồng thời cú chủ trương tăng thờm một phú bớ thư phụ trỏch cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng ở một số tỉnh, huyện, xó miền nỳi cú đụng đồng bào dõn tộc thiểu số, cú đụng giỏo dõn, địa bàn phức tạp về an ninh, chớnh trị và đời sống, kinh tế cũn nhiều khú khăn. Thời gian qua, Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị về luõn chuyển cỏn bộ lónh đạo và quản lý đó được cỏc cấp ủy, tổ chức đảng tớch cực triển khai, đạt được một số kết quả bước đầu; gúp phần đổi mới cụng tỏc cỏn bộ và nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ của Đảng, Nhà nước và đoàn thể nhõn dõn trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Nhiều cấp ủy đảng, cỏn bộ, đảng viờn đó nhận thức đầy đủ hơn về cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ, nhận thức rừ luõn chuyển cỏn bộ là một yờu cầu, đũi hỏi khỏch quan của cụng tỏc cỏn bộ. Thực hiện tốt việc luõn chuyển cỏn bộ sẽ gúp phần thỳc đẩy sự phỏt triển, khắc phục tỡnh trạng cục bộ, khộp kớn, thực hiện tốt hơn cụng tỏc đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng cỏn bộ và thực hiện chớnh sỏch cỏn bộ. Nhiều địa phương, ban, bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương đó xõy dựng được quy hoạch cỏn bộ, tạo được nguồn cỏn bộ kế cận, từng bước khắc phục tỡnh trạng hẫng hụt, bị động và trỡ trệ trong cụng tỏc cỏn bộ. Hầu hết cỏn bộ được luõn chuyển trong thời gian qua đều là cỏn bộ trẻ, tiếp cận nhanh với điều kiện, mụi trường làm việc mới; phỏt huy được khả năng cụng tỏc và vai trũ, trỏch nhiệm, được cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn tớn nhiệm. Kết quả việc luõn chuyển cỏn bộ từ Trung ương về địa phương trong nhiệm kỳ Đại hội IX đó gúp phần đào tạo được nhiều cỏn bộ. Trong số cỏn bộ diện Trung ương quản lý được đưa đi luõn chuyển, nhiều đồng chớ đó được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương khúa X, được tớn nhiệm bầu làm bớ thư tỉnh ủy hoặc giữ chức vụ chủ chốt ở một số bộ, ngành, ủy ban của Quốc hội khúa XII. Trong đội ngũ cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở cỏc tỉnh, thành phố hiện nay, cú trờn 85% số cỏn bộ chủ chốt hội đồng nhõn dõn, ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố nhiệm kỳ 2004 - 2009 và trờn 95% ủy viờn thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy nhiệm kỳ 2005 - 2010 đó qua luõn chuyển làm cỏn bộ chủ chốt ở cấp dưới. Hầu hết cỏn bộ qua luõn chuyển đều cú bước trưởng thành, tớch lũy được nhiều kinh nghiệm thực tiễn, cú quan điểm, cỏch nhỡn nhận và phương phỏp lónh đạo, chỉ đạo toàn diện hơn, sỏt thực tế hơn. Việc bổ sung thờm chức danh phú bớ thư phụ trỏch cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng là một chủ trương đỳng đắn, đỏp ứng yờu cầu củng cố và xõy dựng hệ thống chớnh trị ở cơ sở. Ở cỏc địa phương được bổ sung chức danh phú bớ thư, cụng tỏc lónh đạo của cấp ủy đối với cơ sở được tăng cường hơn vỡ cú người chuyờn lo lĩnh vực xõy dựng cơ sở đảng, tạo điều kiện để thường trực cấp ủy nắm sỏt cơ sở, kịp thời chỉ đạo thỏo gỡ những vấn đề phỏt sinh ở cơ sở, khắc phục những yếu kộm trong thực hiện chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước, nhất là ở cỏc vựng đồng bào dõn tộc thiểu số, vựng sõu, vựng xa và vựng cú nhiều đồng bào theo đạo; giảm bớt cụng việc cho đồng chớ phú bớ thư thường trực, tạo điều kiện để đồng chớ phú bớ thư thường trực tập trung hơn vào cỏc lĩnh vực cụng tỏc quan trọng khỏc. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW... Cú được những kết quả bước đầu nờu trờn là do cỏc cấp mục đớch của luõn chuyển cỏn bộ; chưa gắn việc luõn chuyển ủy, tổ chức đảng, cỏc cấp, cỏc ngành đó cú sự chủ động, tớch với đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bố trớ, sử dụng cực, thống nhất cao hơn trong việc chỉ đạo thực hiện, kết hợp và thực hiện chớnh sỏch cỏn bộ, nhất là chưa gắn với định chặt chẽ việc đỏnh giỏ, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng với việc hướng bố trớ cỏn bộ sau luõn chuyển. Việc chuẩn bị cho cỏn bố trớ, sắp xếp, sử dụng và luõn chuyển cỏn bộ trong hệ bộ luõn chuyển hiểu biết về cụng tỏc cỏn bộ, cụng tỏc xõy thống chớnh trị; vừa quan tõm bảo đảm sự ổn định, vừa coi dựng Đảng và tỡnh hỡnh của địa phương sẽ đến cụng tỏc cú trọng đỏp ứng yờu cầu phỏt triển của đội ngũ cỏn bộ; làm tốt lỳc chưa được thực hiện chu đỏo, cũn những mặt hạn chế. cụng tỏc tư tưởng và cụng tỏc tổ chức. Tuy nhiờn, việc tổ chức thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị ở một số ngành, địa phương cũn chậm, khụng đồng đều giữa cỏc ngành, cỏc cấp. Một số nơi thực hiện luõn chuyển cỏn bộ chưa dựa trờn cơ sở đỏnh giỏ, quy hoạch cỏn bộ; trong một số trường hợp chưa cú ý định rừ về hướng bố trớ cỏn bộ sau luõn chuyển, nờn mục đớch, hiệu quả luõn chuyển cỏn bộ khụng cao; cú nơi cũn nhầm lẫn việc luõn chuyển cỏn bộ theo quy hoạch để đào tạo, bồi dưỡng lõu dài với việc điều động, bố trớ cỏn bộ theo yờu cầu nhiệm vụ trước mắt. Một số ớt cỏn bộ luõn chuyển cũn chậm tiếp cận với thực tiễn, mức độ đúng gúp cho địa phương cũn hạn chế; cú đồng chớ cũn băn khoăn khi được giao nhận nhiệm vụ mới ở địa phương khỏc, ngành khỏc. Việc luõn chuyển cỏn bộ giữa cỏc đơn vị trong một ngành, giữa cỏc quận, huyện, cỏc cơ quan đảng, chớnh quyền, đoàn thể trong một tỉnh, thành phố, giữa cỏc tỉnh, thành phố, bộ, ngành làm chưa được nhiều; chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ cụng tỏc của chức danh phú bớ thư phụ trỏch cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng và chức danh phú bớ thư thường trực cấp ủy cú chỗ cũn chồng chộo. Những hạn chế và thiếu sút nờu trờn cú nhiều nguyờn nhõn, trong đú cú nguyờn nhõn chưa nhận thức đầy đủ về 2. Phương hướng tiếp tục đẩy mạnh cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ và thực hiện chủ trương tăng thờm chức danh cỏn bộ lónh đạo cấp ủy và chớnh quyền đối với một số tỉnh, thành phố a) Để tiếp tục thực hiện cú hiệu quả Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị khúa IX, thực hiện chủ trương tăng thờm một số chức danh lónh đạo chủ chốt đối với một số tỉnh, thành phố, ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương cần làm tốt một số việc sau: - Tổ chức tổng kết 5 năm thực hiện cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở bộ, ban, ngành, địa phương. Nội dung tổng kết phải đỏnh giỏ được tỡnh hỡnh luõn chuyển cỏn bộ trong thời gian qua, khẳng định những việc đó làm được, chưa làm được, nguyờn nhõn và rỳt ra những kinh nghiệm trong việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện; đề ra những việc cần làm, cỏc giải phỏp cụ thể để tiếp tục thực hiện tốt hơn Nghị quyết của Bộ Chớnh trị về luõn chuyển cỏn bộ và chủ trương tăng thờm cỏc chức danh lónh đạo cấp ủy, chớnh quyền ở một số địa phương. - Từ nay đến đại hội đảng bộ cỏc cấp tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng, phải đẩy mạnh hơn nữa cụng THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW... tỏc luõn chuyển cỏn bộ lónh đạo, quản lý ở cỏc cấp, cỏc xõy dựng, củng cố hệ thống chớnh trị ở cơ sở, vừa để đào tạo, ngành; cả luõn chuyển dọc và luõn chuyển ngang. Kết hợp rốn luyện cỏn bộ trong thực tiễn. Khụng tăng thờm chức chặt chẽ việc luõn chuyển cỏn bộ với việc chuẩn bị nhõn sự danh lónh đạo để bố trớ người tại địa phương vào chức danh đại hội đảng bộ cỏc cấp tiến tới Đại hội XI của Đảng. Trong đú. Chỳ ý thực hiện tốt cỏc yờu cầu sau đõy: quỏ trỡnh luõn chuyển cỏn bộ phải kết hợp chặt chẽ cụng tỏc - Kết hợp tăng cường cỏn bộ cho cỏc địa phương, đơn vị cú tổ chức với cụng tỏc tư tưởng, vừa động viờn, khuyến khớch khú khăn với việc luõn chuyển để đào tạo cỏn bộ theo định tớnh tự giỏc của cỏn bộ, đảng viờn, vừa yờu cầu cỏn bộ, đảng hướng, theo quy hoạch bố trớ, sử dụng cỏn bộ sau này; cú thể viờn nghiờm tỳc chấp hành quyết định điều động, luõn luõn chuyển cỏn bộ đến một số tỉnh, thành phố phỏt triển chuyển của tổ chức. khỏ hoặc cú những cụng trỡnh trọng điểm quốc gia để từ thực Phải căn cứ vào sở trường, năng lực của cỏn bộ, nhiệm vụ chớnh trị của địa phương, cơ quan, đơn vị và ý định bố trớ cỏn tiễn của những nơi này mà tớch lũy thờm kinh nghiệm lónh đạo, quản lý cho cỏn bộ. bộ sau luõn chuyển để chọn lựa cỏn bộ, địa bàn luõn chuyển - Kết hợp tăng cường, luõn chuyển cỏn bộ với điều cho phự hợp; chống tư tưởng cục bộ, khộp kớn, khụng muốn động, điều chỉnh, bố trớ cỏn bộ một cỏch hợp lý, vừa để nhận người từ nơi khỏc đến hoặc lợi dụng luõn chuyển để phỏt huy sở trường của cỏn bộ vừa tạo điều kiện cho địa đưa người trung thực, thẳng thắn, người cú năng lực nhưng phương, đơn vị phỏt triển. Chỳ ý luõn chuyển cỏn bộ cả khụng hợp với mỡnh đi nơi khỏc; đồng thời khắc phục nhận hai chiều, từ Trung ương về địa phương và ngược lại. Đối thức sai lệch cho rằng cỏn bộ đó qua luõn chuyển phải được với số cỏn bộ trong quy hoạch làm cỏn bộ lónh đạo, quản lý bố trớ ở vị trớ cụng tỏc cao hơn. Cần kết hợp việc luõn chuyển toàn diện của Đảng và Nhà nước, nếu lõu nay chỉ cụng tỏc cỏn bộ lónh đạo, quản lý để đào tạo, bồi dưỡng, phục vụ lõu ở một ngành thỡ cú thể luõn chuyển về giữ vị trớ lónh đạo ở dài với việc xõy dựng đội ngũ cỏn bộ chuyờn mụn, chuyờn gia địa phương hoặc ở ngành khỏc; ngược lại, trường hợp cụng giỏi trờn từng lĩnh vực. tỏc đó lõu ở cơ sở, ở cấp dưới cú hiểu biết và kinh nghiệm b) Bộ Chớnh trị đồng ý với đề xuất của Ban Tổ chức Trung ương về chủ trương tăng thờm chức danh lónh đạo cấp thực tiễn và cú triển vọng phỏt triển thỡ luõn chuyển về cụng tỏc ở cơ quan cấp trờn. ủy và chớnh quyền (trước hết là chức danh phú bớ thư tỉnh ủy, - Thực hiện luõn chuyển cỏn bộ trong cỏc bộ, ban, thành ủy, phú chủ tịch ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố) đối ngành, địa phương; từ bộ, ban, ngành, địa phương này với một số tỉnh, thành phố (cú thể mở rộng thờm cỏc địa sang bộ, ban, ngành, địa phương khỏc; luõn chuyển cỏn bộ phương ngoài những nơi mà Ban Tổ chức Trung ương đó đề cấp vụ ở cỏc bộ, ban, ngành, cơ quan, đoàn thể Trung ương xuất trong tờ trỡnh), vừa để tăng cường cỏn bộ lónh đạo, về làm lónh đạo chủ chốt, lónh đạo cỏc sở, ban, ngành cỏc quản lý kinh tế - xó hội, củng cố quốc phũng - an ninh và tỉnh, thành phố. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 127-TB/TW... 3. Về tổ chức thực hiện Cỏc cấp, cỏc ngành cần đẩy mạnh cụng tỏc luõn chuyển cỏn bộ (theo Nghị quyết 11 của Bộ Chớnh trị khúa IX và thực hiện chủ trương tăng thờm chức danh lónh đạo cấp liờn quan ở Trung ương và cỏc địa phương xõy dựng kế hoạch điều động, luõn chuyển cỏn bộ, bỏo cỏo Ban Bớ thư; trường hợp nhõn sự do Bộ Chớnh trị quản lý thỡ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị ủy, chớnh quyền cho một số tỉnh, thành phố theo kết luận T/M BỘ CHÍNH TRỊ của Bộ Chớnh trị khúa X), để vừa tăng cường rốn luyện, bồi TRƯƠNG TẤN SANG dưỡng, thử thỏch cỏn bộ, nhất là cỏn bộ trẻ, cú triển vọng, giỳp cỏn bộ trưởng thành nhanh hơn và toàn diện, vững vàng hơn, đỏp ứng yờu cầu trong tỡnh hỡnh mới, vừa để tăng cường cỏn bộ, thỳc đẩy phỏt triển kinh tế - xó hội ở những địa phương, đơn vị cú nhiều khú khăn, khắc phục tỡnh trạng trỡ trệ, cục bộ, khộp kớn trong từng ngành, từng địa phương, gúp phần đổi mới cỏn bộ, khuyến khớch tớnh tớch cực, năng động, sỏng tạo của cỏn bộ và qua đú sàng lọc, chọn lựa cỏn bộ. Cần cú chớnh sỏch và tạo điều kiện về nhà cụng vụ, về trợ cấp khú khăn để cỏn bộ được luõn chuyển hoàn thành tốt nhiệm vụ, nhất là đối với vựng sõu, vựng xa, biờn giới, hải đảo, vựng kinh tế - xó hội chậm phỏt triển, cú nhiều khú khăn. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo việc xõy dựng hệ thống nhà cụng vụ cũng như chớnh sỏch, chế độ đối với cỏn bộ được tăng cường, luõn chuyển để thực hiện chủ trương của Bộ Chớnh trị. Ban Tổ chức Trung ương cú quy định, hướng dẫn cụ thể để trỏnh sự chồng chộo về chức năng, nhiệm vụ giữa chức danh phú bớ thư phụ trỏch cụng tỏc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng với chức danh phú bớ thư thường trực cấp ủy; chủ trỡ, phối hợp với tổ chức đảng cỏc bộ, ngành, cơ quan, đoàn thể cú Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. cỏc tỉnh, thành phố phụ trỏch lĩnh vực phũng, chống ma tỳy và đại diện lónh đạo Bộ Tư lệnh Bộ đội Biờn phũng. - Thời gian tổ chức Hội nghị tổng kết: Sau Tết Nguyờn đỏn Mậu Tý (năm 2008). KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 129-TB/TW, ngày 4 thỏng 1 năm 2008 Về Đề ỏn xõy dựng Chỉ thị của Bộ Chớnh trị về Tăng cường lónh đạo cụng tỏc phũng, chống ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới - Nội dung tổng kết cần đi sõu phõn tớch, đỏnh giỏ đỳng tỡnh hỡnh, nờu rừ nguyờn nhõn, rỳt ra bài học kinh nghiệm và đề ra được cỏc giải phỏp đỳng, khả thi để lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc này trong thời gian tới đạt kết quả tốt. 2. Về nội dung Chỉ thị mới của Bộ Chớnh trị - Về tờn gọi của Chỉ thị: Trong tỡnh hỡnh hiện nay, để tiếp tục phỏt huy kết quả đạt được trong hơn 10 năm qua, tờn Chỉ thị mới là: Tiếp tục tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới. Tại phiờn họp ngày 21-12-2007, sau khi nghe lónh đạo Bộ Cụng an bỏo cỏo về việc tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 30-11-1996 của Bộ Chớnh trị (khúa VIII) về Tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy và Đề ỏn xõy dựng Chỉ thị của Bộ Chớnh trị về Tăng cường lónh đạo cụng tỏc phũng, chống ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới (Tờ trỡnh số 24-TTr/ĐUCA(C11), ngày 23-11-2007) và ý kiến phỏt biểu của một số bộ, ngành, Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận như sau: 1. Đồng ý chủ trương tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 30-11-1996 của Bộ Chớnh trị (khúa VIII) về Tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy. - Thành phần dự hội nghị: Đồng ý như trong Tờ trỡnh và mỗi tỉnh mời thờm một đồng chớ phú chủ tịch ủy ban nhõn dõn - Phương thức ra Chỉ thị: Căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, xõy dựng dự thảo Chỉ thị đưa ra lấy ý kiến của cỏc đại biểu tại Hội nghị tổng kết để tiếp tục hoàn chỉnh, trỡnh Bộ Chớnh trị ký ban hành. - Nội dung của Chỉ thị phải thể hiện được tư tưởng, quan điểm của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước trong cụng tỏc phũng ngừa và đấu tranh, kiểm soỏt ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới. Yờu cầu với quyết tõm cao, tinh thần quyết liệt, kiờn trỡ, bằng cỏc giải phỏp đồng bộ, huy động được sức mạnh tổng hợp của toàn xó hội thực hiện cho được mục tiờu: ngăn chặn, kiềm chế, từng bước đẩy lựi tệ nạn này. - Đồng thời cần tiếp tục tăng cường giỏo dục cho nhõn dõn nhận thức được mối hiểm họa từ ma tỳy để từ đú tự giỏc, tớch cực tham gia phũng, chống ma tỳy với phương chõm lấy phũng ngừa, giỏo dục là chớnh. Từng gia đỡnh, từng địa bàn, thụn, THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 129-TB/TW... xúm, phường, xó, cơ quan, đơn vị, trường học, v.v. phải tớch cực tham gia làm tốt cụng tỏc phũng, chống ma tỳy, cú cỏc hỡnh thức cam kết, thi đua tại địa phương, đơn vị mỡnh. - Phải coi trọng và nhõn rộng mụ hỡnh cỏc trung tõm cai nghiện tập trung trờn thực tế cú kết quả. - Nghiờn cứu để quy định trỏch nhiệm của người đứng đầu cỏc đơn vị, địa phương để tỡnh hỡnh ma tỳy phức tạp xảy KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ ra và trỏch nhiệm của bố, mẹ là cỏn bộ lónh đạo, quản lý để Số 130-TB/TW, ngày 10 thỏng 1 năm 2008 con nghiện hỳt ma tỳy v.v. nhằm gúp phần đẩy mạnh việc thực hiện nhiệm vụ này. - Giao Đảng ủy Cụng an Trung ương phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan giỳp Bộ Chớnh trị việc thực hiện. Về tỡnh hỡnh, kết quả giải quyết khiếu nại, tố cỏo từ năm 2006 đến nay và giải phỏp trong thời gian tới T/M BỘ CHÍNH TRỊ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Ngày 29-12-2007, sau khi nghe Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ bỏo cỏo về tỡnh hỡnh, kết quả giải quyết khiếu nại, tố cỏo từ năm 2006 đến nay và giải phỏp trong thời gian tới, Bộ Chớnh trị cơ bản nhất trớ với Bỏo cỏo trờn và cú ý kiến chỉ đạo như sau: I- TèNH HèNH KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ NGUYấN NHÂN - Sau Hội nghị tổng kết việc thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 của Ban Bớ thư và phỏp luật về khiếu nại, tố cỏo, do Ban Bớ thư tổ chức thỏng 10-2005, cỏc cấp, cỏc ngành đó cú nhiều cố gắng trong cụng tỏc tiếp dõn và giải quyết khiếu nại, tố cỏo của cụng dõn. Vỡ vậy, đó gúp phần quan trọng giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội. - Tuy nhiờn, tỡnh hỡnh khiếu nại, tố cỏo tiếp tục diễn biến phức tạp. Trong đú, khiếu nại, tố cỏo đụng người, vượt cấp THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW... lờn Trung ương gia tăng, với tớnh chất gay gắt, quyết liệt và một số cấp ủy, tổ chức đảng chưa thực sự coi trọng lónh đạo, được tổ chức chặt chẽ hơn. Trong số cỏc vụ khiếu nại, tố cỏo, chỉ đạo, chưa phỏt huy được sức mạnh tổng hợp của cả hệ phần lớn cú nội dung liờn quan đến đất đai, nhất là đất thu thống chớnh trị trong việc ngăn ngừa và giải quyết khiếu nại, hồi để xõy dựng khu cụng nghiệp, khu đụ thị, cụng trỡnh cụng tố cỏo; cụng tỏc giỏm sỏt của Quốc hội, hội đồng nhõn dõn cỏc cộng, làm đường giao thụng; trong khiếu kiện đụng người, cấp, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội đối xuất hiện nhiều đoàn cú tổ chức, cú người cầm đầu, chỉ huy với cơ quan hành chớnh, tư phỏp trong cụng tỏc tiếp dõn, giải và cú sự liờn kết giữa cỏc đoàn tập trung với số lượng lớn kộo quyết khiếu nại, tố cỏo chưa được tiến hành thường xuyờn, về Trung ương, đỏng chỳ ý trong một số trường hợp cú sự lụi hiệu quả chưa cao. kộo, kớch động, xỳi giục, hỗ trợ về vật chất của cỏc thế lực thự địch, bọn phản động và phần tử cơ hội chớnh trị lợi dụng để xuyờn tạc, phỏ hoại... - Tỡnh hỡnh trờn do nhiều nguyờn nhõn, chủ yếu là: cơ chế, chớnh sỏch, phỏp luật cũn cú những bất cập, cú điểm chưa phự hợp thực tế; cụng tỏc quản lý nhà nước cũn nhiều yếu kộm, sai phạm, nhất là trong lĩnh vực đất đai, đầu tư xõy dựng; cụng tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo cũn cú những hạn chế, yếu kộm, nhiều vụ việc giải quyết khụng đỳng chớnh sỏch, phỏp luật, phương ỏn giải quyết thiếu tớnh thuyết phục, khụng dứt điểm; sự phối hợp giữa cỏc cơ quan nhà nước trong giải quyết khiếu nại, tố cỏo cú lỳc chưa tốt, cũn xảy ra hiện tượng đựn đẩy trỏch nhiệm, chuyển đơn lũng vũng, trả lời thiếu thống nhất; kỷ cương, kỷ luật trong giải quyết khiếu nại, tố cỏo chưa nghiờm, cú những trường hợp cấp trờn đó cú ý kiến chỉ đạo, quyết định giải quyết, nhưng cấp dưới khụng thực hiện nghiờm tỳc; cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục, vận động, thuyết phục, hướng dẫn người khiếu nại, tố cỏo và cụng tỏc hũa giải ở cơ sở thực hiện chưa tốt, nờn cú những vụ việc tuy đơn giản nhưng vẫn phỏt sinh khiếu nại, tố cỏo, thậm chớ khiếu nại, tố cỏo vượt cấp lờn Trung ương; II- MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP Trong thời gian tới, để tiếp tục ngăn ngừa và giải quyết cú hiệu quả khiếu nại, tố cỏo của cụng dõn, Bộ Chớnh trị yờu cầu cỏc tổ chức đảng, chớnh quyền, đoàn thể cần tiếp tục thực hiện nghiờm tỳc Chỉ thị số 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 và Thụng bỏo kết luận số 197-TB/TW, ngày 26-9-2005 của Ban Bớ thư, trong đú tập trung vào một số nhiệm vụ, giải phỏp quan trọng sau đõy: 1. Tăng cường và phỏt huy trỏch nhiệm của cỏc cấp ủy đảng trong cụng tỏc giải quyết khiếu nại, tố cỏo. Đồng chớ bớ thư cấp ủy phải trực tiếp lónh đạo, chỉ đạo và phõn cụng trỏch nhiệm cho cỏc đồng chớ trong ban thường vụ cấp ủy theo dừi, chỉ đạo cụng tỏc giải quyết khiếu nại, tố cỏo, gắn giải quyết khiếu nại, tố cỏo với cải cỏch hành chớnh, đấu tranh phũng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ, coi hiệu quả giải quyết khiếu nại, tố cỏo là một tiờu chuẩn quan trọng để đỏnh giỏ năng lực, hiệu quả cụng tỏc của cấp ủy, người đứng đầu cơ quan, đơn vị và cỏn bộ, cụng chức cú trỏch nhiệm. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW... 2. Thủ trưởng cỏc cơ quan của Nhà nước, trước hết là chủ tịch ủy ban nhõn dõn cỏc cấp phải cú kế hoạch giải quyết cụ hoặc tiếp tay cho cỏc thế lực thự địch và phần tử cơ hội chớnh trị chống phỏ Đảng và Nhà nước. thể, chỉ đạo, phõn cụng cỏc ngành chức năng tập trung rà 3. Cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước chấn chỉnh cụng tỏc soỏt, phối hợp để giải quyết dứt điểm cỏc vụ việc khiếu kiện quản lý nhà nước để khắc phục những mặt yếu kộm, nõng đụng người, phức tạp và những vụ việc cũn tồn đọng, khụng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, nhất là trong lĩnh để khiếu kiện vượt cấp; dành thời gian thớch đỏng cho cụng vực đất đai, đầu tư xõy dựng, tài chớnh cụng, thực hiện chớnh tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo, tăng cường đi cơ sở. sỏch xó hội; thực hiện tốt chớnh sỏch bồi thường, hỗ trợ, tỏi Thanh tra Chớnh phủ, Bộ Tài nguyờn và Mụi trường và cỏc định cư, giải quyết việc làm cho người cú đất bị thu hồi, bảo bộ, ngành liờn quan hướng dẫn, đụn đốc, kiểm tra việc rà đảm cú cuộc sống bằng hoặc tốt hơn trước, đỳng quy định về soỏt cỏc vụ việc cụ thể ở từng địa phương, nghiờn cứu, đề thẩm quyền, trỡnh tự, thủ tục, cụng khai, minh bạch, dõn xuất cơ chế, chớnh sỏch đặc thự để giải quyết dứt điểm cỏc chủ, cụng bằng; giải quyết hài hũa mối quan hệ lợi ớch giữa trường hợp khiếu nại, tố cỏo phức tạp. người cú quyền sử dụng đất, Nhà nước và nhà đầu tư; tăng Chủ tịch ủy ban nhõn dõn tỉnh, thành phố nơi cú cụng cường cụng tỏc thanh tra việc chấp hành phỏp luật về đất dõn đụng người tập trung khiếu kiện lờn Trung ương cần chủ đai, kiờn quyết thu hồi đất đó giao, đó cho thuờ khụng đỳng động, tớch cực phối hợp với cỏc cơ quan chức năng của Trung đối tượng, khụng sử dụng đỳng thời gian quy định hoặc sử ương vận động cụng dõn trở về địa phương để xem xột, giải dụng khụng cú hiệu quả, sử dụng sai mục đớch; xử lý kịp thời, quyết; phải trực tiếp tổ chức đối thoại với người khiếu nại, tố nghiờm minh cỏc trường hợp vi phạm phỏp luật về đất đai, cỏo một cỏch cụng khai, dõn chủ, làm rừ nội dung vụ việc, cỏc trường hợp tham nhũng, tiờu cực trong quản lý đất đai, xem xột đầy đủ cỏc khớa cạnh phỏp lý và thực tế của vụ việc đầu tư xõy dựng, quản lý tài chớnh, ngõn sỏch, thực hiện cỏc để cú biện phỏp giải quyết dứt điểm; kịp thời bỏo cỏo xin ý chớnh sỏch xó hội. kiến chỉ đạo của cỏc cơ quan chức năng cấp trờn về những 4. Đẩy mạnh cụng tỏc xõy dựng, hoàn thiện hệ thống phỏp vấn đề vướng mắc, khụng nộ trỏnh, đựn đẩy trỏch nhiệm; đối luật nhằm tạo cơ sở phỏp lý đầy đủ, đồng bộ, nhất là phỏp với những vụ việc khiếu nại, tố cỏo liờn quan đến tụn giỏo, luật về đất đai và khiếu nại, tố cỏo; tổ chức rà soỏt, tổng kết, dõn tộc hoặc nhạy cảm về chớnh trị cần xem xột kỹ, đầy đủ, đỏnh giỏ một cỏch cơ bản chớnh sỏch, phỏp luật về đất đai để thận trọng để cú biện phỏp giải quyết phự hợp, khụng để cỏc tiếp tục sửa đổi, bổ sung cho phự hợp với tỡnh hỡnh thực tế, thế lực thự địch và cỏc phần tử cơ hội chớnh trị lợi dụng; đấu tập trung cỏc quy định về giỏ đất, chớnh sỏch bồi thường, tranh ngăn chặn, phõn húa và xử lý nghiờm minh theo phỏp hỗ trợ, tỏi định cư và giải quyết việc làm cho người cú đất luật cỏc trường hợp lợi dụng quyền khiếu nại, tố cỏo để cú bị thu hồi; quy định về giải quyết những trường hợp tồn đọng hành vi gõy rối, xỳc phạm, chống người thi hành cụng vụ về đất đai do lịch sử để lại, đất đai cú liờn quan đến tụn giỏo; THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW... ban hành chớnh sỏch mới để giải quyết hỗ trợ về đất sản lĩnh vực tư phỏp, nhất là những vụ việc phức tạp, gõy bức xuất, đất ở, vốn, việc làm để họ ổn định cuộc sống lõu dài. xỳc; phối hợp chặt chẽ với cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước Khẩn trương xõy dựng, ban hành Luật khiếu nại và trong việc xột xử cỏc vụ ỏn hành chớnh và tổ chức thi hành giải quyết khiếu nại, Luật tố cỏo và giải quyết tố cỏo; chỉ nghiờm cỏc bản ỏn đó cú hiệu lực phỏp luật; cú kế hoạch rà đạo rà soỏt, sửa đổi, bổ sung những quy định về khiếu nại soỏt, xem xột, kết luận cụ thể từng vụ việc, nếu cú oan, sai và giải quyết khiếu nại hành chớnh trong cỏc luật chuyờn thỡ phải cú biện phỏp sửa oan, sai. ngành, bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ, trước mắt sửa đổi 7. Đổi mới và nõng cao chất lượng, hiệu lực, hiệu quả quy định về thẩm quyền giải quyết khiếu nại về đất đai cụng tỏc giỏm sỏt việc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo. được quy định trong Luật đất đai và Phỏp lệnh thủ tục giải Trong đú, tập trung vào việc giỏm sỏt trỏch nhiệm tiếp dõn, quyết cỏc vụ ỏn hành chớnh; nghiờn cứu chuẩn bị đề ỏn về giải quyết khiếu nại, tố cỏo của cơ quan, tổ chức, cỏ nhõn cú tài phỏn hành chớnh trỡnh cơ quan cú thẩm quyền xem xột, thẩm quyền; giỏm sỏt việc giải quyết một số vụ việc khiếu nại, tố cỏo gay gắt, kộo dài. 5. Khẩn trương củng cố, kiện toàn tổ chức, bộ mỏy làm 8. Lực lượng cụng an nắm chắc diễn biến của tỡnh hỡnh cụng tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo; phõn định rừ khiếu nại, tố cỏo, nhất là những khiếu nại, tố cỏo đụng người, chức năng, nhiệm vụ, cơ chế phối hợp, gắn tiếp dõn với giải vượt cấp lờn Trung ương; tham mưu cho cấp ủy, chớnh quyền quyết khiếu nại, tố cỏo; nghiờn cứu chớnh sỏch đói ngộ thỏa cựng cấp và cụng an cấp trờn chỉ đạo kịp thời, xử lý cú hiệu đỏng để động viờn đội ngũ cỏn bộ làm cụng tỏc tiếp dõn, giải quả cỏc tỡnh huống phức tạp, giữ vững an ninh chớnh trị, trật quyết khiếu nại, tố cỏo; tăng cường thanh tra trỏch nhiệm tự an toàn xó hội. trong việc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo đối với thủ 9. Đẩy mạnh tuyờn truyền, phổ biến, giỏo dục phỏp luật, trưởng cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước, kịp thời chấn chỉnh nhất là phỏp luật về cỏc lĩnh vực phỏt sinh nhiều khiếu nại, quản lý và xử lý nghiờm cỏc trường hợp thiếu trỏch nhiệm tố cỏo và phỏp luật về khiếu nại, tố cỏo. Cỏc cơ quan thụng trong cụng tỏc tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo; khẩn tin đại chỳng tăng cường biểu dương những điển hỡnh tốt, trương xõy dựng hệ thống cơ sở dữ liệu chung về cụng tỏc phờ phỏn, đấu tranh với cỏc hành vi vi phạm phỏp luật trong tiếp dõn, giải quyết khiếu nại, tố cỏo nhằm chuẩn húa, nõng lĩnh vực khiếu nại, tố cỏo. cao chất lượng thụng tin, bỏo cỏo, đỏp ứng yờu cầu chỉ đạo, Phỏt huy vai trũ của Mặt trận Tổ quốc và cỏc tổ chức điều hành và cụng tỏc quản lý nhà nước trong lĩnh vực giải thành viờn trong cụng tỏc hũa giải. Nõng cao chất lượng hũa quyết khiếu nại, tố cỏo. giải ở cơ sở. Cú chớnh sỏch hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho 6. Ban cỏn sự đảng cỏc cơ quan tư phỏp cần tăng cường phối hợp, tập trung rà soỏt, giải quyết khiếu nại, tố cỏo trong hoạt động hũa giải, gúp phần tớch cực giải quyết cỏc tranh chấp ngay tại cơ sở. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 130-TB/TW... III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN - Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng căn cứ Thụng bỏo kết luận này của Bộ Chớnh trị, cụ thể húa thành chương trỡnh hành động và triển khai tổ chức thực hiện, tạo sự chuyển biến tớch cực trong thời gian tới. - Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng theo dừi, kiểm tra, đụn đốc việc thực hiện Thụng bỏo này, định kỳ bỏo cỏo kết quả với Bộ Chớnh trị. CỦA BAN BÍ THƯ Số 120-QĐ/TW, ngày 15 thỏng 1 năm 2008 Thay đổi, bổ sung thành viờn Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào T/M BỘ CHÍNH TRỊ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ Quyết định số 24-QĐ/TW, ngày 16-11-2006 của Ban Bớ thư về việc thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào; - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Thay đổi một số đồng chớ là thành viờn Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào như sau: 1- Đồng chớ Nguyễn Khỏnh Toàn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Cụng an, thay đồng chớ Trương Hũa Bỡnh. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 120-QĐ/TW... 2- Đồng chớ Nguyễn Thành Biờn, Thứ trưởng Bộ Cụng Thương, thay đồng chớ Phan Thế Ruệ. 3- Đồng chớ Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, thay đồng chớ Lờ Cụng Phụng. Điều 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 121-QĐ/TW, ngày 15 thỏng 1 năm 2008 Về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy định về phõn cấp quản lý cỏn bộ; - Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở và Ban Tổ chức Trung ương, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cỏc đồng chớ sau đõy thụi tham gia Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở: 1- Đồng chớ Tũng Thị Phúng, Bớ thư Trung ương Đảng, Phú Chủ tịch Quốc hội. 2- Đồng chớ Nguyễn Thị Kim Hồng, nguyờn Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương. 3- Đồng chớ Nguyễn Văn Đặng, nguyờn Phú Trưởng Ban Kinh tế Trung ương. 4- Đồng chớ Trần Đại Hưng, nguyờn Phú Trưởng Ban Nội chớnh Trung ương. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 121-QĐ/TW... 5- Đồng chớ Đỗ Duy Thường, nguyờn Phú Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. 6- Đồng chớ Đặng Ngọc Chiến, nguyờn Phú Chủ tịch Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam. 7- Đồng chớ Nguyễn Thị Oanh, nguyờn Phú Chủ tịch Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam. 8- Đồng chớ Nguyễn Đức Triều, nguyờn Phú Trưởng Ban Dõn vận Trung ương. 9- Đồng chớ Nguyễn Hoài Bóo, nguyờn Phú Trưởng Ban Dõn vận Trung ương. 10- Đồng chớ Đàm Văn Ngụy, nguyờn Ủy viờn Thường vụ Hội Cựu chiến binh Việt Nam. Điều 2. Kiện toàn Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở gồm cỏc đồng chớ: 1- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dõn vận Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo. 2- Đồng chớ Vũ Trọng Kim, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ tịch kiờm Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt 7- Đồng chớ Trần Hanh, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Ủy viờn. 8- Đồng chớ Trần Thế Vượng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Trưởng Ban Dõn nguyện của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy viờn. 9- Đồng chớ Đỗ Quý Doón, Thứ trưởng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Ủy viờn. 10- Đồng chớ Đinh Trung Tụng, Thứ trưởng Bộ Tư phỏp, 11- Đồng chớ Hoàng Thị Ái Nhiờn, Phú Chủ tịch Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam, Ủy viờn. 12- Đồng chớ Mai Đức Chớnh, Phú Chủ tịch Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam, Ủy viờn. 13- Đồng chớ Nguyễn Hoàng Hiệp, Bớ thư Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh, Ủy viờn. Điều 3. Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở, Ban Dõn vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và cỏc đồng chớ cú tờn trờn thi hành Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viờn. 3- Đồng chớ Trần Lưu Hải, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn. 4- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ủy viờn. 5- Đồng chớ Vũ Văn Phỳc, Phú Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy viờn. 6- Đồng chớ Đinh Hữu Cường, Phú Trưởng Ban Dõn vận Trung ương, Ủy viờn. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. tế quốc tế; xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; tiếp tục cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012; thành lập Tiểu ban tổng CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH KHAI MẠC HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X* Ngày 14 thỏng 1 năm 2008 kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới; thành lập Tiểu ban tổng kết tỡnh hỡnh thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và chuẩn bị xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020); bổ sung Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Cũng tại hội nghị này, theo Quy chế làm việc, Bộ Chớnh trị sẽ bỏo cỏo với Ban Chấp hành Trung ương kiểm điểm về sự lónh đạo, chỉ Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương, Thưa cỏc đồng chớ tham dự hội nghị, đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, trọng tõm cụng tỏc của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2008; những việc quan trọng Bộ Chớnh trị đó giải quyết từ Hội nghị Trung ương 5 Hụm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X họp đến Hội nghị Trung ương 6; cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt Hội nghị toàn thể lần thứ sỏu. Thay mặt Bộ Chớnh trị và Ban năm 2007; cụng tỏc tài chớnh đảng năm 2007 và một số vấn Bớ thư, tụi nhiệt liệt chào mừng cỏc đồng chớ đó về dự hội đề quan trọng khỏc. nghị, chỳc toàn thể cỏc đồng chớ sang năm mới mạnh khỏe, Với những nội dung trờn, Hội nghị Ban Chấp hành Trung hạnh phỳc và đạt nhiều thắng lợi trờn cỏc cương vị cụng tỏc ương lần này cú ý nghĩa hết sức to lớn. Cỏc đề ỏn và bỏo cỏo đó Theo Chương trỡnh cụng tỏc toàn khúa, hội nghị lần này sẽ thảo luận và thụng qua cỏc đề ỏn về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở; hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong hội nhập kinh * Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X họp từ ngày 14-1 đến ngày 22-1-2008 (B.T). được gửi đến cỏc đồng chớ. Đõy là những vấn đề cần thiết, cụ thể húa đường lối, quan điểm do Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X đó đề ra, nhằm bảo đảm định hướng chớnh trị đỳng đắn trờn con đường phỏt triển đi lờn của đất nước. 1. Về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ đảng viờn ở cơ sở. Đõy là hai vấn đề cú mối quan hệ hữu cơ, tỏc động lẫn nhau. Đội ngũ đảng viờn cú chất lượng tốt là nhõn tố cơ bản bảo đảm cho tổ chức cơ sở đảng vững mạnh, mặt khỏc, tổ chức cơ sở PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH... đảng vững mạnh là điều kiện quan trọng để nõng cao chất Đại hội X của Đảng đó xỏc định phải dồn sức xõy dựng, nõng lượng đội ngũ đảng viờn. Trong những năm qua, Đảng ta đó cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng; cú nhiều nghị quyết, chỉ thị, quy định và giải phỏp về nhiệm tiếp tục hoàn thiện và thực hiện tốt cỏc quy định về chức vụ này. Cỏc tổ chức cơ sở đảng đó tớch cực chấp hành và cú năng, nhiệm vụ, phương thức hoạt động của cỏc loại hỡnh tổ nhiều biện phỏp cụ thể, sỏng tạo để xõy dựng tổ chức đảng chức cơ sở đảng; thực hiện tốt nguyờn tắc dựa vào nhõn dõn để trong sạch, vững mạnh, củng cố cỏc cơ sở yếu kộm; gắn xõy xõy dựng Đảng từ cơ sở; thực hiện đồng bộ cỏc biện phỏp củng dựng tổ chức cơ sở đảng với củng cố, xõy dựng hệ thống chớnh cố tổ chức cơ sở đảng, chỳ trọng những địa bàn xung yếu, vựng trị ở cơ sở; coi trọng cụng tỏc giỏo dục, rốn luyện và nõng cao sõu, vựng xa, ở cỏc đảng bộ, chi bộ yếu kộm; xõy dựng đội ngũ chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn và phỏt triển đảng viờn đảng viờn thật sự tiền phong, gương mẫu; cú phẩm chất đạo mới. Nhiều cấp ủy cấp trờn đó hướng về cơ sở, tăng cường chỉ đức cỏch mạng; cú ý thức tổ chức kỷ luật và năng lực hoàn đạo, tạo được những chuyển biến tốt về cụng tỏc xõy dựng thành nhiệm vụ; kiờn định lập trường giai cấp cụng nhõn, Đảng ở cơ sở, gúp phần giữ vững ổn định chớnh trị, phỏt triển phấn đấu cho mục tiờu lý tưởng của Đảng; năng động, sỏng kinh tế, bảo đảm quốc phũng, an ninh, đẩy mạnh sự nghiệp tạo, vững vàng trước mọi khú khăn, thử thỏch. đổi mới đất nước. Tuy nhiờn, cụng tỏc xõy dựng Đảng vẫn cũn Đõy là nhiệm vụ trọng tõm, thường xuyờn mà toàn Đảng nhiều mặt hạn chế, yếu kộm. Cuộc vận động xõy dựng, chỉnh phải tập trung thực hiện. Hội nghị lần này cần đi sõu thảo đốn Đảng, tự phờ bỡnh và phờ bỡnh trong cỏc cấp ủy, tổ chức luận và đề ra được những giải phỏp thiết thực nhằm tạo cho đảng, đảng viờn tuy cú nhiều chuyển biến tớch cực nhưng vẫn được sự chuyển biến mạnh mẽ về chất lượng hoạt động của chưa đạt yờu cầu đề ra. Tỡnh trạng suy thoỏi về tư tưởng cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng; làm cho tổ chức đảng ở cơ sở chớnh trị, đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cỏ nhõn vững mạnh về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức, là cầu nối giữa và tệ quan liờu, tham nhũng, lóng phớ trong một bộ phận cỏn Đảng với quần chỳng, đủ sức lónh đạo giải quyết kịp thời bộ, cụng chức diễn ra nghiờm trọng. Khụng ớt tổ chức cơ sở những vấn đề mới nảy sinh từ thực tiễn, bảo đảm cho tổ chức đảng yếu kộm, khụng làm trũn vai trũ hạt nhõn chớnh trị và cơ sở đảng thực sự là nền tảng của Đảng, là hạt nhõn chớnh nền tảng của Đảng, khụng đủ sức giải quyết những vấn đề trị ở cơ sở. Xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn thực sự tiền phức tạp nảy sinh từ cơ sở, thậm chớ cú những tổ chức cơ sở phong, gương mẫu, núi đi đụi với làm, thực sự là đảng viờn đảng tờ liệt, mất sức chiến đấu. Một bộ phận cỏn bộ, đảng đi trước, làng nước theo sau. viờn, thậm chớ cú một số cỏn bộ chủ chốt cỏc cấp yếu kộm cả 2. Đại hội X của Đảng xỏc định tiếp tục hoàn thiện thể chế về phẩm chất và năng lực, thiếu tớnh chiến đấu, giảm sỳt kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là một nhiệm lũng tin, phai nhạt lý tưởng, vi phạm nguyờn tắc tổ chức và vụ quan trọng và cấp bỏch để huy động mọi nguồn lực nhằm hoạt động của Đảng. Để khắc phục những yếu kộm đú, phỏt huy sức mạnh toàn dõn tộc, đẩy mạnh toàn diện cụng PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH... cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tỡnh trạng kộm phỏt kết, rỳt kinh nghiệm. Kế thừa cú chọn lọc thành tựu phỏt triển. Tại hội nghị này, chỳng ta sẽ thảo luận và quyết định triển kinh tế thị trường của nhõn loại và kinh nghiệm tổng những giải phỏp cụ thể nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ đú. kết từ thực tiễn đổi mới ở nước ta; chủ động và tớch cực hội Kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là một nhập kinh tế quốc tế, đồng thời bảo đảm giữ vững độc lập, mụ hỡnh hoàn toàn mới, chưa cú tiền lệ. Chỳng ta phải vừa chủ quyền quốc gia, giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an làm, vừa đỳc kết thực tiễn. Vấn đề đặt ra là phải tạo được sự toàn xó hội. Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng, hiệu lực thống nhất nhận thức, quan điểm, mục tiờu và cỏc chủ và hiệu quả quản lý của Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của trương, giải phỏp để đi đến sự thống nhất trong hoạt động cả hệ thống chớnh trị trong quỏ trỡnh hoàn thiện thể chế kinh thực tiễn, từng bước hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. định hướng xó hội chủ nghĩa, nhằm thỳc đẩy nền kinh tế 3. Đại hội X của Đảng đó đề ra nhiệm vụ tăng cường xõy phỏt triển nhanh, bền vững, hội nhập kinh tế quốc tế thành dựng giai cấp cụng nhõn cú giỏc ngộ và bản lĩnh chớnh trị, cú cụng, giữ vững định hướng xó hội chủ nghĩa, thực hiện thắng trỡnh độ học vấn và nghề nghiệp ngày càng cao trong quỏ lợi mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn trỡnh đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Giai chủ, văn minh, xõy dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt cấp cụng nhõn Việt Nam là một lực lượng xó hội to lớn; là Nam xó hội chủ nghĩa. giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Thực hiện kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ Đảng Cộng sản Việt Nam, là giai cấp đại diện cho phương nghĩa phải tụn trọng, vận dụng đầy đủ, đỳng đắn cỏc quy thức sản xuất tiờn tiến, giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp luật khỏch quan của kinh tế thị trường, đồng thời phải phự xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp hợp với điều kiện cụ thể phỏt triển của Việt Nam. Phải bảo cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; là lực lượng nũng cốt đảm tớnh đồng bộ giữa cỏc bộ phận cấu thành của thể chế trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và kinh tế; giữa cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị trường để đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Trong khối đại hỡnh thành và vận hành thụng suốt nền kinh tế thị trường đoàn kết toàn dõn tộc, giai cấp cụng nhõn là cơ sở chớnh trị - định hướng xó hội chủ nghĩa; giữa thể chế kinh tế với thể chế xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước. Sự lớn mạnh của chớnh trị, xó hội; giữa nhà nước, thị trường và xó hội. Gắn giai cấp cụng nhõn là một điều kiện tiờn quyết bảo đảm kết hài hũa giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và cụng bằng thành cụng của cụng cuộc đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại xó hội, phỏt triển văn húa và bảo vệ mụi trường. húa đất nước. Chỳng ta cần tớch cực, chủ động với quyết tõm chớnh trị Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh theo hướng phỏt cao, tập trung giải quyết cỏc vấn đề lý luận và thực tiễn phỏt triển nhanh về số lượng, nõng cao chất lượng, cú cơ cấu đỏp sinh, đồng thời phải cú bước đi vững chắc, vừa làm vừa tổng ứng được yờu cầu phỏt triển của đất nước. Đú là giai cấp cụng PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH... nhõn ngày càng được trớ thức húa, cú trỡnh độ học vấn, Vỡ vậy, tụi đề nghị cỏc đồng chớ phỏt huy cao độ ý thức chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp cao, cú khả năng tiếp cận trỏch nhiệm, trớ tuệ tập thể, tập trung tinh thần làm việc và làm chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, hiện đại trong tớch cực, khẩn trương, dõn chủ thảo luận, đúng gúp ý kiến để điều kiện phỏt triển kinh tế tri thức; cú tỏc phong cụng hội nghị thành cụng tốt đẹp. nghiệp và kỷ luật lao động cao; thớch ứng nhanh với cơ chế thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế. Xõy dựng giai cấp Với tinh thần đú, tụi xin tuyờn bố khai mạc Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X. cụng nhõn lớn mạnh, cú giỏc ngộ giai cấp và bản lĩnh chớnh Chỳc hội nghị thành cụng tốt đẹp. trị vững vàng; cú ý thức cụng dõn, yờu nước, yờu chủ nghĩa xó Xin trõn trọng cảm ơn. hội, tiờu biểu cho tinh hoa văn húa của dõn tộc; nhạy bộn và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tỡnh hỡnh thế giới và những biến đổi của tỡnh hỡnh trong nước; cú tinh thần đoàn kết dõn tộc, đoàn kết và hợp tỏc quốc tế; xứng đỏng là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn nước ta vững mạnh là nhiệm vụ quan trọng và cấp bỏch, là trỏch nhiệm của Đảng, Nhà nước, của cả hệ thống chớnh trị, của mỗi người cụng nhõn và của toàn dõn tộc. Thưa cỏc đồng chớ, Hội nghị Trung ương lần này sẽ thảo luận và quyết định nhiều vấn đề cú ý nghĩa rất to lớn. Hội nghị họp vào những ngày đầu năm 2008, năm bản lề của kế hoạch kinh tế - xó hội 5 năm 2006 - 2010, năm toàn Đảng, toàn dõn và toàn quõn ta phải nỗ lực phấn đấu rất cao để sớm hoàn thành cỏc mục tiờu mà Đại hội lần thứ X của Đảng đó đề ra; đồng thời đõy lại là những ngày cuối cựng của năm Đinh Hợi, khi mà tất cả chỳng ta đang phải chăm lo thật chu đỏo Tết Nguyờn đỏn Mậu Tý cho toàn dõn, để mọi nhà và mọi người đều được hưởng một cỏi Tết vui tươi, lành mạnh, tiết kiệm và bỡnh yờn. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 2008, tr.5-14. - Kết luận về việc cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012. - Kết luận về việc mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X Số 19-NQ/TW, ngày 22 thỏng 1 năm 2008 Giao Bộ Chớnh trị căn cứ bỏo cỏo giải trỡnh, ý kiến thảo luận, đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương Đảng, hoàn chỉnh cỏc văn kiện núi trờn và ban hành chớnh thức để tổ chức thực hiện. 2. Ban Chấp hành Trung ương đó thảo luận cỏc bỏo cỏo sau đõy của Bộ Chớnh trị trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X: Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng - Bỏo cỏo kiểm điểm sự lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh khúa X họp từ ngày 14-1 đến ngày 22-1-2008 tại Hà Nội, sau trị, Ban Bớ thư năm 2007, trọng tõm cụng tỏc của Bộ Chớnh khi xem xột và thảo luận cỏc tờ trỡnh, đề ỏn và cỏc bỏo cỏo trị, Ban Bớ thư năm 2008. - Bỏo cỏo kết quả những cụng việc quan trọng Bộ Chớnh của Bộ Chớnh trị, trị đó giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 5 đến Hội nghị 1. Nhất trớ thụng qua nội dung cỏc dự thảo văn kiện sau đõy của Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X: - Nghị quyết về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. - Nghị quyết về nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, - Nghị quyết về tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. Trung ương 6 (khúa X). - Bỏo cỏo cụng tỏc tài chớnh, ngõn sỏch Đảng năm 2007. Giao Bộ Chớnh trị căn cứ vào bỏo cỏo và tiếp thu ý kiến thảo luận, đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương để nõng cao hơn nữa chất lượng và hiệu quả lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong năm 2008 và những năm tiếp theo. 3. Ban Chấp hành Trung ương đó thảo luận Bỏo cỏo kết quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật trong Đảng; hoạt động của Ủy ban Kiểm tra Trung ương và ủy ban kiểm tra cỏc cấp năm 2007; phương hướng, nhiệm vụ năm 2008. NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... Giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương căn cứ vào bỏo cỏo và 7. Ban Chấp hành Trung ương Đảng kờu gọi toàn Đảng, tiếp thu ý kiến thảo luận, đúng gúp của cỏc đồng chớ Ủy viờn toàn dõn, toàn quõn tăng cường đoàn kết, nỗ lực phấn đấu, Ban Chấp hành Trung ương để tiếp tục nõng cao chất lượng phỏt huy những thành quả đạt được trong năm 2007, với và hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt trong Đảng. niềm tin và sức mạnh mới, phấn đấu thực hiện thắng lợi 4. Nhất trớ thành lập hai tiểu ban: nhiệm vụ kinh tế - xó hội năm 2008, tạo tiền đề để sớm đưa - Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, nước ta ra khỏi tỡnh trạng kộm phỏt triển. bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG thời kỳ mới, gồm 34 đồng chớ, do đồng chớ Nụng Đức Mạnh, TỔNG BÍ THƯ Tổng Bớ thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng làm Trưởng Tiểu ban. Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị Bỏo cỏo chớnh trị trỡnh Đại hội XI của Đảng. - Tiểu ban tổng kết tỡnh hỡnh thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và chuẩn bị xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 2020), gồm 47 đồng chớ, do đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thủ tướng Chớnh phủ làm Trưởng Tiểu ban. Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị Bỏo cỏo về kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội 5 năm (2011 2015) trỡnh Đại hội XI của Đảng. 5. Nhất trớ bổ sung Đề ỏn tổng kết 10 năm thực hiện Chiến lược cỏn bộ thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa vào Chương trỡnh toàn khúa của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X và sẽ thảo luận, xem xột đề ỏn về vấn đề này tại Hội nghị Trung ương 8 (dự kiến vào thỏng 12-2008). 6. Bổ sung Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương (khúa X) gồm 3 đồng chớ: - Đồng chớ Trịnh Long Biờn; - Đồng chớ Nguyễn Đỡnh Phỏch; - Đồng chớ Nguyễn Cụng Học. NễNG ĐỨC MẠNH Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. chuyển biến của giai cấp cụng nhõn nước ta và dự bỏo xu hướng phỏt triển đến năm 2020, nờu được những ưu điểm, những hạn chế, yếu kộm và nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh giai cấp cụng nhõn trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua, đề ra được CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 112/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008 Về đề ỏn Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước (Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X) cỏc quan điểm, mục tiờu, nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Cũng cú ý kiến băn khoăn, chưa thật yờn tõm, cho rằng đề ỏn cũn nặng lý luận, thiếu cỏc giải phỏp cụ thể. Cú nhiều ý kiến bổ sung của Trung ương làm rừ thờm một số nội dung trong đề ỏn để sỏt hơn với thực tế, cụng nhõn hiểu được và dễ triển khai thực hiện, nõng cao tớnh khả thi, khắc phục sự trựng lặp về một số nội dung giữa cỏc phần. Sau đõy, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày và làm rừ thờm về một số nội dung cơ bản, chủ yếu, qua thảo luận của Trung ương cũn cú ý kiến khỏc nhau để Trung ương xem xột, quyết định: Tại hội nghị, Trung ương đó thảo luận sụi nổi, trao đổi, tranh luận với tinh thần trỏch nhiệm cao; cú trờn 130 lượt ý kiến phỏt biểu ở cỏc tổ và 15 lượt ý kiến phỏt biểu tại hội trường về vấn đề này. Đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với cỏc nội dung của tờ trỡnh và đề ỏn Bộ Chớnh trị đó trỡnh Trung ương lần này và cho rằng: đõy là một đề ỏn khú; đề ỏn được chuẩn bị khỏ cụng phu, nghiờm tỳc, đầy đủ, chi tiết; đó lấy ý kiến tương đối rộng rói ở nhiều nơi, nhiều tổ chức và cỏ nhõn cú liờn quan đến cụng nhõn, đề cập được những vấn đề mấu chốt, núi chung sỏt cuộc sống, đỏp ứng được những vấn đề thực tiễn đặt ra về xõy dựng giai cấp cụng nhõn; đó phõn tớch sõu sắc cỏc nhõn tố bờn trong, bờn ngoài tỏc động đến sự 1. Về sự cần thiết phải cú nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa Hầu hết ý kiến của Trung ương khẳng định Hội nghị Trung ương lần này cần cú Nghị quyết về Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; cho rằng xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh là vấn đề sống cũn đối với Đảng và chế độ, là mối quan tõm, mong đợi của giai cấp cụng nhõn và của toàn xó hội. Cũng cú một số ớt ý kiến của Trung ương cho rằng cũn nhiều vấn đề chưa đủ rừ về lý luận và thực tiễn, nghị quyết GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... về giai cấp cụng nhõn là hết sức quan trọng, do vậy Hội nghị nhõn trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa Trung ương lần này chưa nờn ra nghị quyết mà chỉ nờn cú đất nước là một yờu cầu vừa cú tớnh cơ bản, vừa rất cấp bỏch, kết luận của Trung ương để nghiờn cứu chuẩn bị tiếp. đỏp ứng mong đợi của toàn Đảng, của giai cấp cụng nhõn và Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo Trung ương toàn xó hội. Xuất phỏt từ yờu cầu nờu trờn và bản đề ỏn được đa số Như nhiều đồng chớ Trung ương đó phỏt biểu, qua hơn 20 cỏc đồng chớ Trung ương cơ bản tỏn thành, Bộ Chớnh trị đề năm đổi mới, giai cấp cụng nhõn nước ta phỏt triển nhanh, cú nghị Hội nghị Trung ương lần này trờn cơ sở tiếp thu ý kiến những chuyển biến tớch cực về cả số lượng và chất lượng, của Trung ương, cần cú Nghị quyết về Tiếp tục xõy dựng nhưng cũng cũn nhiều hạn chế, yếu kộm, chưa nổi bật về địa giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp vị chớnh trị, cũn nhiều khú khăn, bức xỳc về đời sống vật chất húa, hiện đại húa đất nước. Nghị quyết của Trung ương cú và tinh thần. Trong thời gian dài, qua cỏc nhiệm kỳ đại hội, nhiệm vụ cụ thể húa, bổ sung và phỏt triển để thực hiện Đảng ta luụn chỳ trọng phỏt huy bản chất giai cấp cụng nhõn Cương lĩnh của Đảng và Nghị quyết của Đại hội X về xõy của Đảng và xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nhưng khi chuyển dựng giai cấp cụng nhõn, từng bước giải quyết những vấn đề sang thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất thực tiễn đặt ra đối với việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nước, trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định đồng thời cũng nờu ra những vấn đề lý luận cần phải tiếp tục hướng xó hội chủ nghĩa, nhiều thành phần và hội nhập kinh nghiờn cứu để giải đỏp những vấn đề thực tiễn đặt ra khi tế quốc tế, trong hoạt động thực tiễn cũng như trong nhận hoạch định chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn gắn với thức cú nhiều vấn đề mới nảy sinh về vị trớ, vai trũ của giai chiến lược phỏt triển đất nước theo con đường xó hội chủ cấp cụng nhõn, sự quan tõm lónh đạo xõy dựng giai cấp cụng nghĩa trong thời kỳ mới. nhõn của Đảng chưa đỳng mức, chưa ngang tầm với vị trớ, vai trũ của giai cấp cụng nhõn, chưa theo kịp yờu cầu của thời kỳ mới. Vả lại, đõy là một vấn đề rất khú về cả lý luận và thực tiễn, trước đõy Trung ương và Bộ Chớnh trị cũng đó tổ chức nghiờn cứu để xõy dựng nghị quyết về giai cấp cụng nhõn, nhưng vỡ cũn nhiều vấn đề chưa rừ nờn chưa ra được nghị quyết. Do đú, lần này việc Trung ương ra nghị quyết trờn cơ sở đỏnh giỏ đỳng thực trạng tỡnh hỡnh, xỏc định rừ vai trũ, vị trớ của giai cấp cụng nhõn, đề ra cỏc quan điểm, mục tiờu, nhiệm vụ và giải phỏp để tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng 2. Về tiờu đề, bố cục của đề ỏn và nghị quyết - Hầu hết ý kiến của Trung ương nhất trớ tiờu đề của đề ỏn và nghị quyết như tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị là: Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Cũng cú một số ý kiến của Trung ương cho rằng, đề ỏn chỉ đề cập việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, phạm vi cũn hẹp, cần xem xột việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong phỏt triển GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta; đề Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị nghị bỏ cụm từ tiếp tục trong phần đầu đề ỏn, vỡ Đảng ta điều chỉnh lại bố cục cho hợp lý hơn như sau: Về mục tiờu chưa cú nghị quyết chuyờn đề nào về giai cấp cụng nhõn; đề xõy dựng giai cấp cụng nhõn đến năm 2020: đưa mục tiờu 2 nghị tiờu đề gọn lại là: Một số tỡnh hỡnh về giai cấp cụng lờn trước mục tiờu 1, bỏ cỏc số thứ tự để thể hiện đú là nội nhõn Việt Nam trong giai đoạn cụng nghiệp húa, hiện đại dung của một mục tiờu; nhập cỏc giải phỏp 5, 6, 7 thành một húa đất nước; đề nghị tiờu đề cần làm rừ thời gian đề ỏn là giải phỏp về tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy vai 5 năm, 10 năm hay 20 năm,... trũ của tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội Bộ Chớnh trị đề nghị tiờu đề của đề ỏn và nghị quyết như tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị đó nờu. Xỏc định tiếp tục, vỡ trong thời gian qua, tuy Trung ương chưa cú nghị quyết chuyờn đề về xõy dựng giai cấp cụng nhõn, nhưng Đảng ta luụn quan tõm phỏt huy bản chất giai cấp cụng nhõn của Đảng và trong cỏc văn kiện đại hội của Đảng đều đề cập nhiệm vụ xõy dựng giai cấp cụng nhõn ngày càng lớn mạnh. Đề ỏn đó xỏc định phạm vi trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa với khoảng thời gian đến năm 2020, khi nước ta cơ bản trở thành một nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại. Nội dung đề ỏn cũng đề cập những vấn đề cỏc đồng chớ Trung ương đó nờu, đú là cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, hội nhập kinh tế quốc tế, vận dụng và phỏt triển kinh tế tri thức, trong đề ỏn cũng đó nờu nhiều giải phỏp về cơ chế, chớnh sỏch đối với nhiệm vụ xõy dựng giai cấp cụng nhõn. - Về bố cục của đề ỏn, hầu hết ý kiến của Trung ương nhất trớ với bố cục cỏc phần lớn của đề ỏn và dự thảo nghị quyết. Một số ý kiến đề nghị điều chỉnh thứ tự trong nội dung mục tiờu, sắp xếp lại cỏc giải phỏp để làm nổi rừ nội dung, trỏnh trựng lặp. khỏc trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn. 3. Về khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước Cú thể núi, vấn đề đầu tiờn khú khăn nhất trong xõy dựng đề ỏn này là xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn đó phỏt huy tối đa trớ tuệ, tổ chức nghiờn cứu lý luận và thực tiễn, thảo luận để xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn đó phõn cụng nhiều cơ quan và một số nhà khoa học nghiờn cứu lý luận và thực tiễn về phỏt triển giai cấp cụng nhõn của nước ta, thu thập cỏc tài liệu của nước ngoài, trao đổi và khảo sỏt thực tiễn tại Trung Quốc, tổ chức nhiều hội thảo tương đối rộng rói về vấn đề này. Qua nghiờn cứu thấy rằng, khỏi niệm giai cấp cụng nhõn là một phạm trự lịch sử, cú sự khỏc nhau giữa cỏc nước và ngay trong một nước cũng cú sự khỏc nhau giữa cỏc thời kỳ phỏt triển, đồng thời ở mỗi nước, cũng luụn tồn tại những ý kiến Qua nghiờn cứu, Bộ Chớnh trị thấy rằng cú nhiều ý kiến khỏc nhau về khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; tổng hợp Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương đồng lại cú ba loại ý kiến, trong đú núi chung cỏc ý kiến tỏn thành tỡnh với khỏi niệm giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy quan niệm thứ ba, Bộ Chớnh trị đó thống nhất trỡnh Ban mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước cơ bản như đề Chấp hành Trung ương theo quan niệm này (như đó thể hiện ỏn đó nờu, bỏ cỏc chữ trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp trong tờ trỡnh và đề ỏn). húa, hiện đại húa đất nước và đang hỡnh thành, núi rừ là Trong thảo luận tại Hội nghị Trung ương, đa số ý kiến đang phỏt triển. Cụ thể là: Giai cấp cụng nhõn Việt Nam cỏc đồng chớ Trung ương đồng tỡnh khỏi niệm giai cấp cụng là một lực lượng xó hội to lớn, đang phỏt triển, bao gồm nhõn là một phạm trự lịch sử, nờn khi gắn với mỗi giai đoạn những người lao động chõn tay và trớ úc, làm cụng hưởng sẽ cú sự khỏc nhau về nội hàm và phạm vi khỏi niệm, hiện lương trong cỏc loại hỡnh sản xuất kinh doanh và dịch vụ nay đang cú nhiều quan niệm khỏc nhau, nờn việc Trung cụng nghiệp, hoặc sản xuất kinh doanh và dịch vụ cú tớnh ương xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn là rất cần thiết. chất cụng nghiệp. Đa số ý kiến Trung ương đồng tỡnh với quan niệm thứ ba mà Khỏi niệm giai cấp cụng nhõn như trờn núi chung phự Bộ Chớnh trị đó trỡnh bày trong tờ trỡnh, cho rằng lập luận hợp với những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin như vậy là tương đối thớch hợp với đặc điểm của tỡnh hỡnh và tư tưởng Hồ Chớ Minh, phự hợp với những đặc điểm của cụng nhõn nước ta trong giai đoạn hiện nay và với quan điểm thời đại và của đội ngũ cụng nhõn nước ta trong điều kiện của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin và tư tưởng Hồ Chớ Minh về giai đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, phỏt triển cấp cụng nhõn, là một bước phỏt triển về nhận thức của kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, hội nhập Đảng trong điều kiện mới hiện nay. kinh tế quốc tế, vận dụng và phỏt triển kinh tế tri thức. Với Tuy nhiờn, cú một số ý kiến của Trung ương cho rằng, khỏi khỏi niệm này, theo số liệu của Tổng cục Thống kờ, đó sơ bộ niệm giai cấp cụng nhõn trong đề ỏn cũn mờ nhạt, cũn nhiều xỏc định được bước đầu số lượng cụng nhõn nước ta là vấn đề cần bàn và làm rừ để xỏc định cụ thể những ai được xếp khoảng 9,5 triệu người. Tuy nhiờn, vỡ giai cấp cụng nhõn vào giai cấp cụng nhõn, như: cú xếp tất cả 3,2 triệu đảng viờn nước ta đang trong quỏ trỡnh phỏt triển, chưa định hỡnh rừ, vào giai cấp cụng nhõn khụng, tại sao khụng xếp tất cả cỏn bộ, nờn cú sự đan xen, chuyển dịch giữa cỏc giai cấp, tầng lớp xó cụng chức làm việc trong cỏc cơ quan hành chớnh, sự nghiệp vào hội trong quỏ trỡnh phỏt triển, chưa thể phõn định thật rạch giai cấp cụng nhõn, tại sao một người từ giai cấp cụng nhõn học rũi, do đú khỏi niệm này mới chỉ là tương đối, trờn cơ sở khỏi giỏi, trở thành trớ thức lại ra khỏi giai cấp cụng nhõn. Cú ý kiến niệm này phải tiếp tục tỡm tũi, tổng kết, nghiờn cứu, bổ sung đề nghị xỏc định khỏi niệm giai cấp cụng nhõn là những người để hoàn chỉnh dần. Ngoài ra, Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh thờm một số điểm cụ thể khỏc được cỏc đồng chớ Trung ương nờu ra trong thảo luận: lao động chõn tay và trớ úc, làm cụng hưởng lương trong cỏc doanh nghiệp sản xuất kinh doanh và dịch vụ. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... - Việc phõn định thành phần giai cấp và tầng lớp xó hội - Khụng xếp vào giai cấp cụng nhõn những người là chủ chủ yếu gắn với tớnh chất cụng việc đang làm của mỗi người. doanh nghiệp của tư nhõn, vỡ mặc dự cú lao động, nhưng thu Do vậy, giữa thành phần giai cấp, tầng lớp xó hội xuất thõn nhập chớnh khụng phải là tiền lương. và hiện tại của mỗi người, ở mỗi thời điểm, tựy tớnh chất cụng - Số lao động Việt Nam đang làm việc theo hợp đồng ở việc đang làm, mà cú thể đồng nhất hoặc khụng đồng nhất. nước ngoài hầu hết là trong cỏc doanh nghiệp, được tớnh là Đó là đảng viờn Đảng Cộng sản Việt Nam thỡ về nguyờn tắc cụng nhõn; số lao động phục vụ tại cỏc gia đỡnh rất ớt và đều mang bản chất giai cấp cụng nhõn, là thành viờn của đội hiện nay chủ trương khụng đưa đi lao động về lĩnh vực này tiền phong của giai cấp cụng nhõn, đồng thời là đội tiền ở nước ngoài. phong của nhõn dõn lao động và của dõn tộc, phục vụ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn, nhõn dõn lao động và dõn tộc; nhưng tựy thuộc cụng việc đang làm hiện tại của mỗi người, cú thể là cụng nhõn, nụng dõn, cụng chức, quõn đội, cụng an, hoặc chủ doanh nghiệp..., mà xỏc định cụ thể thuộc giai cấp hoặc tầng lớp xó hội nào. - Theo khỏi niệm giai cấp cụng nhõn như đó nờu ở trờn, cú hơn 2 triệu lao động ở hộ kinh doanh cỏ thể (cú thuờ lao động) trong cỏc ngành khai khoỏng, chế biến, chế tạo, sản xuất và phõn phối điện, ga, nước, xõy dựng, vận tải,... được tớnh là cụng nhõn. Do vậy, nếu xỏc định giai cấp cụng nhõn chỉ bao gồm những người lao động chõn tay và trớ úc, làm cụng hưởng lương trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp, thỡ khụng bao gồm được số lao động này. - Cỏc hoạt động kinh doanh du lịch, khỏch sạn dưới hỡnh thức doanh nghiệp được xếp vào hoạt động dịch vụ cú tớnh chất cụng nghiệp; lao động trong lĩnh vực này được xỏc định là cụng nhõn. Khụng xếp vào hoạt động dịch vụ cú tớnh chất cụng nghiệp những nhà hàng, khỏch sạn của cỏc hộ kinh doanh cỏ thể. 4. Về sứ mệnh lịch sử của giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa Đa số ý kiến Trung ương đồng tỡnh với tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị về sứ mệnh lịch sử của giai cấp cụng nhõn Việt Nam trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Một số ý kiến cho rằng, xột về mặt lý thuyết thỡ giai cấp cụng nhõn là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, nhưng thực tế hiện nay trỡnh độ tri thức cũn thấp, chưa đỏp ứng được yờu cầu, nờn chưa thể là lực lượng lónh đạo cỏch mạng. Cú ý kiến đề nghị xem lại nội dung xỏc định giai cấp cụng nhõn là cơ sở chớnh trị - xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước, vỡ như vậy giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức cú phải là cơ sở chớnh trị xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước hay khụng? Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị xỏc định nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước như sau: GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... Giai cấp cụng nhõn nước ta là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, thờm quỏ trỡnh hỡnh thành, phỏt triển và đặc điểm của giai cấp cụng nhõn nước ta. cú sứ mệnh lịch sử to lớn: là giai cấp đại diện cho phương Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị: Tiếp thu ý kiến thức sản xuất tiờn tiến, giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp của Trung ương để thể hiện rừ hơn trong phần đỏnh giỏ xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp tỡnh hỡnh về những chuyển biến mạnh mẽ, những ưu điểm, cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước theo định hướng xó nhất là những hạn chế, yếu kộm của giai cấp cụng nhõn hội chủ nghĩa, vỡ mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng nước ta trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua và những khú bằng, dõn chủ, văn minh; lực lượng nũng cốt trong liờn minh khăn, bức xỳc của giai cấp cụng nhõn nước ta hiện nay, giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức như: chất lượng của cụng nhõn chưa tương xứng với yờu cầu dưới sự lónh đạo của Đảng. phỏt triển và chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng cụng Nội dung như trờn thể hiện được tinh thần của Cương nghiệp húa, hiện đại húa; đời sống của cụng nhõn, nhất là lĩnh năm 1991 và nghị quyết cỏc đại hội của Đảng. Tuy trong tại cỏc khu cụng nghiệp và ở nhiều doanh nghiệp cú vốn đầu thực tế hiện nay, giai cấp cụng nhõn nước ta cũn cú những tư nước ngoài cũn rất khú khăn; cú sự chờnh lệch và phõn hạn chế, yếu kộm, chưa nổi bật về địa vị chớnh trị, nhưng húa rừ rệt về trỡnh độ chớnh trị và đời sống giữa cỏc bộ phận khụng vỡ thế mà khụng khẳng định rừ một cỏch khỏch quan trong cụng nhõn; cụng nhõn nữ chịu nhiều khú khăn, thiệt sứ mệnh lịch sử to lớn của giai cấp cụng nhõn để quyết tõm thũi; sau cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước, nhiều cụng xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, thực hiện đầy đủ sứ nhõn bỏn hết cổ phần nờn thực chất khụng thể tham gia mệnh lịch sử của mỡnh. làm chủ cụng ty; vai trũ của tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn, 5. Về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh giai cấp cụng nhõn nước ta trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua Đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với nhận định trong đề ỏn về những chuyển biến mạnh mẽ, những ưu điểm và hạn chế, yếu kộm của giai cấp cụng nhõn nước ta trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua. Tuy nhiờn, cú ý kiến cho rằng, nhận định trong đề ỏn cũn chưa nhỡn thẳng vào sự thật, cú phần tụ hồng. Nhiều ý kiến của Trung ương đó bổ sung làm rừ thờm những hạn chế, yếu kộm và những khú khăn, bức xỳc của giai cấp cụng nhõn nước ta hiện nay, phõn tớch rừ Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh tại doanh nghiệp ngoài nhà nước rất yếu kộm,... Do vậy, khi hoạch định chớnh sỏch xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong những năm tới, cần xỏc định rừ những đặc điểm để cú giải phỏp phự hợp, đú là: - Đa số cụng nhõn nước ta là từ nụng dõn (là nụng dõn hoặc con em nụng dõn), cú tinh thần cần cự lao động, khụng ngại gian khổ, nhưng khi mới gia nhập đội ngũ giai cấp cụng nhõn cũng cú những hạn chế về ý thức giai cấp cụng nhõn và tỏc phong cụng nghiệp. Trong quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phỏt triển mạnh GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... cụng nghiệp và dịch vụ, số lao động chuyển từ nụng nghiệp nguyờn nhõn. Cú ý kiến đề nghị cần phõn chia thành hai sang cỏc ngành nghề khỏc ngày càng tăng mạnh (cú thể ra nhúm nguyờn nhõn khỏch quan và chủ quan. thành thị hoặc làm cỏc ngành nghề khỏc ngay tại nụng thụn), Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ cần được quan tõm đào tạo nghề nghiệp, bồi dưỡng về chớnh hệ thống cỏc nguyờn nhõn như trong đề ỏn, vỡ trong mỗi trị và bảo đảm cỏc điều kiện về kết cấu hạ tầng xó hội tại nguyờn nhõn đều cú mặt khỏch quan và chủ quan, nếu tỏch những nơi cú đụng cụng nhõn vốn là người từ cỏc vựng nụng bạch ra nguyờn nhõn khỏch quan và chủ quan thỡ sẽ bị trựng lặp về nội dung. Về nguyờn nhõn của những yếu kộm, xin thể - Cụng nhõn nước ta đang tiếp tục tăng nhanh về số hiện rừ thờm như sau: nguyờn nhõn quan trọng trước hết là lượng, đa dạng về cơ cấu theo ngành nghề và thành phần kinh sự quan tõm lónh đạo của Đảng đối với việc xõy dựng giai tế. Trong đú, số cụng nhõn trong khu vực kinh tế tư nhõn và cấp cụng nhõn chưa đỳng mức; cụng nhõn chủ yếu là từ nụng khu vực kinh tế cú vốn đầu tư nước ngoài tăng mạnh và chiếm dõn nờn giỏc ngộ giai cấp, ý thức tổ chức kỷ luật cũn thấp; tỷ trọng ngày càng lớn; số cụng nhõn trẻ, sinh ra và lớn lờn cụng tỏc giỏo dục chớnh trị cho cụng nhõn cũn lỳng tỳng, kộm trong thời kỳ đổi mới của đất nước chiếm tỷ lệ cao, cú khả hiệu quả; việc xõy dựng và thực hiện cơ chế, chớnh sỏch chưa năng sỏng tạo, tiếp thu nhanh những thành tựu khoa học và theo kịp sự phỏt triển kinh tế và số lượng cụng nhõn; cụng cụng nghệ mới, tuy nhiờn, khi mới gia nhập đội ngũ giai cấp tỏc quản lý, chỉ đạo thực hiện cũn nhiều sơ hở, bất cập; hoạt cụng nhõn cũng cú phần hạn chế về ý thức giai cấp cụng nhõn, động cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội chưa được bản lĩnh chớnh trị, ý thức tổ chức và kỷ luật lao động. đổi mới phự hợp; vai trũ của tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn và - Cụng nhõn nước ta khụng đồng đều về nhận thức xó hội, giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh trị, ý thức tổ chức và kỷ luật lao động; số cụng nhõn trớ thức tăng mạnh, nhưng rất chờnh lệch giữa cỏc ngành nghề, lĩnh vực, vựng miền; cú sự chờnh lệch cao và phõn húa về thu nhập giữa cỏc bộ phận cụng nhõn; số cụng nhõn lao động chõn tay giản đơn cú vị thế yếu trờn thị trường lao động, cú thu nhập thấp và nhiều khú khăn trong đời sống, cần được quan tõm nhiều hơn. 6. Về nguyờn nhõn của những ưu điểm và những hạn chế, yếu kộm của giai cấp cụng nhõn nước ta Nhiều ý kiến của Trung ương đó phõn tớch rừ thờm cỏc cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc trong cỏc doanh nghiệp ngoài nhà nước rất yếu;... 7. Về quan điểm chỉ đạo trong xõy dựng giai cấp Hầu hết cỏc ý kiến của Trung ương đồng tỡnh cao với 5 quan điểm nờu trong đề ỏn. Cú ý kiến đề nghị cần gọn lại và rừ hơn. Cú ý kiến đề nghị xỏc định Đảng mới là nũng cốt trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức. Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ 5 quan điểm như trong đề ỏn đó trỡnh bày, nhưng cú bổ sung, sửa chữa để GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... phự hợp với nội dung khỏi niệm và sứ mệnh lịch sử của giai bản lĩnh chớnh trị, hiểu biết phỏp luật cho cụng nhõn; tăng tỷ cấp cụng nhõn như đó nờu ở trờn. lệ đảng viờn và cỏn bộ lónh đạo xuất thõn từ cụng nhõn;... 8. Về mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn nước ta Đa số cỏc ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với nội dung mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn đến năm 2020 và đến năm 2010 như đề ỏn đó nờu. Một số ý kiến đề nghị lượng húa một số mục tiờu đến năm 2010. Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến của Trung ương và đề nghị như sau: Về nội dung mục tiờu đến năm 2020, Bộ Chớnh trị đó tiếp thu ý kiến của Trung ương, sắp xếp lại thứ tự như đó nờu ở Yờu cầu lượng húa cỏc mục tiờu đến năm 2010 là thỏa đỏng, nhưng đõy là một quỏ trỡnh chịu tỏc động của nhiều yếu tố, nờn cần xỏc định là phải phấn đấu quyết liệt để trong 3 năm tới đạt được sự chuyển biến tối đa về cỏc mặt đó nờu. Cỏc mục tiờu này sẽ được cụ thể húa thờm trong hoạch định chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn. Phải sớm thành lập tổ chức cơ sở đảng và cơ sở đoàn ở những doanh nghiệp cú đủ điều kiện theo quy định của Điều lệ Đảng và Điều lệ Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh; nõng cao chất lượng cỏc tổ chức cụng đoàn đó cú và phấn đấu cơ bản thành lập được tổ chức cụng đoàn ở cỏc doanh nghiệp cú đủ điều kiện thành lập tổ chức cụng đoàn theo quy định 9. Về nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước Đa số ý kiến của Trung ương cơ bản nhất trớ với cỏc nhiệm vụ và giải phỏp đề ỏn đó đưa ra. Một số ý kiến cho Trước hết phải tập trung sức hỡnh thành và triển khai rằng, 7 giải phỏp chưa đủ mạnh, cũn chung chung, chưa thực hiện chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh tương xứng với tỡnh hỡnh hiện nay, cần phải cụ thể và cú cỏc gắn với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội, cụng nghiệp chế tài nghiờm khắc, cú chương trỡnh triển khai thực hiện húa, hiện đại húa đất nước. Cỏc mục tiờu hết sức quan trọng phải phấn đấu đạt được Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin trỡnh bày như sau: như sự chuyển biến thực sự mạnh mẽ và rừ rệt trong 3 năm cũn Trung ương đó xỏc định, bờn cạnh mặt tớch cực, ưu điểm, giai lại của nhiệm kỳ Đại hội X đó được nờu trong đề ỏn là về nhà cấp cụng nhõn hiện đang cũn nhiều yếu kộm cần phải khắc ở tại cỏc khu cụng nghiệp, tiền lương và thu nhập, bảo hiểm phục; do vậy, tờ trỡnh và đề ỏn đó cố gắng đề ra những nhiệm xó hội, nơi sinh hoạt văn húa...; xõy dựng quan hệ lao động vụ và giải phỏp, tập trung vào những vấn đề cơ bản và cấp hài hũa, ổn định, tiến bộ trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp; cú bỏch, bức xỳc đối với việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn, bước tiến về đào tạo, nõng cao trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, những việc cần phải làm nhưng trước đõy chưa làm tốt, chưa kỹ năng nghề nghiệp; nõng cao hơn về giỏc ngộ giai cấp, cú quy định phỏp luật hoặc cú quy định nhưng chưa đầy đủ, GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... chưa xỏc định rừ vai trũ, trỏch nhiệm của Nhà nước, của cũn kộm hiệu quả. Trong đề ỏn đó nờu cỏc định hướng về doanh nghiệp và cỏc cấp, cỏc ngành trong thực hiện, chưa cú cụng tỏc này; xỏc định Nhà nước phải đầu tư và cú chớnh chớnh sỏch đủ mạnh và khả thi để phỏt huy nguồn lực của sỏch ưu đói, khuyến khớch cỏc doanh nghiệp đầu tư (được cỏc thành phần kinh tế tham gia. Những nội dung chớnh, chủ hạch toỏn vào chi phớ sản xuất) vào xõy dựng và hoạt động yếu của những giải phỏp đú là: của cỏc nhà văn húa lao động, nhà văn húa thanh niờn, cõu - Cần tiếp tục nghiờn cứu, phỏt triển lý luận về giai cấp lạc bộ cụng nhõn, hệ thống truyền thụng đại chỳng, nơi sinh cụng nhõn trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định hoạt của tổ chức đảng, tổ chức cụng đoàn, thanh niờn, phụ nữ hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại ở cỏc khu cụng nghiệp tập trung. húa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế. Trong đề ỏn đó nờu - Cần bổ sung, sửa đổi, xõy dựng và thực hiện nghiờm rừ những nội dung cụng tỏc nghiờn cứu lý luận, tổng kết thực chỉnh hệ thống chớnh sỏch, phỏp luật để bảo đảm quyền và tiễn về giai cấp cụng nhõn, hướng vào giải đỏp những vấn đề lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn; chăm lo đời thực tiễn đặt ra. sống vật chất, tinh thần của cụng nhõn. Đề ỏn đó nờu ra nội - Đẩy mạnh và nõng cao chất lượng đào tạo nghề, từng dung cỏc chớnh sỏch, phỏp luật lao động cần bổ sung, sửa bước trớ thức húa giai cấp cụng nhõn. Đõy là một nhiệm vụ đổi, xõy dựng và cú chế tài trong luật đủ mạnh để thực hiện; cực kỳ quan trọng trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn để đỏp đặc biệt là về chớnh sỏch giải quyết nhà ở cho cụng nhõn cỏc ứng yờu cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Trong khu cụng nghiệp, chớnh sỏch tiền lương tối thiểu, bảo hiểm đề ỏn đó xỏc định rừ hướng đào tạo, đào tạo lại và bồi dưỡng, xó hội, chớnh sỏch tụn vinh những người lao động giỏi, chớnh nõng cao trỡnh độ của cụng nhõn; xõy dựng và thực hiện hệ sỏch thi đua, khen thưởng trong cỏc doanh nghiệp ngoài thống hướng nghiệp ở cỏc cấp học phổ thụng; xõy dựng chiến nhà nước, chớnh sỏch bỏn cổ phần cho cụng nhõn trong cổ lược, quy hoạch phỏt triển dạy nghề; ban hành chớnh sỏch phần húa doanh nghiệp nhà nước, nghiờn cứu xõy dựng khuyến khớch cú sức hấp dẫn, thu hỳt mạnh mẽ cỏc thành Luật đỡnh cụng,... phần kinh tế đầu tư vào lĩnh vực đào tạo nghề, cỏc chi phớ - Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy mạnh mẽ đào tạo, đào tạo lại cụng nhõn được tớnh vào chi phớ sản xuất vai trũ của tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội của doanh nghiệp; tăng cường đào tạo đối với lao động đi làm trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn, xõy dựng tổ chức cơ sở việc theo hợp đồng ở nước ngoài. đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội vững mạnh, hoạt động - Tăng cường bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh trị, ý cú hiệu quả tại cỏc doanh nghiệp. Đõy là một nhiệm vụ quan thức giai cấp, tinh thần dõn tộc cho cụng nhõn. Đõy là một trọng cú ý nghĩa rất quyết định đối với việc xõy dựng giai cấp nhiệm vụ rất cơ bản, quan trọng trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn. Đề ỏn đó nờu cỏc giải phỏp cụ thể nhằm sớm tạo cụng nhõn, lõu nay chưa được quan tõm đầy đủ và thực hiện được sự chuyển biến mạnh mẽ về mặt này. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... Trong quỏ trỡnh thực hiện nghị quyết, cần phải tiếp tục Luật đầu tư năm 2005 quy định nhà đầu tư cú nghĩa cụ thể húa và bổ sung thờm cỏc giải phỏp mới để xõy dựng vụ: Tụn trọng, tạo điều kiện thuận lợi để người lao động giai cấp cụng nhõn nước ta lớn mạnh, khụng ngừng đúng gúp thành lập, tham gia tổ chức chớnh trị, tổ chức chớnh trị - xứng đỏng vào sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước theo định hướng xó hội chủ nghĩa. 10. Về một số vấn đề khỏc Trung ương nờu ra trong Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh và đề nghị như sau: - Về việc cần thể chế húa rừ ràng cỏc nghị quyết của Đảng trong cỏc luật cú liờn quan về việc thành lập và hoạt động của cỏc tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc tại doanh nghiệp. Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh như sau: Về việc thành lập và hoạt động của cỏc tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc tại doanh nghiệp đó được cỏc luật hiện hành quy định khỏ đầy đủ và rừ ràng, tuy nhiờn trong cỏc luật chưa quy định cụ thể cỏc chế tài để xử lý nghiờm cỏc tổ chức và cỏ nhõn vi phạm. Luật doanh nghiệp năm 2005 quy định: Tổ chức chớnh trị, tổ chức chớnh trị - xó hội trong doanh nghiệp hoạt động trong khuụn khổ Hiến phỏp, phỏp luật và điều lệ của tổ chức mỡnh phự hợp với quy định của phỏp luật; doanh nghiệp cú nghĩa vụ tụn trọng, tạo điều kiện thuận lợi để người lao động thành lập và tham gia hoạt động trong cỏc tổ chức trờn. Luật hợp tỏc xó năm 2003 quy định: Tổ chức chớnh trị và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trong hợp tỏc xó hoạt động trong khuụn khổ Hiến phỏp, phỏp luật và theo điều lệ của tổ chức mỡnh phự hợp với quy định của phỏp luật. Bộ luật lao động năm 1995 (đó được sửa đổi, bổ sung năm 2002, 2006, 2007) quy định: Người lao động cú quyền thành lập, gia nhập, hoạt động cụng đoàn theo Luật cụng đoàn để bảo vệ quyền và lợi ớch hợp phỏp của mỡnh. Người sử dụng lao động cú trỏch nhiệm cộng tỏc với cụng đoàn bàn bạc cỏc vấn đề về quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động. Ở những doanh nghiệp mới thành lập thỡ sau sỏu thỏng kể từ ngày bắt đầu hoạt động, cụng đoàn địa phương, cụng đoàn ngành cú trỏch nhiệm thành lập tổ chức cụng đoàn tại doanh nghiệp. Người sử dụng lao động cú trỏch nhiệm tạo điều kiện thuận lợi để tổ chức cụng đoàn được thành lập..., nghiờm cấm mọi hành vi cản trở việc thành lập và hoạt động cụng đoàn tại doanh nghiệp. Người sử dụng lao động phải cộng tỏc chặt chẽ và tạo điều kiện thuận lợi để cụng đoàn hoạt động, khụng được phõn biệt đối xử vỡ lý do người lao động thành lập, gia nhập, hoạt động cụng đoàn hoặc dựng cỏc biện phỏp kinh tế và cỏc thủ đoạn khỏc để can thiệp vào tổ chức và hoạt động của cụng đoàn; người sử dụng lao động cú trỏch nhiệm bảo đảm cỏc phương tiện làm việc cần thiết để cụng đoàn hoạt động. Người lao động làm cụng tỏc cụng đoàn khụng chuyờn trỏch được sử dụng một số thời gian trong giờ làm việc để cụng tỏc cụng đoàn và được người sử dụng lao động trả lương; người làm cụng tỏc cụng đoàn chuyờn trỏch do quỹ cụng đoàn trả lương; khi người sử GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... dụng lao động ra quyết định sa thải, đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động với người là ủy viờn ban chấp hành cụng - Về việc thu kinh phớ cụng đoàn 2% quỹ lương của cỏc đoàn cơ sở thỡ phải cú sự thỏa thuận của ban chấp hành Việc thu kinh phớ cụng đoàn ở cỏc doanh nghiệp thuộc cụng đoàn cơ sở, nếu là chủ tịch ban chấp hành cụng đoàn mọi thành phần kinh tế đó được quy định trong Luật cụng cơ sở thỡ phải cú sự thỏa thuận của tổ chức cụng đoàn cấp đoàn năm 1957 và Luật cụng đoàn năm 1990 (khụng ghi số trờn trực tiếp. phần trăm cụ thể), sau đú đó được Nghị định của Chớnh Như vậy, nguyờn nhõn của những hạn chế, yếu kộm phủ quy định cụ thể cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành thời gian qua trong thành lập và hoạt động của tổ chức cơ phần kinh tế cú nghĩa vụ trớch nộp kinh phớ cụng đoàn 2% sở đảng, cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ quỹ lương của doanh nghiệp. Trong quỏ trỡnh thực hiện, Minh trong cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp cỏc doanh nghiệp nhà nước luụn trớch nộp đầy đủ. Khi cú cú vốn đầu tư nước ngoài trước hết và chủ yếu là do lónh khủng hoảng tài chớnh - kinh tế cỏc nước trong khu vực đạo cỏc cấp, cỏc ngành nhận thức chưa đầy đủ và tổ chức trước đõy, Thủ tướng Chớnh phủ đó quy định khụng thu thực hiện thiếu kiờn quyết, chưa quan tõm vận động, kinh phớ cụng đoàn trong cỏc doanh nghiệp cú vốn đầu tư thuyết phục cỏc chủ doanh nghiệp, đồng thời cũng do chưa cú chế tài trong cỏc luật cụ thể và đủ mạnh, thiếu quy định Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị rừ về trỏch nhiệm của tổ chức và cỏ nhõn để xử lý nghiờm như sau: Đến nay, mụi trường đầu tư của nước ta đó được khi thực hiện khụng tốt hoặc cản trở việc thành lập và cải thiện, việc thu kinh phớ cụng đoàn là cần thiết, cần tiếp hoạt động của cỏc tổ chức chớnh trị, chớnh trị - xó hội tại tục thực hiện theo quy định của Luật cụng đoàn hiện hành. Trờn cơ sở đú, Chớnh phủ quy định cụ thể để thực hiện và Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị đề nghị: Cần nõng cao nhận ỏp dụng thống nhất đối với tất cả cỏc doanh nghiệp thuộc thức và trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành và chỉ đạo thực mọi thành phần kinh tế; sử dụng kinh phớ này cho việc hiện kiờn quyết, bổ sung quy định chế tài cụ thể, đủ mạnh nõng cao trỡnh độ chớnh trị, chuyờn mụn, sinh hoạt văn trong cỏc luật để thực hiện nghiờm việc thành lập, hoạt động húa, phỳc lợi xó hội của cụng nhõn tại chớnh doanh nghiệp của tổ chức cơ sở đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội tại cỏc đú, kể cả việc trả lương cho cỏn bộ cụng đoàn chuyờn trỏch doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế; đồng thời coi tại doanh nghiệp. trọng vận động, thuyết phục, khuyến khớch cỏc chủ doanh nghiệp ngoài nhà nước đồng tỡnh, ủng hộ, tạo điều kiện để tổ chức cơ sở đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội thành lập, hoạt động thuận lợi. - Về quy định cơ cấu đại diện cụng đoàn trong cơ quan lập phỏp của Nhà nước và hội đồng nhõn dõn cỏc cấp. Tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị nghị quyết chỉ nờu theo hướng cú lónh đạo cụng đoàn tham GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 112/TLHN... gia vào Quốc hội và hội đồng nhõn dõn cỏc cấp; cũn việc thực hiện chủ trương này sẽ được cấp ủy đảng và tổ chức cú thẩm quyền lónh đạo, chỉ đạo khi tổ chức bầu cử. Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo để Trung ương xem xột, BỘ CHÍNH TRỊ Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X, HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X Số 20-NQ/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008 Về tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa Xõy dựng giai cấp cụng nhõn nước ta lớn mạnh trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước là nhiệm vụ quan trọng và cấp bỏch của Đảng, Nhà nước, của cả hệ thống chớnh trị, của mỗi người cụng nhõn và của toàn xó hội. Giai cấp cụng nhõn Việt Nam là một lực lượng xó hội to lớn, đang phỏt triển, bao gồm những người lao động chõn tay và trớ úc, làm cụng hưởng lương trong cỏc loại hỡnh sản xuất kinh doanh và dịch vụ cụng nghiệp, hoặc sản xuất kinh doanh và dịch vụ cú tớnh chất cụng nghiệp. Giai cấp cụng nhõn nước ta cú sứ mệnh lịch sử to lớn: Là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam; giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiờn tiến; giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp cụng NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... nghiệp húa, hiện đại húa đất nước vỡ mục tiờu dõn giàu, nước chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp của sự nghiệp cụng nghiệp mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh; lực lượng nũng húa, hiện đại húa và hội nhập kinh tế quốc tế; thiếu nghiờm cốt trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn trọng cỏc chuyờn gia kỹ thuật, cỏn bộ quản lý giỏi, cụng nhõn và đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. lành nghề; tỏc phong cụng nghiệp và kỷ luật lao động cũn nhiều hạn chế; đa phần cụng nhõn từ nụng dõn, chưa được I- TèNH HèNH GIAI CẤP CễNG NHÂN VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM ĐỔI MỚI VỪA QUA Qua hơn 20 năm đổi mới, cựng với quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, giai cấp cụng nhõn nước ta đó cú những chuyển biến quan trọng, tăng nhanh về số lượng, đa dạng về cơ cấu, chất lượng được nõng lờn, đó hỡnh thành ngày càng đụng đảo bộ phận cụng nhõn trớ thức; đang tiếp tục phỏt huy vai trũ là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập kinh tế quốc tế; cú nhiều cố gắng để phỏt huy vai trũ là lực lượng nũng cốt trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Trong khối đại đoàn kết toàn dõn tộc, giai cấp cụng nhõn đó đúng gúp trực tiếp to lớn vào quỏ trỡnh phỏt triển của đất nước, cựng với cỏc giai cấp, tầng lớp và thành phần xó hội khỏc, giai cấp cụng nhõn nước ta là cơ sở chớnh trị - xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước. Trong quỏ trỡnh phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước, việc làm và đời sống của giai cấp cụng nhõn ngày càng được cải thiện. Tuy nhiờn, sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn chưa đỏp ứng được yờu cầu về số lượng, cơ cấu và trỡnh độ học vấn, đào tạo cơ bản và cú hệ thống. Một bộ phận cụng nhõn chậm thớch nghi với cơ chế thị trường. Địa vị chớnh trị của giai cấp cụng nhõn chưa thể hiện đầy đủ. Giai cấp cụng nhõn cũn hạn chế về phỏt huy vai trũ nũng cốt trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Giỏc ngộ giai cấp và bản lĩnh chớnh trị của cụng nhõn khụng đồng đều; sự hiểu biết về chớnh sỏch, phỏp luật cũn nhiều hạn chế. Tỷ lệ đảng viờn và cỏn bộ lónh đạo xuất thõn từ cụng nhõn cũn thấp. Một bộ phận cụng nhõn chưa thiết tha phấn đấu vào Đảng và tham gia hoạt động trong cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội. Nhỡn tổng quỏt, lợi ớch một bộ phận cụng nhõn được hưởng chưa tương xứng với những thành tựu của cụng cuộc đổi mới và những đúng gúp của chớnh mỡnh; việc làm, đời sống vật chất và tinh thần của cụng nhõn đang cú nhiều khú khăn, bức xỳc, đặc biệt là ở bộ phận cụng nhõn lao động giản đơn tại cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài. Tỡnh hỡnh trờn bắt nguồn từ cỏc nguyờn nhõn: Quỏ trỡnh đổi mới, phỏt triển kinh tế - xó hội đó mở ra một giai đoạn lịch sử mới trong sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn; tuy nhiờn những hạn chế, yếu kộm trong phỏt triển kinh tế - xó hội cũng ảnh hưởng khụng nhỏ đến việc làm, đời sống và tư tưởng, tỡnh cảm của cụng nhõn. Đảng cú chỳ trọng xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nhưng quan tõm chưa đầy đủ, chưa NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... ngang tầm với vị trớ, vai trũ của giai cấp cụng nhõn trong trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Sự lớn mạnh của giai thời kỳ mới. Nhà nước ban hành nhiều chớnh sỏch, phỏp luật cấp cụng nhõn là một điều kiện tiờn quyết bảo đảm thành xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nhưng những chớnh sỏch, cụng của cụng cuộc đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại húa phỏp luật này vẫn cũn nhiều hạn chế, bất cập. Cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc cú nhiều đúng gúp tớch cực 2. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh phải gắn kết vào việc xõy dựng giai cấp cụng nhõn; nhưng hiệu quả chưa hữu cơ với xõy dựng, phỏt huy sức mạnh của liờn minh giai cao, cũn nhiều yếu kộm. Bản thõn giai cấp cụng nhõn đó cú cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức nhiều nỗ lực vươn lờn; nhưng chưa đỏp ứng được yờu cầu của dưới sự lónh đạo của Đảng, của tất cả cỏc giai cấp, cỏc sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Cỏc doanh tầng lớp xó hội trong khối đại đoàn kết toàn dõn tộc - động nghiệp và người sử dụng lao động thuộc cỏc thành phần kinh lực chủ yếu của sự phỏt triển đất nước, đồng thời tăng tế đúng gúp tớch cực vào tạo việc làm và thu nhập cho cụng cường quan hệ đoàn kết, hợp tỏc quốc tế với giai cấp cụng nhõn; nhưng khụng ớt trường hợp cũn vi phạm chớnh sỏch, nhõn trờn toàn thế giới. phỏp luật đối với người lao động. 3. Chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh phải gắn kết chặt chẽ với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội, II- QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO, MỤC TIấU, NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP XÂY DỰNG GIAI CẤP CễNG NHÂN VIỆT NAM THỜI KỲ ĐẨY MẠNH CễNG NGHIỆP HểA, HIỆN ĐẠI HểA ĐẤT NƯỚC A- Quan điểm chỉ đạo trong xõy dựng giai cấp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập kinh tế quốc tế. Xử lý đỳng đắn mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội và chăm lo xõy dựng giai cấp cụng nhõn; đảm bảo hài hoà lợi ớch giữa cụng nhõn, người sử dụng lao động, Nhà nước và toàn xó hội; khụng ngừng nõng cao đời sống vật chất, tinh thần của cụng nhõn, quan tõm giải quyết kịp thời những vấn đề bức xỳc, cấp bỏch của giai cấp cụng nhõn. 1. Kiờn định quan điểm giai cấp cụng nhõn là giai cấp 4. Đào tạo, bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ mọi mặt cho lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng cụng nhõn, khụng ngừng trớ thức húa giai cấp cụng nhõn là sản Việt Nam; giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất một nhiệm vụ chiến lược. Đặc biệt quan tõm xõy dựng thế hệ tiờn tiến; giai cấp tiờn phong trong sự nghiệp xõy dựng chủ cụng nhõn trẻ cú học vấn, chuyờn mụn và kỹ năng nghề nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp cụng nghiệp nghiệp cao, ngang tầm khu vực và quốc tế, cú lập trường giai húa, hiện đại húa đất nước; lực lượng nũng cốt trong liờn cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng, trở thành bộ phận nũng minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội ngũ cốt của giai cấp cụng nhõn. NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... 5. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh là trỏch nhiệm phỏt triển đất nước; ngày càng được trớ thức húa: cú trỡnh độ của cả hệ thống chớnh trị, của toàn xó hội và sự nỗ lực vươn học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp cao, cú khả năng lờn của bản thõn mỗi người cụng nhõn, sự tham gia đúng gúp tiếp cận và làm chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, hiện đại tớch cực của người sử dụng lao động; trong đú, sự lónh đạo của trong điều kiện phỏt triển kinh tế tri thức; thớch ứng nhanh Đảng và quản lý của Nhà nước cú vai trũ quyết định, cụng với cơ chế thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế; cú giỏc ngộ đoàn cú vai trũ quan trọng trực tiếp trong chăm lo xõy dựng giai cấp, bản lĩnh chớnh trị vững vàng, cú tỏc phong cụng giai cấp cụng nhõn. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh nghiệp và kỷ luật lao động cao. Từ nay đến hết năm 2010 phải phấn đấu quyết liệt để đạt được sự chuyển biến tối đa về cỏc mặt sau đõy: 1. Hỡnh thành và triển khai thực hiện chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh gắn với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội, cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. 2. Giải quyết cú hiệu quả những vấn đề bức xỳc, cấp bỏch của giai cấp cụng nhõn, tạo được chuyển biến thật sự mạnh mẽ và rừ rệt trong việc nõng cao đời sống vật chất, tinh thần của cụng nhõn (về nhà ở tại cỏc khu cụng nghiệp, tiền lương và thu nhập, bảo hiểm xó hội, nơi sinh hoạt văn húa, cơ sở nuụi dạy trẻ...) tương xứng với những thành quả của cụng cuộc xõy dựng, phỏt triển đất nước và những đúng gúp của giai cấp cụng nhõn. Xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn định, tiến bộ trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp. 3. Cú bước tiến về đào tạo, nõng cao trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp đỏp ứng kịp thời yờu cầu phỏt triển đất nước, nhất là những ngành cụng nghiệp mới. Tăng nhanh tỷ lệ lao động qua đào tạo; chỳ trọng đào tạo nghề cho cụng nhõn từ nụng dõn và nữ cụng nhõn. 4. Nõng cao hơn về giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh trị, hiểu biết phỏp luật, tỏc phong cụng nghiệp và kỷ luật lao động, xõy dựng lối sống lành mạnh trong cụng nhõn, nhất là cụng nhõn trẻ. phải gắn liền với xõy dựng Đảng trong sạch, vững mạnh về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức, xõy dựng tổ chức cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc trong giai cấp cụng nhõn vững mạnh. B- Mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn Để thực hiện thắng lợi mục tiờu đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại, mục tiờu xõy dựng giai cấp cụng nhõn đến năm 2020 là: Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, cú giỏc ngộ giai cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng; cú ý thức cụng dõn, yờu nước, yờu chủ nghĩa xó hội, tiờu biểu cho tinh hoa văn húa của dõn tộc; nhạy bộn và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tỡnh hỡnh thế giới và những biến đổi của tỡnh hỡnh trong nước; cú tinh thần đoàn kết dõn tộc, đoàn kết, hợp tỏc quốc tế; thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Núi chung, trong cỏc doanh nghiệp đều cú tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam. Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, phỏt triển nhanh về số lượng, nõng cao chất lượng, cú cơ cấu đỏp ứng yờu cầu NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... 5. Tăng tỷ lệ đảng viờn và cỏn bộ lónh đạo, quản lý xuất về xu hướng phỏt triển của giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ thõn từ cụng nhõn. Tăng số lượng và chất lượng cơ sở đảng đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; về vấn đề trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp; sớm thành lập tổ chức cơ trớ thức húa giai cấp cụng nhõn; về cụng nhõn tham gia sở sở đảng ở những doanh nghiệp cú đủ điều kiện theo quy định hữu doanh nghiệp; về mối quan hệ giữa giai cấp cụng nhõn của Điều lệ Đảng; đổi mới nội dung, phương thức hoạt động với cỏc giai cấp, tầng lớp khỏc trong xó hội, đặc biệt là trong của tổ chức đảng tại doanh nghiệp phự hợp với từng thành liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và đội phần kinh tế. ngũ trớ thức; về sự phõn húa và mối quan hệ trong nội bộ giai 6. Đẩy mạnh phỏt triển đoàn viờn và tổ chức cụng đoàn, cấp cụng nhõn; về vai trũ lónh đạo của giai cấp cụng nhõn Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội Liờn hiệp thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam trong Thanh niờn Việt Nam trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp. thời kỳ mới; về tổ chức và hoạt động của tổ chức đảng, cỏc tổ Củng cố, đổi mới phương thức hoạt động và nõng cao chất chức chớnh trị - xó hội trong cỏc doanh nghiệp; về vai trũ làm lượng cỏc tổ chức cơ sở đó cú; sớm thành lập tổ chức cơ sở tại chủ của giai cấp cụng nhõn, quan hệ giữa người sử dụng lao cỏc doanh nghiệp cú đủ điều kiện theo quy định của phỏp động và người lao động; về mối quan hệ đoàn kết, hợp tỏc luật và điều lệ của cỏc tổ chức đú; tăng số lượng và chất giữa giai cấp cụng nhõn Việt Nam và giai cấp cụng nhõn cỏc lượng của cỏc tổ chức cơ sở này tại cỏc loại hỡnh doanh nước trong điều kiện toàn cầu húa, hội nhập kinh tế quốc tế; nghiệp, nhất là ở những doanh nghiệp cú đụng cụng nhõn. về những õm mưu, thủ đoạn diễn biến hoà bỡnh và tuyờn C- Nhiệm vụ và giải phỏp xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước 1. Tiếp tục nghiờn cứu, tổng kết thực tiễn, phỏt triển lý luận về giai cấp cụng nhõn trong điều kiện truyền phản động của cỏc thế lực thự địch đối với giai cấp cụng nhõn;... Qua đú cung cấp cơ sở lý luận và thực tiễn để đề ra chủ trương, giải phỏp xõy dựng giai cấp cụng nhõn phỏt triển toàn diện trong thời kỳ mới. 2. Đẩy mạnh và nõng cao chất lượng đào tạo nghề, từng bước trớ thức húa giai cấp cụng nhõn kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy Đẩy mạnh đào tạo, đào tạo lại và bồi dưỡng nõng cao mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp cho cụng nhập kinh tế quốc tế nhõn, đặc biệt là cụng nhõn trẻ, cụng nhõn từ nụng dõn, cụng Đổi mới tổ chức, tăng cường đầu tư, đẩy mạnh hơn nữa nhõn nữ, nhằm phỏt triển về số lượng, bảo đảm về chất cụng tỏc nghiờn cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về giai cấp lượng, hợp lý về cơ cấu, để nước ta cú một đội ngũ cụng nhõn cụng nhõn, hướng vào giải đỏp những vấn đề thực tiễn đặt ra: cú trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp ngày NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... càng cao, cú khả năng tiếp thu nhanh và làm chủ cụng nghệ giữa hệ thống giỏo dục - đào tạo với phỏt triển kinh tế, giữa mới, nõng cao năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả đào tạo và sử dụng, đỏp ứng cú hiệu quả nguồn lao động cú sản xuất kinh doanh. chất lượng cao cho yờu cầu phỏt triển của nền kinh tế. Tăng Quan tõm quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng những nhà kinh doanh cú tài, cú đức, cỏc nhà quản lý giỏi và cỏc cỏn bộ khoa học - kỹ thuật xuất thõn từ cụng nhõn cú trỡnh độ cao, cú khả năng tiếp cận với cụng nghệ và phương thức kinh doanh hiện đại trong nền kinh tế thị trường, hội nhập. Quy hoạch nguồn nhõn lực, đào tạo đội ngũ cỏn bộ kỹ thuật và cụng nhõn cú trỡnh độ cao để đỏp ứng yờu cầu phỏt triển cỏc ngành cụng nghiệp mới, hiện đại. Chỳ trọng đào tạo đội ngũ cụng nhõn trong cỏc dõn tộc thiểu số, ở miền nỳi, vựng sõu, vựng xa. Chỳ trọng đào tạo và nõng cao chất lượng đội ngũ giỏo viờn dạy nghề. Cú chớnh sỏch để cỏc thành phần kinh tế tham gia đầu tư cỏc cơ sở đào tạo nghề với phương tiện kỹ thuật hiện đại. Cú chớnh sỏch khuyến khớch liờn kết cỏc cơ sở đào tạo nghề và cỏc doanh nghiệp trong đào tạo, đào tạo lại. Trước mắt, cần tập trung bổ sung, sửa đổi, xõy dựng một số chớnh sỏch lớn sau đõy: - Xõy dựng và thực hiện hệ thống chớnh sỏch hướng nghiệp ở cấp học phổ thụng để giỳp cho thanh niờn, học sinh định hướng đỳng đắn việc chọn nghề và hiểu rừ được ý nghĩa của việc gia nhập đội ngũ cụng nhõn; tạo điều kiện phỏt triển đội ngũ cụng nhõn trẻ cú trỡnh độ cao, chuyển một bộ phận lớn nụng dõn thành cụng nhõn. - Nhà nước xõy dựng chiến lược, quy hoạch phỏt triển dạy nghề một cỏch đồng bộ, đổi mới hệ thống dạy nghề đỏp ứng yờu cầu thị trường lao động trong nước và quốc tế nhằm đảm bảo sự cõn đối ngay trong hệ thống giỏo dục - đào tạo, cường cụng tỏc quản lý nhà nước về dạy nghề. Làm tốt cụng tỏc dự bỏo nhu cầu lao động theo ngành nghề, cấp trỡnh độ. - Ban hành chớnh sỏch khuyến khớch mạnh mẽ hơn đối với hoạt động đào tạo nghề, thu hỳt mạnh hơn cỏc thành phần kinh tế tớch cực tham gia vào lĩnh vực đào tạo nghề, bao gồm cả ở trỡnh độ cao. Từng bước thực hiện đổi mới chi ngõn sỏch cho dạy nghề theo cơ chế đặt hàng, đấu thầu đối với cỏc cơ sở dạy nghề của cỏc thành phần kinh tế; đồng thời thực hiện tốt hơn cơ chế kiểm định, đỏnh giỏ chất lượng dạy nghề. - Bổ sung, sửa đổi, xõy dựng chớnh sỏch đào tạo, đào tạo lại cụng nhõn; cú chớnh sỏch khuyến khớch, tạo điều kiện cho cụng nhõn tự học tập nõng cao trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp, ngoại ngữ. Xõy dựng, hoàn thiện nội dung, chương trỡnh đào tạo nghề, gắn đào tạo lý thuyết với rốn luyện kỹ năng thực hành, gắn đào tạo nghề với giỏo dục nõng cao nhận thức về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh, về giai cấp cụng nhõn và với rốn luyện phẩm chất đạo đức, tỏc phong cụng nghiệp, kỷ luật lao động. Đưa vào chương trỡnh đào tạo nghề nội dung học tập phỏp luật lao động, Luật cụng đoàn, Luật doanh nghiệp,... - Điều chỉnh, bổ sung, quy hoạch mạng lưới cỏc cơ sở dạy nghề gắn với cỏc ngành, cỏc chương trỡnh, dự ỏn lớn, cỏc vựng kinh tế trọng điểm. Ngõn sỏch nhà nước đầu tư tập trung vào dạy nghề cho lao động nụng thụn, cỏc vựng miền nỳi, dõn tộc thiểu số và những ngành nghề đặc thự mà cỏc NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... đơn vị ngoài cụng lập khụng đầu tư; Nhà nước làm nũng cốt, phấn đấu vươn lờn ngang tầm thời đại trong điều kiện phỏt đồng thời cú chớnh sỏch để thu hỳt cỏc thành phần kinh tế triển kinh tế tri thức và hội nhập kinh tế quốc tế, quyết tõm đầu tư xõy dựng trường chuẩn, theo chương trỡnh chuẩn, chiến thắng trong cạnh tranh, tinh thần đấu tranh xõy dựng, để đào tạo cụng nhõn cú trỡnh độ cao cho một số ngành kinh tỏc phong cụng nghiệp và kỷ luật lao động, lương tõm nghề tế mũi nhọn, yờu cầu kỹ thuật, cụng nghệ hiện đại. Chỳ nghiệp,... cho cụng nhõn. trọng đào tạo đồng bộ, cả ở trong và ngoài nước, đội ngũ giỏo Tăng cường sự lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng và hoạt viờn dạy nghề, cỏn bộ quản lý và những cụng nhõn cú trỡnh động của tổ chức cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ độ cao, để đỏp ứng yờu cầu nhõn lực của nền kinh tế, nhất là Chớ Minh đối với cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục trong cụng cỏc ngành cụng nghiệp mới, hiện đại. Củng cố và mở rộng cỏc nhõn; đảm bảo định hướng thống nhất nội dung và nõng cao trường đào tạo giỏo viờn dạy nghề theo khu vực trờn phạm vi hiệu quả cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục từ Trung ương đến địa phương, cơ sở. - Khuyến khớch cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần Nhà nước đầu tư và cú chớnh sỏch ưu đói, khuyến khớch kinh tế hằng năm dành kinh phớ thớch đỏng và thời gian cho cỏc doanh nghiệp đầu tư (được tớnh vào giỏ trị đầu tư và đào tạo, đào tạo lại cụng nhõn; được tớnh vào giỏ trị đầu tư và hạch toỏn vào chi phớ sản xuất) xõy dựng và hoạt động của hạch toỏn vào chi phớ sản xuất của doanh nghiệp. cỏc nhà văn húa lao động, nhà văn húa thanh niờn, cõu lạc bộ - Tăng cường đào tạo đối với lao động đi làm việc ở nước cụng nhõn, hệ thống truyền thụng đại chỳng, nơi sinh hoạt ngoài theo hợp đồng để đảm bảo cú đủ điều kiện về tay của tổ chức đảng, tổ chức cụng đoàn, thanh niờn, phụ nữ ở nghề, ngoại ngữ, tỏc phong cụng nghiệp, ý thức chấp hành cỏc khu cụng nghiệp tập trung. kỷ luật lao động; quy hoạch và phỏt triển đa dạng cỏc hỡnh 4. Bổ sung, sửa đổi, xõy dựng và thực hiện nghiờm thức, cỏc thành phần kinh tế tham gia đưa lao động đi làm hệ thống chớnh sỏch, phỏp luật để đảm bảo quyền, lợi việc ở nước ngoài. ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn; chăm lo đời 3. Quan tõm bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh trị, ý thức giai cấp, tinh thần dõn tộc cho giai cấp sống vật chất, tinh thần cho cụng nhõn Rà soỏt, bổ sung, sửa đổi, xõy dựng cỏc chớnh sỏch, phỏp luật về lao động, việc làm và đời sống vật chất, tinh thần, Cần nõng cao trỡnh độ chớnh trị, ý thức giai cấp và bản nõng cao thể chất cho cụng nhõn; tập trung trước hết vào lĩnh chớnh trị, ý thức cụng dõn, tinh thần dõn tộc, gắn bú những chớnh sỏch liờn quan trực tiếp đến những vấn đề bức thiết tha với sự nghiệp cỏch mạng của Đảng, của dõn tộc, với xỳc đang đặt ra về việc làm và đời sống của cụng nhõn. chế độ xó hội chủ nghĩa, ý chớ vươn lờn thoỏt khỏi nghốo nàn, Bổ sung, sửa đổi, xõy dựng cỏc chớnh sỏch để phỏt huy cỏc lạc hậu, tinh thần xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc, tinh thần nguồn lực và trỏch nhiệm của cả Nhà nước, người sử dụng NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... lao động, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội, của toàn xó hội và của định cỏc nguyờn tắc xõy dựng thang lương, bảng lương để cụng nhõn trong việc chăm lo cải thiện đời sống vật chất, tinh người lao động và người sử dụng lao động cú cơ sở xỏc định thần cho cụng nhõn tương xứng với năng suất lao động và tiền lương hợp lý, đồng thời tăng cường cụng tỏc kiểm tra, những đúng gúp của cụng nhõn. Nhà nước cú chớnh sỏch đầu thanh tra của Nhà nước để đảm bảo quyền lợi của người lao tư cho cỏc tỉnh, thành phố để xõy dựng nhà ở và cỏc cụng động; nõng cao năng lực quản lý lao động, tổ chức tiền trỡnh phỳc lợi cụng cộng cho cụng nhõn. lương, nhất là cụng tỏc định mức lao động trong cỏc doanh Đề cao trỏch nhiệm của người sử dụng lao động trong việc nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Bổ sung, sửa đổi, xõy chăm lo lợi ớch, đời sống vật chất, tinh thần cho cụng nhõn; dựng và thực hiện tốt cỏc chớnh sỏch bảo hiểm xó hội, bảo tớnh tự giỏc của người sử dụng lao động và của cụng nhõn hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và cỏc chớnh sỏch an sinh trong thực hiện chớnh sỏch, phỏp luật. Đồng thời tăng cường xó hội khỏc. Bổ sung, hoàn thiện thờm chớnh sỏch cho nghỉ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Nhà nước, tổ chức cụng đoàn hưu sớm đối với cụng nhõn một số nghề nặng nhọc, độc hại, và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc trong doanh nghiệp; cú chế tài xử lý nghiờm cỏc tổ chức và cỏ nhõn vi phạm. Trước mắt, cần tập trung bổ sung, sửa đổi, xõy dựng một số chớnh sỏch lớn sau đõy: - Ban hành chớnh sỏch khuyến khớch cỏc doanh nghiệp và cỏc thành phần kinh tế đầu tư xõy dựng nhà ở cho cụng nhõn, nhất là tại cỏc khu cụng nghiệp, trờn cơ sở quy hoạch - Bổ sung, sửa đổi để bảo đảm thực hiện nghiờm cỏc của Nhà nước. Quy định phỏt triển khu cụng nghiệp phải đi quy định về ký hợp đồng lao động và thỏa ước lao động tập liền với phỏt triển khu đụ thị mới và cỏc cụng trỡnh phỳc lợi thể đối với tất cả cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần cụng cộng, trong đú cú khu nhà ở cho cụng nhõn. Cú chớnh sỏch về nhà ở cho cụng nhõn thuờ hoặc mua trả dần phự hợp - Bổ sung, sửa đổi, nõng cao tớnh khả thi của cỏc chớnh với thu nhập thực tế của cụng nhõn. Nhà nước đầu tư xõy sỏch, phỏp luật để cải thiện điều kiện lao động, bảo hộ lao dựng nhà ở và cỏc cụng trỡnh phỳc lợi cụng cộng phục vụ lõu động, phũng, chống cú hiệu quả tai nạn lao động và bệnh dài cho cụng nhõn diện thu nhập thấp; cỏc doanh nghiệp đầu nghề nghiệp, tăng cường chăm súc sức khỏe cụng nhõn, nhất tư xõy dựng nhà ở cho cụng nhõn được tớnh vào giỏ trị đầu tư là đối với cụng nhõn nữ, những cụng nhõn làm việc nặng và hạch toỏn vào chi phớ sản xuất. nhọc, độc hại, nguy hiểm. Nhà nước tăng cường đầu tư phỏt - Ban hành quy định phỏp luật về thực hiện quy chế dõn triển và nõng cao chất lượng cụng tỏc khỏm, chữa bệnh của chủ cơ sở trong cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh cỏc cơ sở y tế, nhất là ở những nơi cú đụng cụng nhõn. nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài; tăng cường cơ chế đối thoại, - Nghiờn cứu ban hành Luật tiền lương tối thiểu, nõng thương lượng giữa người sử dụng lao động và người lao động. lương tối thiểu đối với khu vực sản xuất kinh doanh; quy Quy định rừ quyền, trỏch nhiệm của người sử dụng lao động NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... và cụng nhõn trong xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn định, tiến bộ. - Cú chớnh sỏch tụn vinh thớch đỏng những người lao động giỏi, cả lao động chõn tay và trớ úc, cú nhiều cống hiến cho sự phỏt triển của doanh nghiệp và xó hội; bổ sung chớnh sỏch về thi đua và khen thưởng trong cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. - Sớm hoàn thiện chớnh sỏch bỏn cổ phần cho cụng nhõn khi cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước, để cụng nhõn phỏt huy quyền làm chủ, gắn bú lõu dài với doanh nghiệp. Nghiờn cứu chớnh sỏch khuyến khớch doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài bỏn cổ phần cho cụng nhõn. - Tổ chức thực hiện tốt phỏp luật lao động; đổi mới, nõng cao hiệu lực quản lý nhà nước về lao động trong cỏc doanh nghiệp. Bổ sung, hoàn thiện cơ chế phối hợp giữa Nhà nước, chủ doanh nghiệp, cụng đoàn để giải quyết tranh chấp lao động và xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, ổn định, tiến bộ. Nghiờn cứu sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện phỏp luật về quan hệ lao động để giải quyết vấn đề tranh chấp lao động. Thực hiện đỳng trỏch nhiệm của cỏc cấp chớnh quyền ở địa phương theo luật định đối với cỏc cuộc đỡnh cụng của cụng nhõn trờn địa bàn. Tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện chớnh sỏch, phỏp luật lao động. Bổ sung cỏc chế tài xử lý nghiờm những tổ chức, cỏ 5. Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy vai trũ của tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn - Tăng cường sự lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn. Khẩn trương xõy dựng và lónh đạo thực hiện cú hiệu quả chiến lược về giai cấp cụng nhõn gắn với chiến lược phỏt triển đất nước trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập kinh tế quốc tế, bao gồm cỏc chủ trương, chớnh sỏch lớn về đào tạo, trớ thức húa cụng nhõn; về chuyển một bộ phận lớn lao động từ nụng nghiệp sang cụng nghiệp và dịch vụ; về vấn đề xuất khẩu lao động, kể cả ở cỏc doanh nghiệp Việt Nam đầu tư kinh doanh ở nước ngoài; vấn đề tạo nguồn để phỏt triển đảng và bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ lónh đạo, quản lý trong hệ thống chớnh trị, trong quản lý sản xuất kinh doanh xuất thõn từ cụng nhõn; vấn đề nõng cao đời sống vật chất, tinh thần của cụng nhõn... Phỏt huy mạnh mẽ vai trũ lónh đạo của Đảng và hiệu lực quản lý của Nhà nước để giai cấp cụng nhõn là nũng cốt, cựng với giai cấp nụng dõn và đội ngũ trớ thức, tăng cường liờn minh cụng nhõn - nụng dõn - trớ thức, thực sự là nền tảng của khối đại đoàn kết toàn dõn tộc. Phỏt huy mạnh mẽ vai trũ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn và khối đại đoàn kết toàn dõn tộc. Tăng cường lónh đạo nhà nước trong xõy dựng và thực nhõn vi phạm chớnh sỏch, phỏp luật lao động. Cú biện thi cỏc chớnh sỏch, phỏp luật để xõy dựng giai cấp cụng nhõn phỏp hữu hiệu bảo vệ quyền và lợi ớch của người lao động lớn mạnh; giải quyết cú hiệu quả những vấn đề bức xỳc của khi làm việc ở nước ngoài. giai cấp cụng nhõn. NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... Chỳ ý hơn nữa cụng tỏc bồi dưỡng, phỏt triển đảng trong Đẩy mạnh bồi dưỡng phỏt triển đảng trong cỏc trường phổ cụng nhõn. Cú cơ chế, chớnh sỏch đẩy mạnh việc tuyển chọn, thụng, trường đại học, cao đẳng, cỏc trường đào tạo nghề và đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng những cỏn bộ ưu tỳ xuất thõn từ trong cụng nhõn, chỳ trọng phỏt triển đảng ở những doanh cụng nhõn, nhất là cụng nhõn trực tiếp sản xuất, tăng dần tỷ lệ cỏn bộ xuất thõn từ cụng nhõn trong bộ mỏy lónh đạo cỏc cấp của Đảng, Nhà nước, cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị xó hội khỏc. Chỳ trọng cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng và tạo cơ hội phỏt triển cho những cỏn bộ cụng đoàn trẻ, cỏn bộ thanh niờn cú năng lực, trỡnh độ và phẩm chất đạo đức tốt xuất thõn từ cụng nhõn. Lónh đạo Đảng và Nhà nước cỏc cấp phải thường xuyờn tiếp xỳc, lắng nghe ý kiến của cụng nhõn và cụng đoàn, tụn trọng và phỏt huy vai trũ chủ động, sỏng tạo của tổ chức cụng đoàn. Chỳ trọng lónh đạo, tạo điều kiện để cụng đoàn phỏt huy tốt vị trớ, vai trũ của mỡnh. Tiếp tục đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng trong cỏc Nõng cao nhận thức, trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành và chỉ đạo thực hiện kiờn quyết; bổ sung quy định chế tài cụ thể, đủ mạnh trong cỏc luật để thực hiện nghiờm việc thành lập, hoạt động của tổ chức cơ sở đảng và cỏc tổ chức chớnh trị xó hội tại cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế; đồng thời coi trọng tuyờn truyền, vận động, thuyết phục, nghiệp khụng cú hoặc cũn ớt đảng viờn để tạo nguồn thành lập tổ chức cơ sở đảng trong phần lớn cỏc doanh nghiệp. Cú chớnh sỏch động viờn về vật chất, khuyến khớch về tinh thần đối với đội ngũ cỏn bộ đảng ở doanh nghiệp. Đẩy mạnh cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng nõng cao năng lực, phẩm chất đạo đức, bản lĩnh chớnh trị, nhiệt tỡnh, tõm huyết và kỹ năng cụng tỏc cho cỏn bộ đảng ở doanh nghiệp, nhằm nõng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của tổ chức đảng, gúp phần xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, xõy dựng doanh nghiệp thịnh vượng. Cú nhiều hỡnh thức tăng cường và phỏt triển đảng viờn tại cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài, làm nũng cốt xõy dựng tổ chức cơ sở đảng, cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam. - Xõy dựng tổ chức cụng đoàn lớn mạnh, phỏt huy vai trũ của cụng đoàn trong xõy dựng giai cấp cụng nhõn. Đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động của tổ chức cụng đoàn cỏc cấp. Nghiờn cứu việc quy định cơ cấu đại diện cụng đoàn vào thường vụ cấp ủy ở những nơi cú nhiều khu cụng nghiệp, đụng cụng nhõn. Cỏc cấp cụng đoàn cần hướng mạnh hoạt động về cơ sở, khuyến khớch cỏc chủ doanh nghiệp của tư nhõn và doanh lấy cơ sở làm địa bàn hoạt động chủ yếu, lấy cụng nhõn, viờn nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài đồng tỡnh, ủng hộ, tạo điều chức, lao động làm đối tượng vận động, lấy chăm lo bảo vệ kiện để tổ chức đảng và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội thành quyền, lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn, viờn lập, hoạt động thuận lợi. chức, người lao động, xõy dựng quan hệ lao động hài hũa, NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... ổn định, tiến bộ, gúp phần thỳc đẩy phỏt triển kinh tế - xó hội làm mục tiờu hoạt động. Đổi mới mạnh mẽ tổ chức, nội dung và phương thức hoạt động của tổ chức cụng đoàn tại cỏc doanh nghiệp. Cụng đoàn cần tăng cường hơn nữa cụng tỏc tuyờn Khụng ngừng nõng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động truyền, giỏo dục nõng cao giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh của cụng đoàn cơ sở, để cụng đoàn thực sự là chỗ dựa vững trị, ý thức tự lực, tự cường, tinh thần cảnh giỏc cỏch mạng, chắc của cụng nhõn tại doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kiờn định con đường xó hội chủ nghĩa cho cụng nhõn; tập hợp kinh tế, cú sức hấp dẫn đối với người lao động và tạo được sự trớ tuệ của cụng nhõn để tham gia xõy dựng, bổ sung, sửa đổi đồng tỡnh, ủng hộ của người sử dụng lao động. và thực hiện chớnh sỏch, phỏp luật. Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp chặt chẽ với Chỳ trọng đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ cụng đoàn cơ sở, nhất Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam để nõng cao hiệu quả là chủ tịch cụng đoàn cơ sở ở doanh nghiệp của tư nhõn và cụng tỏc nữ cụng của cụng đoàn tại cỏc doanh nghiệp và khu doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài, về trỡnh độ chớnh trị, hiểu biết chớnh sỏch, phỏp luật lao động và kỹ năng cụng tỏc. Sớm sửa đổi, bổ sung Luật cụng đoàn để phự hợp, tương thớch với cỏc quy định của Hiến phỏp, Bộ luật lao động, Luật Sớm bổ sung cơ chế, chớnh sỏch bảo vệ cỏn bộ cụng đoàn cơ sở và chế độ phụ cấp trỏch nhiệm cho cỏn bộ cụng đoàn cơ sở. doanh nghiệp và cỏc văn bản phỏp luật cú liờn quan; xỏc - Đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của tổ chức định rừ vị trớ, chức năng, quyền và cơ chế đảm bảo để cụng Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Hội Liờn hiệp đoàn thực hiện tốt chức năng trong thời kỳ mới. Việc thu Thanh niờn Việt Nam trong cỏc doanh nghiệp. kinh phớ cụng đoàn tại doanh nghiệp thuộc cỏc thành phần Đổi mới nội dung và phương thức, nõng cao chất lượng hoạt kinh tế thực hiện theo quy định của Luật cụng đoàn và của động của tổ chức Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và Chớnh phủ; sử dụng cho việc đào tạo, bồi dưỡng, nõng cao Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam trong cỏc doanh nghiệp trỡnh độ chớnh trị, chuyờn mụn, sinh hoạt văn húa, thi đua, nhà nước. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, đa dạng khen thưởng, phỳc lợi xó hội và cỏc hoạt động khỏc của cụng húa cỏc loại hỡnh, hỡnh thức tập hợp, vận động thanh niờn làm nhõn tại chớnh doanh nghiệp đú, kể cả việc trả lương hoặc việc trong cỏc doanh nghiệp của tư nhõn và doanh nghiệp cú phụ cấp lương cho cỏn bộ cụng đoàn tại doanh nghiệp. vốn đầu tư nước ngoài tham gia hoạt động đoàn và hội. Đổi mới nội dung, phương thức và nõng cao chất lượng đào Hoạt động Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh và tạo cỏn bộ cụng đoàn. Củng cố, nõng cao chất lượng dạy và học Hội Liờn hiệp Thanh niờn Việt Nam trong cỏc doanh nghiệp của Trường Đại học Cụng đoàn, Trường Đại học Tụn Đức Thắng. cần tập trung vào việc tạo điều kiện, khụng ngừng nõng cao Tăng cường và mở rộng quan hệ đoàn kết, hợp tỏc quốc tế trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn và kỹ năng nghề nghiệp, cổ vũ với giai cấp cụng nhõn và cụng đoàn cỏc nước trờn toàn thế giới. và khơi dậy tiềm năng sỏng tạo trong thanh niờn cụng nhõn; NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... thường xuyờn nắm bắt tõm tư, nguyện vọng để phối hợp với tổ chức cụng đoàn bảo vệ cú hiệu quả quyền và lợi ớch, tư vấn, hỗ trợ về mặt phỏp lý và bảo vệ thanh niờn cụng nhõn khi quyền và lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng bị xõm phạm. III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ rà soỏt hệ thống phỏp luật và cỏc văn bản liờn quan đến quyền, nghĩa vụ của cụng nhõn, điều kiện hoạt động của tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội khỏc tại doanh nghiệp để sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới phự hợp với Nghị quyết này. 2. Cỏc ban của Đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 119/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008 Tiếp thu ý kiến của Trung ương về đề ỏn Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa (Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X) ủy trực thuộc Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy quỏn triệt, tuyờn truyền và cú chương trỡnh hành động cụ thể, đảm bảo Nghị quyết đi vào cuộc sống. 3. Ban Dõn vận Trung ương và Đảng đoàn Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam làm đầu mối cựng cỏc ban của Đảng, cỏc tổ chức đảng, theo chức năng, nhiệm vụ, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đụn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết và bỏo cỏo định kỳ với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X, Qua thảo luận tại tổ và tại hội trường về đề ỏn Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đó cú 123 lượt ý kiến cỏc đồng chớ Trung ương phỏt biểu. Hầu hết cỏc ý kiến đều tỏn thành với nội dung đó được nờu trong đề ỏn và tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị và cho rằng đề ỏn được chuẩn bị cụng phu, đỏnh giỏ đỳng những kết quả, hạn chế và nguyờn nhõn của tỡnh hỡnh xõy dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua; cỏc mục tiờu, quan điểm, chủ trương, giải phỏp tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong những năm tới được xỏc định rừ, khả thi, lý giải phự hợp. Đồng thời, cú nhiều ý kiến gúp ý bổ sung, phõn tớch sõu hơn và đề nghị tiếp tục nghiờn cứu, làm rừ hơn nhiều nội dung trong đề ỏn. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... Bộ Chớnh trị xin tiếp thu những ý kiến hợp lý của Trung Việc xõy dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng ương để bổ sung, hoàn chỉnh đề ỏn và nghị quyết của Trung xó hội chủ nghĩa là một quỏ trỡnh lõu dài, cú nhiều giai ương, cũng như sẽ chỳ ý trong cụng tỏc lónh đạo, chỉ đạo sau đoạn. Trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua, thể chế kinh tế này. Sau đõy, Bộ Chớnh trị xin tiếp thu và giải trỡnh về một số vấn đề được Trung ương nờu lờn như sau: thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa đó được xõy dựng trờn những nột cơ bản. Hoàn thiện cũng cú ý nghĩa là xõy dựng, bổ sung, điều chỉnh để thể chế kinh tế ngày càng I- VỀ NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG 1. Đa số cỏc ý kiến đồng tỡnh với tờn của đề ỏn. Cú ý kiến đề nghị giữ lại tờn đề ỏn đó được xỏc định trong chương trỡnh làm việc của Ban Chấp hành Trung ương khúa X (Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong điều kiện hội nhập), cú ý kiến đề nghị thờm cụm từ xõy dựng vào trước từ hoàn thiện, cũng cú ý kiến đề nghị đổi tờn là Tiếp tục phỏt triển thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa Bộ Chớnh trị xin được giải trỡnh về vấn đề này như sau: Như đó nờu trong tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị trước Trung ương, trong quỏ trỡnh chuẩn bị đề ỏn, đó cú nhiều ý kiến gúp ý việc hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta khụng chỉ đỏp ứng yờu cầu hội nhập kinh tế quốc tế mà cũn đỏp ứng yờu cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới chung. Hơn nữa, đỳng đắn hơn, phự hợp hơn, đỏp ứng tốt hơn yờu cầu của quỏ trỡnh phỏt triển nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương chấp thuận tờn đề ỏn là: Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. 2. Đa số ý kiến tỏn thành phạm vi và đối tượng của đề ỏn là vấn đề hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, mụ hỡnh kinh tế chỉ đề cập ở mức độ cần thiết, làm cơ sở cho hoàn thiện thể chế. Cú ý kiến cũn băn khoăn, cho rằng chỳng ta chưa cú nhận thức đỳng về mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, giữa lý luận và thực tiễn cũn khỏc nhau, vỡ vậy cần phải làm rừ hơn mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa với những đặc trưng rừ ràng và cụ thể Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin cú ý kiến như sau: Hội nghị Trung ương 4 (khúa X) đó cú nghị quyết về một số Trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua, Đảng ta luụn quan tõm chủ trương, chớnh sỏch lớn để nền kinh tế nước ta phỏt triển nghiờn cứu lý luận và tổng kết thực tiễn để từng bước xỏc nhanh, bền vững khi nước ta gia nhập Tổ chức Thương mại định rừ hơn mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội thế giới (WTO). Trong thảo luận của Trung ương về đề ỏn, chủ nghĩa ở nước ta, một mụ hỡnh kinh tế hoàn toàn mới, nhiều đồng chớ Trung ương cũng cú ý kiến tỏn thành với việc chưa từng cú tiền lệ, khụng phải chỉ ở Việt Nam mà cả trờn điều chỉnh lại tờn đề ỏn. thế giới. Tại Đại hội VI, Đảng ta mới chủ trương phỏt triển GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... kinh tế nhiều thành phần, Đại hội IX đưa ra khỏi niệm kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đến Đại hội X mới xỏc định nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là mụ hỡnh kinh tế tổng quỏt của nước ta trong suốt thời kỳ quỏ độ lờn chủ nghĩa xó hội và bước đầu làm rừ hơn những đặc trưng cơ bản của mụ hỡnh kinh tế này. Việc nghiờn cứu, làm rừ đầy đủ về mụ hỡnh thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là một cụng việc khú khăn, phức tạp và cần phải cú thời gian. Từ Đại hội X đến nay mới hơn một năm, do vậy, mặc dự đó cố gắng nhưng chỳng ta chưa thể làm rừ được nhiều hơn nữa mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. Trong khi đú, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là một yờu cầu rất cấp bỏch trong giai đoạn phỏt triển cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập quốc tế hiện nay, vỡ thế khụng thể chờ nghiờn cứu rừ, đầy đủ mụ hỡnh rồi mới xõy dựng và hoàn thiện thể chế mà phải tiến hành song song, vừa nghiờn cứu mụ hỡnh, vừa xõy dựng và hoàn thiện thể chế. Hơn nữa, việc hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa sẽ thỳc đẩy quỏ trỡnh phỏt triển nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, do đú sẽ tạo điều kiện 3. Cú ý kiến cho rằng, phạm vi đề ỏn cũn quỏ rộng, đề cập đầy đủ và toàn diện cỏc vấn đề, nhưng vào từng vấn đề lại thấy cú chỗ chưa sõu, cũn mang tớnh định tớnh, thiếu cụ thể, khú triển khai, nhất là ở địa phương Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin được giải trỡnh như sau: Thể chế kinh tế là một hệ thống cú cấu trỳc phức tạp, gồm nhiều bộ phận cấu thành cú liờn quan chặt chẽ và cú tỏc động qua lại với nhau, do đú, nếu khụng xem xột cả hệ thống, chỉ xem xột giải quyết đơn lẻ một số vấn đề sẽ khú cú thể đạt được kết quả như mong đợi. Song mặt khỏc, đõy là đề ỏn của Đảng về một vấn đề rất quan trọng, mới mẻ trong điều kiện cũn vừa làm vừa rỳt kinh nghiệm, nờn đề ỏn chỉ tập trung vào cỏc vấn đề thuộc về quan điểm, chủ trương, giải phỏp lớn làm cơ sở cho việc xõy dựng nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương về lĩnh vực này. Trờn cơ sở nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, cỏc cơ quan của Đảng và Nhà nước ở Trung ương và chớnh quyền cỏc địa phương sẽ xõy dựng và triển khai thực hiện chương trỡnh hành động cụ thể của ngành, lĩnh vực và địa phương mỡnh. Đối với những ngành và lĩnh vực quan trọng, phức tạp, vớ dụ như đất đai, bất động sản, y tế, giỏo dục..., phải cú cỏc đề ỏn cụ thể với những nội dung và lộ trỡnh thực hiện phự hợp, được Chớnh phủ, Quốc để nhận thức rừ hơn, đầy đủ hơn về mụ hỡnh kinh tế này. hội phờ duyệt, cú nội dung Bộ Chớnh trị sẽ cũn thảo luận cho Trong thời gian tới, nhất là trong quỏ trỡnh chuẩn bị cho Đại ý kiến chỉ đạo, thậm chớ cú vấn đề phải trỡnh xin ý kiến hội XI, Đảng ta sẽ chỉ đạo tiếp tục nghiờn cứu lý luận và Trung ương. Căn cứ vào nghị quyết Trung ương, chỉ đạo của tổng kết thực tiễn về mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, cỏc văn bản do Quốc hội, Chớnh xó hội chủ nghĩa, xỏc định rừ và cụ thể hơn những nội dung phủ, cỏc bộ, ban, ngành ban hành, cỏc địa phương sẽ xõy định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường ở dựng, triển khai thực hiện chương trỡnh hành động của địa nước ta để trỡnh đại hội xem xột, quyết định. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... Vỡ những lý do đú, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương nhất trớ với phạm vi và đối tượng như đó được thể hiện trong đề ỏn. 4. Nhiều ý kiến cho rằng, Ban Chấp hành Trung ương cần ra nghị quyết về Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa nhưng đề nghị nghị II- VỀ THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA SAU 20 NĂM ĐỔI MỚI Đa số cỏc ý kiến đồng tỡnh với những đỏnh giỏ của đề ỏn. Đồng thời cú nhiều ý kiến đề nghị bổ sung thờm cỏc thành quyết cần viết gọn, cụ đọng hơn. Cũng cú ý kiến đề nghị vấn tựu, tồn tại, phõn tớch sõu sắc hơn những nguyờn nhõn đề này cần phải bàn ở một vài hội nghị Trung ương, bàn thật thành cụng và chưa thành cụng của quỏ trỡnh xõy dựng thể sõu, thật kỹ rồi mới ra nghị quyết và cần phải làm từng bước, chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trong 20 khụng thể hoàn thiện ngay được năm qua. Cú ý kiến chưa đồng tỡnh với nhận định hệ thống Bộ Chớnh trị nhất trớ với ý kiến cho rằng thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là vấn đề phức tạp, cần phải được tiếp tục nghiờn cứu sõu hơn, đầy đủ hơn. Nhưng qua tổng kết thực tiễn 20 năm đổi mới và thảo luận của Trung ương về đề ỏn do Bộ Chớnh trị trỡnh lần này, nhận thức, quan điểm của Đảng ta về thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa trờn nhiều vấn đề cơ bản cũng đó được làm rừ. Để tiếp tục đẩy mạnh toàn diện sự nghiệp đổi mới theo Nghị quyết Đại hội X của Đảng, rất cần phải cú sự thống nhất nhận thức về những quan điểm, chủ trương, giải phỏp lớn, quan trọng về lĩnh vực này. Vỡ vậy, việc ban hành nghị quyết Trung ương về hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là cần thiết. Bộ Chớnh trị đề nghị: Trung ương ban hành Nghị quyết về Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo việc tu chỉnh nghị quyết của Trung ương gọn, rừ, cụ đọng hơn. phỏp luật chưa đầy đủ hoặc đề nghị làm rừ hơn dấu ấn của cơ chế kế hoạch húa tập trung quan liờu, bao cấp trong việc phõn bổ cỏc nguồn lực vừa qua. Bộ Chớnh trị xin được giải trỡnh như sau: Những thành tựu, hạn chế, tồn tại và nguyờn nhõn trong cụng cuộc đổi mới núi chung và quỏ trỡnh xõy dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa núi riờng đó được phõn tớch và đỏnh giỏ khỏ đầy đủ, toàn diện trong Bỏo cỏo tổng kết 20 năm đổi mới và cỏc văn kiện Đại hội lần thứ X của Đảng. Đề ỏn đó kế thừa và cụ thể húa đỏnh giỏ của cỏc văn kiện đú, tập trung vào việc xõy dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa để tạo cơ sở khoa học cho đề xuất cỏc chủ trương và giải phỏp về lĩnh vực này mà khụng phõn tớch, đỏnh giỏ toàn bộ cỏc lĩnh vực kinh tế - xó hội của đất nước trong những năm qua. Về hệ thống phỏp luật, mặc dự trong những năm qua, chỳng ta đó cú rất nhiều cố gắng trong cụng tỏc xõy dựng phỏp luật, cho đến nay chỳng ta đó ban hành được rất nhiều GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... luật và cỏc văn bản phỏp quy dưới luật, nhưng trong quỏ Đại hội X của Đảng. Cú ý kiến cho rằng, mục tiờu cụ thể chưa trỡnh đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập kinh rừ, chưa quan tõm đỳng mức tới lĩnh vực xó hội, nờu quỏ tế quốc tế hiện nay, nước ta vẫn cũn thiếu nhiều luật, nhiều nhiều nội dung trong khi thời gian khụng cũn nhiều, khú luật hiện vẫn cũn thiếu văn bản hướng dẫn thi hành. Cỏc thực hiện; đề nghị bổ sung cụm từ nhận thức đầy đủ vào văn bản phỏp luật của ta cũn chưa đồng bộ, chồng chộo, chưa quan điểm thứ nhất. đỏp ứng được đũi hỏi của thực tiễn. Cơ chế phõn bổ nguồn lực quốc gia của chỳng ta trong những năm đổi mới vừa qua tuy về cơ bản đó chuyển từ cơ chế kế hoạch húa tập trung quan liờu, bao cấp sang cơ chế thị trường cú sự quản lý của Nhà nước. Nhưng tỷ lệ đầu tư của Nhà nước trong tổng mức đầu tư xó hội vẫn cũn ở mức cao (khoảng 50%), phõn bổ nguồn lực vẫn cũn dàn trải, cú lỳc, cú nơi cũn mang tớnh chủ quan, cũn cơ chế xin - cho, chưa theo nguyờn tắc thị trường; bao cấp, ưu đói cho cỏc doanh nghiệp nhà nước vẫn cũn khỏ đậm nột; việc định giỏ, nhất là giỏ đất và giỏ một số hàng húa quan trọng khỏc vẫn cũn cú những dấu ấn của cơ chế cũ... Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ những nội dung cơ bản trong phần đỏnh giỏ của đề ỏn. Bộ Chớnh trị sẽ tiếp thu những ý kiến bổ sung, gúp ý xỏc đỏng của Trung ương để đưa vào nghị quyết của Trung ương. III- VỀ MỤC TIấU, QUAN ĐIỂM Đa số ý kiến Trung ương nhất trớ với mục tiờu, quan điểm đó nờu trong tờ trỡnh và đề ỏn, cho rằng mục tiờu Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin giải trỡnh như sau: Cỏc mục tiờu cụ thể nờu trong đề ỏn đều là những nhiệm vụ được đề ra trong Văn kiện Đại hội X của Đảng. Mặc dự thời gian của nhiệm kỳ Đại hội X khụng cũn dài nhưng chỳng ta phải quyết tõm lónh đạo, chỉ đạo thực hiện thắng lợi cỏc nhiệm vụ Đại hội X của Đảng đó đề ra. Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho giữ nội dung mục tiờu chung và mục tiờu cụ thể như đó được xỏc định trong đề ỏn và xin tiếp thu ý kiến Trung ương bổ sung vào quan điểm 1 trong đề ỏn và Dự thảo Nghị quyết như sau: Nhận thức đầy đủ, tụn trọng, vận dụng đỳng đắn cỏc quy luật khỏch quan của kinh tế thị trường, thụng lệ quốc tế, phự hợp với điều kiện phỏt triển của Việt Nam, bảo đảm định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế. IV- VỀ CHỦ TRƯƠNG VÀ GIẢI PHÁP TIẾP TỤC HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở NƯỚC TA Đa số cỏc ý kiến trong thảo luận nhất trớ với những chủ trương, giải phỏp lớn được nờu trong tờ trỡnh và đề ỏn. Tuy chung nờu gọn, rừ, dễ hiểu, cú sức thuyết phục, cỏc quan nhiờn, cú một số vấn đề vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau hoặc điểm đó được thể hiện theo tinh thần cụ thể húa Nghị quyết yờu cầu làm rừ hơn. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... 1. Một số ý kiến đề nghị cần làm rừ hơn nội hàm của khỏi trong đú kinh tế nhà nước giữ vai trũ chủ đạo; kinh tế nhà niệm thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nước cựng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền nghĩa, cũn băn khoăn về mối quan hệ giữa kinh tế thị tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dõn. Thực hiện tiến trường và định hướng xó hội chủ nghĩa và cho rằng nội bộ và cụng bằng xó hội ngay trong từng bước và từng chớnh dung định hướng xó hội chủ nghĩa được thể hiện trong đề ỏn sỏch phỏt triển; tăng trưởng kinh tế đi đụi với phỏt triển cũn ớt, cú ý kiến đề nghị cần phải tiếp tục đổi mới tư duy để văn húa, y tế, giỏo dục..., giải quyết tốt cỏc vấn đề xó hội vỡ thống nhất nhận thức mục tiờu phỏt triển con người. Thực hiện chế độ phõn phối Về những vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin cú ý kiến như sau: chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời Đại hội X của Đảng xỏc định kinh tế thị trường định theo mức đúng gúp vốn cựng cỏc nguồn lực khỏc và thụng hướng xó hội chủ nghĩa là mụ hỡnh kinh tế tổng quỏt của qua phỳc lợi xó hội. Phỏt huy quyền làm chủ xó hội của nước ta trong thời kỳ quỏ độ lờn chủ nghĩa xó hội. Đõy là nhõn dõn, bảo đảm vai trũ quản lý, điều tiết nền kinh tế một quan điểm lớn, là kết quả của cụng tỏc nghiờn cứu lý của Nhà nước phỏp quyền xó hội chủ nghĩa dưới sự lónh luận, tổng kết thực tiễn của Đảng ta trong hơn 20 năm đổi đạo của Đảng1. mới. Quan điểm này thể hiện rừ tư tưởng sử dụng cỏc mặt Quan điểm về xõy dựng nền kinh tế thị trường định hướng tớch cực của kinh tế thị trường vào phỏt triển kinh tế, đồng xó hội chủ nghĩa theo những nội dung được Đại hội X của thời xõy dựng những nhõn tố bảo đảm định hướng xó hội Đảng đề ra là cơ sở để hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường. Nền kinh tế thị định hướng xó hội chủ nghĩa. Điều này được thể hiện trong trường định hướng xó hội chủ nghĩa, do đú, là một nền kết cấu và nội dung cụ thể của tất cả cỏc phần trong đề ỏn. kinh tế vừa tuõn theo những quy luật của kinh tế thị Tuy nhiờn, để tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường, vừa chịu sự chi phối của cỏc nhõn tố định hướng xó trường định hướng xó hội chủ nghĩa cũn nhiều vấn đề cần hội chủ nghĩa. Tớnh định hướng xó hội chủ nghĩa của nền phải tiếp tục nghiờn cứu. Do đú, Bộ Chớnh trị nhất trớ cần kinh tế thị trường được Đại hội X của Đảng xỏc định là: phải tiếp tục nghiờn cứu, tiếp tục đổi mới tư duy về kinh tế Thực hiện mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, tạo cơ sở cho việc bằng, dõn chủ, văn minh; giải phúng mạnh mẽ và khụng thống nhất nhận thức cao hơn về vấn đề này và đề nghị ngừng phỏt triển sức sản xuất, nõng cao đời sống nhõn Trung ương cho phộp thể hiện phần thống nhất nhận thức dõn; đẩy mạnh xúa đúi giảm nghốo, khuyến khớch mọi như đó được trỡnh bày trong tờ trỡnh và đề ỏn. người vươn lờn làm giàu chớnh đỏng, giỳp đỡ người khỏc thoỏt nghốo và từng bước khỏ giả hơn. Phỏt triển nền kinh tế nhiều hỡnh thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, 1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X, Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 2006, tr.77-78. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... 2. Đa số cỏc ý kiến nhất trớ về tầm quan trọng của việc tăng cường quản lý đất đai, quản lý cỏc hoạt động kinh hoàn thiện thể chế về sở hữu và những nội dung đó được đưa doanh bất động sản và tạo điều kiện cho thị trường bất động ra trong đề ỏn và tờ trỡnh, cho rằng cần tiếp tục khẳng định sản phỏt triển. chế độ sở hữu toàn dõn về đất đai mà Nhà nước là đại diện. Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến Trung ương để hoàn Nhiều ý kiến đề nghị phải làm rừ hơn mối quan hệ giữa chỉnh nghị quyết theo quan điểm trờn cũng như trong chỉ quyền sở hữu của Nhà nước và quyền của người sử dụng đất đạo thực hiện nghị quyết sau này. Đồng thời tiếp thu ý kiến liờn quan đến việc định giỏ đất nhằm hạn chế tỡnh trạng khiếu kiện khi định giỏ đền bự, giải phúng mặt bằng. Đề nghị khụng nờn dựng khỏi niệm vật quyền mà nờn dựng một khỏi niệm khỏc thớch hợp và rừ nghĩa hơn Bộ Chớnh trị cho rằng đõy là một trong những loại vấn đề phức tạp nhất, khụng chỉ liờn quan đến Luật đất đai, Bộ luật dõn sự và cỏc luật khỏc mà liờn quan cả đến Cương lĩnh của Đảng và Hiến phỏp. Tới đõy, trong quỏ trỡnh chuẩn bị Đại hội XI của Đảng, cần phải triển khai nghiờn cứu lý luận và tổng kết thực tiễn để làm rừ hơn về những vấn đề này, trỡnh Đại hội xem xột, quyết định. Như Bộ Chớnh trị đó trỡnh Trung ương, cần phải tiếp tục khẳng định đất đai thuộc sở hữu toàn dõn và Nhà nước là người đại diện; khẳng định cỏc quyền của người sử dụng đất và nguyờn tắc định giỏ đất đó được phỏp luật về đất đai quy định. Việc giải quyết những vướng mắc trong việc thu hồi đất, đền bự, giải tỏa, giải phúng mặt bằng và định giỏ đất phải kết hợp nhiều biện phỏp, xử lý hài hũa lợi ớch giữa Nhà nước, nhà đầu tư và tổ chức, cỏ nhõn cú quyền sử dụng đất. Trong chương trỡnh hành động thực hiện nghị quyết Trung ương lần này, Nhà nước sẽ sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện cỏc chớnh sỏch cụ thể liờn quan đến đất đai, bất động sản; cú đề ỏn phỏt triển thị trường bất động sản theo hướng khụng đưa khỏi niệm vật quyền vào nghị quyết. 3. Nhiều ý kiến băn khoăn về khả năng đúng vai trũ chủ đạo trong nền kinh tế của kinh tế nhà nước, về sự yếu kộm của doanh nghiệp nhà nước và của kinh tế tập thể; đề nghị làm rừ hơn về những vấn đề này, về cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước vừa qua. Cú ý kiến lo ngại về định hướng xó hội chủ nghĩa khi mà kinh tế tư nhõn, kinh tế cú vốn đầu tư nước ngoài ngày càng cú tỷ trọng cao hơn Về những vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin được trỡnh bày rừ thờm như sau: Trong những năm qua, Đảng và Nhà nước ta đó cú nhiều chủ trương, giải phỏp sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước để doanh nghiệp nhà nước phỏt triển, nõng cao hiệu quả hoạt động, trong đú cổ phần húa là một giải phỏp lớn, quan trọng. Cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước trong thời gian vừa qua về cơ bản đó bỏm sỏt và thực hiện đỳng mục đớch, yờu cầu do cỏc nghị quyết của Đảng đề ra là cơ cấu lại doanh nghiệp nhà nước, giảm những doanh nghiệp nhà nước quy mụ quỏ nhỏ, kinh doanh thua lỗ, ở cỏc lĩnh vực khụng nhất thiết phải cú doanh nghiệp nhà nước để tập trung phỏt triển doanh nghiệp nhà nước lớn ở cỏc lĩnh vực quan trọng, then chốt của nền kinh tế; hỡnh thành loại hỡnh doanh GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... nghiệp đa sở hữu, thu hỳt cỏc nguồn vốn xó hội vào phỏt triển của mỡnh để định hướng phỏt triển nền kinh tế và cỏc kinh tế cú cơ chế quản lý năng động, hiệu quả hơn. Hầu hết thành phần kinh tế, ổn định và lành mạnh húa mụi trường cỏc doanh nghiệp nhà nước sau cổ phần húa đều cú tốc độ kinh tế vĩ mụ, cải thiện mụi trường kinh doanh. Tớnh định tăng trưởng cao, hoạt động kinh doanh cú hiệu quả (quy mụ hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế được khẳng định vốn, tỷ suất lợi nhuận, thu nhập của người lao động, đúng qua mục tiờu phỏt triển kinh tế - xó hội, hiệu quả doanh gúp cho ngõn sỏch nhà nước đều tăng). Tuy nhiờn, cổ phần nghiệp nhà nước, sức mạnh của kinh tế nhà nước, sự điều húa doanh nghiệp nhà nước vừa qua cũng cũn chậm, gặp tiết quản lý của nhà nước xó hội chủ nghĩa và được bảo nhiều khú khăn. Việc xỏc định giỏ trị doanh nghiệp thời kỳ đảm bằng hệ thống an sinh xó hội chứ khụng phải chỉ bằng đầu, khi chưa đấu giỏ giỏ trị doanh nghiệp cũn sơ hở, chưa tỷ trọng của khu vực kinh tế nhà nước trong nền kinh tế. tớnh đỳng, tớnh đủ giỏ trị thương hiệu, lợi thế kinh doanh và Do đú, trong điều kiện phỏt triển mạnh mẽ của kinh tế tư nhất là chưa xỏc định đỳng giỏ trị quyền sử dụng đất để đưa nhõn trong và ngoài nước, việc nõng cao hiệu lực, hiệu quả vào giỏ trị doanh nghiệp, làm thất thoỏt tài sản nhà nước, quản lý kinh tế của Nhà nước và phỏt triển nõng cao hiệu làm giàu cho một số người, gõy bức xỳc trong xó hội. Mặc dự quả của doanh nghiệp nhà nước thỡ kinh tế nhà nước vẫn cũn một số hạn chế nhưng cổ phần húa doanh nghiệp nhà sẽ giữ vững và làm tốt vai trũ chủ đạo trong nền kinh tế nước đó đạt được những kết quả tớch cực, doanh nghiệp nhà thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. nước, cỏc tập đoàn, tổng cụng ty nhà nước đó cú vai trũ quan Riờng đối với khu vực kinh tế tập thể, mặc dự đó hơn trọng, nắm giữ được cỏc vị trớ then chốt, bảo đảm những cõn 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khúa IX) về tiếp đối lớn của nền kinh tế, gúp phần để kinh tế nhà nước giữ vai tục đổi mới, phỏt triển, nõng cao hiệu quả kinh tế tập thể, trũ chủ đạo trong nền kinh tế. nhưng việc tổng kết 5 năm thực hiện nghị quyết vừa qua của Nhiều văn kiện của Đảng cũng đó khẳng định vai trũ Ban Bớ thư cho thấy khu vực kinh tế tập thể cũn rất nhỏ bộ, chủ đạo của kinh tế nhà nước được thể hiện ở chỗ Nhà chưa ra khỏi tỡnh trạng khú khăn, yếu kộm kộo dài. Điều này nước là đại diện chủ sở hữu duy nhất về đất đai, tài sẽ cú ảnh hưởng nhất định tới định hướng xó hội chủ nghĩa nguyờn và nhiều tài sản cụng khỏc, là nhà đầu tư lớn nhất của nền kinh tế. Do đú đũi hỏi Đảng, Nhà nước ta phải tập đồng thời cũng là khỏch hàng lớn nhất trờn thị trường, cú trung lónh đạo, chỉ đạo tạo được sự chuyển biến mạnh mẽ ở cỏc doanh nghiệp nhà nước đang hoạt động ở những khu vực kinh tế này trong thời gian tới. ngành, lĩnh vực then chốt. Nhà nước ta đó và đang thực Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến Trung ương để đưa vào hiện ngày càng tốt hơn chức năng xõy dựng, hoàn thiện nghị quyết theo tinh thần những quan điểm này và sẽ chỳ ý thể chế, chức năng quản lý nhà nước và chức năng kinh tế trong quỏ trỡnh lónh đạo, chỉ đạo sau này. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... 4. Cú một số ý kiến cũn băn khoăn cú nờn cú thị trường khỏe phự hợp với trỡnh độ phỏt triển của đất nước. Nhà nước dịch vụ cụng (y tế, giỏo dục, văn húa, thể thao) hay khụng; ỏp cú những chớnh sỏch ưu đói về đất đai, tớn dụng, thuế... để dụng cơ chế thị trường vào cỏc lĩnh vực này liệu cú ảnh khuyến khớch cỏc thành phần kinh tế tham gia đầu tư phỏt hưởng đến định hướng xó hội chủ nghĩa hay khụng? Vai trũ triển những lĩnh vực này; từng bước tớnh đỳng, tớnh đủ chi của Nhà nước ra sao trong việc đỏp ứng yờu cầu của xó hội, phớ để bảo đảm cho việc mở rộng quy mụ và nõng cao chất thực hiện chớnh sỏch đối với người nghốo, vựng nghốo, vựng lượng của cỏc dịch vụ cụng cơ bản. Nhà nước sẽ đổi mới và khú khăn như thế nào? hoàn thiện cơ chế tạo điều kiện cho cỏc đơn vị sự nghiệp, đặc Như đó trỡnh bày trong đề ỏn, Bộ Chớnh trị xin khẳng biệt là cỏc đơn vị sự nghiệp cụng lập cú khả năng tự chủ cao định chủ trương nhất quỏn của Đảng và Nhà nước là phỏt hơn, năng động hơn, thỳc đẩy cạnh tranh để cung ứng dịch triển mạnh mẽ cỏc lĩnh vực dịch vụ cụng để bảo đảm đỏp ứng vụ cú chất lượng tốt hơn, giỏ cả hợp lý hơn. Đồng thời, Nhà tốt hơn nhu cầu đa dạng ngày càng tăng của nhõn dõn. Để nước tiếp tục hoàn thiện khuụn khổ phỏp lý, xử lý nghiờm thực hiện mục tiờu này, Nhà nước sẽ tiếp tục tăng mạnh đầu cỏc vi phạm, như: chạy theo lợi nhuận, khụng bảo đảm chất tư hơn nữa cho giỏo dục, y tế, văn húa, thể dục, thể thao, đặc lượng dịch vụ, vi phạm phỏp luật, vi phạm đạo đức, vi phạm biệt là đầu tư cho những vựng nghốo, người nghốo, bảo đảm cỏc chớnh sỏch xó hội... Cựng với những biện phỏp trờn, Nhà những mức dịch vụ cơ bản cho nhõn dõn. Đồng thời phải đẩy nước sẽ từng bước mở rộng và cải thiện hệ thống an sinh xó mạnh xó hội húa, huy động cỏc thành phần kinh tế, cỏc hội để đỏp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu đa dạng của mọi nguồn lực khỏc phỏt triển dịch vụ để đỏp ứng tốt hơn cả về tầng lớp trong xó hội, nhất là của nhúm đối tượng chớnh sỏch, số lượng và chất lượng cỏc dịch vụ cụng cho xó hội. Cơ chế thị đối tượng nghốo. trường cú những mặt tớch cực, do đú cần phải vận dụng hợp Bộ Chớnh trị thấy rằng, đõy là lĩnh vực rất nhạy cảm, lý, cú hiệu quả, phự hợp với từng lĩnh vực để huy động tối đa cần phải chỉ đạo chặt chẽ phự hợp với từng lĩnh vực, từng cỏc nguồn lực, phỏt triển cỏc dịch vụ này, đỏp ứng cỏc yờu giai đoạn phỏt triển. Trờn cơ sở nghị quyết của Trung ương, cầu ngày càng tăng cao của xó hội. Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo Chớnh phủ xõy dựng đề ỏn riờng, Vấn đề là phải tiếp tục tăng cường và hoàn thiện quản lý đỏnh giỏ nghiờm tỳc những thành tựu, hạn chế và những nhà nước theo hướng: cựng với việc tăng đầu tư của Nhà nguyờn nhõn để đề ra chớnh sỏch, biện phỏp khả thi với lộ nước, Nhà nước phải xỏc định rừ cỏc tiờu chuẩn, tiờu chớ dịch trỡnh phự hợp. vụ mà cỏc đơn vị cung ứng dịch vụ phải tuõn theo, xỏc định Bộ Chớnh trị xin tiếp thu những ý kiến của Trung ương rừ cỏc mức dịch vụ cơ bản mà Nhà nước phải bảo đảm, nhất về cỏc vấn đề này như đó trỡnh bày ở trờn để hoàn chỉnh đề là cho người nghốo, vựng nghốo, cỏc đối tượng chớnh sỏch để ỏn, nghị quyết và tiếp tục chỉ đạo trong quỏ trỡnh thực hiện bảo đảm quyền của nhõn dõn được học tập, chăm súc sức cỏc chủ trương đó được nờu trong đề ỏn. GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 119/TLHN... 5. Một số ý kiến đề nghị Nhà nước cần quan tõm làm tốt hơn việc hạn chế tỏc động của mặt trỏi của cơ chế thị trường, thể hiện rừ hơn, đậm nột hơn những nội dung này trong nghị quyết của Trung ương. chỳ ý nhiều hơn tới quản lý cỏc thị trường tài chớnh, tiền tệ, Việc Nhà nước cú thể chuyển một số nhiệm vụ cho cỏc tổ thị trường chứng khoỏn; đề nghị xem lại chủ trương chuyển chức xó hội - nghề nghiệp là phự hợp với xu thế phỏt triển giao một số cụng việc Nhà nước khụng nhất thiết phải làm chung, với chủ trương xó hội húa của Đảng, Nhà nước ta. Đõy cho cỏc tổ chức xó hội khỏc, núi rừ đú là những cụng việc gỡ là việc Nhà nước ta đó và đang làm. Nhà nước cú thể khụng Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin cú ý kiến như sau: nhất thiết phải làm cỏc dịch vụ, như cụng chứng, kiểm định Nõng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước là vấn chất lượng hàng húa, dịch vụ, cỏc hoạt động tư vấn phỏp đề lớn, hết sức quan trọng đối với cả sự phỏt triển nhanh, luật... Tuy nhiờn, những cụng việc cụ thể mà Nhà nước cú thể hiệu quả, bền vững của nền kinh tế thị trường và cả việc giữ chuyển giao cho cỏc tổ chức xó hội khỏc cần được xỏc định cụ vững định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế. Quản lý thể, phự hợp với tỡnh hỡnh thực tế của từng giai đoạn. nhà nước là yếu tố quyết định trong việc hạn chế những tỏc Trờn đõy là giải trỡnh của Bộ Chớnh trị về những vấn đề động tiờu cực của cơ chế thị trường, khụng chỉ trong lĩnh vực lớn Trung ương nờu lờn trong quỏ trỡnh thảo luận đề ỏn kinh tế mà cả trong lĩnh vực xó hội, như cỏc hoạt động kinh Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng doanh bất hợp phỏp, vi phạm phỏp luật, làm suy thoỏi đạo xó hội chủ nghĩa. đức, làm nảy sinh cỏc tiờu cực, tệ nạn xó hội, làm phõn húa giàu, nghốo giữa cỏc tầng lớp xó hội, tạo ra sự chờnh lệch về trỡnh độ phỏt triển giữa cỏc vựng... Trong quản lý nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, Nhà nước cần quan tõm quản lý cỏc thị trường tài chớnh, tiền tệ, thị trường chứng khoỏn là hết sức cần thiết, bởi đõy là những thị trường hết sức quan trọng và nhạy cảm, cú ảnh hưởng lớn tới sự phỏt triển ổn định, bền vững của nền kinh tế, tới sự ổn định chớnh trị, xó hội của đất nước. Điều này càng quan trọng khi nước ta đang hội nhập vào kinh tế khu vực và quốc tế, cỏc thị trường này chịu sự tỏc động rất lớn từ bờn ngoài và cú những õm mưu phỏ hoại của cỏc thế lực thự địch đối với đất nước ta. Vấn đề quản lý nhà nước đó được thể hiện trong nội dung nhiều phần của đề ỏn. Tiếp thu ý kiến Trung ương, Bộ Chớnh trị sẽ Bộ Chớnh trị xin trỡnh Trung ương xem xột, quyết định. BỘ CHÍNH TRỊ Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, triển thống nhất trong cả nước, gắn với thị trường khu vực và thế giới. Cơ chế thị trường cú sự quản lý của Nhà nước đó đi vào cuộc sống, doanh nghiệp và doanh nhõn được tự chủ kinh doanh, cạnh tranh lành mạnh để phỏt triển. HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU Quản lý nhà nước về kinh tế được đổi mới từ can thiệp trực tiếp bằng mệnh lệnh hành chớnh vào hoạt động sản xuất kinh doanh chuyển sang quản lý bằng luật phỏp, chớnh BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X sỏch, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phỏt triển kinh tế - Số 21-NQ/TW, ngày 30 thỏng 1 năm 2008 xó hội và cỏc cụng cụ điều tiết vĩ mụ khỏc. Việc gắn phỏt Về tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó hội, xúa đúi, giảm nghốo đạt nhiều kết quả tớch cực. Tuy nhiờn, quỏ trỡnh xõy dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa cũn chậm, chưa theo kịp yờu cầu của cụng cuộc đổi mới và hội nhập kinh tế quốc tế của đất Sau hơn 20 năm đổi mới, nước ta đó chuyển đổi thành nước. Hệ thống luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch chưa đầy đủ, cụng từ thể chế kinh tế kế hoạch húa tập trung quan liờu, đồng bộ và thống nhất. Việc xử lý cỏc vấn đề liờn quan đến bao cấp sang thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội đất đai cũn nhiều vướng mắc. Vấn đề sở hữu, quản lý và chủ nghĩa. Đường lối đổi mới của Đảng đó được thể chế húa phõn phối trong cỏc doanh nghiệp nhà nước chưa giải quyết thành Hiến phỏp, phỏp luật, tạo hành lang phỏp lý cho tốt, gõy khú khăn cho sự phỏt triển và làm thất thoỏt tài sản nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa hỡnh nhà nước, nhất là khi tiến hành cổ phần húa. Doanh nghiệp thành và phỏt triển. Chế độ sở hữu và cơ cấu cỏc thành thuộc cỏc thành phần kinh tế khỏc cũn bị phõn biệt đối xử. phần kinh tế được đổi mới cơ bản từ sở hữu toàn dõn, sở Cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị trường hỡnh thành, phỏt hữu tập thể, kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể là chủ triển chậm, thiếu đồng bộ, vận hành chưa thụng suốt. Tỡnh yếu sang nhiều hỡnh thức sở hữu, nhiều thành phần kinh trạng cạnh tranh khụng lành mạnh, gian lận thương mại, tế đan xen hỗn hợp, trong đú kinh tế nhà nước đúng vai trũ trốn, lậu thuế cũn nhiều, chậm được khắc phục. Phõn bổ chủ đạo, tạo động lực và điều kiện thuận lợi cho khai thỏc nguồn lực quốc gia chưa hợp lý. Chớnh sỏch tiền lương cũn tiềm năng trong và ngoài nước vào phỏt triển kinh tế - xó mang tớnh bỡnh quõn, chưa bảo đảm đời sống của người hội. Cỏc loại thị trường cơ bản đó ra đời và từng bước phỏt hưởng lương, chưa khuyến khớch, thu hỳt và sử dụng được NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... I- MỤC TIấU VÀ QUAN ĐIỂM người tài. Hệ thống thuế chưa thực hiện tốt chức năng điều tiết và bảo đảm cụng bằng xó hội, thỳc đẩy đầu tư, đổi mới cụng nghệ, nuụi dưỡng và phỏt triển nguồn thu. Cơ cấu tổ 1. Mục tiờu chức, cơ chế vận hành của bộ mỏy nhà nước cũn nhiều bất Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định cập, hiệu lực, hiệu quả quản lý cũn thấp. Cải cỏch hành hướng xó hội chủ nghĩa phự hợp với những nguyờn tắc cơ bản chớnh chưa đạt được mục tiờu, yờu cầu đề ra. Tệ tham nhũng, quan liờu, lóng phớ vẫn nghiờm trọng. Cơ chế, chớnh sỏch phỏt triển cỏc lĩnh vực văn húa, xó hội đổi mới chậm, chất lượng dịch vụ y tế, giỏo dục - đào tạo cũn thấp. Khoảng cỏch giàu nghốo giữa cỏc tầng lớp dõn cư, giữa cỏc vựng ngày càng lớn. Hệ thống an sinh xó hội cũn sơ khai. Tỷ lệ người tham gia bảo hiểm xó hội thấp. Nhiều vấn đề bất cập, bức xỳc trong xó hội và bảo vệ mụi trường chưa được giải quyết tốt. Những hạn chế trờn cú nguyờn nhõn do việc xõy dựng nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta là hoàn toàn mới, chưa cú tiền lệ trong lịch sử. Nhận thức về kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa và thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa cũn nhiều hạn chế. Cụng tỏc lý luận chưa theo kịp đũi hỏi của thực tiễn. Nền kinh tế vẫn trong tỡnh trạng kộm phỏt triển; sự chờnh lệch phỏt triển giữa cỏc vựng, miền, cỏc thành phần kinh tế và cỏc tầng lớp dõn cư cũn cao. Năng lực thể chế húa và quản lý, tổ chức thực hiện của Nhà nước cũn hạn chế, nhất là trong việc giải quyết cỏc vấn đề kinh tế - xó hội bức xỳc. Vai trũ tham gia hoạch định chớnh sỏch, thực hiện và giỏm sỏt thực hiện chớnh sỏch của cỏc cơ quan dõn cử, Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể quần chỳng, cỏc tổ chức xó hội, nghề nghiệp cũn yếu. của kinh tế thị trường nhằm thỳc đẩy nền kinh tế phỏt triển nhanh, hiệu quả, bền vững, hội nhập kinh tế quốc tế thành cụng, giữ vững định hướng xó hội chủ nghĩa, thực hiện thắng lợi mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh, xõy dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ nghĩa. Từ nay đến năm 2010, từng bước xõy dựng đồng bộ hệ thống phỏp luật bảo đảm cho nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa phỏt triển thuận lợi; phỏt huy vai trũ chủ đạo của kinh tế nhà nước đi đụi với phỏt triển mạnh mẽ cỏc thành phần kinh tế và cỏc loại hỡnh doanh nghiệp; hỡnh thành một số tập đoàn kinh tế, cỏc tổng cụng ty đa sở hữu, ỏp dụng mụ hỡnh quản trị hiện đại, cú năng lực cạnh tranh quốc tế; đổi mới cơ bản mụ hỡnh tổ chức và phương thức hoạt động của cỏc đơn vị sự nghiệp cụng; phỏt triển đồng bộ, đa dạng cỏc loại thị trường cơ bản thống nhất trong cả nước, từng bước liờn thụng với thị trường khu vực và thế giới; giải quyết tốt hơn mối quan hệ giữa phỏt triển kinh tế và phỏt triển văn húa, bảo đảm tiến bộ, cụng bằng xó hội, bảo vệ mụi trường; nõng cao hơn hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước; phỏt huy vai trũ của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội và nhõn dõn trong quản lý, phỏt triển kinh tế - xó hội. NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... Giai đoạn từ năm 2010 - 2020, tiếp tục hoàn thiện thể chế, nõng cao trỡnh độ phỏt triển của nền kinh tế, hoàn thành về cơ bản mục tiờu chung nờu trờn. 2. Quan điểm - Nhận thức đầy đủ, tụn trọng và vận dụng đỳng đắn cỏc II- CHỦ TRƯƠNG VÀ GIẢI PHÁP TIẾP TỤC HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA 1. Thống nhất nhận thức về nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta quy luật khỏch quan của kinh tế thị trường, thụng lệ quốc tế, Kinh tế thị trường là sản phẩm của văn minh nhõn loại phự hợp với điều kiện phỏt triển của Việt Nam, bảo đảm được phỏt triển tới trỡnh độ cao dưới chủ nghĩa tư bản nhưng định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế. - Bảo đảm tớnh đồng bộ giữa cỏc bộ phận cấu thành của thể chế kinh tế; giữa cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị trường; giữa thể chế kinh tế với thể chế chớnh trị, xó hội; giữa Nhà nước, thị trường và xó hội. Gắn kết hài hũa giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và cụng bằng xó hội, phỏt triển văn húa và bảo vệ mụi trường. - Chủ động, tớch cực với quyết tõm chớnh trị cao, tập trung giải quyết cỏc vấn đề lý luận và thực tiễn quan trọng, bức xỳc, đồng thời phải cú bước đi vững chắc, vừa làm vừa tổng kết, rỳt kinh nghiệm. - Kế thừa cú chọn lọc thành tựu phỏt triển kinh tế thị trường của nhõn loại và kinh nghiệm tổng kết từ thực tiễn đổi mới ở nước ta; chủ động và tớch cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời bảo đảm giữ vững độc lập, chủ quyền quốc gia, giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội. - Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng, hiệu lực và hiệu quả quản lý của Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của cả hệ thống chớnh trị trong quỏ trỡnh hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. tự bản thõn kinh tế thị trường khụng đồng nghĩa với chủ nghĩa tư bản. Thực tiễn đổi mới ở nước ta đó chứng minh đầy sức thuyết phục về việc sử dụng kinh tế thị trường làm phương tiện xõy dựng chủ nghĩa xó hội. Nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa là nền kinh tế trong đú cỏc thiết chế, cụng cụ và nguyờn tắc vận hành kinh tế thị trường được tự giỏc tạo lập và sử dụng để giải phúng triệt để sức sản xuất, từng bước cải thiện đời sống của nhõn dõn, vỡ mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh. Phỏt triển kinh tế nhiều hỡnh thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, trong đú kinh tế nhà nước giữ vai trũ chủ đạo, kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dõn. Khuyến khớch làm giàu hợp phỏp đi đụi với xúa đúi, giảm nghốo; từng bước làm cho mọi thành viờn xó hội đều cú cuộc sống ấm no, hạnh phỳc, thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay trong từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển; tăng trưởng kinh tế đi đụi với phỏt triển văn húa, y tế, giỏo dục, bảo vệ mụi trường..., giải quyết tốt cỏc vấn đề xó hội vỡ mục tiờu phỏt triển con người. Thực hiện chế độ phõn phối chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đúng gúp NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... vốn cựng cỏc nguồn lực khỏc và thụng qua phỳc lợi xó hội. tài sản, vốn của Nhà nước và chức năng quản trị kinh doanh Phỏt huy quyền làm chủ xó hội của nhõn dõn, bảo đảm vai của doanh nghiệp nhà nước; thu hẹp và tiến tới xúa bỏ chức trũ quản lý, điều tiết nền kinh tế của Nhà nước phỏp quyền năng đại diện chủ sở hữu nhà nước của cỏc bộ, ủy ban nhõn xó hội chủ nghĩa dưới sự lónh đạo của Đảng. dõn đối với tài sản, vốn nhà nước tại cỏc doanh nghiệp cú tài Nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở Việt Nam là một nền kinh tế vừa tuõn theo quy luật của sản, vốn nhà nước. Tiếp tục đổi mới, củng cố và phỏt huy vai trũ của mụ hỡnh cụng ty đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước. kinh tế thị trường, vừa chịu sự chi phối bởi cỏc quy luật kinh + Hoàn thiện thể chế, quy định rừ, cụ thể về quyền của tế của chủ nghĩa xó hội và cỏc yếu tố bảo đảm tớnh định chủ sở hữu và những người liờn quan đối với cỏc loại tài sản hướng xó hội chủ nghĩa. (trớ tuệ, tài sản vật chất, tài sản cổ phiếu, tài sản nợ); bảo 2. Hoàn thiện thể chế về sở hữu, phỏt triển cỏc thành phần kinh tế, cỏc loại hỡnh doanh nghiệp và cỏc tổ chức sản xuất kinh doanh - Hoàn thiện thể chế về sở hữu + Tiếp tục hoàn thiện thể chế về sở hữu trong nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa theo hướng khẳng định sự tồn tại khỏch quan, lõu dài và khuyến khớch sự phỏt triển đa dạng cỏc hỡnh thức sở hữu, cỏc loại hỡnh doanh nghiệp, bảo đảm cỏc quyền và lợi ớch hợp phỏp của cỏc chủ sở hữu khỏc nhau trong nền kinh tế; xõy dựng, hoàn thiện luật phỏp về sở hữu đối với cỏc loại tài sản mới, như trớ tuệ, cổ phiếu, trỏi phiếu, tài nguyờn nước, khoỏng sản... + Khẳng định đất đai thuộc sở hữu toàn dõn mà đại diện là Nhà nước; cỏc quyền của người sử dụng đất theo cỏc quy định hiện nay của phỏp luật được tụn trọng và bảo đảm. + Hoàn thiện thể chế về sở hữu nhà nước theo hướng tỏch bạch vai trũ của Nhà nước với tư cỏch là bộ mỏy cụng quyền quản lý toàn bộ nền kinh tế - xó hội với vai trũ chủ sở hữu tài sản, vốn của Nhà nước; tỏch chức năng chủ sở hữu hộ cỏc quyền lợi hợp phỏp. Đồng thời, quy định rừ trỏch nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu và những người liờn quan đối với xó hội. + Bổ sung luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch khuyến khớch, hỗ trợ phỏt triển sở hữu tập thể, cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó; bảo vệ tốt hơn cỏc quyền và lợi ớch của cỏc xó viờn đối với tài sản thuộc sở hữu của hợp tỏc xó. + Khuyến khớch liờn kết hỗn hợp giữa sở hữu nhà nước, sở hữu tập thể và sở hữu tư nhõn, làm cho chế độ cổ phần, sở hữu hỗn hợp trở thành hỡnh thức sở hữu chủ yếu của cỏc doanh nghiệp trong nền kinh tế. + Sớm ban hành cỏc quy định phỏp lý về quyền sở hữu của doanh nghiệp, tổ chức, cỏ nhõn nước ngoài tại Việt Nam; quy định đối tượng, điều kiện để người nước ngoài cú quyền được mua, được sở hữu nhà ở gắn với quyền sử dụng đất và cỏc tài sản khỏc tại Việt Nam. - Hoàn thiện thể chế về phõn phối + Hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch về phõn bổ nguồn lực, phõn phối và phõn phối lại theo hướng bảo đảm tăng trưởng kinh tế gắn với tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... trong từng bước, từng chớnh sỏch phỏt triển. Cỏc nguồn lực thất thoỏt tài sản nhà nước trong quỏ trỡnh cổ phần húa; xó hội được phõn bổ theo cơ chế thị trường và theo chiến lược, nghiờn cứu, hoàn thiện chớnh sỏch bỏn cổ phần ưu đói cho quy hoạch, kế hoạch phỏt triển của Nhà nước bảo đảm đạt người lao động để tạo sự gắn bú lõu dài, phỏt huy quyền làm hiệu quả kinh tế - xó hội cao. Tập trung vốn đầu tư nhà nước chủ của người lao động tại doanh nghiệp. Tiếp tục đổi mới phỏt triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội, dịch vụ cụng cơ chế quản lý doanh nghiệp cú vốn nhà nước sau cổ phần quan trọng, một số ngành sản xuất thiết yếu, then chốt, đúng húa. Kiện toàn Tổng Cụng ty Đầu tư kinh doanh vốn nhà vai trũ chủ đạo và lĩnh vực mà tư nhõn khụng thể hoặc chưa nước để làm tốt chức năng đại diện chủ sở hữu nhà nước đối thể đảm đương được; quan tõm đến cỏc vựng, đối tượng cũn với vốn nhà nước tại doanh nghiệp. Hỡnh thành và quản lý nhiều khú khăn, thu hẹp dần khoảng cỏch về trỡnh độ phỏt chặt chẽ cỏc tổng cụng ty và một số tập đoàn kinh tế đa sở triển giữa cỏc vựng, cỏc địa phương. hữu cú cổ phần chi phối của Nhà nước ở những lĩnh vực + Chớnh sỏch phõn phối và phõn phối lại phải bảo đảm quan trọng, cú ý nghĩa quyết định đối với nền kinh tế. Thu hài hũa lợi ớch của Nhà nước, người lao động và doanh hẹp những lĩnh vực độc quyền nhà nước, khụng biến độc nghiệp, tạo động lực cho người lao động, doanh nghiệp và bảo quyền nhà nước thành độc quyền doanh nghiệp và xúa bỏ đảm lợi ớch quốc gia. Chỳ trọng phõn phối lại qua phỳc lợi xó bao cấp của nhà nước cho doanh nghiệp. Tiếp tục thu hỳt hội, đặc biệt trong lĩnh vực giỏo dục, y tế; bảo đảm đời sống, cỏc nhà đầu tư thuộc mọi thành phần kinh tế, đặc biệt là ớt nhất là ở mức trung bỡnh của xó hội, cho cỏc đối tượng cỏc nhà đầu tư chiến lược mua cổ phần, gúp vốn vào cỏc chớnh sỏch. Đổi mới cơ chế phõn bổ chi ngõn sỏch cho phỏt doanh nghiệp lớn, cỏc tập đoàn kinh tế nhà nước. Đẩy mạnh triển xó hội, củng cố và mở rộng hơn nữa hệ thống an sinh xó việc sắp xếp, chuyển đổi cỏc nụng - lõm trường quốc doanh hội. Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp về thuế theo hướng vừa theo mụ hỡnh doanh nghiệp và cỏc mụ hỡnh thớch hợp để bảo đảm nguồn thu cho ngõn sỏch nhà nước, vừa khuyến hoạt động cú hiệu quả. khớch đầu tư, đổi mới cụng nghệ, phỏt triển sản xuất, nuụi dưỡng nguồn thu và thực hiện cụng bằng xó hội. - Tiếp tục đổi mới, phỏt triển và nõng cao hiệu quả hoạt động của cỏc chủ thể trong nền kinh tế + Tiếp tục đổi mới, phỏt triển hợp tỏc xó và tổ hợp tỏc theo cơ chế thị trường, phự hợp với cỏc nguyờn tắc: tự nguyện, dõn chủ, bỡnh đẳng, cựng cú lợi và phỏt triển cộng đồng. Khuyến khớch tăng vốn gúp, tăng vốn đầu tư phỏt + Tiếp tục đẩy mạnh đổi mới, sắp xếp lại, phỏt triển và triển, tăng tài sản và quỹ khụng chia trong hợp tỏc xó; phỏt nõng cao hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp nhà nước triển cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó đa dạng, sản xuất kinh doanh để gúp phần giữ vững và phỏt huy vai trũ chủ đạo của kinh cú hiệu quả. Nhà nước cú chớnh sỏch hỗ trợ cho cỏc tổ chức tế nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xó hội kinh tế tập thể tiếp cận cỏc nguồn vốn; đào tạo cỏn bộ quản chủ nghĩa. Sửa đổi, bổ sung cơ chế, chớnh sỏch để ngăn ngừa lý, lao động; trợ giỳp kỹ thuật và chuyển giao cụng nghệ; hỗ trợ NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... phỏt triển thị trường, tham gia cỏc chương trỡnh xỳc tiến trường thuận lợi, cạnh tranh bỡnh đẳng, lành mạnh cho cỏc thương mại, cỏc dự ỏn đầu tư của Nhà nước. đơn vị sự nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế hỡnh thành và + Thực hiện nghiờm tỳc, nhất quỏn một mặt bằng phỏp phỏt triển. Căn cứ vào điều kiện cụ thể, Nhà nước quy định lý và điều kiện kinh doanh cho cỏc doanh nghiệp, khụng cỏc loại hỡnh dịch vụ, cỏc đối tượng xó hội được Nhà nước đài phõn biệt hỡnh thức sở hữu, thành phần kinh tế; khuyến thọ toàn phần hoặc một phần, cũn lại phải thanh toỏn chi phớ khớch phỏt triển cỏc doanh nghiệp tư nhõn trong và ngoài theo nguyờn tắc thị trường. Trờn cơ sở đú, cỏc đơn vị cung ứng nước vào cỏc lĩnh vực mà phỏp luật khụng cấm; tạo điều kiện dịch vụ cụng lập hoặc ngoài cụng lập thực hiện cung ứng dịch để cỏc doanh nghiệp của tư nhõn tiếp cận cỏc nguồn lực của vụ diện nhà nước đài thọ theo hỡnh thức hợp đồng. Thực hiện Nhà nước trờn nguyờn tắc cạnh tranh bỡnh đẳng. Khuyến chế độ tự chủ, tự chịu trỏch nhiệm của cỏc đơn vị sự nghiệp về khớch cỏc doanh nghiệp tư nhõn liờn doanh, liờn kết với cỏc tổ chức bộ mỏy, biờn chế, nhõn sự và về tài chớnh trong việc doanh nghiệp nhà nước, bỏn cổ phần cho người lao động tại thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao. doanh nghiệp. Đồng thời, tăng cường và nõng cao hiệu lực quản lý nhà nước đối với kinh tế tư nhõn để cỏc doanh nghiệp tư nhõn tuõn thủ đầy đủ cỏc quy định của phỏp luật, cơ chế, chớnh sỏch của Nhà nước. Nhà nước cú chớnh sỏch khuyến khớch, hỗ trợ phỏt triển cỏc trang trại, hộ sản xuất kinh doanh, đặc biệt trong nụng nghiệp và ở khu vực nụng thụn, đỏp ứng yờu cầu phỏt triển kinh tế thị trường, hội nhập kinh tế quốc tế. Tạo điều kiện thuận lợi để cỏc trang trại và hộ sản xuất kinh doanh gúp vốn phỏt triển theo hỡnh thức hợp tỏc xó, cụng ty cổ phần hoặc trở thành doanh nghiệp tư nhõn và cỏc loại hỡnh kinh doanh khỏc thớch hợp. + Tăng cường đầu tư và đổi mới cơ chế quản lý của Nhà nước để cỏc đơn vị sự nghiệp cụng lập phỏt triển mạnh mẽ, cú hiệu quả. Nhà nước bằng hỡnh thức tổ chức đấu thầu, đơn đặt hàng và cú chớnh sỏch ưu đói nhằm khuyến khớch cỏc thành phần kinh tế, kể cả kinh tế cú vốn đầu tư nước ngoài, đầu tư phỏt triển cỏc đơn vị sự nghiệp cung ứng dịch vụ cụng; tạo mụi 3. Hoàn thiện thể chế bảo đảm đồng bộ cỏc yếu tố thị trường và phỏt triển đồng bộ cỏc loại thị trường - Tiếp tục hoàn thiện thể chế về giỏ, về cạnh tranh và kiểm soỏt độc quyền trong kinh doanh. Thực hiện nhất quỏn cơ chế giỏ thị trường cú sự điều tiết vĩ mụ của Nhà nước. Tăng cường vai trũ của Nhà nước trong việc bỡnh ổn giỏ bằng cỏc biện phỏp kinh tế vĩ mụ và sử dụng nguồn lực kinh tế của Nhà nước, giảm tối đa cỏc can thiệp hành chớnh trong quản lý giỏ. Hoàn thiện khung phỏp lý cho ký kết, thực hiện hợp đồng; khụng hỡnh sự húa cỏc tranh chấp dõn sự trong hoạt động kinh tế. Hoàn thiện thể chế giỏm sỏt, điều tiết thị trường và xỳc tiến thương mại, đầu tư, giải quyết tranh chấp phự hợp với kinh tế thị trường và cỏc cam kết quốc tế; tăng cường phỏp chế xó hội chủ nghĩa, nõng cao lũng tin của xó hội đối với phỏp luật và cỏc cơ quan tư phỏp. - Đa dạng húa cỏc loại thị trường hàng húa, dịch vụ theo hướng văn minh, hiện đại, chỳ trọng phỏt triển thị trường NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... dịch vụ. Phỏt triển cơ sở hạ tầng phục vụ cho cỏc thị trường Đưa cỏc giao dịch chứng khoỏn phi tập trung vào phạm vi này. Thực hiện tự do húa thương mại và đầu tư phự hợp với quản lý, kiểm soỏt của Nhà nước. Tăng tớnh minh bạch của cỏc cam kết quốc tế. Phỏt triển cỏc phương thức giao dịch thị thị trường. Chống cỏc giao dịch phi phỏp, cỏc hành vi rửa trường hiện đại, nhất là với hàng húa nụng sản và vật tư tiền, nhiễu loạn thị trường. Nõng cao năng lực dự bỏo, cú nụng nghiệp để ổn định giỏ, giảm bớt rủi ro cho người sản biện phỏp phũng ngừa tỡnh trạng rỳt vốn hàng loạt, ảnh xuất và người tiờu dựng. Tăng cường cụng tỏc quản lý nhà hưởng xấu đến kinh tế vĩ mụ. Mở rộng từng bước quyền mua nước về giỏ đối với một số ớt hàng húa, dịch vụ độc quyền, bảo cổ phiếu của nhà đầu tư nước ngoài và tạo thuận lợi cho cỏc đảm tuõn thủ yờu cầu của cơ chế thị trường và cỏc cam kết doanh nghiệp Việt Nam giao dịch trờn thị trường chứng quốc tế. Xõy dựng cỏc tiờu chuẩn chất lượng hàng húa, vệ khoỏn quốc tế. sinh an toàn thực phẩm, mụi trường. Tăng cường kiểm tra Phỏt triển đa dạng và nõng cao chất lượng cỏc sản phẩm chất lượng hàng húa và dịch vụ, nhất là những hàng húa, bảo hiểm. Tạo điều kiện phỏt triển cỏc doanh nghiệp bảo dịch vụ liờn quan trực tiếp đến sức khỏe của người dõn. Xử lý hiểm thuộc cỏc thành phần kinh tế trong nước, khuyến khớch nghiờm minh cỏc sai phạm. hợp tỏc và liờn kết giữa cỏc nhà đầu tư trong nước và nước - Phỏt huy tốt hơn vai trũ điều hành thị trường tiền tệ ngoài. Thực hiện lộ trỡnh mở cửa thị trường bảo hiểm theo của Ngõn hàng Nhà nước như một ngõn hàng trung ương cam kết hội nhập kinh tế quốc tế. Quan tõm hơn nữa đến cỏc hiện đại, thỳc đẩy tăng trưởng kinh tế và kiểm soỏt lạm dịch vụ bảo hiểm đối với con người và hàng nụng sản. Nõng phỏt. Từng bước mở cửa thị trường tớn dụng, cỏc dịch vụ cao hiệu quả và hiệu lực quản lý của Nhà nước đối với thị ngõn hàng phự hợp với cam kết quốc tế. Tỏi cấu trỳc hệ trường bảo hiểm. thống ngõn hàng thương mại, thực hiện tốt việc cổ phần húa - Tiếp tục hoàn thiện hệ thống phỏp luật, cơ chế, chớnh cỏc ngõn hàng thương mại nhà nước, thu hỳt được cỏc đối tỏc sỏch để cỏc quyền về đất đai và bất động sản được vận động chiến lược, song Nhà nước giữ cổ phần chi phối, ỏp dụng cỏc theo cơ chế thị trường, trở thành một nguồn vốn trong sản thụng lệ và chuẩn mực quốc tế để nõng cao năng lực cạnh xuất kinh doanh. Xỏc định rừ quyền sử dụng đất là một loại tranh và vai trũ chủ đạo của cỏc ngõn hàng này. Đổi mới hàng húa đặc biệt, được định giỏ theo cơ chế thị trường cú sự hoạt động thanh tra, giỏm sỏt; phỏt triển cỏc cụng cụ dự bỏo, quản lý và điều tiết của Nhà nước. Ban hành chớnh sỏch định phũng ngừa rủi ro, bảo đảm an toàn hệ thống ngõn hàng. giỏ bảo đảm hài hũa quyền lợi của người sử dụng đất, của nhà Hoàn thiện hệ thống luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch cho đầu tư và của Nhà nước trong quỏ trỡnh giải tỏa, thu hồi đất. hoạt động và phỏt triển lành mạnh của thị trường chứng Khuyến khớch những tổ chức, cỏ nhõn bị thu hồi đất tham gia khoỏn, làm cho thị trường chứng khoỏn ngày càng đúng vai gúp vốn bằng quyền sử dụng đất vào cỏc dự ỏn đầu tư, kinh trũ quan trọng trong huy động vốn cho đầu tư phỏt triển. doanh. Cú chớnh sỏch giải quyết tốt vấn đề đất ở, nhà ở, việc NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... làm cho người bị thu hồi đất. Đưa giỏ trị quyền sử dụng đất thỏa đỏng và cụng bằng giữa cỏc nhà đầu tư phỏt triển bất vào danh mục tài sản của mọi tổ chức, cỏ nhõn được giao động sản, cỏc tổ chức, cỏ nhõn cú quyền sử dụng đất và của quyền sử dụng đất, kể cả cỏc cơ quan nhà nước. Tạo quỹ đất của Nhà nước phục vụ cỏc mục tiờu cụng ớch, thực hiện chớnh - Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, chớnh sỏch về tiền lương, sỏch xó hội và hỗ trợ việc điều tiết thị trường đất đai, hỗ trợ tiền cụng. Tiền lương phải được coi là giỏ cả sức lao động, tỏi định cư trong quỏ trỡnh giải phúng mặt bằng. Nhà nước được hỡnh thành theo quy luật thị trường, dựa trờn cung - chủ động tham gia thị trường bất động sản với tư cỏch là chủ cầu về sức lao động, chất lượng, cường độ lao động và mức độ sở hữu đất đai và nhiều bất động sản trờn đất. cạnh tranh việc làm. Thực hiện tốt, phấn đấu rỳt ngắn lộ Hoàn thiện chớnh sỏch thuế đối với hoạt động kinh doanh trỡnh điều chỉnh tiền lương và trợ cấp xó hội giai đoạn 2008 - bất động sản, đất được giao nhưng khụng đưa vào sử dụng 2012 đi đụi với kiểm soỏt lạm phỏt để bảo đảm thu nhập thực theo cam kết và cỏc trường hợp sở hữu, sử dụng nhà, đất tế ngày càng tăng cho người hưởng lương. Tăng cường đào vượt quỏ hạn mức quy định, ngăn chặn những cơn sốt giỏ do tạo, bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ, tay nghề của người lao đầu cơ bất động sản, đặc biệt là đất đai. Nhà nước khuyến động; khuyến khớch khu vực tư nhõn, doanh nghiệp tham gia khớch đầu tư xõy dựng quỹ đất phục vụ di dõn tỏi định cư, dạy nghề thụng qua cỏc ưu đói về đất đai, thuế, tớn dụng, đào quỹ nhà ở xó hội để cho thuờ hoặc bỏn theo quy định của tạo giỏo viờn, đầu tư hỗ trợ cơ sở hạ tầng, v.v.. Hoàn thiện phỏp luật. Cú chớnh sỏch giải quyết vấn đề nhà ở ổn định lõu luật phỏp, chớnh sỏch cho hoạt động và phỏt triển thị trường dài cho lao động ở cỏc khu, cụm cụng nghiệp, khu kinh tế. lao động, đổi mới tổ chức và hoạt động của cỏc trung tõm Kiểm soỏt chặt chẽ và ỏp dụng cơ chế thị trường đối với việc dịch vụ việc làm của Nhà nước; khuyến khớch tổ chức cỏc hội chuyển đổi đất cụng và tài sản cụng trờn đất thành hàng húa chợ việc làm; phỏt triển cỏc tổ chức dịch vụ tư vấn, sàn giao bất động sản. Hiện đại húa hệ thống quản lý hồ sơ địa chớnh, dịch, giới thiệu việc làm tư nhõn đi đụi với tăng cường quản bất động sản. Phỏt triển đồng bộ cỏc dịch vụ tư vấn phỏp lý, kiểm soỏt của Nhà nước, ngăn chặn cỏc hành vi lừa đảo luật, cụng chứng, thẩm định, đấu giỏ, đăng ký giao dịch... tạo và cỏc hiện tượng tiờu cực khỏc. Nõng cao chất lượng và hiệu mụi trường thuận lợi, an toàn cho cỏc giao dịch trờn thị quả xuất khẩu lao động, hướng tới xuất khẩu lao động cú trường đất đai, bất động sản. Xõy dựng cơ chế tài phỏn để trỡnh độ cao. Tạo điều kiện thuận lợi cho cỏc doanh nghiệp, giải quyết những khiếu nại liờn quan đến đất đai. cỏc đơn vị sự nghiệp trong nước thu hỳt và sử dụng lao động Xõy dựng, cụng khai húa và tổ chức thực hiện nghiờm tỳc nước ngoài cú trỡnh độ chuyờn mụn cao. quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xõy dựng đó được phờ Áp dụng phổ biến chế độ hợp đồng lao động, kể cả trong duyệt. Quản lý chặt chẽ quỹ đất sản xuất nụng nghiệp, bảo cỏc đơn vị sự nghiệp cụng lập và khu vực kinh tế nhà nước. đảm an ninh lương thực quốc gia về lõu dài. Bảo đảm lợi ớch Đưa thương lượng và ký kết thỏa ước lao động tập thể thành NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... quy định bắt buộc; tăng cường sự tham gia của đại diện thành phần kinh tế trong và ngoài nước, cỏc nguồn lực khỏc người lao động và người sử dụng lao động vào hoạch định phỏt triển mạnh cỏc dịch vụ cụng về số lượng và nõng cao chớnh sỏch, kế hoạch phỏt triển thị trường lao động. Tăng chất lượng, đỏp ứng tốt hơn cỏc nhu cầu đa dạng ngày càng cường sự quản lý và giỏm sỏt của Nhà nước đối với thị trường tăng của nhõn dõn. lao động. Nõng cao hiệu lực và hiệu quả hoạt động của cỏc Cựng với việc tăng đầu tư, Nhà nước xỏc định rừ cỏc tiờu toà lao động, xử lý tốt cỏc trường hợp tranh chấp, bảo đảm lợi chuẩn, tiờu chớ mà cỏc đơn vị cung ứng dịch vụ phải tuõn ớch chớnh đỏng của người lao động và người sử dụng lao động. theo, cỏc mức dịch vụ cơ bản Nhà nước phải bảo đảm cho - Xõy dựng đồng bộ luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch quản lý nhõn dõn, nhất là cho người nghốo, vựng nghốo, cỏc đối và hỗ trợ phỏt triển cỏc tổ chức nghiờn cứu, ứng dụng, tượng chớnh sỏch để bảo đảm quyền của nhõn dõn được học chuyển giao khoa học - cụng nghệ và nõng cao năng lực cụng tập, chăm súc sức khỏe phự hợp với trỡnh độ phỏt triển của nghệ của doanh nghiệp; khuyến khớch doanh nghiệp đổi mới, đất nước. Thực hiện cơ chế Nhà nước đặt mua từ cỏc nhà nhập khẩu và ứng dụng cụng nghệ mới, cụng nghệ tiờn tiến cung cấp dịch vụ theo chất lượng và chi phớ chuẩn, tạo cạnh vào sản xuất kinh doanh. Xử lý nghiờm cỏc hành vi vi phạm tranh giữa cỏc đơn vị cung ứng thuộc mọi thành phần kinh Luật sở hữu trớ tuệ. tế. Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch và tăng Phỏt triển cỏc dịch vụ thiết kế, đo lường, đỏnh giỏ, cường quản lý của Nhà nước, giỏm sỏt của cỏc tổ chức xó hội thẩm định, giỏm định chất lượng, thụng tin, mụi giới, để hạn chế cỏc mặt trỏi của cơ chế thị trường, xử lý nghiờm chuyển giao cụng nghệ, tư vấn phỏp lý về sở hữu trớ tuệ cỏc vi phạm. Từng bước mở rộng và cải thiện hệ thống an theo hướng xó hội húa. Đổi mới đồng bộ cơ chế quản lý khoa sinh xó hội để đỏp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu đa dạng học và cụng nghệ phự hợp với cơ chế thị trường. Hoàn thiện của mọi tầng lớp trong xó hội, nhất là của nhúm đối tượng tổ chức, nõng cao hiệu quả hoạt động của cỏc cơ quan quản chớnh sỏch, đối tượng nghốo. lý thị trường cụng nghệ. - Tuõn thủ nguyờn tắc bự đắp đủ chi phớ để tỏi tạo và mở rộng quy mụ cung ứng dịch vụ cụng với chất lượng ngày càng cao. Nhà nước tiếp tục tăng đầu tư cho giỏo dục, y tế, văn húa, thể dục, thể thao, đặc biệt là cho những vựng nghốo, người nghốo, bảo đảm những dịch vụ cơ bản cho nhõn dõn. Đồng thời, đẩy mạnh xó hội húa, vận dụng hợp lý những mặt tớch cực của cơ chế thị trường. Nhà nước cú chớnh sỏch ưu đói về đất đai, thuế, tớn dụng khuyến khớch và huy động cỏc 4. Hoàn thiện thể chế gắn kết tăng trưởng kinh tế với tiến bộ, cụng bằng xó hội trong từng bước, từng chớnh sỏch phỏt triển và bảo vệ mụi trường - Tiếp tục thực hiện chủ trương, chớnh sỏch khuyến khớch làm giàu đi đụi với tớch cực thực hiện giảm nghốo, vươn lờn no ấm, đặc biệt là ở cỏc vựng nụng thụn, miền nỳi, vựng dõn tộc và căn cứ cỏch mạng trước đõy. Chớnh sỏch giảm nghốo khụng chỉ nhằm mục tiờu ổn định mà cũn tạo động lực cho sự phỏt NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... triển. Tạo điều kiện để mọi cụng dõn nắm bắt được cơ hội làm tốt hơn vào cộng đồng, tự vươn lờn. Tạo cơ hội cho cỏc đối ăn, nõng cao thu nhập và đời sống, được hưởng thành quả tượng bảo trợ xó hội, trước hết là người cũn khả năng lao chung của phỏt triển. Tập trung đầu tư phỏt triển kinh tế, xó động, tiếp cận nguồn lực kinh tế, dịch vụ cụng thiết yếu, cơ hội ở một số vựng trọng điểm cú tỷ lệ hộ nghốo cao; phấn đấu hội giỏo dục, đào tạo, dạy nghề, việc làm, chăm súc sức khỏe, từng bước thu hẹp khoảng cỏch giàu nghốo giữa cỏc đối tượng, nhà ở, văn húa, thể thao. Sửa đổi, bổ sung chế độ trợ cấp xó cỏc vựng, khụng để chờnh lệch này trở thành vấn đề xó hội hội dựa trờn cơ sở tăng mức sống tối thiểu của toàn xó hội. bức xỳc. Đưa mục tiờu giảm nghốo vào nội dung chiến lược, kế Thực hiện cỏc chương trỡnh mục tiờu hướng ưu tiờn vào đối hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội chung của cả nước, của từng tượng bảo trợ xó hội. địa phương. Tăng cường sự hỗ trợ của Nhà nước, của cộng - Tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, chớnh sỏch về bảo vệ mụi đồng xó hội cho người nghốo, giỳp người nghốo giảm bớt khú trường, giỏm sỏt chặt chẽ việc thực hiện; phũng ngừa, ngăn khăn, vươn lờn thoỏt nghốo, đồng thời khắc phục tư tưởng ỷ chặn, khụng để phỏt sinh thờm cỏc ụ nhiễm mới, xử lý triệt lại, bao cấp, trụng chờ vào Nhà nước. để những điểm ụ nhiễm mụi trường nghiờm trọng; cú chế tài - Xõy dựng hệ thống bảo hiểm xó hội đa dạng và linh đủ mạnh đối với cỏc trường hợp vi phạm. Bảo vệ mụi trường hoạt phự hợp với yờu cầu của kinh tế thị trường định hướng phải được coi trọng ngay từ đầu và trong suốt quỏ trỡnh xõy xó hội chủ nghĩa. Mở rộng cỏc hỡnh thức bảo hiểm bắt buộc dựng, thực hiện cỏc chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phỏt và bảo hiểm tự nguyện; bổ sung, sửa đổi cỏc chế độ bảo hiểm triển kinh tế - xó hội, của cỏc nhà đầu tư thuộc mọi thành xó hội cũn bất hợp lý, bảo đảm quyền lợi của người tham gia phần kinh tế. Cú kế hoạch phũng trỏnh, khắc phục hậu quả bảo hiểm xó hội; tỏch bảo hiểm xó hội đối với khu vực hành thiờn tai; xõy dựng kế hoạch ứng phú và giảm nhẹ tỏc động chớnh nhà nước ra khỏi khu vực doanh nghiệp, đơn vị sự tiờu cực do sự biến đổi khớ hậu. nghiệp và cỏc lĩnh vực khỏc. Điều chỉnh lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xó hội theo cơ chế tạo nguồn, độc lập tương đối với chớnh sỏch tiền lương, giảm dần phần hỗ trợ từ ngõn sỏch nhà nước; từng bước cải thiện đời sống của người về hưu theo trỡnh độ phỏt triển của nền kinh tế. - Phỏt triển đa dạng cỏc hỡnh thức tổ chức tự nguyện, nhõn đạo, hoạt động khụng vỡ mục tiờu lợi nhuận để chăm súc đối tượng bảo trợ xó hội dựa vào cộng đồng theo tinh thần xó hội húa với sự hỗ trợ một phần của Nhà nước, bảo đảm cho cỏc đối tượng bảo trợ xó hội cú cuộc sống ổn định, hũa nhập 5. Hoàn thiện thể chế nõng cao vai trũ lónh đạo của Đảng, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về kinh tế, tăng cường sự tham gia của cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội, cỏc tổ chức xó hội, nghề nghiệp và của nhõn dõn vào quỏ trỡnh phỏt triển kinh tế - xó hội - Đảng tăng cường chỉ đạo nghiờn cứu lý luận và tổng kết thực tiễn để xỏc định rừ, cụ thể và đầy đủ hơn mụ hỡnh kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, nhất là những nội dung định hướng xó hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường. NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... Coi trọng đổi mới tư duy, cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục cho xó hội với phỏt triển kinh tế, bảo vệ mụi trường; tiếp tục đẩy đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn và cỏc tầng lớp nhõn dõn thống mạnh cải cỏch tư phỏp; giữ vững an ninh, quốc phũng, ổn nhất nhận thức về kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ định chớnh trị - xó hội cho sự phỏt triển đất nước. Chuyển nghĩa, tạo sự đồng thuận cao trong xó hội. Bổ sung, phỏt giao những cụng việc Nhà nước khụng nhất thiết phải làm triển Cương lĩnh, đường lối, cỏc chủ trương, chớnh sỏch lớn về cho cỏc tổ chức xó hội; tinh giản bộ mỏy nhà nước, tập trung phỏt triển kinh tế - xó hội của Đảng; lónh đạo quỏ trỡnh tiếp nguồn lực vào một số lĩnh vực quan trọng nhất trong phỏt tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội triển kinh tế, xó hội. chủ nghĩa. Đổi mới cụng tỏc tổ chức và cỏn bộ, đặc biệt là cỏn - Nõng cao vai trũ của cỏc tổ chức dõn cử, tổ chức chớnh bộ trong lĩnh vực xõy dựng và thực thi thể chế kinh tế. Nõng trị - xó hội, cỏc tổ chức xó hội, nghề nghiệp và của nhõn dõn cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của cỏc tổ chức đảng, trong phỏt triển kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ tiếp tục đổi mới phương thức lónh đạo của cấp ủy đảng cỏc nghĩa. Nhà nước tiếp tục hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh cấp phự hợp với yờu cầu phỏt triển nền kinh tế thị trường sỏch, tạo điều kiện để cỏc tổ chức dõn cử, tổ chức chớnh trị - định hướng xó hội chủ nghĩa. xó hội, cỏc tổ chức xó hội, nghề nghiệp và nhõn dõn tham gia - Đổi mới, nõng cao vai trũ và hiệu lực quản lý kinh tế cú hiệu quả vào quỏ trỡnh hoạch định, thực thi và giỏm sỏt của Nhà nước phự hợp với những yờu cầu của quỏ trỡnh phỏt thực hiện luật phỏp, cỏc chủ trương, chớnh sỏch phỏt triển triển kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, hội kinh tế - xó hội. nhập kinh tế quốc tế trong giai đoạn hiện nay. Vận dụng và phỏt huy mặt tớch cực, hạn chế, ngăn ngừa mặt trỏi của cơ chế thị trường và tiếp tục tạo ra những tiền đề, điều kiện để nền kinh tế phỏt triển theo định hướng xó hội chủ nghĩa. Đổi mới mạnh mẽ hơn phương thức quản lý kinh tế của Nhà nước. Coi trọng và làm tốt cụng tỏc xõy dựng, thực hiện chiến lược, quy hoạch, định hướng kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, sử dụng cú hiệu quả cỏc cụng cụ quản lý, điều tiết vĩ mụ, bảo đảm những cõn đối lớn của nền kinh tế, kiềm chế lạm phỏt; phỏt triển lành mạnh của cỏc thị trường tài chớnh, tiền tệ, chứng khoỏn, bảo hiểm; ngăn ngừa và xử lý kịp thời những biến động xấu đối với ổn định kinh tế vĩ mụ; phỏt triển cỏc lĩnh vực xó hội, gắn thực hiện tiến bộ và cụng bằng III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và cỏc tỉnh ủy, thành ủy quỏn triệt Nghị quyết này trong đảng viờn, cỏn bộ, cụng chức, xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch hành động và triển khai thực hiện Nghị quyết trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mỡnh. 2. Căn cứ vào Nghị quyết này và Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) về tiếp tục đổi mới phương thức lónh đạo của Đảng, tổ chức đảng cỏc cấp cần nghiờn cứu, xỏc định rừ và cụ thể nội dung lónh đạo kinh tế của Đảng ở cấp mỡnh, nhất là NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... trong xõy dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược phỏt triển cũng như cỏc chủ trương, chớnh sỏch lớn về kinh tế - xó hội. 3. Văn phũng Trung ương Đảng chủ trỡ, phối hợp với cỏc ban của Đảng, cỏc tổ chức đảng theo chức năng, làm tốt cụng tỏc kiểm tra, đụn đốc, sơ kết, tổng kết và định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tỡnh hỡnh thực hiện Nghị quyết. T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG CỦA BỘ CHÍNH TRỊ TỔNG BÍ THƯ Số 114/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008 NễNG ĐỨC MẠNH Tiếp thu ý kiến của Trung ương về đề ỏn Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở (Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, Trong hai ngày 15 và 16-1-2008, Trung ương đó thảo luận đề ỏn Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở. Đó cú 137 ý kiến phỏt biểu (111 ý kiến phỏt biểu ở tổ và 26 ý kiến phỏt biểu tại hội trường). Hầu hết ý kiến của cỏc đồng chớ Trung ương đều nhất trớ với nội dung đề ỏn, tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị và cho rằng, việc nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn là vấn đề rất hệ trọng, là sự quan tõm của toàn Đảng và đang cú nhiều vấn đề đặt ra cần giải quyết. Do vậy, Trung ương cần ban hành nghị quyết chuyờn đề về vấn đề này. Nội dung đề ỏn đỏnh giỏ khỏ rừ tỡnh hỡnh, những khú khăn, GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN... vướng mắc, bất cập hiện nay ở cơ sở và đó nờu được phương đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, hướng, nhiệm vụ, giải phỏp để thực hiện trong thời gian tới. đảng viờn là rất quan trọng và cần thiết. Việc này cũng đó Tuy nhiờn, cũng cú ý kiến cho rằng nội dung đề ỏn chưa cú gỡ được xỏc định trong Chương trỡnh làm việc toàn khúa của mới; cỏc giải phỏp chưa cú tớnh đột phỏ, thiếu cụ thể, khú thực Ban Chấp hành Trung ương khúa X. hiện, nhất là ở cơ sở. Nhiều ý kiến nhấn mạnh hoặc bổ sung, làm rừ hơn, cụ thể hơn một số nội dung trong đề ỏn. Theo quy định của Điều lệ Đảng, tổ chức cơ sở đảng là một khỏi niệm, bao gồm chi bộ cơ sở, đảng bộ cơ sở. Tổ chức Trờn cơ sở ý kiến thảo luận của Trung ương, Bộ Chớnh trị cơ sở đảng là nền tảng của Đảng, là hạt nhõn chớnh trị ở cơ xin nghiờn cứu, tiếp thu cỏc ý kiến hợp lý để hoàn chỉnh đề sở. Mọi đảng viờn, dự cụng tỏc ở Trung ương hay ở địa ỏn và dự thảo nghị quyết. Sau đõy, Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo phương, trong bất cứ lĩnh vực nào cũng đều sinh hoạt, hoạt làm rừ thờm một số vấn đề. động trong một tổ chức cơ sở đảng. 1. Về tờn gọi, phạm vi điều chỉnh của đề ỏn Đa số ý kiến đồng ý như dự thảo. Cũng cú ý kiến đề nghị chỉnh sửa lại tờn đề ỏn như sau: - Bổ sung cụm từ cụng chức sau cụm từ cỏn bộ và sắp xếp lại tờn gọi là: Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, chất lượng đảng viờn và đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cơ sở. - Bỏ cụm từ cơ sở trong cụm từ tổ chức cơ sở đảng; tờn gọi của đề ỏn sẽ là Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở. - Bổ sung cụm từ trong tỡnh hỡnh mới vào cuối tờn gọi của đề ỏn. Cú ý kiến băn khoăn về cụm từ sức chiến đấu, cho rằng trong thời điểm hiện nay dựng cụm từ này để núi về tổ chức cơ sở đảng thỡ cú thật phự hợp khụng? Về cỏc ý kiến nờu trờn, Bộ Chớnh trị nhận thấy, việc Trung ương bàn về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến Nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của Đảng là một trong năm bài học lớn của 20 năm đổi mới, là thành tố đầu tiờn trong bốn thành tố của chủ đề Đại hội X. Nõng cao sức chiến đấu của toàn Đảng núi chung, của tổ chức cơ sở đảng núi riờng là làm cho từng cỏn bộ, đảng viờn, từng tổ chức và cấp ủy đảng phải cú ý chớ phấn đấu vươn lờn, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; thường xuyờn rốn luyện phẩm chất, đạo đức, khụng nể nang, nộ trỏnh; kiờn quyết đấu tranh với những tiờu cực, suy thoỏi ở ngay trong bản thõn mỗi đảng viờn, ở trong tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị nơi mỡnh cụng tỏc, ở trong Đảng và trong xó hội; dũng cảm đấu tranh chống quan liờu, tham nhũng, lóng phớ, chống cỏc quan điểm, tư tưởng và hành động sai trỏi, thự địch. Với những lý do nờu trờn và nghiờn cứu, tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề nghị tờn gọi của đề ỏn (cũng là tờn Nghị quyết) là: Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN... Liờn quan đến phạm vi điều chỉnh của đề ỏn, cú ý kiến cho rằng Trung ương ra nghị quyết về tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn là quỏ rộng, khụng nờn đề cập tất cả cỏc loại Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị đề nghị: nghị quyết này của Trung ương cần đề cập đến tất cả cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng. hỡnh tổ chức cơ sở đảng, mà chỉ nờn tập trung vào một số loại 2. Về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh hỡnh tổ chức cơ sở đảng đang cũn nhiều yếu kộm, bất cập, như Qua thảo luận, đa số cỏc đồng chớ Trung ương cơ bản tổ chức cơ sở đảng trong cỏc cơ quan, đơn vị sự nghiệp và trong nhất trớ với đỏnh giỏ về ưu, khuyết điểm, nguyờn nhõn và cỏc loại hỡnh doanh nghiệp (cả khu vực nhà nước và ngoài nhà nước). Cũng cú ý kiến đề nghị chỉ nờn tập trung vào loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng ở xó, phường, thị trấn. Bộ Chớnh trị nhận thấy, nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn là vấn đề cú ý nghĩa quyết định đến việc nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của toàn Đảng theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X. Hiện nay, toàn Đảng cú hơn 52.000 tổ chức cơ sở đảng với 5 loại hỡnh tổ chức cơ bản là: xó, phường, thị trấn; cơ quan hành chớnh; đơn vị sự nghiệp; doanh nghiệp và lực lượng vũ trang. Trong đề ỏn trỡnh Trung ương đó nờu rừ rằng do đặc điểm, chức năng, nhiệm vụ cụ thể của mỗi loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng cú khỏc nhau, nờn tỡnh hỡnh tổ chức và chất lượng hoạt động của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng cũng khỏc nhau và khụng đồng đều; loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng nào cũng cũn bộc lộ những mặt yếu kộm cần phải khắc phục. Mặt khỏc, từ sau khi ban hành Nghị quyết Trung ương 5 (khúa IX) về Đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị ở cơ sở xó, phường, thị trấn đến nay, Ban Chấp hành Trung ương chưa những vướng mắc, bất cập ở cơ sở hiện nay như nờu trong đề ỏn và tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị. Một số ý kiến đúng gúp thờm về những vấn đề sau: - Cần cõn nhắc để trỏnh mõu thuẫn trong đỏnh giỏ (phần ưu điểm thỡ nờu nhiều tổ chức cơ sở đảng và cỏn bộ, đảng viờn, ở phần khuyết điểm lại núi khụng ớt hoặc một bộ phận khụng nhỏ cỏn bộ, đảng viờn...). - Đỏnh giỏ như trong đề ỏn cú phần cũn lạc quan, nặng về ưu điểm, chưa nhỡn thẳng vào sự thật để chỉ ra những mặt yếu kộm của tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn hiện nay. Ngược lại, cú ý kiến cho rằng nhận định như trong đề ỏn là quỏ nhấn mạnh khuyết điểm, làm cho tỡnh hỡnh của Đảng tối quỏ. - Đề nghị sắp xếp lại thứ tự cỏc mục trong phần đỏnh giỏ tỡnh hỡnh cho hợp lý hơn để nhấn mạnh được những ưu điểm, khuyết điểm cơ bản cần phỏt huy hoặc khắc phục. - Nờn đỏnh giỏ ưu điểm, khuyết điểm của tổ chức cơ sở đảng theo từng loại hỡnh cơ sở đảng và của đội ngũ cỏn bộ, cú nghị quyết chuyờn đề nào đề cập một cỏch toàn diện đến - Một số ý kiến gúp ý cụ thể về từ ngữ trong đề ỏn và tờ trỡnh. tất cả cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cỏn bộ, Về những ý kiến trờn, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương giao Bộ Chớnh trị nghiờn cứu, tiếp thu, tu chỉnh đề ỏn và dự GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN... thảo nghị quyết. Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo làm rừ thờm một số kinh tế, đơn vị sự nghiệp, đơn vị cơ sở trong quõn đội, cụng an; gắn cụng tỏc xõy dựng Đảng với lónh đạo thực hiện Khi đỏnh giỏ ưu điểm, khuyết điểm của tổ chức cơ sở nhiệm vụ chớnh trị và bảo đảm sự lónh đạo của tổ chức đảng đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn, Bộ Chớnh trị đó thảo luận đối với cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội ở địa phương, cơ quan, và cõn nhắc kỹ một số từ ngữ thể hiện định tớnh và định đơn vị. Đồng thời, cũng cho phộp cú một số mụ hỡnh tổ chức lượng để khụng mõu thuẫn giữa đỏnh giỏ ưu điểm và khuyết phự hợp với tỡnh hỡnh, đặc điểm riờng của những địa phương, điểm. Tuy nhiờn, hiện toàn Đảng cú hơn 200.000 chi bộ trực cơ quan, đơn vị cú tớnh đặc thự. Một số ý kiến lại cho rằng thuộc đảng ủy cơ sở và hơn 3,2 triệu đảng viờn; với số tổ chức phải thống nhất theo một mụ hỡnh chung trong toàn quốc cơ sở đảng và đảng viờn lớn như vậy thỡ việc thể hiện từ hoặc cú mụ hỡnh tổ chức cơ sở đảng cho từng loại hỡnh. Cũng nhiều ở phần ưu điểm và cụm từ một bộ phận khụng nhỏ cú ý kiến đề nghị khụng nờn khẳng định là khụng lập chi bộ ở ở phần khuyết điểm là phự hợp với thực tế, nhất là khi chỳng ta chưa cú đủ cơ sở để đưa ra được con số tuyệt đối. Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị nhận thấy, hiện nay ở khu Trong quỏ trỡnh thảo luận và chuẩn bị đề ỏn trỡnh Trung vực xó, phường, thị trấn, nhỡn chung mụ hỡnh tổ chức của ương, Bộ Chớnh trị nhận thấy cần đỏnh giỏ đỳng tỡnh hỡnh, Đảng ở cơ sở cơ bản đó được sắp xếp đồng bộ, thống nhất với chỉ rừ những ưu điểm để tiếp tục phỏt huy; đồng thời thẳng tổ chức hành chớnh, kinh tế, đơn vị sự nghiệp và cỏc tổ chức thắn chỉ ra những khuyết điểm, yếu kộm của tổ chức cơ sở chớnh trị - xó hội, bảo đảm được sự lónh đạo của tổ chức đảng đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cần khắc phục. Tuy nhiờn, ở cơ sở. Tuy nhiờn, mụ hỡnh tổ chức của đảng bộ, chi bộ ở một cần diễn đạt sao cho phự hợp để vừa tạo thống nhất nhận số nơi chưa đồng bộ, thống nhất với tổ chức hành chớnh, kinh thức trong toàn Đảng, vừa khụng bị kẻ xấu lợi dụng, xuyờn tế, đơn vị sự nghiệp và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội ở cơ sở, tạc. Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị nhận thấy việc đỏnh giỏ ưu, khuyết làm hạn chế đến vai trũ lónh đạo và sức chiến đấu của tổ điểm của tổ chức cơ sở đảng và đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn như chức cơ sở đảng. Nhiều chi bộ thụn, khu phố, tổ dõn phố cú trong đề ỏn là phự hợp và thống nhất với đỏnh giỏ tỡnh hỡnh đụng đảng viờn phải thành lập nhiều chi bộ nhưng khụng cú được thể hiện trong Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X). đảng bộ bộ phận (hiện cú gần 3.000 chi bộ cú từ 51 đến hơn 3. Về mụ hỡnh tổ chức của Đảng ở cơ sở Trong quỏ trỡnh thảo luận, đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị là mụ hỡnh tổ chức của Đảng ở cơ sở cần được tổ chức đồng bộ, thống nhất theo ba định hướng: gắn tổ chức cơ sở đảng với tổ chức hành chớnh, 100 đảng viờn) nờn việc lónh đạo của chi bộ đối với chớnh quyền, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trờn địa bàn dõn cư bị Vỡ vậy, Bộ Chớnh trị cho rằng, cần cú định hướng chung cho cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng như ba định hướng đó nờu trong đề ỏn. Đồng thời, cũng cho phộp cú một số mụ hỡnh được GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN... tổ chức phự hợp với đặc điểm của những nơi cú tớnh đặc thự. gắn với lónh đạo thực hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, Nghiờn cứu tiếp thu ý kiến của Trung ương, Bộ Chớnh trị đề cụng tỏc cỏn bộ của doanh nghiệp. nghị thể hiện lại vấn đề khụng lập chi bộ ở khu phố như sau: núi chung, dưới phường, thị trấn lập chi bộ tổ dõn phố. 4. Về tổ chức cơ sở đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty Qua thảo luận, đa số ý kiến nhất trớ với đề ỏn và cho rằng, cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty lớn hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con thỡ cần thành lập đảng bộ toàn tập đoàn, toàn tổng cụng ty để bảo đảm sự lónh đạo của tổ chức đảng trong xõy dựng và thực hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, cụng tỏc cỏn bộ và lónh đạo cỏc đoàn thể quần chỳng; đồng thời cần cú quy định về mối quan hệ giữa đảng bộ tập đoàn, tổng cụng ty với cỏc địa phương cú liờn quan. Cũng cú ý kiến cho rằng khụng nhất thiết phải thống nhất theo một mụ hỡnh, khụng nhất thiết tất cả cỏc tổ chức cơ sở đảng ở cỏc cụng ty con đều phải chuyển về trực thuộc đảng ủy tập đoàn, đảng ủy tổng cụng ty, vỡ cỏc cụng ty thành viờn đều cú tư cỏch phỏp nhõn, hoạt động độc lập và cú nhiều mối quan hệ gắn bú với cỏc địa phương. Vỡ vậy, để tăng cường vai trũ lónh đạo của tổ chức đảng trong cỏc doanh nghiệp lớn, Bộ Chớnh trị nhận thấy rằng, đối với cỏc tổ chức cơ sở đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty lớn được tổ chức và hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con, cú nhiệm vụ sản xuất kinh doanh thống nhất, cú cựng ngành nghề và sản phẩm chớnh, cú cựng lĩnh vực chuyờn mụn sõu, cú mối quan hệ chặt chẽ, gắn bú và chi phối lẫn nhau, thỡ trờn cơ sở tổng kết cỏc mụ hỡnh đó cú để đỳc rỳt kinh nghiệm mà từng bước thực hiện chủ trương thành lập tổ chức đảng toàn tập đoàn, toàn tổng cụng ty phự hợp với ba định hướng chung đó nờu ở điểm 3. Đồng thời, cũng cho phộp cú một số mụ hỡnh cú tớnh đặc thự và cần thiết phải cú quy định cụ thể về mối quan hệ giữa đảng ủy tập đoàn, đảng ủy tổng cụng ty với cỏc cấp ủy địa phương cú liờn quan. 5. Về việc bổ sung, sửa đổi chức năng, nhiệm vụ của một số loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng Từ nhiệm kỳ Đại hội IX của Đảng đến nay, Ban Bớ thư Trung ương Đảng đó ban hành 25 quy định về chức năng, Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị xin bỏo cỏo như sau: Hiện nhiệm vụ của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng. Cỏc quy định nay, cú ba đơn vị được Ban Bớ thư (khúa IX) cho phộp thực đú của Ban Bớ thư là định hướng cơ bản, đỳng đắn và là cơ sở hiện thớ điểm mụ hỡnh tổ chức đảng toàn tập đoàn, toàn tổng rất quan trọng để cỏc tổ chức cơ sở đảng cụ thể húa chức cụng ty là Tập đoàn Cụng nghiệp Tàu thủy Việt Nam, Tổng năng, nhiệm vụ của mỡnh; xõy dựng quy chế làm việc và xỏc Cụng ty Đường sắt Việt Nam và Tổng Cụng ty Hàng khụng định mối quan hệ cụng tỏc giữa cấp ủy với cỏc tổ chức cú liờn Việt Nam, cũn trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty khỏc quan, bảo đảm vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng. hiện đang tồn tại nhiều mụ hỡnh tổ chức và trực thuộc nhiều Trong quỏ trỡnh thảo luận, chuẩn bị đề ỏn, nhiều ý cấp ủy cấp trờn khỏc nhau; cụng tỏc xõy dựng Đảng khụng kiến cho rằng quy định của Ban Bớ thư về chức năng, GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN... nhiệm vụ của một số loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng chưa thật Trong quỏ trỡnh thảo luận, nhiều đồng chớ Trung ương phự hợp và chưa sỏt thực tiễn. Do quy định tổ chức cơ sở nhấn mạnh phải tăng cường xõy dựng, củng cố, phỏt triển đảng trong cỏc cơ quan và doanh nghiệp nhà nước chỉ tổ chức đảng và đẩy mạnh cụng tỏc bồi dưỡng, tạo nguồn kết tham gia ý kiến, khụng quyết định nhiệm vụ chớnh trị và nạp đảng viờn trong cỏc doanh nghiệp ngoài quốc doanh, cụng tỏc cỏn bộ, nờn vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng bị hạn chế, cú nơi bị vụ hiệu húa. Nhiều ý kiến cho rằng tổ chức cơ sở đảng trong cỏc cơ quan hành chớnh, đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp nhà nước đang cũn nhiều yếu kộm, bất cập, vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng cú xu hướng giảm sỳt. Cú nhiều nguyờn nhõn, trong đú cú nguyờn nhõn liờn quan đến việc quy định về chức năng, nhiệm vụ chưa phự hợp. Nghiờn cứu tiếp thu những ý kiến này, Bộ Chớnh trị đề nghị cần tiếp tục nghiờn cứu bổ sung, sửa đổi một số nội dung trong một số quy định về chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng mà Ban Bớ thư (khúa IX) đó ban hành để phự hợp hơn với tỡnh hỡnh, nhiệm vụ mới, xỏc định rừ hơn và tăng cường hơn vai trũ lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong việc thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc cỏn bộ. 6. Về xõy dựng tổ chức đảng trong cỏc doanh nghiệp ngoài quốc doanh Trong những năm qua, với sự phỏt triển của kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc tế, cỏc loại hỡnh doanh nghiệp phỏt triển nhanh, đa dạng về cho rằng đõy là vấn đề hết sức quan trọng trong tỡnh hỡnh Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị nhận thấy, việc thành lập và hoạt động của tổ chức cơ sở đảng tại doanh nghiệp đó được cỏc luật hiện hành quy định khỏ đầy đủ và rừ ràng, tuy nhiờn trong cỏc luật chưa quy định cụ thể cỏc biện phỏp chế tài để xử lý nghiờm cỏc tổ chức và cỏ nhõn vi phạm. Cần nõng cao trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành và chỉ đạo thực hiện kiờn quyết, bổ sung quy định chế tài cụ thể, đủ mạnh trong cỏc luật để thực hiện nghiờm việc thành lập, hoạt động của tổ chức cơ sở đảng tại cỏc doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế; đồng thời coi trọng vận động, thuyết phục, khuyến khớch cỏc chủ doanh nghiệp ngoài quốc doanh đồng tỡnh, ủng hộ, tạo điều kiện để tổ chức cơ sở đảng thành lập, hoạt động thuận lợi. Cỏc cấp ủy đảng cần tăng cường chỉ đạo việc xõy dựng tổ chức đảng trong cỏc doanh nghiệp ngoài quốc doanh ở những nơi cú đủ điều kiện. 7. Về cơ chế, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức xó, phường, thị trấn quy mụ, lĩnh vực và hỡnh thức sở hữu. Trong khi đú, việc xõy a) Về thực hiện chế độ cụng chức dựng và phỏt triển tổ chức đảng trong cỏc doanh nghiệp Trong quỏ trỡnh thảo luận, nhiều đồng chớ Trung ương ngoài quốc doanh cũn hạn chế, chưa đỏp ứng được yờu cầu, cho rằng, việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 5 (khúa IX) nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới. cũng như cỏc nghị định của Chớnh phủ về cỏn bộ, cụng chức GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN... cơ sở và chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ cơ sở xó, phường, đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cỏc cấp. Tuy nhiờn, chỉ chuyển thị trấn đó tạo điều kiện cho đội ngũ cỏn bộ, cụng chức cơ sở sang chế độ cụng chức nhà nước đối với những chức danh từng bước phỏt triển về số lượng và chất lượng. Việc chuyển thực sự cần thiết và cú đủ tiờu chuẩn. Cụ thể là: từ chế độ sinh hoạt phớ sang chế độ tiền lương bước đầu làm + Một số chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch ở xó, phường, thị cho đội ngũ cỏn bộ phấn khởi, yờn tõm cụng tỏc. Xó, phường, trấn cú đủ điều kiện và tiờu chuẩn của cụng chức nhà nước thị trấn là một trong bốn cấp hành chớnh của Nhà nước; đội theo quy định của Chớnh phủ thỡ được xem xột để chuyển ngũ cỏn bộ xó, phường, thị trấn cú vị trớ rất quan trọng, cần được tiờu chuẩn húa và một số chức danh cần được xỏc định là cụng chức nhà nước, khụng nờn phõn biệt cụng chức nhà nước với cụng chức cơ sở để tạo sự liờn thụng trong đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cỏc cấp. Tuy nhiờn, nhiều ý kiến cũng nhấn mạnh phải chỳ trọng tiờu chuẩn, đối tượng, điều kiện, khụng phải chuyển toàn bộ số cỏn bộ, cụng chức cơ sở sang cụng chức nhà nước. Một số ý kiến khỏc lại cho rằng, cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn cần phải gắn với dõn; trỡnh độ, kiến thức cỏc mặt cũn hạn chế, bất cập; khụng nờn cụng chức húa đội ngũ cỏn bộ này và nờn thực hiện chế độ phụ cấp trỏch nhiệm. Tuy nhiờn, cần bổ sung, sửa đổi những điểm bất hợp lý về đối tượng cỏn bộ chuyờn trỏch và chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn. Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị cho rằng, chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn là một vấn đề lớn, nhạy cảm, tỏc động đến quỏ trỡnh xõy dựng đội ngũ cỏn bộ và tõm tư, tỡnh cảm, đời sống của đội ngũ cỏn bộ cơ sở. Sau khi cõn nhắc kỹ, Bộ Chớnh trị đề nghị chuyển chế độ cỏn bộ, cụng chức cơ sở sang chế độ cụng chức nhà nước, để tạo sự thống nhất về chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức ở cỏc cấp hành chớnh nhà nước, tạo sự liờn thụng trong thành cụng chức nhà nước. Số cỏn bộ này hưởng lương chuyờn mụn, được nõng lương theo quy định chung và hưởng phụ cấp trỏch nhiệm theo chức danh. + Cỏc chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch khụng đủ tiờu chuẩn, điều kiện để trở thành cụng chức nhà nước thỡ thực hiện theo chế độ hiện hành. Khi được giữ chức vụ do bầu cử thỡ hưởng chế độ phụ cấp trỏch nhiệm và thực hiện chế độ bảo hiểm, khi thụi đảm nhiệm chức vụ thỡ thụi hưởng phụ cấp và được đúng bảo hiểm tự nguyện. + Đối với cỏn bộ khụng chuyờn trỏch (cả cấp xó và thụn) thỡ thực hiện cơ chế khoỏn kinh phớ và đúng bảo hiểm tự nguyện. Chớnh phủ hướng dẫn khung phụ cấp để cỏc địa phương thực hiện thống nhất. b) Về thực hiện 10% biờn chế dự phũng Nhiều ý kiến cho rằng quy định một tỷ lệ nhất định về biờn chế dự phũng là cần thiết. Cũng cú ý kiến đề nghị khụng nờn quy định cứng tỷ lệ biờn chế dự phũng 10%, vỡ như vậy là quỏ cao và khụng phự hợp với tỡnh hỡnh cụ thể của cỏc địa phương cú đặc điểm khỏc nhau. Bộ Chớnh trị xin tiếp thu ý kiến này và thể hiện trong nghị quyết theo hướng: hằng năm, dành một số biờn chế dự GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 114/TLHN... phũng theo quy định của Chớnh phủ để cỏc địa phương thực cấp khụng cũn hội đồng nhõn dõn để rỳt kinh nghiệm, nếu hiện việc đào tạo, bồi dưỡng và luõn chuyển cỏn bộ. phự hợp thỡ nhõn ra diện rộng). 8. Về thực hiện thớ điểm chủ trương nhất thể húa cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở và đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư và phú bớ thư Trong thảo luận, đa số ý kiến cho rằng cần mạnh dạn thực hiện chủ trương nhất thể húa hai chức danh cỏn bộ - Về chủ trương đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư và phú bớ thư đảng bộ, Bộ Chớnh trị nhận thấy đõy là vấn đề lớn và mới, chưa được quy định trong Điều lệ Đảng nờn cần thực hiện thớ điểm từng bước thận trọng. Trờn cơ sở thớ điểm mà rỳt kinh nghiệm, nếu kết quả tốt thỡ trỡnh Đại hội XI của Đảng bổ sung vào Điều lệ Đảng. chủ chốt (đảng, chớnh quyền) ở cơ sở và đại hội đảng bộ cơ sở Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương giao Bộ Chớnh trị bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư, phú bớ thư đảng bộ đối với nghiờn cứu tiếp thu ý kiến Trung ương để hoàn chỉnh đề ỏn, tất cả cỏc loại hỡnh cơ sở; và khi một trong hai chức danh nghị quyết và chỉ đạo tổ chức thực hiện. khụng được tớn nhiệm thỡ phải thay đổi chức danh kia. Tuy nhiờn, cú ý kiến cũn băn khoăn, đề nghị chủ trương này cần thực hiện từng bước thận trọng, chỉ nờn ỏp dụng đối với một số loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng cú điều kiện thuận lợi; hiện nay ở nụng thụn cũn cú tư tưởng cục bộ làng xúm, dũng họ; trỡnh độ của đội ngũ cỏn bộ cơ sở xó, phường, thị trấn cũn hạn chế, khú đỏp ứng được cả hai chức vụ này, và nếu kiờm nhiệm hai chức vụ thỡ cỏn bộ dễ độc đoỏn, gia trưởng. - Về vấn đề này, Bộ Chớnh trị nhận thấy, cấp cơ sở khụng phải là cấp ban hành chủ trương, chớnh sỏch lớn mà chủ yếu là tổ chức thực hiện cỏc chỉ thị, nghị quyết của cấp trờn. Vỡ vậy, để tăng cường vai trũ lónh đạo của tổ chức đảng ở cơ sở, đề ỏn nờu chủ trương thực hiện thớ điểm việc nhất thể húa hai chức danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở. Khi một trong hai chức danh đú khụng được tớn nhiệm thỡ phải xem xột thay đổi chức danh kia (Nghị quyết Trung ương 5 về Đổi mới phương thức lónh đạo của Đảng đó đồng ý thực hiện thớ điểm việc đồng chớ bớ thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch ủy ban nhõn dõn ở cỏc Trỡnh Trung ương xem xột, quyết định. BỘ CHÍNH TRỊ Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, thực hiện cú kết quả nhiệm vụ chớnh trị, cụng tỏc chuyờn mụn của địa phương, cơ quan, đơn vị. Việc xõy dựng và thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở được triển khai và bước đầu đem lại kết quả tớch cực, dõn chủ trong Đảng và trong xó hội HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X Số 22-NQ/TW, ngày 2 thỏng 2 năm 2008 Về nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn được mở rộng hơn. Cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng, quy hoạch đội ngũ cỏn bộ cơ sở được chăm lo. Đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở được tăng thờm về số lượng và chất lượng; trỡnh độ, kiến thức cỏc mặt được nõng lờn. Nhiều cấp ủy viờn và cỏn bộ, đảng viờn đó được rốn luyện, thử thỏch, trưởng thành qua thực tiễn cụng tỏc; kiờn định lập trường giai cấp cụng nhõn, trung thành với chủ nghĩa Mỏc Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh và đường lối đổi mới của Đảng; gương mẫu thực hiện quan điểm, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, hoàn thành nhiệm vụ được giao; trong đú, nhiều cỏn bộ trẻ được đào tạo cơ bản, cú phẩm I- TèNH HèNH TỔ CHỨC CƠ SỞ ĐẢNG VÀ ĐỘI NGŨ CÁN BỘ, ĐẢNG VIấN Trong những năm qua, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đó quan tõm lónh đạo, chỉ đạo nhằm nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn. Quỏn triệt chủ trương và thực hiện sự chỉ đạo của Trung ương, cụng tỏc xõy dựng Đảng ở cơ sở đó cú một số chuyển biến tiến bộ, gúp phần đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới đất nước. Nhiều tổ chức cơ sở đảng đó giữ vững và phỏt huy được vai trũ hạt nhõn chớnh trị ở cơ sở; lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn, nhõn dõn thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước và sự chỉ đạo của cấp ủy cấp trờn; chất, năng lực tốt, từng bước thớch ứng với cơ chế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa và yờu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ mới. Cụng tỏc kết nạp đảng viờn được cấp ủy cỏc cấp quan tõm chỉ đạo và đạt được một số kết quả tớch cực. Cú được những chuyển biến tiến bộ trờn là do Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và cỏc cấp ủy đó cú những nghị quyết, chỉ thị, quy định và giải phỏp lớn về xõy dựng tổ chức cơ sở đảng, nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn. Nhiều cấp ủy cấp trờn đó quan tõm lónh đạo, chỉ đạo việc xõy dựng tổ chức cơ sở đảng trong sạch vững mạnh, củng cố cơ sở yếu kộm; xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn. Cỏc cấp ủy cơ sở đó nhận thức đầy đủ hơn vị trớ, vai trũ, chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng và chăm lo cụng tỏc xõy dựng Đảng. Đa số cỏn bộ, đảng viờn đó được rốn luyện, NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... thử thỏch qua thực tiễn. Cơ sở vật chất, phương tiện và điều đạo đức, lối sống trong một bộ phận cỏn bộ, đảng viờn rất kiện làm việc của cơ sở từng bước được trang bị tốt hơn trước. đỏng lo ngại; tệ quan liờu, tham nhũng, lóng phớ, tiờu cực cũn Tuy nhiờn, năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức xảy ra ở nhiều nơi nhưng chậm được phỏt hiện, ngăn chặn, cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cũn một số khuyết điểm, yếu kộm: đẩy lựi cú hiệu quả. Cụng tỏc quản lý, kiểm tra, giỏm sỏt, giỏo dục, rốn luyện Nhiều cấp ủy chưa thực sự coi trọng vị trớ then chốt của đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cũn bị buụng lỏng. Cấp ủy và chi bộ cụng tỏc xõy dựng Đảng; chưa dành thời gian, cụng sức để chưa nắm chắc tỡnh hỡnh tư tưởng và phẩm chất của cỏn bộ, tập trung chỉ đạo xõy dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng. đảng viờn; chưa chủ động dự bỏo và chuẩn bị tư tưởng cho cỏn Khụng ớt tổ chức cơ sở đảng chưa nhận thức và thực hiện bộ, đảng viờn trước những diễn biến phức tạp và những vấn đề đỳng chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng. Cụng tỏc mới; chưa cú biện phỏp hữu hiệu ngăn ngừa, phỏt hiện, đấu giỏo dục chớnh trị tư tưởng, bồi dưỡng lý tưởng cỏch mạng, tranh và xử lý kịp thời những đảng viờn vi phạm. Việc đỏnh đạo đức, lối sống cho cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở chưa đỳng giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn hằng năm cũn mức, tớnh định hướng, tớnh chiến đấu và tớnh giỏo dục, hỡnh thức, kết quả chưa phản ỏnh đỳng thực chất. Cụng tỏc thuyết phục chưa cao. Năng lực lónh đạo, sức chiến đấu, khả kết nạp đảng viờn cũn chỳ ý nhiều đến số lượng, chưa chỳ năng nhận thức, vận dụng, cụ thể húa và tổ chức thực hiện trọng đỳng mức đến chất lượng. Số đảng viờn kết nạp ở địa cỏc chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật bàn dõn cư, là cụng nhõn trong cỏc thành phần kinh tế cũn ớt. của Nhà nước và của cấp ủy cấp trờn của nhiều tổ chức cơ sở Những khuyết điểm, yếu kộm trờn cú nguyờn nhõn đảng cũn yếu, chưa đủ sức phỏt hiện, giải quyết những vấn khỏch quan, song chủ yếu là do một số nguyờn nhõn chủ đề phức tạp xảy ra ở cơ sở; cú tổ chức cơ sở đảng bị mất sức Trong quỏ trỡnh phỏt triển nền kinh tế thị trường định Nhiều cấp ủy, đảng bộ, chi bộ chưa thực hiện nghiờm hướng xó hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc tế, do chưa nguyờn tắc tập trung dõn chủ trong Đảng; chưa thực hiện cú lường hết tỏc động bởi mặt trỏi của cơ chế thị trường nờn nền nếp chế độ sinh hoạt đảng, nội dung sinh hoạt chi bộ cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, xõy dựng Đảng ở cơ sở núi chậm đổi mới; chưa coi trọng đổi mới phương thức lónh đạo riờng tuy đó được đổi mới nhưng chưa theo kịp sự biến đổi và phong cỏch, lề lối làm việc; bệnh thành tớch cũn nặng và của tỡnh hỡnh; chưa quan tõm đỳng mức đến cụng tỏc nghiờn khỏ phổ biến. Một bộ phận khụng nhỏ cỏn bộ, đảng viờn phai cứu lý luận, thiếu dự bỏo về cụng tỏc xõy dựng Đảng trong nhạt lý tưởng, giảm sỳt ý chớ phấn đấu, vi phạm nguyờn tắc tỡnh hỡnh mới để đề ra nội dung, biện phỏp thiết thực. Đảng, tự phờ bỡnh và phờ bỡnh yếu. Tỡnh thương yờu đồng Chưa nhận thức đỳng, đầy đủ nhiệm vụ then chốt của chớ bị giảm sỳt. Tỡnh trạng suy thoỏi về phẩm chất chớnh trị, cụng tỏc xõy dựng Đảng; chưa quỏn triệt sõu sắc vị trớ, vai trũ NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... và chức năng, nhiệm vụ của chi bộ, của tổ chức cơ sở đảng. của nhõn dõn; tổ chức đảng, cỏn bộ, đảng viờn phải chịu sự Sự lónh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt của cấp ủy cấp trờn giỏm sỏt của nhõn dõn. đối với cơ sở chưa thường xuyờn; việc xử lý cỏn bộ, đảng viờn - Thực hiện đồng bộ cỏc giải phỏp để nõng cao năng lực vi phạm chưa kịp thời, thiếu kiờn quyết. Việc ban hành cỏc quy định, hướng dẫn của Trung ương về cụng tỏc xõy dựng Đảng cũn chậm, thiếu đồng bộ, một số quy định, hướng dẫn chưa sỏt thực tế. Chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ cơ sở cũn bất cập; đội ngũ cấp ủy viờn ớt được bồi dưỡng về kỹ năng, nghiệp vụ cụng tỏc xõy dựng Đảng và cập nhật những kiến thức mới, nhất là về kinh tế, xó hội và lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng. Xõy dựng tổ chức cơ sở đảng phải kết hợp chặt chẽ với thực hiện cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh, với xõy dựng chớnh quyền, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội ở cơ sở vững mạnh, với nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn, trước hết là bớ thư đảng bộ, chi bộ, người đứng đầu và cỏc cấp ủy viờn. 2. Mục tiờu II- QUAN ĐIỂM, MỤC TIấU, NHIỆM VỤ Trong 5 năm tới, cần phấn đấu đạt được cỏc mục tiờu sau: VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU - Tập trung sức để xõy dựng, củng cố, nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, tạo được sự 1. Quan điểm chuyển biến rừ rệt về chất lượng hoạt động của cỏc loại hỡnh - Tổ chức cơ sở đảng là nền tảng của Đảng, là cầu nối tổ chức cơ sở đảng, làm cho tổ chức đảng ở cơ sở vững mạnh giữa Đảng với dõn, cú vị trớ rất quan trọng trong hệ thống tổ chức của Đảng. Toàn Đảng phải tập trung lónh đạo, chỉ đạo để nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng; bảo đảm sự lónh đạo của Đảng trờn tất cả cỏc lĩnh vực hoạt động của đời sống xó hội ở cơ sở, nhất là ở những địa bàn, lĩnh vực trọng yếu, cú nhiều khú khăn. Lấy hiệu quả hoạt động của hệ thống chớnh trị ở cơ sở làm thước đo kết quả tổng hợp của cụng tỏc xõy dựng Đảng. - Tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhõn dõn, dựa vào dõn để xõy dựng Đảng, phỏt huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chớnh trị trong việc tham gia xõy dựng Đảng. Tụn trọng và phỏt huy quyền làm chủ về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức, thực sự là cầu nối giữa Đảng với nhõn dõn, lónh đạo thực hiện tốt nhiệm vụ chớnh trị và kịp thời giải quyết những vấn đề xảy ra ở cơ sở. - Kiện toàn, sắp xếp tổ chức của hệ thống chớnh trị đồng bộ, thống nhất, bảo đảm sự lónh đạo của Đảng ở cơ sở. Tập trung củng cố, xõy dựng tổ chức đảng và kết nạp đảng viờn ở những nơi chưa cú tổ chức đảng, cú ớt hoặc chưa cú đảng viờn. Bảo đảm cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng đều cú quy định về chức năng, nhiệm vụ và quy chế làm việc phự hợp. - Chăm lo xõy dựng đội ngũ cấp ủy viờn, trước hết là bớ thư cấp ủy và cỏn bộ, đảng viờn thật sự tiền phong gương mẫu, cú phẩm chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ chức kỷ luật, NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Kiờn quyết thay thế và cỏc tiờu cực khỏc; cú biện phỏp cụ thể để phũng ngừa, giỏo những cỏn bộ yếu kộm về phẩm chất, năng lực, khụng hoàn dục, giỳp đỡ và xử lý nghiờm minh đối với những cỏn bộ, thành nhiệm vụ, đồng thời đưa ra khỏi Đảng những người đảng viờn sai phạm. khụng đủ tư cỏch đảng viờn. 3. Nhiệm vụ và giải phỏp chủ yếu trong thời gian tới Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cần thực hiện đồng bộ cỏc nhiệm vụ và giải phỏp chủ yếu sau đõy: 3.1- Tăng cường cụng tỏc giỏo dục chớnh trị tư tưởng, xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cú bản lĩnh chớnh trị vững vàng, cú trớ tuệ, phẩm chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ chức kỷ luật, thực sự tiền phong gương mẫu, đủ năng lực hoàn thành nhiệm vụ được giao. Cỏc cấp ủy phải quan tõm làm tốt cụng tỏc chớnh trị tư tưởng, chủ động dự bỏo tỡnh hỡnh để kịp thời trang bị những thụng tin cú định hướng của Đảng cho cỏn bộ, đảng viờn. Đổi mới, nõng cao chất lượng cụng tỏc giảng dạy và học tập lý luận chớnh trị; chỳ ý bồi dưỡng cho cỏn bộ, đảng viờn kỹ năng lónh đạo, giải quyết những tỡnh huống cụ thể xảy ra ở cơ sở. Chủ động khắc phục những biểu hiện phai nhạt lý tưởng; chống chủ nghĩa cơ hội, thực dụng, vụ lợi, cỏ nhõn, trung bỡnh chủ nghĩa; kiờn quyết đấu tranh với những luận điệu tuyờn truyền xuyờn tạc, phản động, gúp phần làm thất bại mọi õm mưu diễn biến hoà bỡnh của cỏc thế lực thự địch. Xõy dựng sự đoàn kết thống nhất trong cấp ủy, chi bộ, đảng bộ trờn cơ sở Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, đường lối, chớnh sỏch của Đảng và tỡnh đồng chớ. Cấp ủy phải nắm chắc tỡnh hỡnh tư tưởng, phỏt hiện kịp thời những cỏn bộ, đảng viờn vi phạm về đạo đức, lối sống, tham nhũng, lóng phớ 3.2- Hoàn thiện mụ hỡnh tổ chức của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo hướng gắn tổ chức cơ sở đảng với lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và lónh đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội; chăm lo kết nạp đảng viờn, nhất là ở những địa bàn, đơn vị chưa cú tổ chức đảng, chưa cú đảng viờn. Tiếp tục kiện toàn, sắp xếp tổ chức của cỏc tổ chức cơ sở đảng cho đồng bộ, thống nhất với cỏc tổ chức của hệ thống chớnh trị ở cơ sở. Đồng thời, xõy dựng mụ hỡnh tổ chức phự hợp với những tổ chức cơ sở đảng cú tớnh đặc thự, vừa tạo sự thống nhất chung, vừa phự hợp với đặc điểm cụ thể của từng địa phương, đơn vị. Đối với khu vực xó, phường, thị trấn, tiến hành sắp xếp mụ hỡnh tổ chức của đảng bộ, chi bộ, chớnh quyền và cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trờn địa bàn dõn cư theo hướng: dưới đảng bộ xó là chi bộ thụn (ấp, bản); dưới đảng bộ phường, thị trấn núi chung là chi bộ tổ dõn phố. Những thụn, tổ dõn phố cú đụng đảng viờn thỡ thành lập đảng bộ bộ phận, cú cỏc chi bộ trực thuộc. Đối với những đảng bộ cơ sở trong cơ quan, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước hoạt động trờn địa bàn nhiều tỉnh, thành phố, tổ chức đảng và cỏc đoàn thể quần chỳng trực thuộc nhiều cấp trờn khỏc nhau, cần sắp xếp lại cho phự hợp, bảo đảm sự lónh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong việc thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, cụng tỏc cỏn bộ và lónh đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội. Đối với tổ chức cơ sở đảng trong cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty lớn hoạt động theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - cụng ty con NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... và cỏc tổng cụng ty hạng đặc biệt cú nhiệm vụ chớnh trị 3.3- Thực hiện mạnh mẽ chủ trương trẻ húa, tiờu chuẩn thống nhất, cú cựng ngành nghề và sản phẩm chớnh, gắn bú húa, thể chế húa và từng bước nhất thể húa chức danh cỏn và chi phối lẫn nhau, thỡ trờn cơ sở tổng kết, rỳt kinh bộ; tạo bước chuyển cú tớnh đột phỏ về xõy dựng đội ngũ cỏn nghiệm những mụ hỡnh đó cú để từng bước thực hiện chủ bộ, cụng chức ở cơ sở. trương thành lập tổ chức đảng toàn tập đoàn, toàn tổng Để trẻ húa và nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ, cụng cụng ty; đồng thời cũng cho phộp cú một số mụ hỡnh cú tớnh chức ở cơ sở, cần sớm ban hành chớnh sỏch thu hỳt để thực đặc thự. Gắn cụng tỏc xõy dựng Đảng với lónh đạo thực hiện chủ trương đưa sinh viờn tốt nghiệp đại học, cao đẳng hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, cụng tỏc cỏn bộ của về cụng tỏc ở xó, phường, thị trấn, doanh nghiệp; cú cơ chế, doanh nghiệp; cú quy định cụ thể về mối quan hệ giữa đảng chớnh sỏch để giải quyết đối với những cỏn bộ chưa được ủy tập đoàn, đảng ủy tổng cụng ty với cỏc cấp ủy địa phương chuẩn húa nhưng chưa đủ tuổi, đủ năm cụng tỏc để nghỉ cú liờn quan. theo chế độ. Đối với cỏc tỉnh miền nỳi, vựng cú đụng đồng Đối với cỏc tỉnh, thành phố cú nhiều khu cụng nghiệp bào dõn tộc thiểu số, cần tăng cường đầu tư, nõng cao chất tập trung thỡ thành lập đảng bộ cơ sở khu cụng nghiệp, đặt lượng đào tạo của cỏc trường phổ thụng dõn tộc nội trỳ, trực thuộc cấp ủy cấp trờn trực tiếp phự hợp. Những doanh trường thiếu sinh quõn; phối hợp với cỏc quõn khu lựa chọn nghiệp tư nhõn, doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài cú những thanh niờn người dõn tộc thiểu số đó hoàn thành quy mụ lớn, đụng cụng nhõn và đụng đảng viờn thỡ thành nghĩa vụ quõn sự đưa đi đào tạo nõng cao trỡnh độ học vấn, lập tổ chức cơ sở đảng; những doanh nghiệp cú quy mụ vừa lý luận chớnh trị, kiến thức chuyờn mụn, nghiệp vụ để tạo và nhỏ, số lượng cụng nhõn và đảng viờn ớt thỡ thành lập nguồn cỏn bộ cho cơ sở. chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở phự hợp. Những địa Xõy dựng hệ thống chớnh sỏch phự hợp và đồng bộ đối phương cũn nhiều thụn, làng, ấp, bản, tổ dõn phố, trường với cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn theo hướng: học, doanh nghiệp chưa cú tổ chức đảng, chưa cú đảng viờn, Một số chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch ở xó, phường, thị cấp ủy cấp trờn trực tiếp của cơ sở phõn cụng cấp ủy viờn trấn cần và cú đủ điều kiện, tiờu chuẩn theo quy định của và cỏc ban, ngành, đoàn thể phụ trỏch từng đơn vị để chỉ Chớnh phủ thỡ được xem xột chuyển thành cụng chức nhà đạo cụng tỏc kết nạp đảng viờn, xõy dựng tổ chức đảng và nước để tạo sự liờn thụng trong đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội. Những đảng viờn làm việc ổn cỏc cấp; cỏc chức danh cỏn bộ chuyờn trỏch khỏc khụng đủ định trong cỏc doanh nghiệp phải chuyển sinh hoạt đảng điều kiện, tiờu chuẩn để trở thành cụng chức nhà nước thỡ về nơi làm việc hoặc tổ chức đảng phự hợp. Nõng cao chất thực hiện theo chế độ hiện hành, khi được giữ chức vụ do lượng kết nạp đảng viờn mới, khắc phục bệnh thành tớch, bầu cử thỡ hưởng chế độ phụ cấp trỏch nhiệm và thực hiện chỉ chỳ ý nhiều đến số lượng mà hạ thấp tiờu chuẩn. chế độ bảo hiểm, khi thụi đảm nhiệm chức vụ thỡ thụi hưởng NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... phụ cấp và đúng bảo hiểm tự nguyện. Cỏn bộ khụng chuyờn nghiệp tư nhõn vào Đảng; xử lý đối với đảng viờn cú liờn trỏch thỡ thực hiện theo hướng khoỏn kinh phớ hoạt động và quan đến yếu tố nước ngoài... để thực hiện thống nhất trong đúng bảo hiểm tự nguyện. Chớnh phủ quy định khung số lượng và khung mức phụ cấp để cỏc địa phương thực hiện Thực hiện thớ điểm chủ trương nhất thể húa hai chức phự hợp với tỡnh hỡnh cụ thể. Thực hiện chế độ phụ cấp danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở. Thực hiện thớ điểm từng bước trỏch nhiệm đối với cấp ủy viờn cỏc cấp như đối với đại biểu việc đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư hội đồng nhõn dõn cựng cấp; cú chế độ phụ cấp thu hỳt đối và phú bớ thư. Đối với những nơi cú khú khăn về cỏn bộ, cú với cỏn bộ cụng tỏc ở vựng sõu, vựng xa, vựng biờn giới, hải thể vận dụng linh hoạt hơn chủ trương chủ tịch hội đồng đảo, vựng cú đụng đồng bào dõn tộc thiểu số. Hằng năm, nhõn dõn, chủ tịch ủy ban nhõn dõn xó, phường, thị trấn dành một số biờn chế dự phũng để cỏc địa phương thực hiện khụng giữ một chức vụ quỏ hai nhiệm kỳ. việc đào tạo, bồi dưỡng, luõn chuyển và tăng cường cỏn bộ Cỏc tổ chức cơ sở đảng trong cơ quan hành chớnh nhà cho cơ sở. Kinh phớ để thực hiện chế độ, chớnh sỏch đối với nước, đơn vị sự nghiệp, thực hiện thống nhất chủ trương thủ cỏn bộ xó, phường, thị trấn do Chớnh phủ quy định phự hợp trưởng cơ quan, đơn vị hoặc một đồng chớ lónh đạo của cơ với Luật ngõn sỏch nhà nước. quan, đơn vị trực tiếp làm bớ thư cấp ủy. Đối với cỏc doanh Đổi mới mạnh mẽ nội dung, hỡnh thức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp nhà nước, thực hiện thống nhất chủ trương chủ tịch cho đội ngũ cỏn bộ, cụng chức cơ sở xó, phường, thị trấn theo hội đồng quản trị hoặc tổng giỏm đốc (giỏm đốc) đồng thời là chức danh cỏn bộ; chỳ ý bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng, bớ thư cấp ủy. Đối với những cụng ty cổ phần cú vốn nhà nghiệp vụ và kinh nghiệm giải quyết những tỡnh huống cụ nước, cấp ủy và lónh đạo cấp trờn của doanh nghiệp cần lựa thể ở cơ sở. Hằng năm, cỏn bộ chuyờn trỏch, cấp ủy viờn cơ sở chọn những cỏn bộ, đảng viờn cú phẩm chất, năng lực và cú xó, phường, thị trấn phải được bồi dưỡng để cập nhật kiến đủ điều kiện đại diện phần vốn của Nhà nước để tham gia thức mới tại trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện hoặc cấp ủy và hội đồng quản trị của cụng ty. trường chớnh trị tỉnh, thành phố. Trong cỏc đơn vị cơ sở thuộc Cụng an nhõn dõn, thực Bổ sung, sửa đổi một số quy định về chức năng, nhiệm vụ hiện chế độ thủ trưởng đơn vị đồng thời làm bớ thư cấp ủy, của tổ chức cơ sở đảng nhằm xỏc định rừ hơn vai trũ lónh đạo đồng chớ lónh đạo cấp phú làm phú bớ thư và phụ trỏch cụng của tổ chức đảng trong lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị tỏc xõy dựng lực lượng. Đồng thời, nghiờn cứu việc thực hiện và cụng tỏc cỏn bộ. Bổ sung, sửa đổi cỏc quy định, hướng dẫn chế độ chớnh ủy, chớnh trị viờn ở một số đơn vị cơ động, chiến về đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn theo đấu tập trung và cú tớnh đặc thự. Trong cỏc học viện, trường hướng đỏnh giỏ đỳng thực chất. Ban hành hướng dẫn về đại học thuộc Bộ Cụng an cần cú khoa chuyờn ngành để đào đảng viờn làm kinh tế tư nhõn, việc kết nạp chủ doanh tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ làm cụng tỏc đảng, cụng tỏc NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... chớnh trị và cụng tỏc quần chỳng trong lực lượng cụng an nghiờm minh đối với đảng viờn vi phạm Điều lệ Đảng và đưa ra khỏi Đảng những người khụng đủ tư cỏch đảng viờn. 3.4- Nõng cao chất lượng, đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng Động viờn những đảng viờn khụng cũn tỏc dụng tự nguyện xin ra Đảng. theo hướng vừa mở rộng dõn chủ, vừa tăng cường kỷ cương, Định kỳ sỏu thỏng một lần, cấp ủy cấp trờn trực tiếp của kỷ luật; khắc phục tớnh hỡnh thức, đơn điệu trong sinh hoạt, tổ chức cơ sở đảng kiểm tra việc thực hiện nền nếp, nội dung, bảo đảm tớnh lónh đạo, tớnh giỏo dục, tớnh chiến đấu của tổ chất lượng sinh hoạt của cỏc chi bộ và thụng bỏo kết quả chức cơ sở đảng. kiểm tra trong toàn đảng bộ. Cỏc cấp ủy viờn, người đứng Tập trung sức củng cố, xõy dựng tổ chức cơ sở đảng vững đầu địa phương, cơ quan, đơn vị và đảng viờn là cỏn bộ lónh mạnh về chớnh trị, tư tưởng và tổ chức. Thực hiện đỳng đạo, quản lý ở cỏc cấp phải chăm lo chỉ đạo cụng tỏc xõy dựng nguyờn tắc tập trung dõn chủ, nõng cao chất lượng sinh hoạt Đảng ở nơi mỡnh đang sinh hoạt và phải chịu trỏch nhiệm đảng, thực hiện tự phờ bỡnh và phờ bỡnh, giữ nghiờm kỷ luật, khi tổ chức cơ sở đảng nơi mỡnh sinh hoạt yếu kộm. tăng cường đoàn kết trong Đảng. Thường xuyờn giỏo dục, rốn Thường xuyờn bồi dưỡng đội ngũ cấp ủy viờn, bớ thư cấp luyện, nõng cao phẩm chất chớnh trị, đạo đức cỏch mạng, ủy về kỹ năng cụ thể húa và tổ chức thực hiện cú hiệu quả trỡnh độ, kiến thức và năng lực cụng tỏc cho đội ngũ cỏn bộ, chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, cỏc nghị quyết, chỉ thị của cấp ủy cấp trờn; về biện Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng ở cơ sở thực hiện nghiờm tỳc, cú phỏp quy tụ, tập hợp quần chỳng, phỏt huy sức mạnh tổng nền nếp chế độ sinh hoạt đảng định kỳ. Nội dung sinh hoạt hợp của hệ thống chớnh trị ở cơ sở để thực hiện cú kết quả chi bộ phải cụ thể, thiết thực, giải quyết kịp thời những vấn nhiệm vụ chớnh trị của địa phương, cơ quan, đơn vị. Những đề bức xỳc xảy ra ở địa phương, cơ quan, đơn vị. Mỗi quý, cỏc cơ quan, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp cú đủ số lượng đảng chi bộ phải sinh hoạt chuyờn đề ớt nhất một lần để bồi dưỡng, viờn để bố trớ cỏn bộ chuyờn trỏch thỡ phõn cụng những đảng cập nhật kiến thức mới cho đảng viờn trong chi bộ. viờn cú phẩm chất, năng lực, kinh nghiệm làm chuyờn trỏch Việc tự phờ bỡnh và phờ bỡnh trong sinh hoạt đảng cần tiến hành thường xuyờn, nghiờm tỳc, thiết thực, nhất là trong cỏc đợt tự phờ bỡnh và phờ bỡnh trong quỏ trỡnh thực và hưởng lương từ ngõn sỏch đảng. 3.5- Tăng cường cụng tỏc chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt, quản lý đảng viờn; dựa vào dõn để xõy dựng Đảng. hiện cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Cỏc cấp ủy cấp trờn phải nắm chắc tỡnh hỡnh cơ sở, phõn Hồ Chớ Minh; kịp thời phỏt hiện và nờu gương những đảng cụng cấp ủy viờn trực tiếp phụ trỏch cơ sở, kịp thời thỏo gỡ viờn tiền phong gương mẫu, cú thành tớch xuất sắc và giỏo khú khăn, giải quyết những vấn đề xảy ra ở cơ sở. Cỏc văn dục, giỳp đỡ những đảng viờn cú sai phạm. Thi hành kỷ luật bản chỉ đạo, hướng dẫn của cấp ủy cấp trờn phải cú nội dung NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... ngắn gọn và dễ hiểu, dễ nhớ, dễ thực hiện, dễ kiểm tra, dễ lóng phớ, tiờu cực. Cuối năm, cấp ủy cấp trờn căn cứ vào nội quy trỏch nhiệm. Cỏn bộ lónh đạo, quản lý và cỏc cấp ủy viờn dung đăng ký để đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và cấp trờn của tổ chức cơ sở đảng phải bố trớ thời gian để gặp gỡ đảng viờn và nhõn dõn tại cơ sở, giải quyết kịp thời những Tiếp tục đổi mới nội dung và phương phỏp đỏnh giỏ chất kiến nghị chớnh đỏng của đảng viờn và quần chỳng; bảo vệ lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn. Đỏnh giỏ chất lượng những cỏn bộ tốt, những người trung thực, thẳng thắn đấu tổ chức cơ sở đảng phải gắn với kết quả thực hiện nhiệm vụ tranh chống tiờu cực. chớnh trị, sự vững mạnh của cỏc tổ chức trong hệ thống Thực hiện nghiờm tỳc Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm chớnh trị và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn, đồng thời Ban Chấp hành Trung ương khúa X về tăng cường cụng tỏc thụng bỏo để cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn tham gia ý kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng; Quy định của Bộ Chớnh trị về kiến. Cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng phải xử lý đảng viờn vi phạm; về những điều đảng viờn khụng kiểm tra, thẩm định chặt chẽ và chịu trỏch nhiệm về kết được làm. Cấp ủy cơ sở phải giỏm sỏt đảng viờn về cỏc mặt, quả đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn. kể cả đảng viờn là cỏn bộ do cấp ủy cấp trờn quản lý. Phỏt Biểu dương, khen thưởng những tổ chức cơ sở đảng, đảng huy vai trũ của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - viờn cú thành tớch xuất sắc và tuyờn truyền, phổ biến kinh xó hội trong việc vận động nhõn dõn giỏm sỏt cỏn bộ, đảng nghiệm để nhõn rộng. viờn ở địa bàn dõn cư; tổ chức tốt việc lấy phiếu tớn nhiệm đối với cỏc chức danh do hội đồng nhõn dõn cấp xó bầu ra. Cỏc chi bộ phải thực hiện tốt việc phõn cụng cụng tỏc cho đảng viờn, bảo đảm mọi đảng viờn trong chi bộ đều được phõn cụng cụng tỏc phự hợp. Đối với những đảng viờn là cỏn bộ nghỉ hưu, sức khỏe yếu và tự nguyện, được chi bộ và cấp ủy cơ sở đề nghị, cấp ủy cấp trờn trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng xem xột, cấp giấy chứng nhận miễn sinh hoạt và cụng tỏc. Những đảng viờn hai năm liền xếp loại vi phạm tư cỏch thỡ đưa ra khỏi Đảng bằng hỡnh thức phự hợp. Hằng năm, cỏc tổ chức cơ sở đảng phải đăng ký phấn đấu thực hiện cỏc nhiệm vụ với cấp ủy cấp trờn, trong đú cú nội dung cam kết khụng cú cỏn bộ, đảng viờn tham nhũng, lóng phớ, tiờu cực và kiờn quyết đấu tranh chống tham nhũng, III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo cụ thể húa nội dung Nghị quyết thành cỏc đề ỏn và chỉ đạo xõy dựng, ban hành cỏc quy định, quy chế, hướng dẫn để thực hiện. 2. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương tổ chức nghiờn cứu, quỏn triệt Nghị quyết và xõy dựng kế hoạch hoặc chương trỡnh hành động cụ thể để thực hiện phự hợp với tỡnh hỡnh, đặc điểm của ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị. 3. Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo cỏc cơ quan chức năng rà soỏt, bổ sung, sửa đổi một số văn bản phỏp luật cú liờn quan tới nội dung Nghị quyết. NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... 4. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo cỏc cơ quan chức năng phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và cỏc ban của Trung ương Đảng nghiờn cứu bổ sung, sửa đổi một số điểm trong cỏc Nghị định 114, 121/NĐ-CP của Chớnh phủ và một số quy định khỏc cú liờn quan tới nội dung Nghị quyết. 5. Theo chức năng, nhiệm vụ của mỡnh, Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc đoàn thể ở CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Trung ương nghiờn cứu, ban hành cỏc quy định và hướng Số 117/TLHN, ngày 21 thỏng 1 năm 2008 dẫn để chỉ đạo cấp dưới thực hiện theo yờu cầu của Nghị 6. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan ở Trung ương hướng dẫn việc quỏn triệt, tuyờn truyền và triển khai thực hiện Nghị quyết. 7. Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc ban, cơ quan đảng ở Trung ương hướng dẫn, theo dừi, đụn đốc và kiểm tra việc thực hiện nghị quyết, định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh Về ý kiến thảo luận của Trung ương đối với đề ỏn Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012 (Trỡnh Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X) trị, Ban Bớ thư và Ban Chấp hành Trung ương. T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, Căn cứ cỏc ý kiến thảo luận của Trung ương và cỏc đại biểu dự hội nghị ở tổ và ở hội trường về đề ỏn Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012, Bộ Chớnh trị xin tiếp thu và giải trỡnh như sau: I - VỀ ĐỊNH HƯỚNG CẢI CÁCH CỦA ĐỀ ÁN Đa số ý kiến của Trung ương đồng tỡnh với đề ỏn và tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị, một số ý kiến cho rằng đề ỏn chủ yếu thực hiện việc điều chỉnh tiền lương, tớnh cải cỏch cũn GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN... Bộ Chớnh trị bỏo cỏo giải trỡnh rừ hơn với Trung ương định hướng cải cỏch của đề ỏn như sau: động để vừa phục vụ tốt hơn nhu cầu của xó hội, vừa tự cõn đối nguồn thu (nguồn từ ngõn sỏch nhà nước thanh toỏn 1. Từng bước tỏch chớnh sỏch bảo hiểm xó hội và chớnh cho cỏc đối tượng chớnh sỏch và cho cỏc dịch vụ khụng cú sỏch ưu đói người cú cụng độc lập tương đối với chớnh sỏch thu mà Nhà nước phải bảo đảm; nguồn do đối tượng thụ hưởng chi trả) để trả lương bằng hoặc cao hơn (nếu nguồn a) Đối với chớnh sỏch bảo hiểm xó hội thu tăng) so với chế độ nhà nước quy định. Đõy là cuộc cải Căn cứ vào lộ trỡnh điều chỉnh mức lương tối thiểu cỏch lớn trong lĩnh vực này. chung, hằng năm điều chỉnh lương hưu theo quy định tại 4. Nõng dần mức lương tối thiểu chung nhằm bảo đảm Điều 53 của Luật bảo hiểm xó hội: Lương hưu được điều mức sống tối thiểu của người lao động. Điều chỉnh mức lương chỉnh trờn cơ sở mức tăng của chỉ số giỏ sinh hoạt và tăng tối thiểu vựng đối với khu vực doanh nghiệp, tiến tới thực trưởng kinh tế, bảo đảm đời sống của người nghỉ hưu trờn cơ hiện mức lương tối thiểu thống nhất giữa cỏc loại hỡnh doanh sở khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà nước và mức tăng trưởng nghiệp theo cỏc cam kết quốc tế (WTO). quỹ bảo hiểm xó hội. 5. Mở rộng quan hệ mức lương tối thiểu - trung bỡnh - tối b) Đối với chớnh sỏch ưu đói người cú cụng đa; thu gọn thang, bảng, ngạch, bậc lương và hoàn thiện cỏc chế Căn cứ vào mức tiờu dựng bỡnh quõn của xó hội do Tổng độ phụ cấp, tiến tới tiền lương (gồm cả phụ cấp) của cỏn bộ, cục Thống kờ cụng bố và khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà cụng chức đạt mức trung bỡnh khỏ trờn thị trường lao động. nước, hằng năm điều chỉnh tăng thờm mức trợ cấp (mức Thực hiện đồng bộ những nội dung nờu trờn, tuy cú thể chuẩn), bảo đảm đời sống của người cú cụng bằng hoặc cao cú vấn đề về mức độ và bước đi chưa được như mong muốn, hơn mức sống trung bỡnh của xó hội. nhưng trong điều kiện và khả năng thực tế của nước ta hiện 2. Tỏch rừ tiền lương của khu vực hành chớnh với khu vực nay thỡ đõy thực sự là một cuộc cải cỏch cú quy mụ rộng lớn, sự nghiệp; tiền lương của khu vực hành chớnh (Nhà nước, ảnh hưởng sõu rộng trong nhiều năm đến cỏc mặt kinh tế, xó Đảng, Mặt trận, cỏc đoàn thể) và lực lượng vũ trang do ngõn hội của đất nước; tỏc động trực tiếp đến đời sống của hàng sỏch nhà nước bảo đảm. triệu người hưởng lương và hưởng trợ cấp xó hội, đến ổn định 3. Đổi mới cơ chế hoạt động và cơ chế tài chớnh (trong đú chớnh trị - xó hội, động lực phỏt triển kinh tế và hiệu lực, cú tiền lương) đối với khu vực sự nghiệp cụng lập theo hướng hiệu quả quản lý của Nhà nước. Do đú, cải cỏch phải được đơn vị sự nghiệp được thu phớ (giỏ) dịch vụ tớnh đủ tiền thực hiện từng bước vững chắc trờn cơ sở khả năng của nền lương và từng bước tớnh đủ cỏc chi phớ khỏc; đơn vị sự kinh tế, mức tăng năng suất lao động xó hội, bảo đảm cỏc nghiệp thực hiện hạch toỏn thu - chi (khụng vỡ mục đớch lợi cõn đối kinh tế vĩ mụ và quan hệ thu nhập chung trong xó nhuận), trờn cơ sở đú nõng cao chất lượng, phỏt triển hoạt hội, khụng thể thực hiện được ngay tại một thời điểm tất cả GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN... cỏc mục tiờu và nội dung của cải cỏch (đề ỏn của Bộ Chớnh trị tớnh đến quan hệ với thu nhập bỡnh quõn dõn cư, quan hệ đó thể hiện rừ tinh thần này). thu nhập cỏnh kộo với nụng dõn, ảnh hưởng của mức tăng tiền lương đến chi phớ đầu vào của doanh nghiệp và khả II- VỀ VẤN ĐỀ TIỀN LƯƠNG TỐI THIỂU Cú ý kiến cho rằng, mức lương tối thiểu hiện nay cũn thấp và thuộc nhúm nước cú mức lương thấp; tăng lương nhưng giỏ cả tăng nờn mức cải thiện khụng nhiều; việc quy định mức lương tối thiểu vựng đối với doanh nghiệp cần phải tớnh toỏn để bảo đảm sự bỡnh đẳng giữa cỏc loại hỡnh doanh nghiệp và để trỏnh lợi dụng trả lương thấp, nhất là doanh nghiệp dõn doanh và doanh nghiệp cú vốn đầu tư nước ngoài (doanh nghiệp FDI); khụng nờn quy định mức tăng cụ thể mà chỉ nờu nguyờn tắc hằng năm điều chỉnh cao hơn chỉ số giỏ sinh hoạt, bảo đảm tương quan với mức thu nhập chung trong xó hội. Bộ Chớnh trị giải trỡnh như sau: 1. Về mức lương tối thiểu chung Trong giai đoạn 2003 - 2007, Chớnh phủ đó ba lần điều chỉnh mức lương tối thiểu chung từ 210.000 đồng lờn 450.000 đồng/thỏng, bằng 2,14 lần. Theo dự kiến giai đoạn 2008 2012 điều chỉnh từ 450.000 đồng lờn 990.000 đồng/thỏng, bằng 2,2 lần (từ ngày 1-1-2008 đó điều chỉnh từ 450.000 đồng lờn 540.000 đồng/thỏng, chưa tớnh bổ sung cỏc chế độ phụ cấp trong giai đoạn 2008 - 2012). Việc điều chỉnh mức lương tối thiểu chung nờu trờn dựa trờn cơ sở tớnh toỏn từ mức sống tối thiểu của người lao động, khả năng của nền kinh tế (GDP), dự bỏo mức tăng tiền cụng trờn thị trường lao động, chỉ số giỏ sinh hoạt; đồng thời cú năng cõn đối của ngõn sỏch nhà nước. Tuy mức lương tối thiểu chung theo lộ trỡnh của đề ỏn giai đoạn 2008 - 2012 cũn thấp nhưng do xuất phỏt điểm nền kinh tế và năng suất lao động xó hội ở nước ta chưa cao, khả năng thu ngõn sỏch nhà nước cũn hạn hẹp. Trong điều kiện vừa thực hiện cải cỏch tiền lương vừa phải bảo đảm mức chi đầu tư, chi trả nợ, chi thường xuyờn cho cỏc lĩnh vực thỡ mức điều chỉnh lương tối thiểu chung nờu trờn là phự hợp. 2. Về mức lương tối thiểu trong doanh nghiệp Năm 2008, Chớnh phủ đó quy định mức lương tối thiểu đối với cỏc doanh nghiệp trong nước theo vựng như doanh nghiệp FDI. Việc xỏc định lương tối thiểu vựng dựa trờn sự phỏt triển kinh tế - xó hội, mức độ phỏt triển của thị trường lao động và chớnh sỏch khuyến khớch, thu hỳt đầu tư của từng vựng. Đến nay, mức lương tối thiểu vựng cũn cú sự chờnh lệch giữa doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp FDI là do yếu tố lịch sử, vỡ vậy việc xỏc định lộ trỡnh thực hiện thống nhất mức lương tối thiểu vựng là đũi hỏi khỏch quan theo cỏc cam kết quốc tế (WTO) và bảo đảm sự bỡnh đẳng giữa cỏc loại hỡnh doanh nghiệp khi thực hiện Luật doanh nghiệp chung. 3. Việc quy định cụ thể về mức và % tăng lương tối thiểu hằng năm là dựng để tớnh nguồn bảo đảm thực hiện đề ỏn. Trờn cơ sở đú, đề nghị Trung ương giao Bộ Chớnh trị chỉ đạo Chớnh phủ hằng năm căn cứ vào chỉ số giỏ sinh hoạt, mức GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN... tăng trưởng kinh tế, mức tăng tiền cụng trờn thị trường lao lương trờn cơ sở giao biờn chế theo vị trớ cụng việc, thực hiện động và lộ trỡnh thống nhất mức lương tối thiểu giữa cỏc loại chế độ thi vào cỏc vị trớ để tuyển chọn được những người tài, hỡnh doanh nghiệp để quy định mức điều chỉnh từng năm người làm việc giỏi vào đội ngũ cỏn bộ, cụng chức. cho phự hợp. 2. Đối với cỏc doanh nghiệp: Để hạn chế việc trả lương thấp cho người lao động thỡ ngoài việc quy định mức lương III- VỀ QUAN HỆ MỨC LƯƠNG TỐI THIỂU - TRUNG BèNH - TỐI ĐA; HỆ THỐNG THANG, BẢNG, NGẠCH, BẬC LƯƠNG VÀ CÁC CHẾ ĐỘ PHỤ CẤP Cú ý kiến cho rằng quan hệ tiền lương cũn bỡnh quõn, cỏc chế độ phụ cấp cũn chưa hợp lý giữa cỏc khu vực, cỏc ngành, nghề; chưa khuyến khớch người cú tài, người làm việc giỏi; chưa chỳ ý đỳng mức đến đội ngũ cỏn bộ, cụng chức cơ sở; chưa bảo đảm quyền lợi của người lao động trong cỏc doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp FDI. Bộ Chớnh trị giải trỡnh như sau: 1. Năm 2004 đó mở rộng quan hệ mức lương tối thiểu trung bỡnh - tối đa từ 1 - 1,78 - 8,5 lờn 1 - 2,34 - 10 (mức lương trung bỡnh tăng thờm 31,5%), trờn cơ sở đú đó thu gọn một bước thang, bảng, ngạch, bậc lương và mở rộng khoảng cỏch giữa cỏc bậc. Trong giai đoạn 2008 - 2012, tiếp tục xem xột, sửa đổi những bất hợp lý phỏt sinh trong quan hệ tiền lương giữa cỏc loại cỏn bộ, cụng chức trong hệ thống chớnh trị (Đảng, Nhà nước, Mặt trận và cỏc đoàn thể); tiến tới thực hiện chế độ đỏnh giỏ và đói ngộ cỏn bộ, cụng chức theo kết quả thực hiện cụng tối thiểu, Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với ý kiến cho rằng phải quy định cỏc nguyờn tắc xõy dựng thang lương, bảng lương để người lao động và người sử dụng lao động cú cơ sở xỏc định tiền lương, đồng thời tăng cường cụng tỏc kiểm tra, thanh tra để bảo đảm quyền lợi của người lao động. 3. Về tiền lương và phụ cấp đối với cỏn bộ, cụng chức cơ sở: Đõy là vấn đề lớn, sau khi cú Nghị quyết của Trung ương về đề ỏn nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo sửa đổi, bổ sung chế độ, chớnh sỏch (trong đú cú tiền lương và phụ cấp) đối với cỏn bộ, cụng chức cơ sở cho phự hợp. 4. Tiếp tục hoàn thiện cỏc chế độ phụ cấp bảo đảm tương quan hợp lý giữa cỏc ngành, nghề, giữa cỏc vựng. 5. Đối với mức lương, bậc lương một số chức danh trong hệ thống chớnh trị đó bộc lộ bất hợp lý, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo nghiờn cứu, điều chỉnh kịp thời sau khi cú kết luận của Trung ương lần này. IV- VỀ CÁC GIẢI PHÁP TẠO NGUỒN việc. Đến năm 2011, thực hiện mở rộng quan hệ mức lương tối Cú ý kiến băn khoăn về giải phỏp đổi mới cơ chế hoạt thiểu - trung bỡnh - tối đa, thu gọn hơn nữa thang, bảng, động và cơ chế tài chớnh đối với khu vực sự nghiệp cụng lập; ngạch, bậc lương; từng bước thực hiện chế độ xếp lương và trả giải phỏp sử dụng 50% số tăng thu ngõn sỏch của địa phương GIẢI TRèNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 117/TLHN... và tiết kiệm 10% kinh phớ quản lý hành chớnh đối với cỏc 3. Về đa dạng húa nguồn bảo đảm tiền lương. địa phương mà ngõn sỏch phụ thuộc vào nguồn từ ngõn sỏch Thực hiện cải cỏch tiền lương giai đoạn 2003 - 2007 cho trung ương sẽ khụng khuyến khớch địa phương. Đối với giải thấy phải đa dạng húa nguồn bảo đảm tiền lương (từ ngõn phỏp cơ cấu lại chi ngõn sỏch nhà nước, cú ý kiến đề nghị nhấn mạnh phải dành 25% chi ngõn sỏch nhà nước cho chi đầu tư phỏt triển. Bộ Chớnh trị giải trỡnh như sau: 1. Giải phỏp đổi mới cơ chế hoạt động và cơ chế tài chớnh đối với khu vực sự nghiệp cụng lập là giải phỏp đặc biệt quan trọng, cú tớnh đột phỏ và quyết định (ảnh hưởng tới 35% tổng quỹ lương hiện hành) cho việc thực hiện đề ỏn tiền lương giai đoạn 2008 - 2012. Thực hiện giải phỏp này, khu vực sự nghiệp cụng lập vừa cú điều kiện phỏt triển phục vụ tốt hơn nhu cầu của xó hội, vừa nõng cao khả năng bảo đảm nguồn để trả lương cao hơn cho người lao động. Trường hợp nõng thờm được khả năng bảo đảm nguồn thực hiện cải cỏch tiền lương của khu vực sự nghiệp cụng lập từ 6,4% đó dự tớnh trong đề ỏn lờn mức 10% - 15% thỡ sẽ cú thờm nguồn khoảng 15.000 - 35.000 tỉ đồng cho thực hiện đề ỏn. 2. Giải phỏp cơ cấu lại chi ngõn sỏch nhà nước phải bảo đảm chi đầu tư từ ngõn sỏch hằng năm khoảng trờn dưới 25% để cựng với cỏc nguồn trỏi phiếu chớnh phủ, xổ số kiến thiết đạt mức 30% tổng chi ngõn sỏch nhà nước cho đầu tư phỏt triển. Tập trung vào đầu tư cho cơ sở hạ tầng khụng cú khả năng thu hồi vốn, đồng thời cú chớnh sỏch khuyến khớch cỏc thành phần kinh tế đầu tư phỏt triển sản xuất kinh doanh, thỡ thực chất nguồn vốn dành cho đầu tư phỏt triển cú sỏch trung ương, ngõn sỏch địa phương và tiết kiệm chi của cỏc cơ quan, đơn vị), trong đú việc sử dụng 50% số tăng thu ngõn sỏch địa phương cú ý nghĩa lớn, nhất là khi giải phỏp đổi mới cơ chế hoạt động, cơ chế tài chớnh trong khu vực sự nghiệp chưa đạt hiệu quả cao. Đồng thời, phải tăng cường kiểm soỏt thu nhập ngoài lương; đối với phần thu nhập ngoài lương cú nguồn gốc chớnh đỏng thỡ cú cơ chế để quản lý đưa vào lương, đối với phần cũn lại (cú nguồn gốc khụng chớnh đỏng) thỡ phải thu hồi vào ngõn sỏch nhà nước. Từ những giải trỡnh nờu trờn, Bộ Chớnh trị đề nghị Trung ương cho thụng qua kết luận về một số vấn đề cú tớnh nguyờn tắc về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012; giao Chớnh phủ điều hành thực hiện đề ỏn với những nội dung chủ yếu như dự thảo kết luận (kốm theo). Trờn đõy là bỏo cỏo giải trỡnh và tiếp thu những ý kiến của Trung ương về đề ỏn Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 2012. Bộ Chớnh trị trỡnh Trung ương xem xột, quyết định. BỘ CHÍNH TRỊ Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X, cú cụng giai đoạn 2003 - 2007 đó tiếp tục thể chế húa quan điểm của Đảng về chớnh sỏch tiền lương và phỏt triển an sinh xó hội trong cơ chế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, gúp phần bảo đảm cỏc cõn đối kinh tế vĩ mụ, cú tỏc CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X Số 20-KL/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008 Về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012 động tớch cực đến quốc phũng, an ninh và cải thiện đỏng kể đời sống của người lao động hưởng lương, người về hưu và người cú cụng với cỏch mạng. - Hỡnh thành ngày càng rừ cơ chế tiền lương riờng cho từng khu vực: hành chớnh, sự nghiệp, doanh nghiệp phự hợp với yờu cầu cải cỏch hành chớnh và thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. - Luật bảo hiểm xó hội đó được ban hành nhằm từng bước thực hiện nguyờn tắc đúng - hưởng; đồng thời ngõn sỏch nhà nước tiếp tục hỗ trợ để bảo đảm tương quan hợp lý về Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X họp từ ngày 14 đến ngày 22-1-2008, sau khi nghiờn cứu Đề ỏn và Tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012, đó thảo luận và kết luận: I- VỀ ĐÁNH GIÁ TèNH HèNH THỰC HIỆN CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ TRỢ CẤP ƯU ĐÃI NGƯỜI Cể CễNG GIAI ĐOẠN 2003 - 2007 1. Ban Chấp hành Trung ương cơ bản thống nhất với cỏc nội dung đỏnh giỏ của Bộ Chớnh trị, đồng thời nhấn mạnh một số điểm - Chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và ưu đói người thu nhập giữa người nghỉ hưu và cỏn bộ, cụng chức tại chức; quy định chế độ bảo hiểm xó hội tự nguyện và chế độ bảo hiểm thất nghiệp. - Chớnh sỏch ưu đói người cú cụng ngày càng được hoàn thiện theo hướng mở rộng đối tượng thụ hưởng cỏc chế độ ưu đói, bổ sung thờm chế độ ưu đói mới, khắc phục những bất hợp lý giữa cỏc mức trợ cấp, điều chỉnh trợ cấp ưu đói (mức chuẩn) theo mức sống trung bỡnh của xó hội. 2. Tuy nhiờn, chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng cũn bộc lộ nhiều - Chớnh sỏch tiền lương chưa bảo đảm cho người lao động, đặc biệt là cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền lương ở mức trung bỡnh khỏ trong xó hội; chưa khuyến khớch KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... và thu hỳt được người tài, người làm việc giỏi; chưa gúp phần viện phớ chậm được sửa đổi... nờn chưa tỏc động tớch cực đến nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy nhà nước cơ cấu chi ngõn sỏch nhà nước cho cải cỏch tiền lương. và của hệ thống chớnh trị. - Bốn là, cơ chế phõn cấp quản lý ngõn sỏch đối với cỏc - Trong từng khu vực và giữa cỏc khu vực (hành chớnh, địa phương, bờn cạnh những kết quả tớch cực cũng cú hạn chế sự nghiệp cụng lập, doanh nghiệp) tương quan tiền lương cũn trong việc điều hũa nguồn lực giữa cỏc địa phương cú khả chưa hợp lý; mức lương trung bỡnh của cụng chức (Đảng, Nhà năng ngõn sỏch và địa phương khú khăn. Chưa cú giải phỏp nước, Mặt trận, cỏc đoàn thể) cũn thấp so với mức thu nhập cú tớnh đột phỏ (đặc biệt là trong khu vực sự nghiệp cụng lập) trung bỡnh của lao động xó hội; thực hiện chế độ tự chủ trong để tạo nguồn cho cải cỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ khu vực sự nghiệp cụng lập chưa đạt hiệu quả cao. cấp ưu đói người cú cụng. - Chớnh sỏch bảo hiểm xó hội cũn phụ thuộc vào chớnh sỏch tiền lương, mức chuẩn dựng để tớnh cỏc mức trợ cấp ưu đói người cú cụng chưa được điều chỉnh bằng mức sống trung bỡnh của xó hội. 3. Những yếu kộm trờn do cỏc nguyờn nhõn chủ II- VỀ QUAN ĐIỂM, MỤC TIấU, NGUYấN TẮC Ban Chấp hành Trung ương thống nhất với cỏc quan điểm, mục tiờu, nguyờn tắc nờu trong Đề ỏn, đồng thời nhấn mạnh một số điểm: 1. Tiếp tục quỏn triệt và thực hiện quan điểm của Đảng: - Một là, nền kinh tế tuy cú phỏt triển nhưng thu ngõn Coi việc trả lương đỳng cho người lao động là thực hiện đầu sỏch nhà nước cũn hạn hẹp trong khi đối tượng hưởng lương tư cho phỏt triển, tạo động lực để kinh tế phỏt triển và nõng và trợ cấp từ ngõn sỏch nhà nước ngày càng tăng; đồng thời cao chất lượng dịch vụ cụng, gúp phần làm trong sạch và phải giải quyết nhiều mục tiờu để thực hiện cụng nghiệp húa, nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy nhà nước. hiện đại húa, hội nhập kinh tế quốc tế và giải quyết cỏc vấn Từ đú, nghiờn cứu thực hiện cỏc giải phỏp cú tớnh đột phỏ đề xó hội, xúa đúi, giảm nghốo... nờn khú khăn cho bố trớ trong tạo nguồn cho cải cỏch chớnh sỏch tiền lương. nguồn cải cỏch tiền lương. 2. Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương phải tiến tới bảo đảm - Hai là, chưa tớnh được sự tỏc động của thị trường lao cho cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền lương ở động dẫn đến dịch chuyển lao động từ khu vực nhà nước sang mức trung bỡnh khỏ trong xó hội. Trờn cơ sở đú, hỡnh thành cỏc khu vực khỏc cú tiền lương cao hơn. cỏc cơ chế tiền lương (hành chớnh, sự nghiệp, doanh nghiệp) - Ba là, thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trỏch nhiệm về ngày càng phự hợp với thể chế kinh tế thị trường định hướng tổ chức hoạt động, tài chớnh, biờn chế và trả lương đối với khu xó hội chủ nghĩa và tạo động lực nõng cao chất lượng đội ngũ vực sự nghiệp cụng lập đạt kết quả thấp; chớnh sỏch học phớ, cỏn bộ, cụng chức, viờn chức nhà nước. KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... 3. Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ b) Thực hiện lộ trỡnh thống nhất mức lương tối thiểu cấp ưu đói người cú cụng phải khắc phục được những bất hợp giữa cỏc loại hỡnh doanh nghiệp theo cỏc cam kết quốc tế lý về quan hệ tiền lương trong từng khu vực và giữa cỏc khu vực: hành chớnh, sự nghiệp cụng lập, doanh nghiệp, lực lượng 4. Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và ưu đói người cú cụng phải gắn với việc bảo đảm tốt hơn đời sống của người nghốo, đồng bào dõn tộc, cỏc đối tượng chớnh sỏch xó hội nhằm đạt được mục tiờu của Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng đó đề ra là: Thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay trong từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển. III- VỀ NỘI DUNG CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI, TRỢ CẤP ƯU ĐÃI NGƯỜI Cể CễNG VÀ GIẢI PHÁP THỰC HIỆN TRONG GIAI ĐOẠN 2008 - 2012 Ban Chấp hành Trung ương thống nhất với nội dung cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội, trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012 nờu trong Đề ỏn, đồng thời nhấn mạnh một số vấn đề sau: 1. Về tiền lương tối thiểu a) Cỏn bộ, cụng chức, viờn chức và lực lượng vũ trang ỏp dụng mức lương tối thiểu chung. Cỏc loại hỡnh doanh nghiệp ỏp dụng mức lương tối thiểu vựng, trong đú mức lương tối thiểu ở vựng thấp nhất bằng mức lương tối thiểu chung (doanh nghiệp được quyền trả cao hơn mức lương tối thiểu do Chớnh phủ quy định). c) Điều chỉnh mức lương tối thiểu chung và mức lương tối thiểu vựng khụng thấp hơn mức tăng giỏ sinh hoạt, phự hợp với sự phỏt triển của đất nước và bảo đảm tương quan hợp lý với mức tăng thu nhập chung trong xó hội. 2. Về quan hệ mức lương tối thiểu - trung bỡnh - tối đa; hệ thống thang, bảng, ngạch, bậc lương và cỏc chế độ phụ cấp a) Thực hiện mở rộng quan hệ mức lương tối thiểu trung bỡnh - tối đa vào năm 2011; trờn cơ sở đú, tiếp tục thu gọn thang, bảng, ngạch, bậc lương và hoàn thiện cỏc chế độ phụ cấp, khuyến khớch người cú tài, người làm việc giỏi. b) Xem xột, sửa đổi kịp thời những bất hợp lý phỏt sinh trong tương quan tiền lương và phụ cấp chức vụ lónh đạo giữa cỏc chức danh cỏn bộ, cụng chức, viờn chức trong hệ thống chớnh trị (Đảng, Nhà nước, Mặt trận và cỏc đoàn thể). c) Thực hiện chế độ phụ cấp cụng vụ đối với cỏn bộ, cụng chức và lực lượng vũ trang; nghiờn cứu ỏp dụng chế độ phụ cấp thõm niờn nghề cho phự hợp đối với một số ngành, nghề, bảo đảm tương quan tiền lương giữa lực lượng vũ trang so với cụng chức hành chớnh như hiện nay. 3. Đổi mới cơ chế đối với khu vực sự nghiệp cụng lập a) Đổi mới cơ chế hoạt động và cơ chế tài chớnh (trong đú cú tiền lương) đối với khu vực sự nghiệp cụng lập theo hướng KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... đơn vị sự nghiệp được thu phớ (giỏ) dịch vụ tớnh đủ tiền lương và từng bước tớnh đủ cỏc chi phớ khỏc; đơn vị sự nghiệp thực hiện hạch toỏn thu - chi (khụng vỡ mục đớch lợi nhuận), trờn cơ sở đú nõng cao chất lượng, phỏt triển hoạt động để vừa phục vụ tốt hơn nhu cầu của xó hội, vừa tự cõn đối nguồn thu (nguồn từ ngõn sỏch nhà nước thanh toỏn cho cỏc đối tượng chớnh sỏch và cho cỏc dịch vụ khụng cú thu mà Nhà nước phải bảo đảm; nguồn do đối tượng thụ hưởng chi trả) để trả lương bằng hoặc cao hơn (nếu cú nguồn thu tăng) so với chế độ Nhà nước quy định. b) Trong năm 2008, Chớnh phủ ban hành khung giỏ dịch vụ cơ bản (giỏ dịch vụ về giỏo dục, đào tạo, dạy nghề, khỏm chữa bệnh...) theo định hướng nờu trờn để triển khai thực hiện. Khung giỏ dịch vụ điều chỉnh hằng năm cho phự hợp với tỡnh hỡnh thực tế. 4. Về điều chỉnh lương hưu Từ năm 2009, tiếp tục điều chỉnh lương hưu theo quy định của Luật bảo hiểm xó hội, bảo đảm đời sống của người nghỉ hưu trờn cơ sở khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà nước và mức tăng trưởng quỹ bảo hiểm xó hội. 5. Về trợ cấp ưu đói người cú cụng Từ năm 2009, tiếp tục điều chỉnh trợ cấp ưu đói người cú cụng (mức chuẩn) trờn cơ sở mức tiờu dựng bỡnh quõn của xó hội và khả năng cõn đối ngõn sỏch nhà nước, bảo đảm đời sống của người cú cụng bằng hoặc cao hơn mức sống trung bỡnh của xó hội. 6. Về giải phỏp tạo nguồn thực hiện Đề ỏn a) Cơ cấu lại chi ngõn sỏch nhà nước bảo đảm tổng mức đầu tư toàn xó hội ở mức 42% - 43% GDP, trong đú chi đầu tư từ ngõn sỏch nhà nước hằng năm khoảng trờn dưới 25% để cựng với cỏc nguồn trỏi phiếu chớnh phủ, xổ số kiến thiết... đạt mức khoảng 30% tổng chi ngõn sỏch nhà nước để bảo đảm mức GDP tăng trưởng từ 8,5% - 9%/năm. b) Thực hiện đa dạng nguồn trả lương: từ tiết kiệm 10% chi hành chớnh (trừ tiền lương và cỏc khoản cú tớnh chất lương); từ 35% - 40% nguồn thu được để lại cơ quan, đơn vị; từ 50% số tăng thu ngõn sỏch địa phương và từ ngõn sỏch trung ương. Vay phần tiền nhàn rỗi của quỹ bảo hiểm xó hội để cựng với cõn đối từ ngõn sỏch nhà nước bảo đảm chi đủ lương hưu đối với những người nghỉ hưu trước thỏng 10-1995 (đối tượng do ngõn sỏch nhà nước bảo đảm). c) Thực hiện đồng bộ cỏc giải phỏp thu ngõn sỏch nhà nước để bảo đảm nguồn thu ngõn sỏch hằng năm; đồng thời tăng cường quản lý giỏ cả, kiểm soỏt lạm phỏt, bảo đảm cỏc cõn đối vĩ mụ của nền kinh tế. 7. Về bước đi thực hiện Đề ỏn Cỏc nội dung cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng nờu trờn được thực hiện từng bước và hoàn thành trong 5 năm, từ năm 2008 đến năm 2012. Tuy nhiờn, nếu cú điều kiện thuận lợi về kinh tế và ngõn sỏch nhà nước thỡ đẩy nhanh tiến độ thực hiện Đề ỏn. KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... Ban Chấp hành Trung ương giao Bộ Chớnh trị chỉ đạo Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trờn cơ sở Kết luận này tổ chức triển khai thực hiện cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012. T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHểA X Số 19-KL/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008 Về mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X họp từ ngày 14 đến ngày 22-1-2008, sau khi nghe Bộ Chớnh trị trỡnh bày Tờ trỡnh và Đề ỏn về Mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội, cỏc ý kiến thảo luận của Ban Chấp hành Trung ương về nội dung trờn, kết luận: 1. Đồng ý chủ trương mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội trờn cơ sở hợp nhất toàn bộ diện tớch tự nhiờn và dõn số của tỉnh Hà Tõy; điều chỉnh toàn bộ diện tớch tự nhiờn và dõn số của huyện Mờ Linh, tỉnh Vĩnh Phỳc; toàn bộ diện tớch tự nhiờn và dõn số của bốn xó: Đụng Xuõn, Tiến Xuõn, Yờn Bỡnh, Yờn Trung thuộc huyện Lương Sơn, tỉnh Hoà Bỡnh vào Thủ đụ Hà Nội. 2. Giao cho Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Thành ủy Hà Nội, Tỉnh ủy Hà Tõy, Tỉnh ủy Vĩnh Phỳc, Tỉnh ủy Hũa Bỡnh chỉ đạo, tổ chức thực hiện theo trỡnh tự, đỳng quy định của Đảng, phỏp luật của Nhà nước. KẾT LUẬN CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU... 3. Trong quỏ trỡnh chỉ đạo, tổ chức thực hiện, phải thường xuyờn bỏo cỏo kết quả với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X Ngày 22 thỏng 1 năm 2008 Thưa cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương, Thưa cỏc đồng chớ tham dự hội nghị, Sau 9 ngày làm việc khẩn trương, Hội nghị toàn thể lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X đó hoàn thành chương trỡnh đề ra. Cỏc đồng chớ Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương đó thể hiện tinh thần trỏch nhiệm cao, thảo luận dõn chủ, sụi nổi và tớch cực, đúng gúp nhiều ý kiến sõu sắc vào cỏc đề ỏn và bỏo cỏo mà Bộ Chớnh trị đó trỡnh. Hội nghị đỏnh giỏ cao cụng tỏc chuẩn bị, đồng tỡnh với những nội dung tiếp thu và giải trỡnh của Bộ Chớnh trị, nhất trớ ra nghị quyết, kết luận về những nội dung đó trỡnh tại hội nghị. Về vấn đề Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, đõy là một nội dung quan trọng của Nghị quyết PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ... Đại hội X của Đảng. Từ khi ra đời đến nay, Đảng ta luụn bức xỳc. Thực tiễn tỡnh hỡnh giai cấp cụng nhõn núi trờn cho luụn là đại biểu trung thành lợi ớch của giai cấp cụng nhõn, thấy quỏ trỡnh đổi mới, phỏt triển kinh tế - xó hội theo của nhõn dõn lao động và của dõn tộc; là đội tiờn phong của đường lối của Đảng đó mở ra một giai đoạn lịch sử mới trong giai cấp cụng nhõn, đồng thời là đội tiờn phong của nhõn dõn sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn. Tuy nhiờn, những hạn lao động và của dõn tộc; luụn phỏt huy bản chất giai cấp cụng chế, yếu kộm trong phỏt triển kinh tế - xó hội cũng ảnh nhõn, đặt niềm tin vào giai cấp cụng nhõn, quan tõm lónh hưởng khụng nhỏ đến việc làm, đời sống và tư tưởng, tỡnh đạo xõy dựng, phỏt huy vai trũ của giai cấp cụng nhõn trong cảm của cụng nhõn. Đảng cú chỳ trọng xõy dựng giai cấp cỏch mạng giải phúng dõn tộc cũng như trong xõy dựng và cụng nhõn nhưng quan tõm chưa đầy đủ, chưa ngang tầm với bảo vệ Tổ quốc. Qua hơn 20 năm đổi mới, giai cấp cụng nhõn vị trớ, vai trũ của giai cấp cụng nhõn trong thời kỳ mới. Nhà nước ta đó tăng nhanh về số lượng, đa dạng về cơ cấu, chất nước đó ban hành nhiều chớnh sỏch và luật phỏp xõy dựng lượng được nõng lờn, đang tiếp tục phỏt huy vai trũ là giai giai cấp cụng nhõn, nhưng những chớnh sỏch, luật phỏp này cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng cũn nhiều hạn chế, bất cập. Tổ chức cụng đoàn và cỏc tổ chức Cộng sản Việt Nam. Trong khối đại đoàn kết toàn dõn tộc, chớnh trị - xó hội cú nhiều đúng gúp tớch cực vào việc xõy giai cấp cụng nhõn đó đúng gúp trực tiếp, to lớn vào quỏ trỡnh dựng giai cấp cụng nhõn, nhưng hiệu quả chưa cao, cũn phỏt triển của đất nước, cựng với cỏc giai cấp, tầng lớp và nhiều yếu kộm. Bản thõn giai cấp cụng nhõn cú nhiều nỗ lực thành phần xó hội khỏc, giai cấp cụng nhõn nước ta là cơ sở vươn lờn, nhưng chưa đỏp ứng yờu cầu của sự nghiệp cụng chớnh trị - xó hội vững chắc của Đảng và Nhà nước. Trong nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. Cỏc doanh nghiệp và quỏ trỡnh phỏt triển kinh tế - xó hội của đất nước, việc làm người sử dụng lao động thuộc cỏc thành phần kinh tế đúng và đời sống của giai cấp cụng nhõn cú cải thiện nhất định. gúp tớch cực vào tạo việc làm và thu nhập cho cụng nhõn Tuy nhiờn, sự phỏt triển của giai cấp cụng nhõn chưa đỏp nhưng khụng ớt trường hợp cũn vi phạm chớnh sỏch, phỏp ứng được yờu cầu của sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại luật đối với người lao động. húa và hội nhập kinh tế quốc tế cả về số lượng, cơ cấu và Sự nghiệp cỏch mạng nước ta hiện nay đũi hỏi phải xõy trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp; thiếu dựng giai cấp cụng nhõn khụng ngừng lớn mạnh; coi sự lớn cỏc chuyờn gia kỹ thuật, cỏn bộ quản lý giỏi, cụng nhõn lành mạnh của giai cấp cụng nhõn là một điều kiện bảo đảm nghề; phần lớn cụng nhõn xuất thõn từ nụng dõn, chưa được thành cụng của cụng cuộc đổi mới, cụng nghiệp húa, hiện đại đào tạo cơ bản và cú hệ thống. Một bộ phận cụng nhõn chậm húa đất nước. Chỳng ta phấn đấu để đến năm 2020 đạt được thớch nghi với cơ chế thị trường. Giỏc ngộ giai cấp và bản lĩnh mục tiờu: Xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn mạnh, cú giỏc ngộ chớnh trị của cụng nhõn khụng đồng đều; việc làm, đời sống giai cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng; yờu nước, yờu chủ vật chất và tinh thần của cụng nhõn đang cú nhiều khú khăn, nghĩa xó hội, tiờu biểu cho tinh hoa văn húa của dõn tộc; PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ... nhạy bộn và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của đời sống vật chất, tinh thần cho cụng nhõn gắn với tăng tỡnh hỡnh thế giới và những biến đổi của tỡnh hỡnh trong năng suất lao động; xõy dựng tổ chức cụng đoàn lớn mạnh, nước; cú tinh thần đoàn kết dõn tộc, đoàn kết hợp tỏc quốc tế; phỏt huy vai trũ của cụng đoàn trong xõy dựng giai cấp cụng xứng đỏng là giai cấp lónh đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền nhõn; tăng cường sự lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng trong xõy phong là Đảng Cộng sản Việt Nam, giai cấp tiờn phong trong dựng giai cấp cụng nhõn. sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội, lực lượng đi đầu trong Trong những năm trước mắt, cần hỡnh thành và triển sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; là nũng cốt khai thực hiện chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn lớn trong liờn minh giai cấp cụng nhõn với giai cấp nụng dõn và mạnh, gắn với chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội; giải đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Xõy dựng giai quyết cú hiệu quả những vấn đề bức xỳc, cấp bỏch của giai cấp cụng nhõn lớn mạnh theo hướng phỏt triển nhanh về số cấp cụng nhõn; đẩy mạnh đào tạo, nõng cao trỡnh độ học vấn, lượng, nõng cao chất lượng, cú cơ cấu đỏp ứng được yờu cầu chuyờn mụn, kỹ năng nghề nghiệp theo yờu cầu mới; tăng phỏt triển của đất nước là cơ bản trở thành một nước cụng cường giỏo dục, nõng cao giỏc ngộ giai cấp, bản lĩnh chớnh trị, nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020. Đú là giai cấp hiểu biết phỏp luật, xõy dựng tỏc phong cụng nghiệp, kỷ luật cụng nhõn ngày càng được trớ thức húa, cú khả năng tiếp cận lao động, lối sống lành mạnh cho cụng nhõn. Tớch cực phỏt và làm chủ khoa học - cụng nghệ tiờn tiến, hiện đại trong triển đảng viờn mới từ cụng nhõn, xõy dựng, phỏt triển và điều kiện phỏt triển kinh tế tri thức; cú tỏc phong cụng nõng cao chất lượng cỏc tổ chức cơ sở đảng trong cỏc doanh nghiệp và kỷ luật lao động cao; thớch ứng nhanh với cơ chế nghiệp; đẩy mạnh phỏt triển đoàn viờn và tổ chức cụng đoàn, thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế. đoàn thanh niờn trong cỏc loại hỡnh doanh nghiệp. Xõy dựng Để thực hiện được mục tiờu đú, trong thời gian tới, giai cấp cụng nhõn nước ta lớn mạnh là nhiệm vụ quan chỳng ta cần nghiờn cứu để tiếp tục phỏt triển lý luận về trọng, cấp bỏch, là trỏch nhiệm của Đảng, Nhà nước, của cả giai cấp cụng nhõn trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị hệ thống chớnh trị, của mỗi cụng nhõn và của toàn dõn tộc. trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cụng nghiệp Về Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế; đẩy chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng mạnh và nõng cao chất lượng đào tạo nghề, từng bước trớ viờn, với vị trớ là nền tảng của Đảng, là hạt nhõn chớnh trị ở thức húa giai cấp cụng nhõn; quan tõm bồi dưỡng nõng cao cơ sở, vai trũ của tổ chức cơ sở đảng rất quan trọng. Để toàn trỡnh độ chớnh trị, ý thức giai cấp, tinh thần dõn tộc cho giai Đảng mạnh thỡ từng đảng viờn và từng cơ sở đảng phải mạnh. cấp cụng nhõn; bổ sung, sửa đổi, xõy dựng và thực hiện Trong những năm qua, chỳng ta đó cú nhiều nghị quyết, đó nghiờm chỉnh hệ thống chớnh sỏch, phỏp luật để bảo đảm tập trung lónh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện cỏc biện phỏp quyền, lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng của cụng nhõn, chăm lo hướng về cơ sở, xõy dựng cơ sở vững mạnh. Đến nay, nhiều tổ PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ... chức cơ sở đảng đó giữ vững và phỏt huy được vai trũ hạt nhõn chức cơ sở đảng thực sự vững mạnh về chớnh trị, tư tưởng và chớnh trị ở cơ sở, đó xuất hiện nhiều điển hỡnh tiờn tiến về tổ chức, là cầu nối giữa Đảng với quần chỳng, đủ sức lónh lónh đạo phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm an ninh, quốc đạo giải quyết kịp thời những vấn đề phức tạp xảy ra ở cơ sở. phũng và xõy dựng hệ thống chớnh trị ở cơ sở. Việc xõy dựng Kiện toàn, sắp xếp tổ chức của hệ thống chớnh trị đồng bộ, và thực hiện Quy chế dõn chủ ở cơ sở bước đầu cú kết quả, thống nhất, bảo đảm sự lónh đạo của Đảng ở cơ sở. Tập trung cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng, quy hoạch đội ngũ cỏn bộ cơ sở củng cố, xõy dựng tổ chức đảng và phỏt triển đảng viờn ở được quan tõm hơn, nhiều đồng chớ được tụi luyện trưởng những nơi chưa cú tổ chức đảng, cú ớt hoặc chưa cú đảng viờn. thành trong thực tiễn, được nhõn dõn tớn nhiệm. Bảo đảm cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng đều cú quy định về Tuy nhiờn, năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của khụng ớt chức năng, nhiệm vụ và quy chế làm việc phự hợp. Chăm lo tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn xõy dựng đội ngũ cấp ủy viờn, trước hết là bớ thư cấp ủy và cũn nhiều mặt yếu kộm, chưa đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ. cỏn bộ, đảng viờn thật sự tiền phong, gương mẫu, cú phẩm Nhiều tổ chức cơ sở đảng, chi bộ chưa thực hiện đỳng và đủ chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ chức kỷ luật, cú uy tớn, chức trỏch, nhiệm vụ theo quy định. Việc phổ biến, quỏn hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Kiờn quyết thay thế triệt, khả năng vận dụng cụ thể húa và tổ chức thực hiện cỏc những cỏn bộ yếu kộm về phẩm chất, năng lực, khụng hoàn chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước thành nhiệm vụ, khụng được cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn cũn nhiều hạn chế. Chất lượng sinh hoạt đảng thấp, chậm tớn nhiệm; đồng thời kiờn quyết đưa ra khỏi Đảng những đổi mới, cú nơi cũn hỡnh thức, vi phạm nguyờn tắc, chạy theo người khụng đủ tư cỏch đảng viờn. thành tớch. Chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn nhỡn chung Để thực hiện tốt mục tiờu đú, nhiệm vụ quan trọng hàng cũn nhiều hạn chế. Cụng tỏc quản lý, kiểm tra, giỏm sỏt, giỏo đầu là phải tăng cường cụng tỏc giỏo dục chớnh trị, tư tưởng, dục cỏn bộ, đảng viờn cú nơi bị buụng lỏng. Mụ hỡnh tổ chức xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cả về phẩm chất và cơ sở đảng ở nhiều nơi chưa đồng bộ, thống nhất với cỏc tổ năng lực, đủ sức hoàn thành chức trỏch, nhiệm vụ được chức trong hệ thống chớnh trị ở cơ sở, việc xõy dựng tổ chức giao. Cụng tỏc chớnh trị, tư tưởng phải được tiến hành một đảng, phỏt triển đảng viờn ở một số địa bàn, lĩnh vực trọng cỏch tớch cực, chủ động, trang bị kịp thời những thụng tin yếu cũn khú khăn. Chế độ, chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ, chớnh thống cú định hướng, kiờn quyết đấu tranh với cỏc cụng chức cơ sở cũn bất cập, thiếu đồng bộ. luận điệu sai trỏi, độc hại của cỏc thế lực thự địch và phần Thực tiễn đú đũi hỏi Đảng ta phải tập trung sức xõy tử xấu; lý giải kịp thời cỏc vấn đề nảy sinh từ thực tiễn, dựng, củng cố, nõng cao hơn nữa năng lực lónh đạo và sức củng cố niềm tin vào đường lối của Đảng, vào chế độ xó hội chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, tạo được sự chuyển biến về chủ nghĩa. Xõy dựng sự đoàn kết thống nhất cú nguyờn tắc chất lượng hoạt động của cỏc loại hỡnh cơ sở đảng, làm cho tổ trong chi bộ, đơn vị. PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ... Về mặt tổ chức, chỳng ta phải hoàn thiện mụ hỡnh tổ phỏp lý cho kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa chức trong cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo hướng gắn tổ hỡnh thành và phỏt triển. Chế độ sở hữu và cơ cấu cỏc thành chức cơ sở đảng với trỏch nhiệm lónh đạo thực hiện nhiệm vụ phần kinh tế được đổi mới cơ bản từ hỡnh thức sở hữu toàn chớnh trị và lónh đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội; chăm lo dõn và tập thể là chủ yếu sang nhiều hỡnh thức sở hữu, phỏt triển đảng viờn, nhất là ở những địa bàn, lĩnh vực chưa nhiều thành phần kinh tế đan xen hỗn hợp, trong đú kinh tế cú tổ chức đảng, chưa cú đảng viờn. nhà nước đúng vai trũ chủ đạo, xúa bỏ phõn biệt đối xử giữa Thực hiện mạnh mẽ chủ trương trẻ húa, tiờu chuẩn húa cỏc thành phần kinh tế, tạo động lực và điều kiện thuận lợi và thớ điểm từng bước nhất thể húa một số chức danh cỏn cho khai thỏc tiềm năng trong nước và ngoài nước vào phỏt bộ; tạo bằng được bước chuyển cú tớnh đột phỏ về xõy dựng triển kinh tế - xó hội. Cỏc loại thị trường đó ra đời và từng đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cơ sở. bước phỏt triển theo hướng thụng suốt và thống nhất trong Đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động, chất cả nước, mở rộng ra khu vực và thế giới. Quyền tự do, bỡnh lượng sinh hoạt của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo đẳng trong kinh doanh đó thực sự đi vào cuộc sống. Cơ chế hướng vừa mở rộng dõn chủ, vừa tăng cường kỷ cương, kỷ thị trường cú sự quản lý của Nhà nước đó cơ bản thay thế cơ luật; khắc phục tớnh hỡnh thức, đơn điệu, tăng cường sức chế tập trung quan liờu, bao cấp trước đõy trong việc vận sống mới, tớnh chiến đấu, tớnh giỏo dục để nõng cao nhận thức và tạo sự thống nhất nhận thức trong toàn Đảng. Tăng cường cụng tỏc chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt, quản lý đảng viờn, thực hiện tự phờ bỡnh và phờ bỡnh sõu sắc, dựa vào nhõn dõn để xõy dựng Đảng. Thưa cỏc đồng chớ, Về Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đõy là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu trong sự nghiệp đổi mới, phỏt triển đất nước. Sau hơn 20 năm đổi mới, nước ta đó chuyển đổi thành cụng từ thể chế kinh tế kế hoạch húa tập trung quan liờu, bao cấp trước đõy sang thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa. Đường lối đổi mới của Đảng đó được thể chế húa thành Hiến phỏp, phỏp luật, tạo hành lang hành nền kinh tế ở cả tầm vĩ mụ và vi mụ, cả đối với lĩnh vực sản xuất và phõn phối. Quản lý nhà nước về kinh tế được đổi mới từ can thiệp trực tiếp bằng mệnh lệnh hành chớnh vào hoạt động sản xuất, kinh doanh sang quản lý bằng luật phỏp, chớnh sỏch, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội và cỏc cụng cụ điều tiết vĩ mụ khỏc. Việc gắn phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó hội, giỏo dục đào tạo, chăm súc sức khỏe nhõn dõn, giải quyết việc làm, xúa đúi, giảm nghốo được đẩy mạnh, đạt nhiều kết quả tớch cực. Tuy nhiờn, quỏ trỡnh xõy dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa ở nước ta cũn chậm, lỳng tỳng, chưa theo kịp yờu cầu của cụng cuộc đổi mới toàn diện và hội nhập kinh tế quốc tế, chưa hỡnh thành một cỏch cú hệ thống lý luận về thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa; chưa xỏc định rừ và tạo được sự nhất trớ cao về PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ... những đặc trưng của nền kinh tế thị trường định hướng xó giải quyết tốt cỏc vấn đề xó hội vỡ mục tiờu phỏt triển con hội chủ nghĩa. Chưa lường hết tỏc động tiờu cực của cơ chế người; thực hiện chế độ phõn phối chủ yếu theo kết quả lao thị trường, nhất là trong lĩnh vực xó hội để cú biện phỏp hữu động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đúng gúp vốn của hiệu hạn chế và ngăn ngừa. cỏc nguồn lực khỏc và thụng qua phỳc lợi xó hội. Bốn là, phỏt Nghị quyết Đại hội X xỏc định, để tiếp tục hoàn thiện thể huy quyền làm chủ xó hội của nhõn dõn, bảo đảm vai trũ chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, cần phải quản lý, điều tiết kinh tế của Nhà nước phỏp quyền xó hội nắm vững đặc trưng cơ bản của định hướng xó hội chủ nghĩa chủ nghĩa dưới sự lónh đạo của Đảng. trong nền kinh tế thị trường ở nước ta, thể hiện tớnh ưu việt Theo định hướng đú, Đảng ta đề ra mục tiờu tổng quỏt: là gắn kết chặt chẽ kinh tế với xó hội, thống nhất chớnh sỏch Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó kinh tế với chớnh sỏch xó hội, phỏt triển kinh tế đi đụi với hội chủ nghĩa với những nguyờn tắc cơ bản của kinh tế thị thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay trong từng bước trường là nhằm thỳc đẩy nền kinh tế phỏt triển nhanh, bền đi và từng chớnh sỏch phỏt triển; nõng cao vai trũ và hiệu lực vững, hội nhập kinh tế quốc tế thành cụng, giữ vững định quản lý của Nhà nước; phỏt triển đồng bộ và cú hiệu quả sự hướng xó hội chủ nghĩa, thực hiện thắng lợi mục tiờu dõn vận hành cỏc loại thị trường cơ bản theo cơ chế cạnh tranh giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh, xõy lành mạnh; phỏt triển mạnh cỏc thành phần kinh tế, cỏc loại dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ hỡnh tổ chức sản xuất, kinh doanh. Định hướng xó hội chủ nghĩa. Mục tiờu cụ thể cho giai đoạn từ nay đến năm 2010 là nghĩa trong nền kinh tế thị trường ở nước ta là: Thứ nhất, hoàn thành cơ bản việc xõy dựng hệ thống phỏp luật bảo thực hiện mục tiờu dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, đảm cho nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa dõn chủ, văn minh; giải phúng mạnh mẽ và khụng ngừng phỏt triển thuận lợi, phỏt huy vai trũ chủ đạo của kinh tế phỏt triển sức sản xuất, nõng cao đời sống nhõn dõn; đẩy nhà nước đi đụi với phỏt triển mạnh mẽ cỏc thành phần kinh mạnh xúa đúi, giảm nghốo, khuyến khớch mọi người vươn lờn tế và cỏc loại hỡnh doanh nghiệp, hỡnh thành một số tập đoàn làm giàu chớnh đỏng, giỳp đỡ người khỏc thoỏt nghốo và từng kinh tế, cỏc tổng cụng ty đa sở hữu theo mụ hỡnh cụng ty mẹ - bước khỏ giả hơn. Hai là, phỏt triển nền kinh tế nhiều hỡnh cụng ty con, ỏp dụng mụ hỡnh quản lý hiện đại; đổi mới cơ thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, trong đú kinh tế nhà bản tổ chức và phương thức hoạt động của cỏc đơn vị sự nước giữ vai trũ chủ đạo; kinh tế nhà nước cựng với kinh tế nghiệp cụng; hỡnh thành, phỏt triển đồng bộ, đa dạng cỏc loại tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền thị trường cơ bản trong cả nước, từng bước liờn thụng với thị kinh tế quốc dõn. Ba là, thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó trường khu vực và thế giới; giải quyết tốt mối quan hệ giữa hội ngay trong từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển; tăng phỏt triển kinh tế và bảo đảm tiến bộ, cụng bằng xó hội, bảo trưởng kinh tế đi đụi với phỏt triển văn húa, y tế, giỏo dục..., vệ mụi trường; nõng cao hơn hiệu lực, hiệu quả quản lý của PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ... Nhà nước, phỏt huy vai trũ của nhõn dõn trong quản lý phỏt bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn triển kinh tế - xó hội. Từ năm 2010 đến năm 2020, tiếp tục 2008 - 2012, về chủ trương Mở rộng địa giới hành chớnh Thủ hoàn thiện thể chế, nõng cao trỡnh độ phỏt triển của nền đụ Hà Nội. Trờn cơ sở đú, Bộ Chớnh trị sẽ chỉ đạo cỏc cơ quan kinh tế, thực hiện về cơ bản mục tiờu tổng quỏt trờn. chức năng chuẩn bị đề ỏn trỡnh Quốc hội xem xột, quyết định. Xõy dựng nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ Ban Chấp hành Trung ương đó bầu bổ sung ba thành viờn nghĩa ở nước ta là cụng việc hoàn toàn mới, chưa cú tiền lệ. Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng khúa X; nhất trớ cao với Tờ Quỏ trỡnh thực hiện phải nắm chắc quan điểm, tụn trọng và trỡnh của Bộ Chớnh trị về việc thành lập hai tiểu ban: Tiểu vận dụng đầy đủ, đỳng đắn cỏc quy luật khỏch quan, đồng ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung phỏt thời phải phự hợp với điều kiện phỏt triển của Việt Nam, giữ triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới; Tiểu vững định hướng xó hội chủ nghĩa. Bảo đảm tớnh đồng bộ ban tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội giữa cỏc bộ phận cấu thành của nền kinh tế; giữa cỏc yếu tố 10 năm (2001 - 2010) và chuẩn bị xõy dựng Chiến lược phỏt thị trường và cỏc loại thị trường; giữa thể chế kinh tế với thể triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020); nhất trớ bổ sung chế chớnh trị, xó hội; giữa Nhà nước, thị trường và xó hội. đề ỏn tổng kết 10 năm thực hiện Chiến lược cỏn bộ thời kỳ Gắn kết hài hũa giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và cụng cụng nghiệp húa, hiện đại húa vào Chương trỡnh toàn khúa và bằng xó hội, phỏt triển văn húa và bảo vệ mụi trường; chủ sẽ trỡnh Hội nghị Trung ương 8 xem xột, quyết định. động, tớch cực với quyết tõm chớnh trị cao, tập trung giải quyết cỏc vấn đề lý luận và thực tiễn phỏt triển, đồng thời phải cú bước đi vững chắc, vừa làm vừa tổng kết kinh nghiệm, kế thừa và chọn lọc thành tựu của nhõn loại và kinh nghiệm từ thực tiễn ở nước ta; chủ động và tớch cực hội nhập kinh tế quốc tế, đồng thời bảo đảm giữ vững độc lập chủ quyền quốc gia, giữ vững an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội. Nõng cao năng lực lónh đạo của Đảng, hiệu lực, hiệu quả quản lý của Nhà nước, phỏt huy sức mạnh của cả hệ thống chớnh trị trong suốt quỏ trỡnh thực hiện. Thưa cỏc đồng chớ, Thưa cỏc đồng chớ, Hội nghị Trung ương lần này đó quyết định nhiều vấn đề quan trọng nhằm tiếp tục cụ thể húa Nghị quyết Đại hội X của Đảng. Hội nghị kết thỳc vào dịp kỷ niệm 78 năm thành lập Đảng, cả nước chuẩn bị đún Xuõn mới, cỏc cấp, cỏc ngành đang ra sức triển khai thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm 2008, năm bản lề cú ý nghĩa rất quan trọng đối với toàn Đảng, toàn dõn và toàn quõn ta. Tụi mong rằng, mỗi đồng chớ Trung ương, mỗi cỏn bộ, đảng viờn chỳng ta nờu gương trong việc tổ chức đún Tết vui Xuõn lành mạnh, an toàn, tiết kiệm, khụng lóng phớ. Hội nghị Trung ương lần này biểu thị sự nhất trớ cao với cỏc Nhõn dịp này, tụi xin gửi đến toàn thể cỏc đồng chớ tham tờ trỡnh của Bộ Chớnh trị Về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, dự hội nghị, đến đồng chớ, đồng bào và chiến sĩ trong cả nước, PHÁT BIỂU CỦA TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH BẾ MẠC HỘI NGHỊ... đồng bào ta ở nước ngoài lời chỳc mừng năm mới tốt đẹp nhất. Chỳc mọi người mạnh khỏe, hạnh phỳc, năm mới tiến bộ mới, thắng lợi mới. Tụi xin tuyờn bố bế mạc Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X. Xin trõn trọng cảm ơn. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHểA X Ngày 22 thỏng 1 năm 2008 Tiếp tục triển khai Chương trỡnh làm việc toàn khúa nhằm thực hiện Nghị quyết Đại hội X của Đảng, trong cỏc ngày từ 14 đến 22-1-2008, tại Thủ đụ Hà Nội, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X) đó họp Hội nghị lần thứ sỏu. Đồng chớ Tổng Bớ thư Nụng Đức Mạnh chủ trỡ, khai mạc và bế mạc hội nghị. Ban Chấp hành Trung ương đó nghe bỏo cỏo và thảo luận cỏc đề ỏn: Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa; Nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn; Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa; Tiếp tục cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012; Về việc mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội; nghe và cho ý kiến về cỏc vấn đề: thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới, Tiểu ban tổng kết tỡnh hỡnh THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm thiện nhất định cựng với sự phỏt triển của đất nước. Tuy (2001 - 2010) và chuẩn bị xõy dựng Chiến lược phỏt triển nhiờn, số lượng, cơ cấu, trỡnh độ học vấn, chuyờn mụn, kỹ kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020); bổ sung đề ỏn tổng kết năng nghề nghiệp, kỷ luật lao động, tỏc phong cụng nghiệp 10 năm thực hiện Chiến lược cỏn bộ tại Hội nghị Trung ương 8 của cụng nhõn chưa đỏp ứng được yờu cầu của sự nghiệp sắp tới; bầu bổ sung ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương; cụng nghiệp húa, hiện đại húa, hội nhập kinh tế quốc tế; Bỏo cỏo kiểm điểm sự lónh đạo, chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, thiếu trầm trọng cỏc chuyờn gia kỹ thuật, cỏn bộ quản lý Ban Bớ thư năm 2007, trọng tõm cụng tỏc của Bộ Chớnh trị, giỏi, cụng nhõn lành nghề; địa vị chớnh trị của giai cấp cụng Ban Bớ thư năm 2008; Bỏo cỏo kết quả những cụng việc quan nhõn chưa thể hiện đầy đủ, ý thức giỏc ngộ giai cấp và bản trọng Bộ Chớnh trị đó giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 5 lĩnh chớnh trị của giai cấp cụng nhõn khụng đồng đều; việc đến Hội nghị Trung ương 6; Bỏo cỏo cụng tỏc tài chớnh, ngõn làm, đời sống vật chất và tinh thần của cụng nhõn cũn nhiều sỏch Đảng năm 2007. khú khăn, lợi ớch mà một bộ phận cụng nhõn được hưởng Giai cấp cụng nhõn Việt Nam là một lực lượng xó hội to lớn, đang phỏt triển, bao gồm những người lao động chõn tay chưa tương xứng với thành tựu của cụng cuộc đổi mới và sự đúng gúp của chớnh họ. và trớ úc, làm cụng, hưởng lương trong cỏc loại hỡnh sản xuất Sự nghiệp cỏch mạng nước ta đũi hỏi phải xõy dựng giai kinh doanh và dịch vụ cụng nghiệp, hoặc sản xuất kinh cấp cụng nhõn khụng ngừng lớn mạnh, phỏt triển nhanh về doanh và dịch vụ cú tớnh chất cụng nghiệp; là giai cấp lónh số lượng, nõng cao chất lượng, cú trỡnh độ học vấn, chuyờn đạo cỏch mạng thụng qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản mụn, kỹ năng nghề nghiệp, kỷ luật lao động cao, cú giỏc ngộ Việt Nam; đại diện cho phương thức sản xuất tiờn tiến, đi giai cấp và bản lĩnh chớnh trị vững vàng, cú cơ cấu đỏp ứng đầu trong sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội, vỡ mục tiờu được yờu cầu phỏt triển đất nước. Để thực hiện mục tiờu này, dõn giàu, nước mạnh, xó hội cụng bằng, dõn chủ, văn minh; cần tiếp tục nghiờn cứu, phỏt triển lý luận về giai cấp cụng là lực lượng nũng cốt trong liờn minh cụng nhõn, nụng dõn và nhõn trong điều kiện phỏt triển kinh tế thị trường định đội ngũ trớ thức dưới sự lónh đạo của Đảng. Qua hơn 20 năm hướng xó hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại đổi mới, cựng với quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất húa đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế. Chăm lo đào tạo nước, giai cấp cụng nhõn Việt Nam đó cú những chuyển biến nghề, từng bước trớ thức húa giai cấp cụng nhõn. Coi trọng quan trọng: tăng nhanh về số lượng, đa dạng về cơ cấu, chất việc bồi dưỡng, nõng cao trỡnh độ chớnh trị, ý thức giai cấp, lượng được nõng lờn, đó hỡnh thành ngày càng đụng bộ phận tinh thần dõn tộc cho giai cấp cụng nhõn. Bổ sung, sửa đổi, cụng nhõn trớ thức; đang tiếp tục phỏt huy vai trũ của mỡnh xõy dựng và thực hiện nghiờm chỉnh hệ thống phỏp luật, và cú những đúng gúp to lớn vào sự nghiệp xõy dựng chủ chớnh sỏch để bảo đảm quyền, lợi ớch hợp phỏp, chớnh đỏng nghĩa xó hội. Đời sống của giai cấp cụng nhõn cú được cải của cụng nhõn; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cụng THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... nhõn gắn với tăng năng suất, chất lượng, hiệu quả lao động. phẩm chất chớnh trị, đạo đức, lối sống rất đỏng lo ngại. Cụng Tăng cường sự lónh đạo của Đảng, phỏt huy vai trũ của tổ tỏc quản lý, kiểm tra, giỏm sỏt, giỏo dục, rốn luyện đội ngũ chức cụng đoàn, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội trong xõy dựng cỏn bộ, đảng viờn ở cơ sở cũn bị buụng lỏng. Cụng tỏc kết nạp giai cấp cụng nhõn. Ban Chấp hành Trung ương đó ra Nghị đảng viờn mới cũn chạy theo số lượng, xem nhẹ chất lượng. quyết Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ Việc đỏnh giỏ chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viờn đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. hằng năm cũn hỡnh thức, chưa phản ỏnh đỳng thực chất. Trong những năm qua, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Để xõy dựng, củng cố nõng cao năng lực lónh đạo, sức Chớnh trị, Ban Bớ thư đó quan tõm lónh đạo, chỉ đạo, nõng chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng bộ, đảng viờn, Đảng ta phải tập trung, dồn sức hướng mạnh và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn. Nhiều tổ chức cơ sở về cơ sở. Tăng cường cụng tỏc giỏo dục chớnh trị tư tưởng, xõy đảng giữ vững và phỏt huy được vai trũ hạt nhõn chớnh trị ở dựng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn cú bản lĩnh chớnh trị vững cơ sở, lónh đạo cỏn bộ, đảng viờn, quần chỳng thực hiện cú vàng, cú trớ tuệ, phẩm chất đạo đức cỏch mạng, cú ý thức tổ kết quả nhiệm vụ chớnh trị được giao. Cụng tỏc đào tạo, bồi chức kỷ luật, thực sự tiền phong gương mẫu, cú đủ năng lực dưỡng, quy hoạch đội ngũ cỏn bộ cơ sở được chăm lo. Chất hoàn thành nhiệm vụ được giao. Hoàn thiện mụ hỡnh tổ chức lượng, trỡnh độ cỏc mặt của đội ngũ cấp ủy viờn và cỏn bộ, trong cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo hướng gắn tổ chức đảng viờn ở cơ sở được nõng lờn. Cụng tỏc kết nạp đảng viờn cơ sở đảng với lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và lónh được cấp ủy cỏc cấp quan tõm chỉ đạo đạt được một số kết đạo cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội; chăm lo phỏt triển đảng quả tớch cực. Tuy nhiờn, năng lực lónh đạo, sức chiến đấu viờn, nhất là ở những địa bàn, lĩnh vực chưa cú tổ chức đảng của khụng ớt tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, và đảng viờn. Thực hiện mạnh mẽ chủ trương trẻ húa, thể đảng viờn ở cơ sở cũn nhiều mặt yếu kộm, chưa đỏp ứng yờu chế húa và thớ điểm từng bước nhất thể húa một số chức cầu, nhiệm vụ. Việc vận dụng, cụ thể húa và tổ chức thực danh cỏn bộ; tạo bằng được bước chuyển mang tớnh đột phỏ hiện cỏc chủ trương, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp về xõy dựng đội ngũ cỏn bộ, cụng chức ở cơ sở. Nõng cao chất luật của Nhà nước của cỏc tổ chức cơ sở đảng cũn yếu, chưa lượng, đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động đủ sức giải quyết nhiều vấn đề phức tạp xảy ra ở cơ sở. Nhiều của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng theo hướng vừa mở rộng cấp ủy, đảng bộ, chi bộ chưa thực hiện nghiờm tỳc nguyờn dõn chủ, vừa tăng cường kỷ cương, kỷ luật; giảm tớnh hỡnh tắc tập trung dõn chủ trong Đảng; chưa thực hiện cú nền nếp thức, đơn điệu, tăng cường sức sống mới, bảo đảm tớnh lónh chế độ sinh hoạt đảng, nội dung sinh hoạt cũn nghốo nàn. đạo, tớnh giỏo dục, tớnh chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng. Chất lượng đội ngũ đảng viờn cũn nhiều hạn chế; một bộ Tăng cường cụng tỏc chỉ đạo, kiểm tra, giỏm sỏt, quản lý phận khụng nhỏ đảng viờn phai nhạt lý tưởng, suy thoỏi về đảng viờn; dựa vào dõn để xõy dựng Đảng. Ban Chấp hành THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... Trung ương đó ra Nghị quyết về Nõng cao năng lực lónh đạo, nghiệp nhà nước chưa được xử lý tốt. Doanh nghiệp thuộc cỏc sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ thành phần kinh tế trờn thực tế cú lỳc, cú nơi cũn bị phõn cỏn bộ, đảng viờn. biệt đối xử. Cỏc yếu tố thị trường và cỏc loại thị trường hỡnh Sau hơn 20 năm đổi mới, nước ta đó chuyển đổi thành thành, phỏt triển chậm, thiếu đồng bộ. Cơ chế, chớnh sỏch cụng từ thể chế kinh tế kế hoạch húa tập trung quan liờu, bao phỏt triển cỏc lĩnh vực văn húa, xó hội đổi mới chậm. Nhiều cấp trước đõy sang thể chế kinh tế thị trường định hướng xó vấn đề bức xỳc trong lĩnh vực xó hội và bảo vệ mụi trường hội chủ nghĩa. Tư duy và đường lối đổi mới của Đảng từng chưa được giải quyết tốt. Quản lý nhà nước về kinh tế - xó bước được thể chế húa thành Hiến phỏp, phỏp luật, tạo hành hội cũn nhiều hạn chế, chưa lường hết để cú biện phỏp hữu lang phỏp lý cho nền kinh tế thị trường định hướng xó hội hiệu ngăn ngừa tỏc động tiờu cực của cơ chế thị trường, nhất chủ nghĩa hỡnh thành và phỏt triển. Chế độ sở hữu và cơ cấu là trong lĩnh vực xó hội. cỏc thành phần kinh tế được đổi mới cơ bản từ hỡnh thức sở Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hữu toàn dõn và tập thể là chủ yếu sang nhiều hỡnh thức sở hướng xó hội chủ nghĩa để nền kinh tế phỏt triển nhanh, hữu, nhiều thành phần kinh tế đan xen hỗn hợp, cựng bỡnh hiệu quả, bền vững, theo đỳng định hướng xó hội chủ nghĩa đẳng và phỏt triển, trong đú kinh tế nhà nước giữ vai trũ chủ đũi hỏi phải cú sự thống nhất cao về nhận thức trong Đảng đạo, khai thỏc tiềm năng trong và ngoài nước vào phỏt triển và trong xó hội về nền kinh tế thị trường định hướng xó hội kinh tế - xó hội. Chế độ phõn phối nặng tớnh bỡnh quõn, cào chủ nghĩa, nhất là về những đặc trưng định hướng xó hội bằng đó được đổi mới theo hướng đa dạng, cụng bằng, dựa chủ nghĩa của nền kinh tế; phải tiếp tục hoàn thiện thể chế trờn đúng gúp kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, mức đúng về sở hữu, phỏt triển cỏc thành phần kinh tế, cỏc loại hỡnh gúp về vốn và cỏc nguồn lực khỏc vào sản xuất, kinh doanh. doanh nghiệp và cỏc tổ chức sản xuất kinh doanh; hoàn Cỏc loại thị trường cơ bản đó ra đời và từng bước phỏt triển. thiện thể chế bảo đảm đồng bộ cỏc yếu tố thị trường và Quyền tự do, bỡnh đẳng trong kinh doanh đó đi vào cuộc phỏt triển đồng bộ cỏc loại thị trường; gắn kết tăng trưởng sống. Quản lý nhà nước về kinh tế từng bước được đổi mới. kinh tế với tiến bộ, cụng bằng xó hội và bảo vệ mụi trường; Việc gắn phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó hội tăng cường sự lónh đạo của Đảng về kinh tế, nõng cao năng được coi trọng, đạt nhiều kết quả tớch cực. Song, quỏ trỡnh lực, hiệu quả quản lý kinh tế của Nhà nước, tăng cường sự xõy dựng thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ tham gia của nhõn dõn, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội, tổ nghĩa ở nước ta cũn chậm, lỳng tỳng, chưa theo kịp yờu cầu chức xó hội nghề nghiệp vào quỏ trỡnh phỏt triển kinh tế - của cụng cuộc đổi mới. Hệ thống phỏp luật cũn chưa đầy đủ, xó hội. Ban Chấp hành Trung ương đó ra Nghị quyết về thiếu đồng bộ; cỏc chớnh sỏch cú liờn quan đến đất đai cũn Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng nhiều bất cập; quan hệ sở hữu, phõn phối trong cỏc doanh xó hội chủ nghĩa. THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... Chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói từng bước và từng chớnh sỏch phỏt triển. Ban Chấp hành người cú cụng giai đoạn 2003 - 2007 đó tiếp tục thể chế húa Trung ương đó ra Kết luận Về cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, quan điểm của Đảng về tiền lương và an sinh xó hội trong bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn nền kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa, đặt 2008 - 2012. trong tổng thể bảo đảm cỏc cõn đối kinh tế vĩ mụ, cú tỏc động Về chủ trương mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà tớch cực đến quốc phũng, an ninh và cải thiện đỏng kể đời Nội, Ban Chấp hành Trung ương khẳng định: Hà Nội là trỏi sống người hưởng lương, người nghỉ hưu và người cú cụng với tim của cả nước, trung tõm đầu nóo về chớnh trị - hành chớnh cỏch mạng. Tuy nhiờn, chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó quốc gia, trung tõm lớn về văn húa, khoa học - kỹ thuật, giỏo hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng cũng cũn bộc lộ nhiều hạn dục, kinh tế và giao dịch quốc tế, cần thiết phải cú quy mụ chế. Tiền lương chưa bảo đảm cho người lao động, đặc biệt là phự hợp, bảo đảm cho sự phỏt triển bền vững, lõu dài. Việc cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền lương ở mức mở rộng địa giới hành chớnh Thủ đụ Hà Nội phải đỏp ứng trung bỡnh khỏ trong xó hội; chưa khuyến khớch, thu hỳt đầy đủ cỏc chức năng và vị thế của một thủ đụ hiện đại; phự được người tài, người làm việc giỏi; chưa gúp phần nõng cao hợp với định hướng quy hoạch phỏt triển vựng Hà Nội, phự hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy nhà nước và của hệ hợp với cỏc điều kiện địa lý - lịch sử - văn húa truyền thống. thống chớnh trị. Ban Chấp hành Trung ương đó cho ý kiến về vấn đề này, Cải cỏch chớnh sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú cụng giai đoạn 2008 - 2012 được thực giao Bộ Chớnh trị chỉ đạo thực hiện theo đỳng trỡnh tự và quy định của phỏp luật, trỡnh Quốc hội xem xột, quyết định. hiện theo cỏc mục tiờu và quan điểm: coi việc trả lương đỳng Tại hội nghị, Ban Chấp hành Trung ương đó nghe và cho người lao động là thực hiện đầu tư cho phỏt triển, tạo thảo luận cỏc nội dung khỏc do Bộ Chớnh trị trỡnh và đó bầu động lực cho phỏt triển kinh tế - xó hội, gúp phần làm trong bổ sung ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương. sạch và nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ mỏy Ban Chấp hành Trung ương kờu gọi toàn Đảng, toàn nhà nước; cải cỏch chớnh sỏch tiền lương phải tiến tới bảo dõn, toàn quõn phỏt huy thành tựu, ưu điểm đó đạt được đảm cho cỏn bộ, cụng chức, viờn chức sống được bằng tiền trong năm 2007, tăng cường đoàn kết, nỗ lực phấn đấu, tiếp lương ở mức trung bỡnh khỏ trong xó hội. Cải cỏch chớnh tục thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, nghị sỏch tiền lương, bảo hiểm xó hội và trợ cấp ưu đói người cú quyết cỏc hội nghị của Trung ương; đưa sự nghiệp đổi mới, cụng phải gắn với việc kiềm chế tốc độ tăng giỏ, bảo đảm tốt đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước, hội nhập hơn đời sống của người nghốo, đồng bào dõn tộc, đối tượng kinh tế quốc tế, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc vững bước tiến chớnh sỏch xó hội nhằm đạt mục tiờu Đại hội X của Đảng đó lờn. Trước mắt, tổ chức đún Tết, vui Xuõn Mậu Tý lành đề ra là: Thực hiện tiến bộ và cụng bằng xó hội ngay trong mạnh, an toàn, tiết kiệm; chăm lo đời sống gia đỡnh liệt sĩ, THễNG BÁO HỘI NGHỊ LẦN THỨ SÁU BAN CHẤP HÀNH... thương binh, người cú cụng, người cú hoàn cảnh khú khăn; đẩy mạnh phong trào hành động cỏch mạng sụi nổi, triển khai thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội năm 2008 ngay từ thỏng đầu, quý đầu; lập thành tớch chào mừng 78 năm Ngày thành lập Đảng 3-2, kỷ niệm trũn 40 năm cuộc Tổng tấn cụng và nổi dậy Tết Mậu Thõn 1968. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ sỏu Ban Chấp hành Trung ương khúa X, í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 133-TB/TW, ngày 21 thỏng 1 năm 2008 Về dự ỏn Phỏp lệnh cảnh sỏt biển (sửa đổi) và dự ỏn Phỏp lệnh Cụng nghiệp quốc phũng Tại phiờn họp ngày 19-1-2008, sau khi nghe Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo và ý kiến của cỏc cơ quan hữu quan về dự ỏn Phỏp lệnh cảnh sỏt biển (sửa đổi) và dự ỏn Phỏp lệnh Cụng nghiệp quốc phũng, Bộ Chớnh trị cú ý kiến như sau: 1. Về dự ỏn Phỏp lệnh cảnh sỏt biển (sửa đổi): Đồng ý sửa đổi Phỏp lệnh cảnh sỏt biển Việt Nam theo hướng quy định cho phộp lực lượng Cảnh sỏt biển Việt Nam hoạt động trờn cỏc vựng biển và thềm lục địa của nước Cộng hoà xó hội chủ nghĩa Việt Nam. Giao cho Chớnh phủ quy định cụ thể lực lượng nào cú trỏch nhiệm chủ trỡ, phối hợp thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn ở cỏc khu vực biển và cần phải phự hợp với cỏc luật hiện hành. 2. Về dự ỏn Phỏp lệnh cụng nghiệp quốc phũng: Đồng ý với bỏo cỏo của Đảng đoàn Quốc hội về việc ban THễNG BÁO í KIẾN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 133-TB/TW... hành Phỏp lệnh cụng nghiệp quốc phũng, tạo cơ sở phỏp lý cho việc xõy dựng và phỏt triển cụng nghiệp quốc phũng theo tinh thần Nghị quyết Đại hội X của Đảng và Nghị quyết 27-NQ/TW của Bộ Chớnh trị (Bỏo cỏo số 94/ĐĐQH12, T/M BỘ CHÍNH TRỊ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 122-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Văn phũng Trung ương Đảng trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Văn phũng Trung ương Đảng trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW... Văn phũng Trung ương Đảng trong việc chỉ đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với văn phũng cấp ủy tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố. 2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra với văn phũng cấp ủy tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương. PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI VĂN PHềNG TRUNG ƯƠNG ĐẢNG TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 122-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) 1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. 2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Văn phũng Trung ương Đảng phối hợp trong việc thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW... bảo đảm cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời. khiếu nại kỷ luật đảng; kiểm tra việc thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị của Đảng về cỏc lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài sản của Đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong việc xõy dựng cỏc đề ỏn, bỏo cỏo, nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế, chương trỡnh (gọi chung là bỏo cỏo) về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. Thực hiện cỏc nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ 4. Trao đổi, cung cấp tài liệu, hồ sơ cỏc vụ việc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng, giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng; về NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài sản của VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP Đảng cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật Điều 3. Nội dung phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi đảng; cỏc đơn, thư tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh phạm của tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW... 6. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những việc cú liờn cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm tra của quan đến chuẩn bị nhõn sự Ban Chấp hành Trung ương, cỏc cấp ủy trực thuộc Trung ương; đỏnh giỏ, bố trớ, đề bạt, nhõn sự cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh hiệu, khen thưởng, tra của cỏc cấp ủy trực thuộc Trung ương; đỏnh giỏ, bố trớ, đề kỷ luật đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh hiệu, khen thưởng, kỷ luật đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý. Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Văn phũng Trung ương Đảng thỡ gửi văn bản đề nghị Văn phũng Trung ương Đảng phối hợp thực hiện. b) Chủ trỡ, phối hợp với Văn phũng Trung ương Đảng trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. c) Phối hợp với Văn phũng Trung ương Đảng trong việc kiểm tra thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng về cỏc lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài sản của Đảng. đ) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Văn phũng Trung ương Đảng thỡ chủ động phối hợp với Văn phũng Trung ương Đảng để thực hiện. e) Khi cú nhu cầu về tài liệu, hồ sơ cỏc vụ việc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng, giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng; về lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài sản của Đảng cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ gửi văn bản đề nghị Văn phũng Trung ương Đảng trao đổi hoặc cung cấp. Tiếp nhận, xem xột giải quyết theo thẩm quyền cỏc đơn, thư tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng do Văn phũng Trung ương Đảng chuyển giao. g) Hằng năm trao đổi với Văn phũng Trung ương Đảng về tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. h) Khi tiến hành cỏc kỳ họp của Ủy ban Kiểm tra Trung ương để thảo luận hoặc thụng qua cỏc bỏo cỏo trước khi trỡnh d) Tham gia ý kiến với Văn phũng Trung ương Đảng Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho trong việc giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những việc cú Văn phũng Trung ương Đảng cử lónh đạo Văn phũng, cỏn bộ liờn quan đến chuẩn bị nhõn sự Ban Chấp hành Trung ương, theo dừi tham dự. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW... 2. Văn phũng Trung ương Đảng cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật hiệu vi phạm, hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức hoặc cú khiếu nại kỷ luật đảng. đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, g) Trao đổi, cung cấp thụng tin, tài liệu, hồ sơ cỏc vụ hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban việc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng, giải quyết khiếu nại Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều kỷ luật đảng; về lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài chớnh, tài sản của Đảng cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo văn bản đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt do Bộ Chớnh trị, Ban h) Khi thẩm định cỏc đề ỏn, tài liệu về lĩnh vực cụng Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu phối hợp thỡ gửi văn bản đề nghị tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng, nếu cũn Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp thực hiện. vấn đề chưa rừ thỡ trao đổi, thống nhất với Ủy ban Kiểm c) Chủ trỡ, phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tra Trung ương để văn bản trỡnh Ban Chấp hành Trung trong việc kiểm tra thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư bảo đảm chặt chẽ về nội định của Đảng về cỏc lĩnh vực kinh tế - xó hội, nội chớnh, tài dung và đỳng quy định. chớnh, tài sản của Đảng. i) Cỏc bỏo cỏo của Văn phũng Trung ương Đảng cú liờn d) Qua làm việc với cỏc cấp ủy địa phương, với cỏc ban quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng khi trỡnh đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương, nếu phỏt hiện cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo k) Khi tiến hành cỏc kỳ họp cú liờn quan đến cụng tỏc bằng văn bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc văn bản kiến nghị kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Văn phũng Trung ương (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp nắm Đảng gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc xem xột, giải quyết theo Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt. e) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện Điều 5. Phương phỏp phối hợp 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW... chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia thực hiện. 5. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi, thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động diện lónh đạo hai cơ quan để trao đổi, thống nhất trước khi gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần quyết định theo thẩm quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ thiết). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được văn Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan đề nghị Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. 2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý TỔ CHỨC THỰC HIỆN kiến tham gia. Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm định quỏ thời hạn trờn thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về nội dung cần trao đổi. 3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản về những vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ đó được thẩm tra, xỏc minh, kết luận. Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Văn phũng Trung ương Đảng phõn cụng đồng chớ Phú Chỏnh Văn phũng chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức thực hiện Quy chế phối hợp này. Giao cỏc vụ chức năng của hai cơ quan chủ động và thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực hiện nhiệm vụ. 4. Ủy ban Kiểm tra Trung ương gửi Văn phũng Trung Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh ương Đảng những bỏo cỏo trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc xem xột, quyết định đỳng thời gian quy định. kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm Văn phũng Trung ương Đảng bỏo cỏo với Thường trực tra Trung ương hoặc Văn phũng Trung ương Đảng chủ động Ban Bớ thư để đưa vào chương trỡnh họp Bộ Chớnh trị, Ban phối hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ Bớ thư xem xột, quyết định cỏc bỏo cỏo của Ủy ban Kiểm tra đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ Trung ương trỡnh đỳng thời gian quy định. thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 122-QĐ/TW... Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức họp rỳt kinh nghiệm và bàn biện phỏp thực hiện Quy chế trong thời gian tiếp theo. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 123-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng đoàn Quốc hội trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng đoàn Quốc hội trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. Điều 2. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW... Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 123-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Đảng đoàn Quốc hội phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW... cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời. 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 6. Tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP Điều 3. Nội dung phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng và cụng tỏc cỏn bộ; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng đoàn Quốc hội. Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Đảng đoàn Quốc hội thỡ gửi văn bản đề nghị Đảng đoàn Quốc hội phối hợp thực hiện nhiệm vụ. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW... b) Chủ trỡ, phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, phối hợp thực hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp thực hiện. giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức xem xột, thi hành kỷ luật đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư Trung ương quản lý về kỷ luật chớnh quyền, đoàn thể đồng quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Đảng đoàn Quốc hội thỡ chủ động phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội để thực hiện. d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Đảng đoàn Quốc hội về tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Đảng đoàn Quốc hội. đ) Trao đổi với Đảng đoàn Quốc hội về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng đoàn Quốc hội trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý. 2. Đảng đoàn Quốc hội a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu vi phạm, hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng. bộ với kỷ luật đảng. c) Qua làm việc với cỏc địa phương, cỏc cơ quan Trung ương, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm theo đơn, thư khiếu nại, tố cỏo (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc xem xột, giải quyết theo thẩm quyền. d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. e) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, bỏo cỏo của Đảng đoàn Quốc hội thường kỳ và đột xuất, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương. g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, kỷ luật đảng thỡ Đảng đoàn b) Khi thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chức năng, Quốc hội gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề cần để thực hiện chức năng giỏm sỏt. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 123-QĐ/TW... Điều 5. Phương phỏp phối hợp 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định hoặc cho ý kiến chỉ đạo. Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được văn bản, cơ quan được đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. 2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến, phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý kiến tham gia. Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được trao đổi. 3. Hai cơ quan chủ động trao đổi, cung cấp thụng tin bằng văn bản, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. 4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi, thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. TỔ CHỨC THỰC HIỆN Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Đảng đoàn Quốc hội phõn cụng đồng chớ Phú Bớ thư Đảng đoàn chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế. Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung ương hoặc Đảng đoàn Quốc hội chủ động phối hợp thực hiện, hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời gian tiếp theo. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, thời gian, địa điểm, thành phần dự họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 124-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. Điều 2. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW... cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG CHÍNH PHỦ 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 124-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Chớnh nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. phủ phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP Điều 3. Nội dung phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng và cụng tỏc cỏn bộ; phỏt 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW... liờn quan đến nhiều cỏn bộ, đảng viờn vi phạm kỷ luật của b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ Đảng, phỏp luật của Nhà nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thể được kịp thời. thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn lý kỷ luật. thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ. Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ thỡ gửi văn bản đề nghị Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ phối hợp thực hiện nhiệm vụ. Trường hợp đảng viờn vi phạm kỷ luật cú giữ chức vụ ở cỏc cơ quan nhà nước ở Trung ương và địa phương thuộc phạm vi phụ trỏch của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Thủ tướng Chớnh phủ, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cựng Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trao đổi, đỏnh giỏ, thống nhất nội dung, tớnh chất, mức độ, tỏc hại, nguyờn nhõn vi phạm và hỡnh thức xử lý trước khi Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định hoặc đề nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định thi hành kỷ luật đảng theo thẩm quyền. c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ thỡ chủ động phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ để thực hiện. d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ về tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ. đ) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW... 2. Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất liờn vi phạm, hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức đảng, quan đến cụng tỏc kiểm tra, kỷ luật đảng của Ban Cỏn sự đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn, Đảng Chớnh phủ thỡ Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ gửi giấy thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng. thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự để thực hiện b) Khi thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề cần lấy ý kiến hoặc phối hợp thực hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý kiến hoặc cử cỏn bộ phối hợp thực hiện. c) Qua làm việc với cỏc địa phương, cơ quan Trung ương, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm theo đơn, thư khiếu nại, tố cỏo (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc xem xột, giải quyết theo thẩm quyền. d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, thi hành kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề nghị kỷ luật chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. đ) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, bỏo cỏo (thường kỳ và đột xuất) của Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ khi gửi chức năng giỏm sỏt. Điều 5. Phương phỏp phối hợp 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được văn bản, cơ quan được đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. 2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý kiến tham gia. Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 124-QĐ/TW... 3. Hai cơ quan chủ động trao đổi, cung cấp thụng tin bằng văn bản, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. về những vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức sỏt và thi hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ hợp trong thời gian tiếp theo. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, 4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi, thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư. diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, TỔ CHỨC THỰC HIỆN Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ phõn cụng đồng chớ Phú Bớ thư chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế. Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung ương hoặc Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chủ động phối hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 125-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Tổ chức Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Tổ chức Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra của cấp ủy trực thuộc Trung ương chủ trỡ, phối hợp với ban tổ chức của cấp ủy cựng cấp tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở 2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra với ban tổ chức ở địa phương. 1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. 2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW... cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI BAN TỔ CHỨC TRUNG ƯƠNG TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 125-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP Điều 3. Nội dung phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ; phỏt hiện dấu hiệu Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW... Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, 6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chuẩn bị đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nhõn sự cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị tra của cỏc cấp ủy trực thuộc Trung ương; trong việc đỏnh xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời. giỏ, bố trớ, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong hàm, phong 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng và cụng tỏc cỏn bộ. a) Tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xõy dựng và ban hành quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ mỏy và quy chế hoạt động của mỗi cơ quan; trong cụng tỏc tham mưu, nhận xột, đỏnh giỏ cỏn bộ hằng năm. b) Xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của ủy ban kiểm tra và cơ quan ủy ban kiểm tra cỏc cấp; quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ ngành kiểm tra đảng. 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra tặng danh hiệu, khen thưởng, kỷ luật đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý. Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, phỏt hiện cỏn bộ, đảng viờn vi phạm tiờu chuẩn chớnh trị thỡ thụng bỏo bằng văn bản và cung cấp tài liệu cú liờn quan hoặc gửi văn bản đề nghị Ban Tổ chức Trung ương phối hợp thực hiện. b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. c) Tham gia ý kiến với Ban Tổ chức Trung ương trong việc giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chuẩn bị nhõn sự cấp ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và ủy ban kiểm tra của cỏc cấp ủy trực thuộc Trung ương; trong việc đỏnh giỏ, bố trớ, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, phong tặng danh hiệu, khen thưởng đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW... d) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý hoặc Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban hành kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Tổ chức Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều Trung ương thỡ chủ động phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương để thực hiện. b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo chức đ) Định kỳ (sỏu thỏng, hằng năm, cuối nhiệm kỳ) thụng năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm bỏo bằng văn bản cho Ban Tổ chức Trung ương tỡnh hỡnh vụ kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng do Ban Chấp hành thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng cú liờn Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Tổ chức phối hợp thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp thực hiện. Cỏc thụng bỏo kết luận kiểm tra, giải quyết tố cỏo, giải c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề quyết khiếu nại kỷ luật đảng, quyết định thi hành kỷ luật liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng đối với cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm đơn, thư khiếu nại, tố lý của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khi gửi Bộ Chớnh trị, cỏo (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ban Tổ chức Trung ương. nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến hoặc xem xột, giải quyết theo e) Trao đổi về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của ủy ban kiểm tra và cơ quan ủy ban kiểm d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành tra cỏc cấp; quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện chế độ, giỏm sỏt, kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi chớnh sỏch đối với cỏn bộ ngành kiểm tra đảng trước khi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực quyết định theo thẩm quyền hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ Bớ thư xem xột, quyết định. chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư g) Hằng năm, trao đổi với Ban Tổ chức Trung ương về tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. đ) Hằng năm, trao đổi với Ủy ban Kiểm tra Trung ương của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. về tỡnh hỡnh thực hiện Quy chế làm việc của Ban Chấp hành 2. Ban Tổ chức Trung ương Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu e) Cỏc hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo liờn quan đến nội dung hiệu vi phạm hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức đảng, phối hợp giữa hai cơ quan của Ban Tổ chức Trung ương khi QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW... ban hành hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất cú liờn cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ban luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn quan đến việc thực hiện Tổ chức Trung ương gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi 4. Những vấn đề quan trọng cần phải trực tiếp họp để cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt. trao đổi, thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức Điều 5. Phương phỏp phối hợp thẩm quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ thư xem xột, quyết định. động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia họp đại diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận. Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo tài liệu cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được TỔ CHỨC THỰC HIỆN văn bản, cơ quan được đề nghị trả lời cho cơ quan đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. 2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến cần gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý kiến tham gia. Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm định quỏ thời hạn quy định trờn thuộc cơ quan nào thỡ cơ Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Tổ chức Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú trưởng Ban chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế. Giao cỏc vụ chức năng của hai cơ quan chủ động và thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực hiện nhiệm vụ. quan đú phải trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc coi như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm được trao đổi. tra Trung ương hoặc Ban Tổ chức Trung ương chủ động phối QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 125-QĐ/TW... hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp cần thiết do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời gian tiếp theo. CỦA BAN BÍ THƯ Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Số 126-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy Quõn sự Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy Quõn sự Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Đảng ủy Quõn sự Trung ương trong việc chỉ đạo, hướng dẫn QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW... ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với đảng ủy quõn sự, đảng ủy bộ đội biờn phũng tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố. Chỉ đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra đảng ủy cỏc quõn PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI ĐẢNG ỦY QUÂN SỰ TRUNG ƯƠNG khu, bộ đội biờn phũng xõy dựng quy chế phối hợp trong cụng TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng với ủy ban GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG kiểm tra cỏc tỉnh ủy, thành ủy trong địa bàn quõn khu. 2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực hiện (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 126-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với đảng ủy quõn sự, đảng ủy bộ đội biờn phũng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. 1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. 2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Đảng ủy Quõn sự Trung ương phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW... cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo, nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị chỉ đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể, truy cứu trỏch nhiệm hỡnh sự được kịp thời. 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư những nội dung cụng tỏc cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP 6. Cựng cỏc ban của Đảng tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định những vấn đề liờn quan đến cụng tỏc xõy dựng Đảng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng bộ Quõn đội theo quy định của Đảng. Điều 3. Nội dung phối hợp Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW... Đảng ủy Quõn sự Trung ương thỡ gửi văn bản đề nghị Đảng 2. Đảng ủy Quõn sự Trung ương ủy Quõn sự Trung ương phối hợp thực hiện. a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng b) Chủ trỡ, phối hợp với Đảng ủy Quõn sự Trung ương viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu hiệu vi phạm, hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, thực hiện cỏc kết luận của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. b) Khi thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật - Phối hợp trong việc xem xột, giải quyết tố cỏo và kiểm đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc tra khi cú dấu hiệu vi phạm đối với tổ chức đảng, đảng viờn thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt do Bộ Chớnh trị, Ban trong Đảng bộ Quõn đội thuộc diện Ban Bớ thư quản lý. Bớ thư giao, nếu cú vấn đề cần lấy ý kiến hoặc phối hợp thực - Hướng dẫn việc giải quyết tố cỏo, xử lý kỷ luật, giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng và kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Đảng ủy Quõn sự Trung ương quản lý. hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý kiến hoặc cử cỏn bộ phối hợp thực hiện. c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng thụng bỏo bằng văn bản (kốm theo đơn, thư tố cỏo hoặc bản tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan kiến nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối đến Đảng ủy Quõn sự Trung ương thỡ chủ động phối hợp với hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến, hoặc xem xột, giải quyết Đảng ủy Quõn sự Trung ương để thực hiện. theo thẩm quyền. d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Đảng ủy Quõn sự Trung d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc ương về tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng, xem xột, thi hành quyền hạn của Đảng ủy Quõn sự Trung ương. kỷ luật đảng; chỉ đạo, hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh đ) Trao đổi với Đảng ủy Quõn sự Trung ương về tổ chức quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng ủy Quõn sự Trung ương trước cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, hoặc xử lý kỷ luật hay cho ý quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử kiến xử lý. lý kỷ luật. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW... đ) Đảng ủy Quõn sự Trung ương khi chuẩn bị nhõn sự để 2. Những văn bản dự thảo cần trao đổi, tham gia ý kiến bầu ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, thay đổi chủ nhiệm phải phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý trao đổi với Ủy ban Kiểm tra Trung ương để bỏo cỏo Ban Bớ kiến tham gia. thư xem xột, quyết định; thay đổi cỏc thành viờn của ủy ban Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm kiểm tra cấp mỡnh thỡ phải trao đổi, thống nhất với Ủy ban định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú Kiểm tra Trung ương. cú trỏch nhiệm trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. e) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, đề ỏn, bỏo cỏo Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi (thường kỳ và đột xuất) của Ban Thường vụ, Đảng ủy Quõn như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được sự Trung ương, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương (trừ những bỏo cỏo riờng cú liờn quan đến bớ mật quốc phũng, an ninh quốc gia). 3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề g) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ và đột xuất thỡ liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật Đảng ủy, Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương gửi đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến việc thực hiện giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi tham dự để thực hiện 4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi, chức năng giỏm sỏt (trừ những cuộc họp riờng cú liờn quan thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại đến bớ mật quốc phũng, an ninh quốc gia). diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm Điều 5. Phương phỏp phối hợp 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo. TỔ CHỨC THỰC HIỆN đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Đảng ủy Quõn sự Trung ương phõn QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 126-QĐ/TW... cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Thường vụ Đảng ủy chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế. Giao cỏc đơn vị chức năng của hai cơ quan chủ động và thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực hiện nhiệm vụ. CỦA BAN BÍ THƯ Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung ương hoặc Đảng ủy Quõn sự Trung ương chủ động phối hợp thực hiện, hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. Số 127-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời gian tiếp theo. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư. - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Toà ỏn nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao trong việc chỉ đạo, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW... hướng dẫn ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với ban cỏn sự đảng tũa ỏn nhõn dõn tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố. 2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG TềA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với ban cỏn sự đảng (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư tũa ỏn nhõn dõn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. 1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. 2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc số 127-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) QUY ĐỊNH CHUNG hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư Điều 1. Phạm vi phối hợp xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Tũa T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ỏn nhõn dõn tối cao phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW... bảo đảm cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. nước để xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời. khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao. Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật Điều 3. Nội dung phối hợp đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao thỡ gửi văn bản đề nghị Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao phối hợp thực hiện. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW... b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn hiệu vi phạm, hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức dõn tối cao trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều đối với tổ chức đảng và đảng viờn trong ngành Tũa ỏn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ c) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật phối hợp thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn ương phối hợp thực hiện. nhõn dõn tối cao thỡ chủ động phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao để thực hiện. c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật d) Phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc cao trong việc kiểm tra, kỷ luật đảng đối với cỏn bộ tũa ỏn văn bản kiến nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương khụng thuộc diện Ban Bớ thư quản lý khi cú đề nghị của Ban để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến, hoặc xem xột, Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao. giải quyết theo thẩm quyền. đ) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành nhõn dõn tối cao tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, sỏt, kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao. nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ e) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Tũa ỏn nhõn dõn tối cao Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định, thay đổi, hoặc xử hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý. đ) Cỏc nghị quyết, hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo cú liờn quan 2. Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao đến cụng tỏc kiểm tra và thi hành kỷ luật của Ban Cỏn sự a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW... e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng thỡ Ban Cỏn sự kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho 4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại theo dừi cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt. diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm Điều 5. Phương phỏp phối hợp 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. Nếu hai cơ quan cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo. gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu cần thiết, nếu cú). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận TỔ CHỨC THỰC HIỆN được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn 2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến dõn tối cao phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Cỏn sự Đảng cần gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn kiến tham gia. duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh cần thẩm hiện Quy chế. định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh đú phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó tra Trung ương hoặc Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối được trao đổi. cao chủ động phối hợp thực hiện, hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, 3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 127-QĐ/TW... Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời gian tiếp theo. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 128-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy Cụng an Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Đảng ủy Cụng an Trung ương trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Đảng ủy Cụng an Trung ương trong việc chỉ đạo, hướng dẫn QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW... ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với đảng ủy cụng an tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố. Chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Cụng an Trung ương xõy dựng quy chế phối hợp trong cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt thi hành kỷ luật đảng với ủy ban kiểm tra cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương. 2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với đảng ủy cụng an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. 1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. 2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI ĐẢNG ỦY CễNG AN TRUNG ƯƠNG TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 128-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Đảng ủy Cụng an Trung ương phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW... cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với xem xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo, luật về chớnh quyền, đoàn thể, truy cứu trỏch nhiệm hỡnh sự chỉ đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. được kịp thời. 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 6. Cựng cỏc ban của Đảng tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định những vấn đề liờn quan đến cụng tỏc xõy dựng Đảng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng ủy Cụng an Trung ương và Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Cụng an Trung ương theo quy định của Đảng. 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời chớnh thức. 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp Điều 3. Nội dung phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nước để 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Đảng ủy Cụng an Trung ương thỡ gửi văn bản đề nghị Đảng ủy Cụng an Trung ương phối hợp thực hiện. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW... b) Chủ trỡ, phối hợp với Đảng ủy Cụng an Trung ương đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn, trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chủ động trao đổi với Ủy ban vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc Kiểm tra Trung ương để phối hợp giải quyết theo quy định thực hiện cỏc kết luận của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ của Điều lệ Đảng. Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn b) Khi tiến hành kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư Phối hợp trong việc kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giao, nếu cú vấn đề cần lấy ý kiến hoặc phối hợp thực hiện thỡ giải quyết tố cỏo đối với tổ chức đảng, đảng viờn trong lực gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham gia ý lượng cụng an nhõn dõn thuộc diện Ban Bớ thư quản lý. kiến hoặc cử cỏn bộ phối hợp thực hiện. Hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt Đảng ủy Cụng an Trung c) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc ương thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, đảng theo quy định của Điều lệ Đảng. giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng, xem xột, thi hành c) Khi tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng kỷ luật đảng; chỉ đạo, hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện đến Đảng ủy Cụng an Trung ương thỡ chủ động phối hợp với cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức Đảng ủy Cụng an Trung ương để thực hiện. đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Đảng ủy Cụng an Trung ương về tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Đảng ủy Cụng an Trung ương. quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. d) Đảng ủy Cụng an Trung ương khi chuẩn bị nhõn sự để bầu ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, thay đổi chủ nhiệm phải đ) Trao đổi với Đảng ủy Cụng an Trung ương về tổ chức trao đổi với Ủy ban Kiểm tra Trung ương để bỏo cỏo Ban Bớ bộ mỏy và cỏn bộ của Đảng ủy Cụng an Trung ương trước khi thư xem xột, quyết định; thay đổi cỏc thành viờn của ủy ban thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị, kiểm tra cấp mỡnh thỡ phải trao đổi, thống nhất với Ủy ban Ban Bớ thư xem xột, hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý. Kiểm tra Trung ương. 2. Đảng ủy Cụng an Trung ương đ) Cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, đề ỏn, bỏo cỏo a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng (thường kỳ và đột xuất) của Ban Thường vụ, Đảng ủy Cụng viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu an Trung ương khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi vi phạm hoặc nhận được đơn, thư tố cỏo đối với tổ chức đảng, Ủy ban Kiểm tra Trung ương (trừ những bỏo cỏo riờng về QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW... nghiệp vụ và những bỏo cỏo cú liờn quan đến bớ mật an ninh 3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ và đột xuất thỡ Đảng liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật ủy, Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung ương gửi giấy mời đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn quan đến việc thực hiện hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử lónh đạo nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. Ủy ban, cỏn bộ theo dừi tham dự để thực hiện chức năng giỏm 4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi, sỏt (trừ những cuộc họp riờng bàn về cụng tỏc nghiệp vụ và cỏc thống nhất, thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại cuộc họp cú liờn quan đến bớ mật an ninh quốc gia). diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm Điều 5. Phương phỏp phối hợp 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. Nếu hai cơ quan vẫn cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo. gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận TỔ CHỨC THỰC HIỆN được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Đảng ủy Cụng an Trung ương 2. Những văn bản dự thảo cần trao đổi, tham gia ý kiến phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Thường vụ Đảng ủy chỉ phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy kiến tham gia. trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú Giao cỏc đơn vị chức năng của hai cơ quan chủ động và cú trỏch nhiệm trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. thường xuyờn trao đổi thụng tin, tài liệu và phối hợp thực Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi hiện nhiệm vụ. như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 128-QĐ/TW... kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung ương hoặc Đảng ủy Cụng an Trung ương chủ động phối hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức CỦA BAN BÍ THƯ họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời gian tiếp theo. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp bỏo cỏo Ban Bớ thư. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Số 129-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X, Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ trong việc chỉ đạo ủy ban QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW... kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với thanh tra tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố. 2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với ban cỏn sự đảng thanh tra nhà nước tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG THANH TRA CHÍNH PHỦ TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 129-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) 1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. 2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng, cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW... bảo đảm cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nước để xem hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời. 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. 3. Nghiờn cứu, tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những nội dung cụng tỏc cú liờn quan đến cụng tỏc thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao cú liờn quan đến cụng tỏc phối hợp thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP Điều 3. Nội dung phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ. Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ thỡ cú văn bản đề nghị Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ phối hợp thực hiện. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW... b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra do Bộ Chớnh Chớnh phủ trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu phối hợp thỡ gửi văn bản dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; đề nghị Ủy ban Kiểm tra Trung ương phối hợp thực hiện đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư hoặc cử cỏn bộ tham gia đoàn kiểm tra, thanh tra. đối với tổ chức đảng và đảng viờn trong ngành Thanh tra c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị hoặc tiến hành thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm thanh tra, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ thụng bỏo bằng văn c) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ thỡ chủ động phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ để thực hiện. d) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ. đ) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột hoặc cho ý kiến xử lý. 2. Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu vi phạm hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức đảng, đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn, thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng. b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, chỉ đạo thực hiện cụng tỏc thanh tra theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc văn bản kiến nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến, hoặc xem xột, giải quyết theo thẩm quyền. d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. đ) Cỏc nghị quyết, hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo (thường kỳ và đột xuất) của Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban Kiểm tra e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng thỡ Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy ban Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 129-QĐ/TW... Điều 5. Phương phỏp phối hợp 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia Nếu hai cơ quan cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo. Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. 2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến phải gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý kiến tham gia. Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh phải thẩm định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được trao đổi. 3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tin, tài liệu được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ hoặc liờn quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. 4. Những vấn đề quan trọng, cần phải họp để trao đổi, thống nhất, thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. TỔ CHỨC THỰC HIỆN Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Cỏn sự Đảng chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế. Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung ương hoặc Ban Cỏn sự Đảng Thanh tra Chớnh phủ chủ động phối hợp thực hiện hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời gian tiếp theo. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp bỏo cỏo Ban Bớ thư. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. đạo, hướng dẫn ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với ban cỏn sự đảng viện kiểm sỏt nhõn dõn tỉnh, thành phố tham mưu, giỳp ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy xõy dựng, ban hành quy chế phối hợp thực hiện CỦA BAN BÍ THƯ Số 130-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 1 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng ở cấp tỉnh, thành phố. 2. Ban thường vụ cỏc tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương căn cứ Quy chế này ban hành quy chế phối hợp thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng giữa ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy với ban cỏn sự đảng viện kiểm sỏt nhõn dõn tỉnh, thành phố trực thuộc 1. Cỏc cơ quan cú tờn trong Điều 1 và Điều 2 chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư (khúa X), Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương khúa X, 2. Quyết định này cú hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày ký. Trong quỏ trỡnh thực hiện Quy chế, nếu cú vướng mắc hoặc cú những vấn đề phỏt sinh mới thỡ đề nghị Ban Bớ thư xem xột, quyết định bổ sung, sửa đổi kịp thời. T/M BAN BÍ THƯ BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa Ủy ban Kiểm tra Trung ương với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng. 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trong việc chỉ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW... cỏc nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng, phự hợp với Hiến phỏp, phỏp luật của Nhà nước; bảo đảm sự lónh đạo tập trung, thống nhất của cỏc cấp ủy đảng. PHỐI HỢP GIỮA ỦY BAN KIỂM TRA TRUNG ƯƠNG VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO TRONG THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KIỂM TRA, GIÁM SÁT VÀ THI HÀNH KỶ LUẬT ĐẢNG (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 130-QĐ/TW, ngày 24-1-2008) 2. Việc phối hợp phải trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan đó được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quy định nhằm bảo đảm việc tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư lónh đạo, chỉ đạo thực hiện cú hiệu quả nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng núi riờng. 3. Quỏ trỡnh phối hợp được thực hiện trờn cơ sở hợp tỏc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ. Khi cú yờu cầu phối hợp hoặc tham gia ý kiến, cả cơ quan đề QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Phạm vi phối hợp Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng; tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyờn là Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện Cương lĩnh chớnh trị, Điều lệ Đảng và thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hai cơ quan. nghị và cơ quan được đề nghị cú văn bản yờu cầu và trả lời 4. Những văn bản, tài liệu trao đổi về nội dung phối hợp giữa hai cơ quan phải được quản lý theo đỳng quy định của Đảng và Nhà nước. NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM VÀ PHƯƠNG PHÁP PHỐI HỢP Điều 3. Nội dung phối hợp 1. Thụng bỏo, trao đổi thụng tin về cụng tỏc kiểm tra, giỏm Điều 2. Nguyờn tắc phối hợp sỏt, thi hành kỷ luật đảng; phỏt hiện dấu hiệu vi phạm của 1. Việc phối hợp phải căn cứ vào Cương lĩnh chớnh trị, tổ chức đảng, đảng viờn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng, bảo đảm quản lý và những nhiệm vụ liờn quan đến cỏn bộ, đảng viờn QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW... vi phạm kỷ luật của Đảng, phỏp luật của Nhà nước để xem b) Chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt xột, xử lý kỷ luật đảng và chỉ đạo hoặc đề nghị xử lý kỷ luật nhõn dõn tối cao trong việc kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn về chớnh quyền, đoàn thể được kịp thời. khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật 2. Kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm, giải quyết tố cỏo, đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, Ban khiếu nại kỷ luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn trong ngành Kiểm Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn sỏt thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. tra khi cú dấu hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. c) Khi tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ 3. Nghiờn cứu, tham mưu, giỳp Ban Chấp hành Trung Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư những nội dung cụng tỏc cú đảng, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Viện liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao thỡ chủ động phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao để thực hiện. 4. Thực hiện cỏc nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư d) Phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn giao cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành tối cao trong việc kiểm tra, thi hành kỷ luật đảng đối với cỏn kỷ luật đảng. bộ kiểm sỏt khụng thuộc diện Ban Bớ thư quản lý khi cú đề 5. Giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo dừi việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. nghị của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao. đ) Thụng bỏo bằng văn bản đến Ban Cỏn sự Đảng Viện 6. Tham mưu, giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quyết định Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao tỡnh hỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm những vấn đề về xõy dựng, củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy và tra, giỏm sỏt, thi hành kỷ luật đảng cú liờn quan đến chức cỏn bộ của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao. năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm Điều 4. Trỏch nhiệm phối hợp 1. Ủy ban Kiểm tra Trung ương a) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn hoặc do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao thỡ gửi văn bản đề nghị Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao phối hợp sỏt nhõn dõn tối cao. e) Trao đổi với Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao về tổ chức bộ mỏy và cỏn bộ của Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao trước khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định, thay đổi, hoặc xử lý kỷ luật, hay cho ý kiến xử lý. 2. Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao a) Khi thực hiện nhiệm vụ, nếu phỏt hiện cỏn bộ, đảng viờn, tổ chức đảng thuộc diện Trung ương quản lý cú dấu hiệu QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW... vi phạm, hoặc khi nhận được đơn, thư tố cỏo tổ chức đảng, e) Khi tiến hành cỏc kỳ họp thường kỳ, đột xuất liờn quan đảng viờn là cỏn bộ thuộc diện Trung ương quản lý, hoặc đơn, đến cụng tỏc kiểm tra, kỷ luật đảng thỡ Ban Cỏn sự Đảng Viện thư khiếu nại kỷ luật đảng thỡ chuyển đến Ủy ban Kiểm tra Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao gửi giấy mời hoặc thụng bỏo cho Ủy Trung ương để giải quyết theo quy định của Điều lệ Đảng. b) Khi tiến hành cụng tỏc kiểm tra theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; tham mưu hoặc thực hiện nhiệm vụ ban Kiểm tra Trung ương cử thành viờn Ủy ban, cỏn bộ theo dừi cựng dự để thực hiện chức năng giỏm sỏt. kiểm tra do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú yờu cầu Điều 5. Phương phỏp phối hợp phối hợp thực hiện thỡ gửi văn bản đề nghị Ủy ban Kiểm tra 1. Khi cú yờu cầu cử cỏn bộ phối hợp, cơ quan đề nghị chủ Trung ương phối hợp thực hiện hoặc cử cỏn bộ tham gia. c) Qua làm việc với cỏc địa phương, đơn vị, nếu cú vấn đề động gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị cử người tham gia liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật Khi cần lấy ý kiến tham gia, cơ quan đề nghị chủ động đảng thỡ thụng bỏo bằng văn bản (kốm đơn, thư tố cỏo hoặc gửi văn bản cho cơ quan được đề nghị (kốm theo cỏc tài liệu văn bản kiến nghị (nếu cú)) đến Ủy ban Kiểm tra Trung ương cần thiết (nếu cú)). Trong thời gian 10 ngày kể từ khi nhận để phối hợp nắm tỡnh hỡnh, tham gia ý kiến, hoặc xem xột, được văn bản, cơ quan được đề nghị phải trả lời cho cơ quan giải quyết theo thẩm quyền. đề nghị biết ý kiến bằng văn bản. Nếu cần phải cú thờm thời d) Phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tiến hành kiểm tra tổ chức đảng, đảng viờn khi cú dấu hiệu vi phạm, gian để đỏp ứng yờu cầu, cơ quan được đề nghị phải thụng bỏo bằng văn bản cho cơ quan đề nghị biết. giải quyết tố cỏo, khiếu nại kỷ luật đảng; chỉ đạo hoặc đề 2. Những dự thảo văn bản cần trao đổi, tham gia ý kiến nghị xử lý kỷ luật về chớnh quyền, đoàn thể đồng bộ với kỷ cần gửi trước 10 ngày để mỗi cơ quan chủ động chuẩn bị ý luật đảng; đụn đốc thực hiện cỏc kết luận của Bộ Chớnh trị, kiến tham gia. Ban Bớ thư đối với tổ chức đảng và đảng viờn thuộc diện Bộ Trường hợp phức tạp, cú nội dung phỏt sinh cần thẩm Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý bị tố cỏo, kiểm tra khi cú dấu định quỏ thời hạn quy định thuộc cơ quan nào thỡ cơ quan đú hiệu vi phạm và bị xử lý kỷ luật. phải trao đổi bằng văn bản cho cơ quan kia biết. Nếu quỏ đ) Cỏc nghị quyết, hướng dẫn, đề ỏn, bỏo cỏo (thường kỳ thời gian quy định mà khụng cú ý kiến trả lời thỡ coi như đó và đột xuất) cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra và thi hành nhất trớ và cựng chịu trỏch nhiệm về vấn đề đó được trao đổi. kỷ luật đảng của Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn 3. Hai cơ quan trao đổi, cung cấp bằng văn bản thụng tối cao, khi gửi Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ đồng gửi Ủy ban tin, tài liệu đó được thẩm tra, xỏc minh, kết luận về những Kiểm tra Trung ương. vấn đề cú liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 130-QĐ/TW... hành kỷ luật đảng, cụng tỏc cỏn bộ, hoặc liờn quan đến việc thực hiện nhiệm vụ do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao. 4. Những vấn đề quan trọng cần phải họp để trao đổi, Điều 8. Hằng năm, đại diện lónh đạo hai cơ quan tổ chức họp rỳt kinh nghiệm, bàn biện phỏp thực hiện Quy chế phối hợp trong thời gian tiếp theo. thống nhất thỡ cơ quan nờu vấn đề chủ trỡ tổ chức họp đại Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ chuẩn bị nội dung, diện lónh đạo hai cơ quan trước khi quyết định theo thẩm thời gian, địa điểm, thành phần cỏc cuộc họp của đại diện quyền của mỗi cơ quan hoặc trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định. Nếu hai cơ quan cũn cú ý kiến khỏc nhau thỡ bỏo cỏo đầy đủ cỏc ý kiến đú để Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, kết luận hoặc cho ý kiến chỉ đạo. TỔ CHỨC THỰC HIỆN Điều 6. Ủy ban Kiểm tra Trung ương phõn cụng đồng chớ Phú Chủ nhiệm Ủy ban, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao phõn cụng đồng chớ Ủy viờn Ban Cỏn sự Đảng chỉ đạo trực tiếp việc phối hợp; hai cơ quan thường xuyờn duy trỡ mối quan hệ và tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện Quy chế. Điều 7. Trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao, nếu cú vấn đề liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng thỡ Ủy ban Kiểm tra Trung ương hoặc Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao chủ động phối hợp thực hiện, hoặc bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo giải quyết. Trường hợp đặc biệt do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chủ trỡ chỉ đạo hai cơ quan phối hợp giải quyết. lónh đạo hai cơ quan và tổng hợp, bỏo cỏo Ban Bớ thư. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. giỏm sỏt, kỷ luật của Đảng, như Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng, cỏc quy định, chỉ thị của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc này; cỏc cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp đó KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ Số 136-TB/TW ngày 25 thỏng 1 năm 2008 Về tổng kết cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng thực hiện khỏ toàn diện cỏc nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng, với chất lượng, hiệu quả ngày càng được nõng cao, cú tỏc dụng rừ rệt trong việc phũng ngừa, ngăn chặn, hạn chế cỏc vi phạm, gúp phần tăng cường kỷ cương, kỷ luật, thỳc đẩy thực hiện nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng trong toàn Đảng và ở từng địa phương, đơn vị; gúp phần tớch cực vào thành cụng của cuộc bầu cử Quốc hội khúa XII và sự phỏt triển chung của đất nước. Ngày 7 – 8-1-2008, Ban Bớ thư Trung ương Đảng đó tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng kết cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng năm 2007. Sau khi nghe Ủy ban Kiểm tra Trung ương bỏo cỏo kết quả kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ; nghe Văn phũng Trung ương Đảng bỏo cỏo tổng hợp kết quả kiểm tra tỡnh hỡnh thực hiện một số nghị quyết và chỉ thị của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007 và ý kiến thảo luận của cỏc đại biểu tại Hội nghị, Ban Bớ thư đó kết luận như sau: I- KẾT QUẢ CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT CỦA ĐẢNG NĂM 2007 - Năm 2007, Trung ương đó ban hành nhiều văn bản cú liờn quan đến cụng tỏc xõy dựng Đảng và cụng tỏc kiểm tra, Cỏc địa phương, đơn vị đều chấp hành nghiờm Chương trỡnh kiểm tra năm 2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư; qua kiểm tra đó giỳp tổ chức đảng và đảng viờn phỏt huy ưu điểm, kịp thời chấn chỉnh những sai phạm, đề ra biện phỏp sửa chữa, khắc phục thiếu sút, khuyết điểm. Mặt khỏc, đó chỳ trọng tập trung kiểm tra vào những lĩnh vực, địa bàn trọng điểm, đang gõy bức xỳc trong dư luận; qua những kết quả này được cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn đồng tỡnh, ủng hộ. Cấp ủy cỏc cấp cũng đó quan tõm chỉ đạo cỏc cơ quan nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội tiến hành thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hành tiết kiệm, phũng, chống tham nhũng, lóng phớ, nhất là trong cỏc lĩnh vực dễ phỏt sinh vi phạm. Qua đú tạo chuyển biến tớch cực trong việc thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, cụng tỏc xõy dựng Đảng, gúp phần ổn định chớnh trị, trật tự an toàn xó hội, hạn chế tỡnh trạng khiếu kiện vượt cấp, kộo dài. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW... Qua cỏc cuộc kiểm tra của Bộ Chớnh trị cho thấy: Việc Bộ Chớnh trị ban hành một số nghị quyết về phỏt triển kinh tế xó hội và bảo đảm an ninh, quốc phũng trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước đối với cỏc vựng và một số thành phố là những chủ trương hết sức đỳng đắn, phự hợp với thực tiễn, tạo ra những cơ hội, động lực to lớn cho cỏc tỉnh trong vựng và ba thành phố Hải Phũng, Đà Nẵng, Cần Thơ phỏt triển về mọi mặt; được Đảng bộ và nhõn dõn cỏc địa phương trong vựng và ba thành phố phấn khởi đún nhận, tổ chức triển khai thực hiện với quyết tõm cao nờn đó đạt được những kết quả quan trọng. Kinh tế của cỏc vựng đều cú mức tăng trưởng khỏ, nhiều tỉnh đạt tốc độ tăng trưởng cao; cơ cấu kinh tế chuyển dịch tớch cực; một số tiềm năng, lợi thế bước đầu đó được phỏt huy; kết cấu hạ tầng từng bước được đầu tư xõy dựng. Văn húa - xó hội cú tiến bộ, đời sống vật chất và tinh thần của nhõn dõn được cải thiện. Chớnh trị ổn định, quốc phũng, an ninh, trật tự an toàn xó hội bảo đảm; chủ quyền lónh thổ quốc gia được giữ vững; cỏc hoạt động đối ngoại ngày càng củng cố và mở rộng. Hệ thống chớnh trị cỏc cấp từng bước được kiện toàn, chất lượng và hiệu quả hoạt động được nõng lờn; khối đại đoàn kết cỏc dõn tộc được củng cố, nhõn dõn cỏc dõn tộc trong vựng vững tin vào đường lối, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước. Đối với cỏc cuộc kiểm tra của Ban Bớ thư và tự kiểm tra của cỏc địa phương, đơn vị cho thấy: Chất lượng của lực lượng dõn quõn tự vệ, dự bị động viờn, hoạt động của Hội Đụng y Việt Nam và hoạt động của cỏc hội quần chỳng đạt nhiều kết quả, đỏp ứng yờu cầu bảo đảm an ninh, quốc phũng và sự nghiệp chăm súc sức khỏe nhõn dõn ở từng địa phương cũng như cả nước. Việc quản lý, sử dụng ngõn sỏch nhà nước trong đầu tư xõy dựng cơ bản, mua sắm tài sản cụng, nhiều địa phương, đơn vị thực hiện tốt hơn trước. Cỏc dự ỏn đầu tư đó hoàn thành đưa vào sử dụng, bước đầu phỏt huy hiệu quả. Cụng tỏc quản lý nhà nước về đất đai cú bước chuyển biến, tiến bộ. Việc lập, phờ duyệt quy hoạch, kế hoạch và việc giao đất cho nhiều dự ỏn bảo đảm đỳng quy định về trỡnh tự, thủ tục, thẩm quyền. Nhiều dự ỏn sau khi được giao đất, cho thuờ đất đó được cỏc nhà đầu tư triển khai thực hiện đem lại hiệu quả kinh tế - xó hội. Nhiều cấp ủy đảng, chớnh quyền đó coi trọng cụng tỏc thanh tra, kiểm tra, giỏm sỏt, chỉ đạo giải quyết khiếu nại, tố cỏo của cụng dõn liờn quan đến đất đai, xử lý kiờn quyết cỏc trường hợp vi phạm, thu hồi đất đai, tiền bị chiếm dụng cho Nhà nước. Qua cụng tỏc kiểm tra, cỏc cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp đó đề xuất, kiến nghị với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chỉ đạo Nhà nước nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chớnh sỏch, chế độ, quy định cho phự hợp với thực tiễn. Vừa qua, Bộ Chớnh trị đó nghe Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo về tỡnh hỡnh khiếu kiện của nhõn dõn và đó cho ý kiến chỉ đạo để giải quyết trong thời gian tới. - Giỏm sỏt là một chức năng, nhiệm vụ mới, nhưng cỏc cấp ủy, tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp và chi bộ đó coi trọng việc thực hiện, đạt kết quả bước đầu. Nội dung giỏm sỏt đó bỏm sỏt yờu cầu nhiệm vụ chớnh trị và cụng tỏc xõy dựng Đảng của từng địa phương, đơn vị và cơ sở. Thụng qua giỏm sỏt, đó cú tỏc dụng nhắc nhở, cảnh bỏo, uốn nắn, phũng ngừa, ngăn chặn xảy ra vi phạm của tổ chức đảng và đảng viờn, kịp thời rỳt kinh nghiệm để cú biện phỏp sửa chữa, khắc phục những yếu kộm, khuyết điểm. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW... Bờn cạnh những mặt ưu điểm trờn, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng trong năm 2007 cũng cũn những khuyết điểm, hạn chế: - Một số cấp ủy, tổ chức đảng chưa nhận thức đầy đủ về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định của Điều lệ Đảng, chưa gắn chức năng lónh đạo với chức năng kiểm tra, giỏm sỏt; thực hiện cụng tỏc kiểm tra chưa bảo đảm đỳng nguyờn tắc, thủ tục theo quy định, chất lượng, hiệu quả chưa cao. Một số ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa thường xuyờn quan tõm đến cụng tỏc kiểm tra nờn kết quả đạt được cũn hạn chế. Việc phỏt hiện, xem xột, xử lý vi phạm ở một số địa phương, đơn vị chưa kịp thời; thực hiện nguyờn tắc, thủ tục thi hành kỷ luật ở một số cơ sở chưa đỳng thẩm quyền, chưa bảo đảm dõn chủ; xử lý kỷ luật về chớnh quyền thiếu đồng bộ với kỷ luật đảng. Một số cấp ủy chưa kịp thời, kiờn quyết trong chỉ đạo tập thể, cỏ nhõn cú trỏch nhiệm thu hồi tiền, tài sản bị chiếm dụng, thất thoỏt, tham nhũng. - Phương phỏp cụng tỏc, trỡnh độ của một số cỏn bộ kiểm tra cũn bất cập, chưa ngang tầm và theo kịp yờu cầu của nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới; tỏc phong, phương phỏp cụng tỏc của một số cỏn bộ kiểm tra, giỏm sỏt chưa tốt, ảnh hưởng đến chất lượng, hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng. Một số tổ chức đảng nhất là ở cơ sở thực hiện cụng tỏc giỏm sỏt cũn lỳng tỳng, chất lượng chưa cao. Cụng tỏc tham mưu, giỳp cấp ủy, tổ chức đảng về cụng tỏc này của ủy ban kiểm tra cỏc cấp ở một số nơi chưa tốt, chưa chủ động đề xuất những vấn đề cơ bản, cấp bỏch, nổi cộm để cấp ủy tập trung chỉ đạo, giải quyết. - Việc thực hiện một số nghị quyết của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm an ninh, quốc phũng trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước ở một số vựng và thành phố bờn cạnh những kết quả, tiến bộ, trong một số nội dung cũn chưa đạt yờu cầu, chưa phỏt huy cao độ nội lực, chưa tạo được sự chuyển biến cơ bản về chất để tạo ra bước đột phỏ nhằm đẩy nhanh tốc độ phỏt triển như mục tiờu cỏc nghị quyết đó đề ra. - Tỡnh hỡnh tham nhũng, lóng phớ, tiờu cực chưa giảm, tập trung ở cỏc lĩnh vực quản lý sử dụng đất đai, xõy dựng cơ bản, quản lý tài nguyờn và khoỏng sản, trong thực hiện cỏc chương trỡnh, dự ỏn, chi tiờu ngõn sỏch, sử dụng tài chớnh, trớch lập và sử dụng quỹ ở cơ quan, đoàn thể; quản lý và sử dụng tài sản cụng... Ở một số địa phương, đơn vị, tỡnh trạng vi phạm nguyờn tắc tập trung dõn chủ, thiếu tớnh chiến đấu, hữu khuynh, bao che, giấu giếm khuyết điểm, việc kiểm điểm, xử lý kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viờn sai phạm cũn nể nang, nộ trỏnh, sợ ảnh hưởng đến thành tớch của tập thể chậm được khắc phục. Cũn một bộ phận cỏn bộ, đảng viờn suy thoỏi về tư tưởng chớnh trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, chạy theo chủ nghĩa cỏ nhõn, cơ hội, thực dụng, quan liờu, tham nhũng, chưa thực sự gương mẫu, thiếu trỏch nhiệm trước cụng việc được giao; tỡnh trạng mất đoàn kết nội bộ cũn xảy ra ở một số cấp ủy, tổ chức đảng. II- VỀ NHIỆM VỤ CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT CỦA ĐẢNG NĂM 2008 Để tiếp tục thực hiện tốt cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt năm 2008, Ban Bớ thư yờu cầu cỏc cấp ủy, tổ chức đảng quan tõm làm tốt một số nhiệm vụ trọng tõm sau: THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW... 1. Cấp ủy cỏc cấp tiếp tục chỉ đạo đẩy mạnh việc tuyờn Bộ Cụng an; trong việc tổ chức cỏc đoàn cỏn bộ đi cụng tỏc truyền, giỏo dục cho cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nõng cao nước ngoài và xõy dựng cơ bản, mua sắm tài sản đối với nhận thức về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng nhằm Đảng đoàn Quốc hội, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lõm Đồng và quỏn triệt và thực hiện tốt quan điểm mà Nghị quyết Trung Vĩnh Long; kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo cơ quan bỏo chớ ương 5 (khúa X) đề ra là: Kiểm tra, giỏm sỏt là nội dung rất về nội dung, tụn chỉ, mục đớch, việc quản lý tài chớnh, cụng quan trọng trong quỏ trỡnh lónh đạo của Đảng, là chức năng tỏc cỏn bộ. Đồng thời, xem xột để tiếp tục chỉ đạo kiểm tra lónh đạo, nhiệm vụ thường xuyờn của toàn Đảng, trước hết việc thực hiện một số nghị quyết của Đảng về lĩnh vực kinh là nhiệm vụ của cấp ủy và người đứng đầu cấp ủy, do cấp ủy tế - xó hội, xõy dựng Đảng, cải cỏch tư phỏp... Căn cứ trực tiếp tiến hành. Cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật của chương trỡnh này, cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cần quan tõm Đảng phải kết hợp chặt chẽ giữa xõy và chống, lấy xõy là lónh đạo, chỉ đạo để triển khai tổ chức thực hiện tốt cỏc chớnh. Khi cỏc vụ việc vi phạm được phỏt hiện, phải kiờn nhiệm vụ cụng tỏc đó đề ra. quyết xử lý nghiờm minh để răn đe và giỏo dục. Cỏc cấp ủy, 3. Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp tổ chức đảng, ủy ban kiểm tra cỏc cấp cần cú quyết tõm lớn, hành Trung ương Đảng (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tạo chuyển biến mạnh mẽ tỡnh hỡnh trong thời gian tới. tra, giỏm sỏt của Đảng, chương trỡnh cụng tỏc kiểm tra của 2. Năm 2008, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư sẽ tập trung Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2008 và hướng dẫn của Ủy ban lónh đạo, chỉ đạo thực hiện chương trỡnh cụng tỏc kiểm tra, Kiểm tra Trung ương, cỏc cấp ủy, tổ chức đảng cụ thể húa giỏm sỏt, gồm: Việc lónh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện thành chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt năm 2008 Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương của cấp mỡnh; tổ chức thực hiện cú trọng tõm, trọng điểm, Đảng (khúa VIII) về chiến lược cỏn bộ thời kỳ đẩy mạnh đạt kết quả cao; trong đú bao gồm cả chương trỡnh kiểm tra cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước; kiểm tra việc lónh của cấp ủy cấp mỡnh theo Điều 30, Điều lệ Đảng và Điều 32 đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần đối với ủy ban kiểm tra cỏc cấp. thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khúa X) về tăng 4. Trờn cơ sở cỏc quy định, hướng dẫn của Trung ương, cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc phũng, chống cấp ủy cỏc cấp kịp thời ban hành cỏc quy trỡnh tiến hành tham nhũng, lóng phớ; việc lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết cụng tỏc kiểm tra của cấp mỡnh để tổ chức thực hiện, bảo kiệm, chống lóng phớ trong quản lý, sử dụng đất đai đó giao đảm cụng tỏc kiểm tra đỳng nguyờn tắc, trỡnh tự, thủ tục, cho cỏc dự ỏn đối với ban thường vụ một số tỉnh ủy, thành cụng khai, dõn chủ, khỏch quan, thận trọng và chặt chẽ. Chỉ ủy, như Vĩnh Phỳc, Nam Định, thành phố Đà Nẵng; trong đạo thực hiện tốt quy chế phối hợp giữa ủy ban kiểm tra với quản lý, sử dụng ngõn sỏch nhà nước trong chi tiờu, mua sắm cỏc tổ chức đảng cú liờn quan trong cụng tỏc kiểm tra, giỏm tài sản đối với Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng cục Hậu cần, sỏt và thi hành kỷ luật đảng. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW... 5. Cấp ủy cỏc cấp tăng cường chỉ đạo ủy ban kiểm tra cấp ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ quan mỡnh nõng cao hơn nữa chất lượng cụng tỏc tham mưu, giỳp liờn quan chuẩn bị nội dung, chương trỡnh, kế hoạch, giỳp cấp ủy trong việc ban hành cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, Ban Bớ thư tổ chức hội nghị với cỏc ban cỏn sự đảng, đảng quy chế về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt kỷ luật đảng; trong đoàn, Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương, Đảng ủy Khối việc sơ kết, tổng kết thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ Doanh nghiệp Trung ương, cỏc tập đoàn, tổng cụng ty... vào luật đảng; rỳt kinh nghiệm sau mỗi cuộc kiểm tra, giỏm sỏt và coi trọng hơn nữa cụng tỏc phỳc tra sau kiểm tra. Rà soỏt 9. Ủy ban Kiểm tra Trung ương tổng hợp cỏc kiến nghị, cỏc bỏo cỏo về kết quả kiểm tra, việc gỡ chưa xử lý xong trong đề xuất sau cỏc cuộc kiểm tra, đề nghị Bộ Chớnh trị, Ban Bớ năm 2007 thỡ cần tiếp tục xử lý trong đầu năm 2008, bảo thư để chỉ đạo cỏc cơ quan đảng và nhà nước sửa đổi, bổ sung đảm cụng bằng và nghiờm minh của kỷ luật đảng. hoặc ban hành mới những quy định, cơ chế, chớnh sỏch, luật 6. Phối hợp với Hội đồng Lý luận Trung ương, Ban phỏp khụng cũn phự hợp với cuộc sống. Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy ban Kiểm tra Trung ương và 10. Cấp ủy cỏc cấp chỉ đạo ủy ban kiểm tra cấp mỡnh ủy ban kiểm tra cỏc cấp tiếp tục đổi mới, nõng cao chất xõy dựng kế hoạch triển khai thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ lượng cụng tỏc nghiờn cứu lý luận về cụng tỏc kiểm tra, về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt đó đề ra, đồng thời quan giỏm sỏt, kỷ luật đảng kết hợp với tổng kết thực tiễn nhằm tõm, động viờn, giỏo dục, rốn luyện cỏn bộ kiểm tra phấn đỏp ứng yờu cầu cụng tỏc xõy dựng Đảng trong giai đoạn đấu, quyết tõm thực hiện hoàn thành tốt chức trỏch, cỏch mạng mới. nhiệm vụ được giao gắn với việc thực hiện cuộc vận động 7. Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ủy ban Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh và Kiểm tra Trung ương chuẩn bị đề ỏn sớm trỡnh Bộ Chớnh trị, phong trào thi đua lập thành tớch chào mừng 60 năm Ngày Ban Bớ thư xem xột, quyết định về mụ hỡnh tổ chức bộ mỏy thành lập Ngành Kiểm tra Đảng (16-10-1948 – 16-10- và cỏn bộ cơ quan ủy ban kiểm tra cỏc cấp để tổ chức bộ mỏy 2008), gúp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội và đội ngũ cỏn bộ kiểm tra đủ số lượng, bảo đảm chất lượng, Đảng toàn quốc lần thứ X. đủ sức hoàn thành nhiệm vụ (trừ bộ mỏy cơ quan Ủy ban Kiểm tra Trung ương đó quyết định); đề xuất chế độ phụ cấp cho cỏn bộ ủy ban kiểm tra, xõy dựng nội dung chương trỡnh đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ làm cụng tỏc kiểm tra đảng để đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới. 8. Nhằm tăng cường hơn nữa cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt đối với cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương, Ủy III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN - Cỏc cấp ủy, tổ chức đảng căn cứ Thụng bỏo kết luận này của Ban Bớ thư, cụ thể húa thành chương trỡnh kiểm tra, giỏm sỏt và triển khai tổ chức thực hiện, tạo sự chuyển biến tớch cực trong thời gian tới. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-TB/TW... - Giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Văn phũng Trung ương Đảng và cỏc cơ quan hữu quan theo dừi, kiểm tra, đụn đốc việc thực hiện Thụng bỏo này, định kỳ bỏo cỏo kết quả với Ban Bớ thư. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 131-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 1 năm 2008 Về việc thay đổi thành viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 114-QĐ/TW, ngày 7-12-2007 về việc thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X); - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ Nguyễn Thanh Hũa, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội làm Ủy viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn về Phỏt triển giỏo dục và đào tạo, khoa học và cụng nghệ gắn với vấn đề xõy dựng đội ngũ trớ thức trong thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước và hội nhập quốc tế trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) thay đồng chớ Huỳnh Thị Nhõn. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 131-QĐ/TW... Điều 2. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Nguyễn Thanh Hũa và đồng chớ Huỳnh Thị Nhõn chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 132-QĐ/TW, ngày 1 thỏng 2 năm 2008 Bổ sung thành viờn Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy định về phõn cấp quản lý cỏn bộ; - Căn cứ kết luận của Ban Bớ thư tại Cụng văn số 114-CV/TW, - Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Văn Hưởng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Cụng an, làm Ủy viờn Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại. Nhiệm vụ cụ thể do đồng chớ Trưởng Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại phõn cụng. Điều 2. Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, Đảng QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 132-QĐ/TW... ủy Cụng an Trung ương và đồng chớ Nguyễn Văn Hưởng thi hành Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG Số 133-QĐ/TW, ngày 4 thỏng 2 năm 2008 Về việc thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X, BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG Điều 1. Thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới (gọi tắt là Tiểu ban Cương lĩnh). Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị Bỏo cỏo chớnh trị trỡnh Đại hội XI của Đảng. Tiểu ban gồm cỏc đồng chớ: 1- Đồng chớ Nụng Đức Mạnh, Tổng Bớ thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Trưởng Tiểu ban; QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 133-QĐ/TW... 2- Đồng chớ Nguyễn Minh Triết, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Chủ tịch nước; 3- Đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thủ tướng Chớnh phủ; 4- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Chủ tịch Quốc hội; 5- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thường trực Ban Bớ thư; 6- Đồng chớ Nguyễn Văn Chi, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung 7- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; 8- Đồng chớ Phạm Quang Nghị, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Thành ủy Hà Nội; 9- Đồng chớ Lờ Văn Dũng, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam; 10- Đồng chớ Tũng Thị Phúng, Bớ thư Trung ương Đảng, Phú Chủ tịch Quốc hội; 11- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương; 12- Đồng chớ Huỳnh Đảm, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; 13- Đồng chớ Ụng Chu Lưu, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ tịch Quốc hội; 14- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng; 15- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dõn vận Trung ương; 16- Đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương; 17- Đồng chớ Nguyễn Văn Son, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội; 18- Đồng chớ Giàng Seo Phử, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dõn tộc; 19- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng, Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh; 20- Đồng chớ Đinh Thế Huynh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Tổng Biờn tập Bỏo Nhõn dõn; 21- Đồng chớ Tạ Ngọc Tấn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Tổng Biờn tập Tạp chớ Cộng sản; 22- Đồng chớ Vũ Văn Hiền, Ủy viờn Trung ương Đảng, Tổng Giỏm đốc Đài Tiếng núi Việt Nam; 23- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam; 24- Đồng chớ Nguyễn Văn Hiện, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Cải cỏch tư phỏp Trung ương; 25- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương; 26- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng Ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương; 27- Đồng chớ Phạm Văn Thọ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 133-QĐ/TW... 28- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra 29- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; 30- Đồng chớ Nguyễn Văn Hưởng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Cụng an; 31- Đồng chớ Đặng Ngọc Tựng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng Liờn đoàn Lao động Việt Nam; 32- Đồng chớ Nguyễn Thị Thanh Hũa, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Liờn hiệp Phụ nữ Việt Nam; 33- Đồng chớ Nguyễn Quốc Cường, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Nụng dõn Việt Nam; 34- Đồng chớ Vừ Văn Thưởng, Ủy viờn dự khuyết Trung ương Đảng, Bớ thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh. dựng đất nước trong thời kỳ mới; soạn thảo Bỏo cỏo chớnh trị trỡnh Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Điều 3. Tiểu ban Cương lĩnh cú bộ phận thường trực và được thành lập cỏc tổ giỳp việc, tổ chức nghiờn cứu cỏc chuyờn đề cú liờn quan. Bộ phận Thường trực Tiểu ban đề xuất nhõn sự cỏc tổ giỳp việc để Ban Bớ thư xem xột, quyết định (tham gia cỏc tổ giỳp việc cú một số đồng chớ Ủy viờn Trung ương Đảng, một số cỏn bộ, chuyờn gia ở cỏc cơ quan Trung ương, cỏc cơ sở nghiờn cứu). Tiểu ban được nhận cỏc chỉ thị, nghị quyết của Trung ương Đảng, cỏc quyết định của Chớnh phủ, Quốc hội và làm việc với cỏc cấp, cỏc ngành về những vấn đề liờn quan đến nhiệm vụ tổng kết, nghiờn cứu, chuẩn bị dự thảo bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước và dự thảo Bỏo cỏo chớnh trị trỡnh Đại hội XI của Đảng. Điều 4. Cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 và cỏc cơ quan liờn Thường trực Tiểu ban gồm cỏc đồng chớ: quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. Văn phũng 1- Đồng chớ Nụng Đức Mạnh; Trung ương Đảng bảo đảm kinh phớ, nơi làm việc, trang thiết 2- Đồng chớ Nguyễn Minh Triết; bị và phương tiện hoạt động cho Tiểu ban. 3- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng; T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG 4- Đồng chớ Trương Tấn Sang; TỔNG BÍ THƯ 5- Đồng chớ Tụ Huy Rứa; 6- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ; 7- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ. Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng làm Phú Trưởng Tiểu ban Điều 2. Tiểu ban Cương lĩnh cú nhiệm vụ chỉ đạo tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991; nghiờn cứu, đề xuất và chuẩn bị dự thảo bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh xõy NễNG ĐỨC MẠNH Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2- Đồng chớ Trương Tấn Sang, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thường trực Ban Bớ thư; 3- Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú Thủ tướng Thường trực Chớnh phủ; CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG Số 134-QĐ/TW, ngày 4 thỏng 2 năm 2008 Về việc thành lập Tiểu ban tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020) 4- Đồng chớ Phạm Gia Khiờm, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú Thủ tướng Chớnh phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao; 5- Đồng chớ Trương Vĩnh Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ; 6- Đồng chớ Lờ Hồng Anh, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bộ trưởng Bộ Cụng an; 7- Đồng chớ Phựng Quang Thanh, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phũng; 8- Đồng chớ Lờ Thanh Hải, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Thành ủy Thành phố Hồ Chớ Minh; - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X, BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG Điều 1. Thành lập Tiểu ban tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020) (gọi tắt là Tiểu ban Chiến lược). Tiểu ban này đồng thời thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị Bỏo cỏo về kinh tế - xó hội 5 năm (2011 2015) trỡnh Đại hội XI của Đảng. Tiểu ban gồm cỏc đồng chớ: 1- Đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Thủ tướng Chớnh phủ, Trưởng Tiểu ban; 9- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; 10- Đồng chớ Huỳnh Đảm, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; 11- Đồng chớ Nguyễn Đức Kiờn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ tịch Quốc hội; 12- Đồng chớ Hoàng Trung Hải, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ; 13- Đồng chớ Nguyễn Thiện Nhõn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ kiờm Bộ trưởng Bộ Giỏo dục và Đào tạo; 14- Đồng chớ Trần Quốc Vượng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao; 15- Đồng chớ Trương Hũa Bỡnh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chỏnh ỏn Tũa ỏn nhõn dõn tối cao; QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 134-QĐ/TW... 16- Đồng chớ Hà Văn Hiền, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội; 17- Đồng chớ Phựng Quốc Hiển, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Tài chớnh - Ngõn sỏch của Quốc hội; 18- Đồng chớ Đào Trọng Thi, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Văn húa, giỏo dục, thanh niờn, thiếu niờn và nhi đồng của Quốc hội; 19- Đồng chớ Đặng Vũ Minh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, cụng nghệ và mụi trường của Quốc hội; 20- Đồng chớ Ksor Phước, Ủy viờn Trung ương Đảng, Ủy viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Dõn tộc của Quốc hội; 21- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; 22- Đồng chớ Nguyễn Xuõn Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phũng Chớnh phủ; 23- Đồng chớ Vũ Văn Ninh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài chớnh; 24- Đồng chớ Vũ Huy Hoàng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Cụng thương; 25- Đồng chớ Nguyễn Thị Kim Ngõn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội; 26- Đồng chớ Hoàng Văn Phong, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Cụng nghệ; 27- Đồng chớ Cao Đức Phỏt, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn; 28- Đồng chớ Phạm Khụi Nguyờn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyờn và Mụi trường; 29- Đồng chớ Nguyễn Quốc Triệu, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế; 30- Đồng chớ Trần Văn Tuấn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ; 31- Đồng chớ Hồ Nghĩa Dũng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Giao thụng vận tải; 32- Đồng chớ Nguyễn Hồng Quõn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Xõy dựng; 33- Đồng chớ Lờ Doón Hợp, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Thụng tin và Truyền thụng; 34- Đồng chớ Hoàng Tuấn Anh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch; 35- Đồng chớ Hà Hựng Cường, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tư phỏp; 36- Đồng chớ Nguyễn Văn Giàu, Ủy viờn Trung ương Đảng, Thống đốc Ngõn hàng Nhà nước Việt Nam; 37- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam; 38- Đồng chớ Lờ Đức Thỳy, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ tịch chuyờn trỏch Hội đồng Tư vấn chớnh sỏch tài chớnh, tiền tệ quốc gia; 39- Đồng chớ Nguyễn Văn Đẳng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng; 40- Đồng chớ Nguyễn Thế Thảo, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhõn dõn Thành phố Hà Nội; QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG SỐ 134-QĐ/TW... 41- Đồng chớ Lờ Hoàng Quõn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhõn dõn Thành phố Hồ Chớ Minh; 42- Đồng chớ Nguyễn Bỏ Thanh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhõn dõn thành phố Đà Nẵng; 43- Đồng chớ Nguyễn Văn Thuận, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhõn dõn thành phố Hải Phũng; 44- Đồng chớ Nguyễn Tấn Quyờn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bớ thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhõn dõn thành phố Cần Thơ; 45- Đồng chớ Mai Văn Năm, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tõy Nguyờn; 46- Đồng chớ Sơn Song Sơn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tõy Nam Bộ; 47- Đồng chớ Đào Ngọc Dung, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tõy Bắc. Thường trực Tiểu ban gồm cỏc đồng chớ: 1- Đồng chớ Nguyễn Tấn Dũng; 2- Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng; 3- Đồng chớ Phạm Gia Khiờm; 4- Đồng chớ Trương Vĩnh Trọng; 5- Đồng chớ Hoàng Trung Hải; Điều 2. Tiểu ban Chiến lược cú nhiệm vụ chỉ đạo tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 2010), soạn thảo Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020), soạn thảo Bỏo cỏo về kinh tế - xó hội 5 năm (2011 - 2015) trỡnh Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Điều 3. Tiểu ban Chiến lược cú Bộ phận Thường trực và được thành lập cỏc tổ giỳp việc, tổ chức nghiờn cứu cỏc chuyờn đề cú liờn quan. Bộ phận Thường trực Tiểu ban đề xuất nhõn sự cỏc tổ giỳp việc để Ban Bớ thư xem xột, quyết định (tham gia cỏc tổ giỳp việc cú một số đồng chớ Ủy viờn Trung ương Đảng, một số cỏn bộ, chuyờn gia ở cỏc cơ quan Trung ương, cỏc cơ sở nghiờn cứu). Tiểu ban được nhận cỏc chỉ thị, nghị quyết của Trung ương, cỏc quyết định của Chớnh phủ, Quốc hội và làm việc với cỏc cấp, cỏc ngành về những vấn đề liờn quan đến nhiệm vụ tổng kết, nghiờn cứu, chuẩn bị dự thảo Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020) và dự thảo Bỏo cỏo kinh tế - xó hội 5 năm (2011 - 2015) trỡnh Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Điều 4. Cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 và cỏc cơ quan cú liờn quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. Văn phũng Trung ương Đảng phối hợp với Văn phũng Chớnh phủ bảo đảm kinh phớ, nơi làm việc, trang thiết bị và phương tiện hoạt động cho Tiểu ban. T/M BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG 6- Đồng chớ Nguyễn Thiện Nhõn; TỔNG BÍ THƯ 7- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc; 8- Đồng chớ Nguyễn Xuõn Phỳc. Đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng làm Phú Trưởng Tiểu ban NễNG ĐỨC MẠNH Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương, Tổ phú; 3- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng, CỦA BAN BÍ THƯ Số 135-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 2 năm 2008 Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ phú; 4- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Phú Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn; 5- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương, Ủy 6- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng, Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ủy viờn; - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ Quyết định số 133-QĐ/TW, ngày 4-2-2008 của Ban Chấp hành Trung ương về việc thành lập Tiểu ban tổng kết 20 năm thực hiện Cương lĩnh năm 1991, bổ sung và phỏt triển Cương lĩnh xõy dựng đất nước trong thời kỳ mới (Tiểu ban Cương lĩnh), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban Cương lĩnh gồm 25 đồng chớ: 1- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Chủ tịch Quốc hội, Phú Trưởng Tiểu ban Thường trực, Tổ trưởng; 7- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ủy viờn; 8- Đồng chớ Vũ Trọng Kim, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ tịch kiờm Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viờn; 9- Đồng chớ Đinh Thế Huynh, Ủy viờn Trung ương Đảng, Tổng Biờn tập Bỏo Nhõn dõn, Ủy viờn; 10- Đồng chớ Vũ Văn Hiền, Ủy viờn Trung ương Đảng, Tổng Giỏm đốc Đài Tiếng núi Việt Nam, Ủy viờn; 11- Đồng chớ Tạ Ngọc Tấn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Tổng Biờn tập Tạp chớ Cộng sản, Ủy viờn; 12- Đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương, Ủy viờn; 13- Đồng chớ Phạm Bỡnh Minh, Ủy viờn dự khuyết Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao, Ủy viờn; QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 135-QĐ/TW... 14- Đồng chớ Nguyễn Minh Thuyết, Phú Chủ nhiệm Ủy 2- Đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng, ban Văn húa, giỏo dục, thanh niờn, thiếu niờn và nhi đồng Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Lý của Quốc hội, Ủy viờn; luận Trung ương, Tổ phú; 15- Đồng chớ Đặng Như Lợi, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Cỏc vấn đề xó hội của Quốc hội, Ủy viờn; 16- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn; 17- Đồng chớ Nguyễn Văn Quyền, Phú Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn; 18- Đồng chớ Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn phũng Chớnh phủ, Ủy viờn; 19- Đồng chớ Nguyễn Văn Đặng, Ủy viờn Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn; 20- Đồng chớ Hoàng Chớ Bảo, Ủy viờn Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn; 21- Đồng chớ Đinh Xuõn Dũng, Vụ trưởng, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ủy viờn; 22- Đồng chớ Ngụ Doón Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến lược, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn; 23- Đồng chớ Nguyễn Viết Thảo, Tổng Biờn tập Tạp chớ Nghiờn cứu lý luận thuộc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ủy viờn; 24- Một đồng chớ do Bộ Quốc phũng cử tham gia Tổ Biờn tập, Ủy viờn; 3- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Tổ phú; 4- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Phú Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn; 5- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng, Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ủy viờn; 6- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ủy viờn; 7- Đồng chớ Nguyễn Văn Thạo, Phú Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn; 8- Đồng chớ Nguyễn Văn Đặng, Ủy viờn Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn; 9- Đồng chớ Hoàng Chớ Bảo, Ủy viờn Hội đồng Lý luận Trung ương, Ủy viờn. Điều 2. Tổ Biờn tập và Thường trực Tổ Biờn tập thực hiện cỏc nhiệm vụ do Thường trực Tiểu ban Cương lĩnh giao. Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc cơ quan liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. 25- Một đồng chớ do Bộ Cụng an cử tham gia Tổ Biờn tập, T/M BAN BÍ THƯ Thường trực Tổ Biờn tập gồm 9 đồng chớ: 1- Đồng chớ Nguyễn Phỳ Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Chủ tịch Quốc hội, Phú Trưởng Tiểu ban Thường trực, Tổ trưởng; TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. đó được xếp hạng quốc gia tại cỏc tỉnh Hậu Giang, Trà Vinh, Bạc Liờu, Súc Trăng và 3 nhà sàn Bỏc Hồ đó và đang chuẩn bị xõy dựng tại cỏc tỉnh Cà Mau, Đồng Thỏp, Trà Vinh, cần được xõy dựng, tu bổ, tụn tạo bảo đảm sự tụn nghiờm, trang trọng, nhưng khụng phụ trương, hỡnh thức, lóng phớ. 3. Giao Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ lịch chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, cỏc địa Số 137-TB/TW, ngày 3 thỏng 3 năm 2008 phương và cơ quan cú liờn quan chỉ đạo, hướng dẫn việc xõy Về việc tụn tạo, hoàn thiện Khu di tớch tưởng niệm Bỏc Hồ đó xõy dựng tại tỉnh Cà Mau và những nơi khỏc cú trường hợp tương tự dựng, tu bổ, tụn tạo cỏc khu di tớch tưởng niệm, nhà sàn Bỏc Hồ, tổ chức cỏc địa điểm này thành những trung tõm văn húa phục vụ cho cỏc hoạt động tưởng niệm, kỷ niệm, sinh hoạt chớnh trị, giỏo dục truyền thống, đỏp ứng nhu cầu, nguyện vọng và tỡnh cảm của nhõn dõn đối với Bỏc. T/M BAN BÍ THƯ Tại phiờn họp ngày 27-2-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch bỏo cỏo thực trạng Khu di tớch tưởng niệm Bỏc Hồ đó xõy dựng tại tỉnh Cà Mau và những nơi khỏc cú trường hợp tương tự (Cụng văn số 10BC/BCS, ngày 26-12-2007), Ban Bớ thư cơ bản tỏn thành nội dung cỏc kiến nghị nờu trong Cụng văn và kết luận như sau: 1. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương cần thực hiện nghiờm tỳc chỉ đạo của Bộ Chớnh trị tại Cụng văn số 175-CV/TW, ngày 8-92003 về việc dựng tượng, xõy đền thờ Bỏc Hồ hoặc đưa ảnh, tượng Bỏc vào thờ trong đỡnh, đền, chựa. 2. Khụng đặt vấn đề tiếp tục xếp hạng quốc gia đối với những địa điểm là phủ, đền thờ Bỏc cũn lại của khu vực đồng bằng sụng Cửu Long. Đối với 4 di tớch phủ, đền thờ Bỏc Hồ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 3- Đồng chớ Trịnh Long Biờn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 4- Đồng chớ Nguyễn Đỡnh Phỏch, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. CỦA BAN BÍ THƯ Số 136-QĐ/TW, ngày 7 thỏng 3 năm 2008 Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bớ thư năm 2008 5- Đồng chớ Trần Hũa, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 6- Đồng chớ Nguyễn Minh Quang, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 7- Đồng chớ Lờ Hồng Liờm, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 8- Đồng chớ Phạm Thị Hũe, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. - Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ Chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2008 (số 67-CTr/TW, ngày 3-1-2008); - Xột đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bớ thư năm 2008 về kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ đối với một số địa phương, đơn vị, gồm cỏc đồng chớ: 1- Đồng chớ Nguyễn Văn Chi, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Trưởng Ban. 2- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Phú Trưởng Ban. 9- Đồng chớ Hoàng Thanh Khiết, Phú Chỏnh Văn phũng thường trực Văn phũng Trung ương Đảng, thành viờn. 10- Đồng chớ Phạm Chớ Hũa, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 11- Đồng chớ Lờ Văn Giảng, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 12- Đồng chớ Bựi Văn Thể, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 13- Đồng chớ Nguyễn Văn Đảm, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 14- Đồng chớ Sa Như Hũa, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 15- Đồng chớ Tụ Quang Thu, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. 16- Đồng chớ Nguyễn Cụng Học, Ủy viờn Ủy ban Kiểm tra Trung ương, thành viờn. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 136-QĐ/TW... Điều 2. Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ chỉ đạo và tổ chức thực hiện cỏc cuộc kiểm tra của Ban Bớ thư theo Chương trỡnh kiểm tra số 67-CTr/TW, ngày 3-1-2008 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. Điều 3. Cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương và cỏc đồng chớ cú tờn trờn chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 137-QĐ/TW, ngày 14 thỏng 3 năm 2008 Về việc thay đổi thành viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 114-QĐ/TW, ngày 7-12-2007 về việc thành lập Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X); - Xột đề nghị của Ban Cỏn sự Đảng Viện Khoa học xó hội BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ PGS.TS. Nguyễn Xuõn Thắng, Phú Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam làm Ủy viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn về Tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc thanh niờn thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) thay đồng chớ PGS.TS. Trần Đức Cường. Điều 2. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn, Ban Cỏn sự Đảng Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Văn phũng Trung ương Đảng, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 137-QĐ/TW... đồng chớ Nguyễn Xuõn Thắng và đồng chớ Trần Đức Cường chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 138-QĐ/TW, ngày 17 thỏng 3 năm 2008 Về việc thay đổi thành viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 90-QĐ/TW, ngày 8-10-2007 thành lập Ban Chỉ đạo xõy dựng Đề ỏn Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn; - Xột đề nghị của Ban Cỏn sự Đảng Viện Khoa học xó hội BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ GS.TS. Trịnh Duy Luõn, Viện trưởng Viện Xó hội học thuộc Viện Khoa học xó hội Việt Nam làm Ủy viờn Ban Chỉ đạo chuẩn bị đề ỏn Vấn đề nụng nghiệp, nụng dõn, nụng thụn trỡnh Hội nghị Trung ương 7 (khúa X) thay đồng chớ PGS.TS. Trần Đức Cường. Điều 2. Ban Chỉ đạo xõy dựng đề ỏn, Ban Cỏn sự Đảng Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Văn phũng Trung ương Đảng, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 138-QĐ/TW... đồng chớ Trịnh Duy Luõn và đồng chớ Trần Đức Cường chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 139-QĐ/TW, ngày 17 thỏng 3 năm 2008 Về việc thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 (khúa VIII) Về chiến lược cỏn bộ của thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 khúa X; - Xột đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo tổng kết thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 (khúa VIII) Về chiến lược cỏn bộ của thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước gồm cỏc đồng 1- Đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 139-QĐ/TW... 2- Đồng chớ Lờ Văn Dũng, Bớ thư Trung ương Đảng, Chủ 15- Đồng chớ Phựng Hữu Phỳ, Ủy viờn Trung ương nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam, Phú Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tuyờn giỏo Trung trưởng Ban Chỉ đạo. ương, Ủy viờn. 3- Đồng chớ Hà Thị Khiết, Ủy viờn Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dõn vận Trung ương, Ủy viờn. 4- Đồng chớ Ngụ Văn Dụ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chỏnh Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn. 5- Đồng chớ Trần Văn Hằng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương, Ủy viờn. 6- Đồng chớ Trần Quốc Vượng, Ủy viờn Trung ương Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao, Ủy viờn. 7- Đồng chớ Trần Văn Tuấn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Ủy viờn. 8- Đồng chớ Phạm Minh Tuyờn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Trưởng Ban Cụng tỏc đại biểu của Quốc hội, Ủy viờn. 9- Đồng chớ Lờ Hữu Nghĩa, Ủy viờn Trung ương Đảng, Giỏm đốc Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ủy viờn. 10- Đồng chớ Tạ Ngọc Tấn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Tổng Biờn tập Tạp chớ Cộng sản, Ủy viờn. 16- Đồng chớ Phạm Thị Hải Chuyền, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ủy viờn. 17- Đồng chớ Nguyễn Khỏnh Toàn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Cụng an, Ủy viờn. Điều 2. Ban Chỉ đạo cú nhiệm vụ xõy dựng kế hoạch, tổ chức chỉ đạo tổng kết việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 (khúa VIII) Về chiến lược cỏn bộ của thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước để bỏo cỏo Bộ Chớnh trị xem xột, trỡnh Hội nghị lần thứ tỏm Ban Chấp hành Trung ương khúa X. Giỳp việc Ban Chỉ đạo cú Tổ Biờn tập do Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định. Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng cấp kinh phớ bảo đảm hoạt động của Ban Chỉ đạo tổng kết. Điều 4. Văn phũng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương, cỏc cơ quan cú liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn trờn thi hành Quyết định này. 11- Đồng chớ Vừ Đức Huy, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bớ T/M BAN BÍ THƯ thư Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, Ủy viờn. 12- Đồng chớ Hoàng Xuõn Cừ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bớ thư Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương, Ủy viờn. 13- Đồng chớ Nguyễn Đức Hạt, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn. 14- Đồng chớ Phạm Văn Thọ, Ủy viờn Trung ương Đảng, Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Ủy viờn. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Quõn sự Trung ương và đồng chớ Nguyễn Khắc Nghiờn thi hành Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 140-QĐ/TW, ngày 20 thỏng 3 năm 2008 Bổ sung thành viờn Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy định về phõn cấp quản lý cỏn bộ; - Căn cứ kết luận của Ban Bớ thư tại Cụng văn số 114-CV/TW, - Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Khắc Nghiờn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phũng, Tổng tham mưu trưởng Quõn đội nhõn dõn Việt Nam làm Ủy viờn Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại. Nhiệm vụ cụ thể do đồng chớ Trưởng Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại phõn cụng. Điều 2. Ban Chỉ đạo Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, Đảng ủy TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 142-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 3 năm 2008 CỦA BAN BÍ THƯ Số 143-QĐ/TW, ngày 24 thỏng 3 năm 2008 Về việc cử cỏn bộ tham gia Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh năm 1991 Về việc cử cỏn bộ tham gia Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh năm 1991 - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của Ban Bớ thư về việc thành lập Tổ Biờn tập Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh năm 1991; - Xột đề nghị của Bộ Quốc phũng, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ Trung tướng Lờ Minh Vụ, Giỏm đốc Học viện Chớnh trị quõn sự làm Ủy viờn Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban Cương lĩnh. Điều 2. Tổ Biờn tập, Bộ Quốc phũng, Văn phũng Trung ương Đảng và đồng chớ Lờ Minh Vụ chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 135-QĐ/TW, ngày 28-2-2008 của Ban Bớ thư về việc thành lập Tổ Biờn tập Tiểu ban tổng kết, bổ sung, phỏt triển Cương lĩnh năm 1991; - Xột đề nghị của Bộ Cụng an, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ Thượng tỏ Nguyễn Bỡnh Ban, Phú Chủ nhiệm Khoa Mỏc - Lờnin và khoa học xó hội nhõn văn, Học viện An ninh nhõn dõn làm Ủy viờn Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban Cương lĩnh. Điều 2. Tổ Biờn tập, Bộ Cụng an, Văn phũng Trung ương Đảng và đồng chớ Nguyễn Bỡnh Ban chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 2. Ban Chỉ đạo, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ Quốc phũng, Tổng cục Chớnh trị, Văn phũng Trung ương Đảng và đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 144-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 3 năm 2008 Về việc cử cỏn bộ tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 24-QĐ/TW, ngày 16-11-2006 của Ban Bớ thư thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào; - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1594CV/BTGTW, ngày 24-3-2008), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ Trung tướng Nguyễn Tuấn Dũng, Phú Chủ nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào, thay đồng chớ Trung tướng Phạm Hồng Thanh nghỉ hưu. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. chớ Phựng Trần Hương chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG CỦA BAN BÍ THƯ Số 145-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 3 năm 2008 Về việc cử cỏn bộ tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 24-QĐ/TW, ngày 16-11-2006 của Ban Bớ thư thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào; - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1594CV/BTGTW, ngày 24-3-2008), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ Phựng Trần Hương, Phú Trưởng Ban Tổ chức Trung ương tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử quan hệ đặc biệt và liờn minh chiến đấu Việt Nam - Lào, thay đồng chớ Tạ Xuõn Đại nghỉ hưu. Điều 2. Ban Chỉ đạo, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng và đồng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 2. Ban Chỉ đạo, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Bộ Quốc phũng, Tổng cục Chớnh trị, Văn phũng Trung ương Đảng và đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 146-QĐ/TW, ngày 25 thỏng 3 năm 2008 Về việc cử cỏn bộ tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử giai đoạn 10 năm chuyờn gia Việt Nam giỳp cỏch mạng Campuchia - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 26-QĐ/TW, ngày 30-11-2006 của Ban Bớ thư thành lập Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử giai đoạn 10 năm chuyờn gia Việt Nam giỳp cỏch mạng - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1594CV/BTGTW, ngày 24-3-2008), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Cử đồng chớ Trung tướng Nguyễn Tuấn Dũng, Phú Chủ nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam tham gia Ban Chỉ đạo biờn soạn lịch sử giai đoạn 10 năm chuyờn gia Việt Nam giỳp cỏch mạng Campuchia thay đồng chớ Trung tướng Phạm Hồng Thanh nghỉ hưu. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. cai nghiện với nhiều phương thức khỏc nhau, gúp phần ngăn chặn, kiềm chế sự gia tăng tội phạm và tệ nạn ma tỳy. Tuy nhiờn, tệ nạn ma tỳy vẫn diễn biến phức tạp. Nguồn ma tỳy chủ yếu thẩm lậu từ nước ngoài vào nước ta vẫn chưa CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 21-CT/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008 Về tiếp tục tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới được ngăn chặn; ở trong nước, tỡnh trạng tỏi trồng cõy cú chứa chất ma tỳy ở một số địa phương chưa được xúa bỏ triệt để, cũn nhiều tụ điểm phức tạp về ma tỳy, tỡnh hỡnh tội phạm và tỡnh trạng sử dụng trỏi phộp chất ma tỳy vẫn cú xu hướng gia tăng, lan rộng tại một số địa bàn. Kết quả cai nghiện chưa cao, kinh phớ đầu tư cho phũng, chống ma tỳy cũn hạn chế. Thực trạng trờn cú nhiều nguyờn nhõn, nhưng chủ yếu là do cấp ủy đảng, chớnh quyền ở một số đơn vị, địa phương chưa nhận thức đầy đủ về tầm quan trọng của cụng tỏc phũng, chống ma tỳy; chưa thực sự quan tõm triển khai thực hiện nghiờm tỳc Tệ nạn ma tỳy đang là hiểm họa của cỏc quốc gia, dõn Chỉ thị của Bộ Chớnh trị, cũn cho đõy là trỏch nhiệm của cỏc cơ tộc trờn toàn thế giới; là một trong những nguyờn nhõn chủ quan chuyờn trỏch. Vỡ vậy, chưa tập trung lónh đạo, chỉ đạo yếu làm phỏt sinh tội phạm, tệ nạn xó hội và lõy nhiễm cụng tỏc phối hợp và huy động sức mạnh tổng hợp của cỏc cấp, HIV/AIDS. Hậu quả, tỏc hại do tệ nạn ma tỳy gõy ra ảnh cỏc ngành, cỏc tổ chức chớnh trị, xó hội tham gia vào cụng tỏc hưởng nghiờm trọng đến phỏt triển kinh tế - xó hội và an phũng, chống ma tỳy. Một số đơn vị chuyờn trỏch phũng, chống ninh trật tự của đất nước. ma tỳy hoạt động kộm hiệu quả. Bộ Chớnh trị (khúa VIII) đó ban hành Chỉ thị số 06-CT/TW, Để tạo chuyển biến mạnh mẽ cụng tỏc phũng, chống và ngày 30-11-1996 về tăng cường lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc kiểm soỏt ma tỳy trong tỡnh hỡnh mới, Bộ Chớnh trị yờu cầu phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy. Qua 10 năm tổ chức thực cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn hiện, cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc thể tiếp tục thực hiện tốt cỏc nội dung sau: đoàn thể đó tớch cực lónh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện Chỉ thị, qua đú đó nõng cao nhận thức và trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành; phỏt huy được sức mạnh tổng hợp của hệ thống chớnh trị và đụng đảo nhõn dõn tham gia phũng, chống ma tỳy; đấu tranh xử lý nhiều vụ phạm tội về ma tỳy và tổ chức I- MỤC TIấU, YấU CẦU 1. Nõng cao nhận thức của cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn về hậu quả, tỏc hại của ma tỳy để mỗi người tớch cực CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW... tham gia và tự phũng, chống ma tỳy; tạo nờn phong trào đỏnh giỏ tỡnh hỡnh, kết quả thực hiện cụng tỏc phũng, chống hành động phũng, chống ma tỳy rộng khắp trong cả nước, ma tỳy của địa phương, đơn vị mỡnh; cú kế hoạch và biện làm giảm thiểu tệ nạn ma tỳy. phỏp khắc phục những tồn tại, yếu kộm, bất cập trong lónh 2. Nờu cao tinh thần trỏch nhiệm của cỏc cấp, cỏc ngành, đạo, chỉ đạo cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy. đồng thời kiờn trỡ sử dụng đồng bộ cỏc biện phỏp, giải phỏp, Tập trung chỉ đạo trực tiếp, quyết liệt đối với cụng tỏc huy động sức mạnh tổng hợp và tạo sự đồng thuận của toàn xó phũng, chống ma tỳy; đưa nội dung này vào chương trỡnh hội trong phũng, chống ma tỳy, nhằm từng bước kiềm chế, ngăn hoạt động, chỉ đạo thường xuyờn của cỏc cấp ủy đảng, chớnh chặn, tiến tới đẩy lựi cho được tệ nạn ma tỳy; tạo mụi trường quyền bằng việc cụ thể húa thành cỏc mục tiờu, yờu cầu, lành mạnh, phục vụ phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm an nhiệm vụ, giải phỏp phự hợp với từng đơn vị, địa phương. ninh quốc gia, giữ gỡn trật tự an toàn xó hội trong tiến trỡnh hội Trước mắt, cần rà soỏt, bổ sung nội dung, kế hoạch để thực nhập kinh tế quốc tế; thực hiện cụng nghiệp húa, hiện đại húa hiện cỏc mục tiờu, nhiệm vụ đó được Chớnh phủ đề ra trong đất nước, vỡ cuộc sống bỡnh yờn và hạnh phỳc của nhõn dõn. Kế hoạch và chương trỡnh quốc gia về phũng, chống ma tỳy 3. Kiểm soỏt, ngăn chặn cú hiệu quả nguồn ma tỳy thẩm đến năm 2010. Thường xuyờn theo dừi, đụn đốc việc thực lậu vào nước ta; phỏt hiện, bắt giữ tội phạm về ma tỳy ở khu hiện cụng tỏc phũng, chống ma tỳy và kịp thời chỉ đạo giải vực biờn giới bằng mọi biện phỏp; xúa bỏ triệt để cỏc tổ chức, tụ quyết, thỏo gỡ những khú khăn, vướng mắc trong quỏ trỡnh điểm sản xuất, mua bỏn, vận chuyển, tàng trữ và sử dụng trỏi thực hiện ở từng đơn vị, địa phương. phộp chất ma tỳy ở trong nước. Khụng để tỏi trồng cõy cú chất Tăng cường cụng tỏc kiểm tra, thanh tra, giỏm sỏt việc thực hiện phỏp luật phũng, chống ma tỳy; coi kết quả thực 4. Kiểm soỏt và quản lý chặt chẽ cỏc loại tiền chất của ma tỳy, chất gõy nghiện, chất hướng thần. 5. Tổ chức cai nghiện cho tất cả những người nghiện ma tỳy, nõng cao chất lượng và hiệu quả cụng tỏc cai nghiện, đồng hiện nhiệm vụ này ở cỏc đơn vị, cơ quan, chi bộ đảng v.v. là một tiờu chớ để bỡnh xột thi đua, phõn loại tổ chức đảng và khen thưởng hằng năm; xử lý nghiờm cỏn bộ, đảng viờn vi phạm phỏp luật phũng, chống ma tỳy. thời coi trọng và nhõn rộng cỏc mụ hỡnh cai nghiện cú hiệu quả; 2. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chặn đứng tỡnh trạng gia tăng số người nghiện mới, từng bước chỉ đạo bổ sung, sửa đổi một số điều của Luật phũng, làm giảm dần số người nghiện ma tỳy ở cỏc địa bàn dõn cư. chống ma tỳy; tiếp tục xõy dựng, hoàn thiện cỏc văn bản quy phạm phỏp luật về phũng, chống ma tỳy. Trước mắt, II- NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU 1. Cỏc cấp ủy đảng và chớnh quyền phải nghiờm tỳc kiểm điểm, cần tập trung vào lĩnh vực điều tra, truy tố, xột xử cỏc tội phạm về ma tỳy, triệt phỏ cỏc tụ điểm tệ nạn ma tỳy, cụng tỏc cai nghiện ma tỳy. CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW... 3. Củng cố, kiện toàn tổ chức bộ mỏy cơ quan phũng, đơn vị, trường học, chi bộ khụng cú ma tỳy. Xõy dựng và chống ma tỳy từ Trung ương đến cơ sở đủ khả năng, điều kiện nhõn rộng cỏc mụ hỡnh, điển hỡnh tiờn tiến thực hiện tốt cụng thực hiện nhiệm vụ cú hiệu quả. Tăng cường năng lực cho lực tỏc phũng, chống ma tỳy. lượng trực tiếp đấu tranh phũng, chống tội phạm ma tỳy ở cơ sở và cỏn bộ làm cụng tỏc thường trực, tham mưu và quản lý Kịp thời động viờn, khen thưởng những tập thể, cỏ nhõn lập thành tớch xuất sắc trong phũng, chống ma tỳy. nhà nước về phũng, chống ma tỳy đủ mạnh và thật sự trong 5. Tăng mức đầu tư từ ngõn sỏch nhà nước, đồng thời sạch, cú trỏch nhiệm và quyết tõm cao trong kiểm soỏt, ngăn tớch cực tranh thủ cỏc nguồn viện trợ quốc tế; huy động sự chặn ma tỳy. Ưu tiờn đầu tư trang thiết bị chuyờn dựng cho đúng gúp của cỏc tổ chức xó hội, cỏc doanh nghiệp, doanh cỏc lực lượng chuyờn trỏch phũng, chống ma tỳy. Coi trọng và nhõn và nhõn dõn, bảo đảm đủ kinh phớ cho cụng tỏc tuyờn xõy dựng cỏc quy chế phối hợp liờn ngành trong phũng, chống truyền, giỏo dục, đấu tranh phũng, chống tội phạm và cai ma tỳy; đồng thời quan tõm đến hoàn thiện cụng tỏc tổ chức nghiện ma tỳy. và cơ chế phũng, chống tệ nạn xó hội ở cơ sở xó, phường. Hoàn thiện chế độ, chớnh sỏch hỗ trợ cho người nghiện 4. Đổi mới nội dung và đẩy mạnh cụng tỏc tuyờn truyền, trong quỏ trỡnh cai nghiện và tạo việc làm cho những người giỏo dục phũng, chống ma tỳy trong Đảng, cơ quan nhà nước đó hoàn thành cai nghiện; chế độ, chớnh sỏch đối với cỏc cỏn và nhõn dõn với nhiều hỡnh thức thớch hợp, phong phỳ để bộ làm cụng tỏc chuyờn trỏch, trực tiếp, kiờm nhiệm và mọi người nhận thức rừ mối hiểm họa từ ma tỳy, tớnh cấp những người khụng hưởng lương từ ngõn sỏch nhà nước bỏch của cụng tỏc phũng, chống ma tỳy ở nước ta hiện nay. tham gia cụng tỏc phũng, chống ma tỳy. Từ đú, tự giỏc, tớch cực tham gia đấu tranh phũng, chống tệ 6. Tăng cường cụng tỏc nghiờn cứu khoa học và sơ kết, tổng nạn ma tỳy; hỗ trợ, giỳp đỡ người sau cai nghiện ma tỳy tỏi kết rỳt kinh nghiệm trong từng thời kỳ, từng khu vực để nõng hũa nhập cộng đồng. cao hiệu quả cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy. Đẩy mạnh xó hội húa cụng tỏc phũng, chống ma tỳy; cú 7. Chỳ trọng tổ chức cỏc dịch vụ tiờu thụ nụng sản thực chớnh sỏch khuyến khớch cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội, cỏc phẩm và nõng cao hiệu quả cỏc dự ỏn chuyển đổi cơ cấu cõy tổ chức phi chớnh phủ và cỏ nhõn tham gia vào cụng tỏc trồng, vật nuụi cho đồng bào trước đõy trồng cõy thuốc phiện phũng, chống ma tỳy, đặc biệt là cụng tỏc cai nghiện, dạy để họ cú cuộc sống tốt hơn, tự nguyện xúa bỏ việc trồng và tỏi văn húa, dạy nghề và tạo việc làm cho người sau cai nghiện. trồng cõy cú chất ma tỳy. Phỏt huy truyền thống tương thõn, tương ỏi, chăm súc, giỳp đỡ, khụng kỳ thị, phõn biệt đối xử với người nghiện ma tỳy. Tổ chức thực hiện cỏc hỡnh thức cam kết thi đua xõy dựng từng gia đỡnh, từng địa bàn, thụn, xúm, phường, xó, cơ quan, 8. Mở rộng quan hệ hợp tỏc với cỏc nước, cỏc tổ chức quốc tế trong lĩnh vực phũng, chống ma tỳy, đặc biệt với cỏc nước cú chung đường biờn giới, cỏc nước trong khu vực nhằm kiểm soỏt, ngăn chặn cú hiệu quả nguồn ma tỳy thẩm lậu vào nước ta. CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW... III- TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1. Cỏc cấp ủy đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ban, ngành, đoàn thể và tổ chức chớnh trị - xó hội tổ chức phổ biến Chỉ thị này đến cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn; xõy dựng và triển khai chương trỡnh hành động, đồng thời tớch cực kiểm tra, đụn đốc việc thực hiện Chỉ thị. 2. Ban cỏn sự đảng cỏc bộ, ngành triển khai thực hiện tốt cỏc chương trỡnh, mục tiờu quốc gia, kế hoạch phũng, chống ma tỳy của Chớnh phủ và thực hiện tốt cỏc cụng việc sau: - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ trỡ, phối hợp với cỏc bộ, ngành, đoàn thể cú liờn quan chỉ đạo tăng cường và nõng cao chất lượng cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục về phũng, chống ma tỳy. - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch chủ trỡ, phối hợp với Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc đoàn thể và ban cỏn sự đảng cỏc bộ, ngành tập trung chỉ đạo, triển khai việc xõy dựng đời sống văn húa ở cơ quan, cụng sở, doanh nghiệp, trường học và khu dõn cư, đẩy mạnh phũng, chống tệ nạn xó hội. hiện tốt cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục về phũng, chống ma tỳy trong trường học và cỏc cơ sở giỏo dục. - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Ủy ban Dõn tộc và cỏc địa phương chỉ đạo kiờn quyết xúa bỏ tỡnh trạng trồng, tỏi trồng cõy cú chất ma tỳy. - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh chủ trỡ nghiờn cứu xõy dựng và sửa đổi, bổ sung cỏc văn bản hướng dẫn thực hiện chớnh sỏch đối với cụng tỏc phũng, chống ma tỳy. - Đảng ủy Cụng an Trung ương, Đảng ủy Quõn sự Trung ương chỉ đạo cụng tỏc đấu tranh, ngăn chặn cú hiệu quả tỡnh trạng ma tỳy thẩm lậu vào nước ta; triệt xúa cỏc tụ điểm, tổ chức, đường dõy tội phạm về ma tỳy ở khu vực biờn giới và trong nội địa. 3. Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ nghiờn cứu xõy dựng và ban hành quy định về trỏch nhiệm và xử lý trỏch nhiệm của cỏn bộ, đảng viờn đối với cụng tỏc phũng, chống và kiểm soỏt ma tỳy. - Từng cỏn bộ, đảng viờn và người đứng đầu cấp ủy đảng, chớnh quyền nếu để xảy ra tỡnh hỡnh phức tạp kộo dài về tệ - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội nạn ma tỳy ở địa phương, đơn vị do mỡnh phụ trỏch thỡ phải chủ trỡ, phối hợp với cỏc bộ, ngành cú liờn quan tập trung chỉ chịu trỏch nhiệm và cú cỏc hỡnh thức kỷ luật về Đảng và đạo nõng cao hiệu quả cụng tỏc cai nghiện, phỏt triển và nhõn rộng những mụ hỡnh cai nghiện cú hiệu quả. - Mỗi cỏn bộ, đảng viờn cú trỏch nhiệm trong việc tuyờn - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế chỉ đạo việc nghiờn cứu thống truyền, vận động nhõn dõn, trước hết là người thõn trong gia nhất ban hành phỏc đồ, quy trỡnh cai nghiện, sản xuất cỏc đỡnh thực hiện nghiờm tỳc phỏp luật phũng, chống ma tỳy, loại thuốc phục vụ cai nghiện cú hiệu quả. coi đõy là một tiờu chớ để đỏnh giỏ mức độ hoàn thành nhiệm - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo chủ trỡ, phối vụ. Đối với cỏn bộ lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng, chớnh hợp với cỏc bộ, ngành cú liờn quan tập trung chỉ đạo thực quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể, nếu để người thõn CHỈ THỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 21-CT/TW... trong gia đỡnh (vợ, chồng, con) nghiện ma tỳy hoặc cú cỏc hành vi vi phạm phỏp luật phũng, chống ma tỳy phải chịu trỏch nhiệm liờn đới và tựy theo mức độ phải xem xột khụng được đề bạt, bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử vào cỏc chức vụ lónh đạo hoặc xem xột miễn nhiệm, cỏch chức... 4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc tổ chức thành viờn xõy dựng chương trỡnh hành động, tổ chức phỏt động phong KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ trào phũng, chống ma tỳy, phũng chống tệ nạn xó hội gắn với Số 138-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008 cuộc vận động Toàn dõn đoàn kết xõy dựng đời sống văn húa ở khu dõn cư và xõy dựng xó, phường, thụn, xúm, làng, bản, tổ dõn phố lành mạnh, khụng cú tệ nạn ma tỳy. Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh chủ trỡ xõy dựng cỏc chương trỡnh, kế hoạch và giải phỏp để đẩy mạnh phong trào phũng, chống tệ nạn xó hội núi chung Về kết quả kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 18-1-2002 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng Tõy Nguyờn thời kỳ 2001 - 2010 và ma tỳy núi riờng trong thanh, thiếu niờn. 5. Giao Đảng ủy Cụng an Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc ban, ngành liờn quan hướng dẫn, đụn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này, định kỳ bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày 26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, đoàn kiểm tra của Bộ Chớnh trị do đồng chớ Lờ Hồng Anh, Ủy T/M BỘ CHÍNH TRỊ viờn Bộ Chớnh trị, Bộ trưởng Bộ Cụng an, Trưởng Ban Chỉ TRƯƠNG TẤN SANG đạo Tõy Nguyờn làm Trưởng đoàn đó bỏo cỏo với Bộ Chớnh trị về kết quả kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết 10-NQ/TW. Bộ Chớnh trị hoan nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, khẩn trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, của cỏc tỉnh ủy vựng Tõy Nguyờn và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phối hợp tổ chức tốt cuộc kiểm tra. Bộ Chớnh trị cơ bản đồng tỡnh với Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số vấn đề sau: THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW... 1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ Chớnh trị ở cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết 10-NQ/TW, cấp ủy cỏc tỉnh Tõy Nguyờn và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó nghiờn cứu, quỏn triệt và tổ chức triển khai thực hiện nghiờm tỳc với nhiều chủ trương và biện phỏp cụ thể. Đến nay, hầu hết cỏc nội dung, nhiệm vụ ghi trong Nghị quyết đều được triển khai thực hiện cú kết quả. Sau hơn 5 năm đó cú những chuyển biến cơ bản trờn nhiều lĩnh vực, thế trận quốc phũng, an ninh được xõy dựng đồng bộ cả về lực lượng và thế trận lũng dõn, giữ vững sự ổn định chớnh trị; kinh tế - xó hội từng bước phỏt triển, đời sống vật chất, tinh thần của nhõn dõn được cải thiện rừ nột; đó tạo được thế và lực mới để phỏt triển ổn định. Nổi bật là: là việc tổ chức thực hiện cỏc chớnh sỏch kinh tế - xó hội vựng đồng bào dõn tộc thiểu số cú sự chuyển biến tớch cực (giải quyết đất ở, đất sản xuất, nhà ở, nước sinh hoạt), cú ý nghĩa kinh tế, xó hội sõu sắc. Đó tớch cực bảo tồn và phỏt triển văn húa dõn tộc; phỏt triển và nõng cao chất lượng giỏo dục - đào tạo, quan tõm chăm súc sức khỏe nhõn dõn. Cụng tỏc xúa đúi, giảm nghốo đạt kết quả khỏ, riờng vựng đồng bào dõn tộc thiểu số đến nay đó giải quyết cơ bản tỡnh trạng thiếu đúi triền miờn và giảm hộ nghốo từ 63,7% năm 2005 xuống cũn 51% năm 2006 (theo tiờu chớ mới). - Tõy Nguyờn là địa bàn trọng điểm phức tạp về an ninh chớnh trị, cỏc thế lực thự địch tập trung chống phỏ. Cụng tỏc quốc phũng, an ninh đó được quan tõm lónh đạo, chỉ đạo thường xuyờn, cú chiều sõu; hỡnh thành lại thế bố trớ chiến - Về kinh tế, đó duy trỡ tốc độ tăng trưởng khỏ cao và liờn lược gắn với xõy dựng khu vực phũng thủ vững chắc, nhất là tục (bỡnh quõn 9,7%/năm), năm 2006 tăng hơn 12%; cơ cấu trờn những địa bàn trọng yếu; an ninh biờn giới được đẩy kinh tế chuyển dịch theo hướng tớch cực; GDP bỡnh quõn đầu mạnh, phối hợp chặt chẽ trong phũng chống vượt biờn, xõm người gấp hơn 2,2 lần. Tập trung phỏt triển mạnh cỏc dự ỏn nhập, phõn giới cắm mốc, giữ vững sự ổn định chớnh trị - xó về giao thụng, thủy điện, thủy lợi, bưu chớnh - viễn thụng, đó hội trờn địa bàn. gúp phần cải thiện đỏng kể kết cấu hạ tầng kinh tế - kỹ - Cấp ủy đảng, chớnh quyền cỏc cấp trờn địa bàn đó chủ thuật của vựng Tõy Nguyờn. Cụng tỏc quy hoạch, kế hoạch động xử lý vấn đề tụn giỏo, dõn tộc, bảo đảm nhu cầu tớn tổng thể được quan tõm, nhất là rà soỏt, bổ sung, xõy dựng ngưỡng của nhõn dõn, cỏc hoạt động tụn giỏo được quản lý cỏc đề ỏn, quy hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội ngành, lĩnh bằng phỏp luật, động viờn được đụng đảo chức sắc, tớn đồ vực và lónh thổ; cú sự đổi mới nhận thức về khai thỏc tiềm tham gia vào cỏc lĩnh vực của đời sống xó hội, gúp phần làm năng, thế mạnh của địa phương, chỳ trọng yếu tố phỏt triển thất bại õm mưu tuyờn truyền xuyờn tạc, lợi dụng tụn giỏo, bền vững và bảo vệ mụi trường, tạo điều kiện thỳc đẩy cỏc dõn tộc của cỏc thế lực thự địch; củng cố khối đại đoàn kết thành phần kinh tế cựng phỏt triển. - Việc gắn phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó - Cấp ủy đảng, chớnh quyền đó tập trung xõy dựng, củng cố, hội, nhất là việc đầu tư sản xuất, giải quyết việc làm, đặc biệt nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của cỏc tổ chức đảng, THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW... hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước của chớnh quyền; đổi mới đất đai, nhà ở, việc làm, chuyển đổi tập quỏn sản xuất ở phương thức và nội dung hoạt động của cỏc đoàn thể chớnh nhiều địa bàn nụng thụn đồng bào dõn tộc thiểu số cũn chậm trị - xó hội ở địa phương, nhất là vựng đồng bào dõn tộc thiểu và lỳng tỳng, chưa thoỏt khỏi tỡnh trạng nghốo nàn, lạc hậu. số; gắn việc củng cố hệ thống chớnh trị cơ sở với cụng tỏc phỏt - Chất lượng nguồn nhõn lực cũn thấp, chưa đỏp ứng yờu động nhõn dõn, chuyển trọng tõm chỉ đạo, hoạt động của hệ cầu phỏt triển trước mắt và lõu dài; việc nõng cao dõn trớ, cải thống chớnh trị xuống địa bàn dõn cư, gúp phần ổn định an thiện đời sống tinh thần cho đồng bào dõn tộc thiểu số cũn ninh chớnh trị ở những địa bàn trọng điểm phức tạp và khu yếu kộm. Giải quyết cỏc vấn đề dõn sinh bức xỳc, cỏc tệ nạn vực biờn giới. xó hội cũn hạn chế. Những kết quả đạt được sau hơn 5 năm thực hiện Nghị - Cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục, nõng cao nhận thức quyết 10-NQ/TW của Bộ Chớnh trị tuy mới là bước đầu, song của nhõn dõn chưa được chăm lo đỳng mức; xõy dựng mối cú ý nghĩa rất quan trọng, tạo điều kiện và tiền đề mới để xõy quan hệ Kinh - Thượng và đoàn kết dõn tộc trờn từng địa dựng vựng Tõy Nguyờn giàu về kinh tế, vững về chớnh trị, bàn chưa đỏp ứng được yờu cầu. Đấu tranh giải quyết vấn đề phỏt triển nhanh về văn húa - xó hội, mạnh về quốc phũng, Fulrụ và Tin lành Đềga chưa triệt để, cũn bị động đối phú với õm mưu, thủ đoạn hoạt động của bọn phản động, chưa Tuy nhiờn, quỏ trỡnh triển khai thực hiện Nghị quyết cũng nổi lờn một số hạn chế, yếu kộm. Đỏng chỳ ý là: loại trừ được yếu tố mất ổn định chớnh trị - xó hội và nguy cơ biểu tỡnh, bạo loạn, vượt biờn cú tổ chức. - Chưa tập trung cao độ để lónh đạo, chỉ đạo khai thỏc và - Chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, của đội phỏt huy tối đa cỏc nguồn lực và lợi thế, nhất là nguồn lực tại ngũ cỏn bộ cũn nhiều yếu kộm, bất cập, chưa đỏp ứng yờu chỗ; huy động vốn đầu tư phỏt triển cũn hạn chế, phõn tỏn, cầu nhiệm vụ, nhất là trong cỏc lĩnh vực quản lý nhà nước chủ yếu dựa vào ngõn sỏch nhà nước; chưa tạo được những (tài nguyờn, đất đai, nhà ở, xõy dựng cơ bản...). Cụng tỏc xõy bứt phỏ mới trong đầu tư, phỏt triển. Kết cấu hạ tầng kinh tế - dựng, kiện toàn, nõng cao chất lượng tổ chức cơ sở đảng và xó hội thiếu đồng bộ. phỏt triển đảng cũn yếu, nhất là ở vựng cú đạo, vựng dõn tộc - Tốc độ tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế chưa vững chắc; nụng nghiệp phỏt triển mất cõn đối và chuyển dịch cơ cấu chưa mạnh, đặc biệt là kinh tế rừng cú tiềm năng nhưng chưa phỏt huy được hiệu quả. Sản xuất cụng nghiệp quy mụ cũn nhỏ, sức thu hỳt kộm; thương mại, dịch vụ, du lịch phỏt triển chưa tương xứng với tiềm năng, nhất là du lịch và xuất khẩu. Việc tổ chức thực hiện cỏc chớnh sỏch về thiểu số; cụng tỏc cỏn bộ chưa đỏp ứng được yờu cầu trước mắt và lõu dài. 2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW... phối hợp, hỗ trợ cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn hoặc trực tiếp tỉnh và một số bộ, ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa triển khai, đạt được một số kết quả: tương xứng với yờu cầu nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị - Hầu hết cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cú liờn quan đó phõn cụng một đồng chớ lónh đạo tham gia Ban Chỉ đạo Tõy Nguyờn để trực tiếp chỉ đạo, đụn đốc, kiểm tra cỏc cơ quan, đơn vị thuộc bộ, ban, ngành nghiờn cứu, đề xuất và tổ chức thực hiện; đồng thời đó phối hợp với địa phương, bộ, ban, ngành khỏc từng bước cụ thể húa nội dung Nghị quyết vào kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm quốc phũng, an ninh hằng năm và từng giai đoạn. - Đó giỳp cỏc tỉnh rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch tổng thể, quy hoạch chung của tỉnh và một số quy hoạch phỏt triển ngành, vựng liờn quan. Tham mưu cho Thủ tướng Chớnh phủ xõy dựng và ban hành một số cơ chế tài chớnh, ngõn sỏch ưu đói đối với cỏc tỉnh và hỗ trợ cú mục tiờu từ ngõn sỏch Trung ương để thực hiện Nghị quyết. Với sự chủ trỡ, giỳp đỡ của cỏc bộ, ban, ngành, đến nay, nhiều dự ỏn ghi trong Nghị quyết đó được triển khai thực hiện cú kết quả ở mức độ khỏc nhau. Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ chưa thực hiện tốt việc triển khai, nhất là trong những năm đầu thực hiện Nghị quyết, một số nội dung triển khai thực hiện chậm. Chưa tạo được nền tảng căn bản để Tõy Nguyờn vươn lờn trở thành vựng kinh tế động lực, chưa tạo được bước đột phỏ để cú sự thay đổi cả về lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất... Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với những nguyờn nhõn khỏch quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu trong Bỏo cỏo, song, nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan, đú là: sự lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc quyết; tư tưởng trụng chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà nước, nhất là ở cấp dưới vẫn cũn nặng nề. 3. Một số vấn đề đảng bộ cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới Bộ Chớnh trị tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch nhiệm của đảng bộ cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới đó nờu trong Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra, đồng thời nhấn mạnh: Đối với cỏc tỉnh ủy: - Tiếp tục tuyờn truyền, quỏn triệt Nghị quyết làm cho cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức đầy đủ, sõu sắc hơn cỏc nội dung của Nghị quyết, từ đú tạo sự chuyển biến mạnh mẽ việc thực hiện Nghị quyết trong thời gian tới. - Trờn cơ sở nhận thức đầy đủ tiềm năng, lợi thế, những thuận lợi, khú khăn, đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh cần tiếp tục phỏt huy truyền thống cỏch mạng, tinh thần tự lực, tự cường, đổi mới tư duy, năng động, sỏng tạo, tăng cường đoàn kết để phỏt huy mọi nguồn lực, mọi tiềm năng và lợi thế vốn cú, coi đú là giải phỏp quan trọng cú tớnh chất quyết định để đẩy nhanh sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa. - Phải tớch cực, chủ động hơn trong phối hợp với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương để thực hiện tốt cỏc mục tiờu, nhiệm vụ đó ghi trong Nghị quyết; cú nghị quyết chuyờn đề về cụng tỏc vận động nhõn dõn trong tỡnh hỡnh mới. Căn cứ kết luận THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW... của Bộ Chớnh trị, cỏc tỉnh cần làm việc cụ thể với cỏc bộ, ban, bổ nguồn lực, thỏo gỡ khú khăn để đẩy nhanh tiến độ xõy ngành Trung ương để xử lý cỏc kiến nghị cụ thể. Đẩy mạnh dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn trờn địa bàn. Những vấn đề vượt hơn sự hợp tỏc, liờn kết với cỏc địa phương trong vựng để quỏ thẩm quyền thỡ tham mưu, kiến nghị với Bộ Chớnh trị, cựng phỏt huy tiềm năng, lợi thế vỡ sự phỏt triển chung. Ban Bớ thư, Thủ tướng Chớnh phủ xem xột, xử lý. Tăng cường hợp tỏc với cỏc tỉnh giỏp biờn giới của Lào và Campuchia, gúp phần bảo đảm an ninh, quốc phũng. - Cỏc tỉnh trong vựng cần rà soỏt, bổ sung, điều chỉnh quy hoạch cho phự hợp với tỡnh hỡnh mới để triển khai thực hiện. - Nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, đổi mới phương thức lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng, làm tốt cụng tỏc cỏn bộ. Đẩy mạnh việc thực hiện cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh. Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương: - Cần tiếp tục rà soỏt những cụng việc đó được Bộ Chớnh trị và Chớnh phủ giao, nhất là những mặt thực hiện cũn chậm, những vấn đề đang vướng mắc để tập trung chỉ đạo, thỏo gỡ kịp thời, với tinh thần tớch cực, khẩn trương nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện Nghị quyết. Tăng cường chỉ đạo, kiểm tra cỏc đơn vị của ngành trong việc triển khai thực hiện cỏc nhiệm vụ cụ thể; chủ động, thường xuyờn phối hợp với cỏc tỉnh để cựng thỏo gỡ khú khăn, vướng mắc nảy sinh trong quỏ trỡnh thực hiện Nghị quyết. - Cỏc kiến nghị của đoàn kiểm tra và cỏc tỉnh (nờu trong Bỏo cỏo) cơ bản là hợp lý, căn cứ vào chức năng và thẩm quyền, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần khẩn trương nghiờn cứu, xử lý và trả lời sớm, nhất là cỏc vấn đề về cơ chế, chớnh sỏch đặc thự cho vựng Tõy Nguyờn, cho vựng biờn giới, vựng dõn tộc thiểu số để đẩy nhanh quỏ trỡnh thực hiện; xõy dựng, rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch; ưu tiờn phõn 4. Về một số kiến nghị của đoàn kiểm tra đối với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ - Giao Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ chỉ đạo việc tổng kết, sơ kết Quyết định 134/2004/QĐ-TTg, Quyết định 304/2005/QĐ-TTg, Quyết định 231/2005/QĐ-TTg của Thủ tướng Chớnh phủ để xem xột, điều chỉnh, bổ sung bảo đảm thực hiện tốt trong thời gian tới; nghiờn cứu hỡnh thức gúp vốn bằng quyền sử dụng đất của nhõn dõn khi thu hồi đất để xõy dựng cỏc cụng trỡnh cụng nghiệp, nhất là thủy điện; nghiờn cứu ban hành một số cơ chế, chớnh sỏch ưu đói đặc thự, nhất là trờn cỏc lĩnh vực cú nhiều tiềm năng như cụng nghiệp thủy điện, khai khoỏng, chế biến nụng - lõm sản, kinh tế rừng, chăn nuụi gia sỳc và nụng nghiệp kỹ thuật cao. - Ban hành cơ chế khuyến khớch phỏt triển kinh tế đối ngoại khu vực biờn giới ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia gắn với nhiệm vụ bảo đảm quốc phũng, an ninh; tổ chức xuất khẩu lao động đối với lao động dõn tộc thiểu số, tăng cường cụng tỏc đào tạo cử tuyển đối với con em đồng bào dõn tộc thiểu số; cú quy định riờng về tiờu chuẩn cụng chức cấp xó là người dõn tộc thiểu số, chớnh sỏch ưu đói thu hỳt cỏn bộ đến cụng tỏc tại cỏc vựng sõu, vựng đặc biệt khú khăn; cú chớnh sỏch đặc thự để tranh thủ chức sắc tụn giỏo. Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, phỏt huy truyền thống cỏch mạng vẻ vang, sự năng động, sỏng tạo của cỏc địa phương, sự THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 138-TB/TW... phối hợp, giỳp đỡ tớch cực của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, Đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh vựng Tõy Nguyờn nhất định sẽ khắc phục được những mặt khú khăn, yếu kộm, thực hiện thắng lợi Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, đạt được nhiều thành tựu to lớn hơn trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa, đưa vựng Tõy Nguyờn phỏt triển nhanh và bền vững, trở thành vựng kinh tế động lực, để xõy dựng Tõy KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Nguyờn giàu về kinh tế, vững về chớnh trị, phỏt triển nhanh Số 139-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008 về văn húa - xó hội, mạnh về quốc phũng, an ninh. T/M BỘ CHÍNH TRỊ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Về kết quả kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW, ngày 20-1-2003 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phương hướng, nhiệm vụ, giải phỏp phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm an ninh, quốc phũng vựng đồng bằng sụng Cửu Long thời kỳ 2001 - 2010 Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày 26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, đoàn kiểm tra của Bộ Chớnh trị do đồng chớ Nguyễn Sinh Hựng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Phú Thủ tướng Thường trực Chớnh phủ làm Trưởng đoàn, đó bỏo cỏo với Bộ Chớnh trị về kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW. Bộ Chớnh trị hoan nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, khẩn trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, của cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phối hợp tổ chức tốt cuộc kiểm tra. Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với bỏo cỏo của đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số vấn đề sau: THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139-TB/TW... 1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chớnh trị ở cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết 21-NQ/TW, cụng tỏc nghiờn cứu, quỏn triệt và tổ chức thực hiện Nghị quyết đó được cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long tập trung lónh đạo, chỉ đạo, triển khai đồng bộ với tinh thần chủ động và khẩn trương. Đến nay, hầu hết cỏc nội dung, nhiệm vụ ghi trong Nghị quyết đều được triển khai thực hiện ở cỏc mức độ khỏc nhau. Sau 5 năm thực hiện đó đạt được kết quả bước đầu quan trọng, đưa cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long cú bước phỏt triển mới và toàn diện hơn trờn nhiều lĩnh vực. Nổi bật là: - Qua 5 năm (2003 - 2007) triển khai thực hiện Nghị quyết, cỏc tỉnh trong vựng đó đạt được những thành tựu khỏ toàn diện, kinh tế tăng trưởng khỏ và liờn tục, chất lượng và số lượng nụng sản phẩm ngày càng được nõng cao, bảo đảm an ninh lương thực cho đất nước và gúp phần xuất khẩu; thu nhập bỡnh quõn đầu người năm 2007 ước tăng 1,64 lần so với năm 2003; cơ cấu kinh tế chuyển dịch tớch cực, giảm tỷ trọng và nhõn dõn vựng ngập lũ cú cuộc sống ổn định và phỏt triển khỏ hơn trước. - Quốc phũng, an ninh vựng đồng bằng sụng Cửu Long gắn với tuyến biờn giới trờn bộ, trờn biển được tăng cường; an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó hội và sự ổn định chớnh trị trờn toàn vựng được giữ vững. - Cụng tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền; đổi mới phương thức lónh đạo của cấp ủy; nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước; đổi mới và nõng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội trong vựng được tập trung lónh đạo, chỉ đạo, tạo chuyển biến mới. Những kết quả đạt được sau 5 năm thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chớnh trị tuy mới là bước đầu, song cú ý nghĩa rất quan trọng, tạo điều kiện và tiền đề mới để cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long tiếp tục đẩy nhanh nhịp độ cụng nghiệp húa, hiện đại húa và phỏt triển. Tuy nhiờn, quỏ trỡnh triển khai thực hiện Nghị quyết cũn một số hạn chế, yếu kộm. Đỏng chỳ ý là: - Tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội của vựng cú phỏt triển nhưng nụng nghiệp, tăng tỷ trọng cụng nghiệp và dịch vụ; giảm chi vẫn cũn chậm. Tăng trưởng kinh tế chưa ổn định, vững chắc, phớ sản xuất, giỏ thành; gúp phần tăng sức cạnh tranh của chưa tương xứng với tiềm năng của vựng, sức cạnh tranh hàng húa và dịch vụ. thấp, thu hỳt đầu tư cũn hạn chế. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế - Hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội cú bước trong vựng cũn chậm; cụng nghiệp chiếm tỷ trọng cũn nhỏ chuyển biến nhất định. Hạ tầng về giao thụng tuy chưa đỏp trong GDP; tốc độ thu hỳt đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) ứng được yờu cầu và tiến độ, nhưng đó được quan tõm đầu thấp. Nhiều chỉ tiờu kinh tế - xó hội cũn thấp so với bỡnh quõn tư. Cụng tỏc xúa đúi, giảm nghốo, cỏc vấn đề bức xỳc về xó chung cả nước và cỏc vựng, miền khỏc. Việc đầu tư kết cấu hạ hội được giải quyết tốt hơn, bộ mặt nụng thụn ngày càng đổi tầng kinh tế - xó hội chưa tương xứng với tiềm năng, yờu cầu mới, một bộ phận đồng bào dõn tộc Khơme, đồng bào nghốo phỏt triển và chỉ tiờu của Nghị quyết đề ra. THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139-TB/TW... - Chất lượng nguồn nhõn lực và hệ thống hạ tầng giỏo dục cũn thấp kộm so với cỏc vựng khỏc; giỏo dục ngành nghề yếu, cú tới 80% lực lượng lao động chưa qua đào tạo. Nghị quyết 21-NQ/TW vào kế hoạch phỏt triển kinh tế xó hội 5 năm và hằng năm. - Đó giỳp cỏc tỉnh trong vựng rà soỏt, điều chỉnh, bổ - Chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, của đội ngũ sung quy hoạch tổng thể và một số quy hoạch phỏt triển từng cỏn bộ cũn nhiều yếu kộm, bất cập, chưa đỏp ứng được yờu cầu ngành, huyện, thành phố, thị xó. Với sự chủ trỡ và giỳp đỡ nhiệm vụ. Hiệu lực và hiệu quả quản lý nhà nước cũn hạn chế. của cỏc bộ, ngành liờn quan, đến nay, nhiều dự ỏn ghi trong Cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ, nhất là cỏn bộ đầu ngành Nghị quyết đó được triển khai thực hiện ở mức độ khỏc nhau. cú trỡnh độ cao, chuyờn sõu về quản lý kinh tế, quản lý nhà Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ chưa thực hiện tốt việc nước cũn yếu, tỡnh trạng hụt hẫng cỏn bộ vẫn cũn. triển khai, nhất là trong những năm đầu thực hiện Nghị Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với những nguyờn nhõn khỏch quyết. Chưa khẩn trương chỉ đạo việc rà soỏt, điều chỉnh quy quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu trong hoạch phỏt triển tổng thể vựng đồng bằng sụng Cửu Long Bỏo cỏo. Song, nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan, đú là: sự theo kịp những chuyển biến của tỡnh hỡnh mới. lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long và một số bộ, ban, ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa theo kịp với yờu cầu nhiệm vụ, tư tưởng trụng chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà nước, nhất là ở cấp dưới cũn nặng nề. 2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương 3. Một số vấn đề cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới Đối với cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long: - Tiếp tục tuyờn truyền, quỏn triệt Nghị quyết làm cho cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức sõu sắc hơn về cỏc nội dung của Nghị quyết, để tạo sự chuyển biến mới trong quỏ Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được trỡnh thực hiện tốt Nghị quyết ở từng địa phương, đơn vị. Trờn giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó cơ sở nhận thức đầy đủ về tiềm năng, lợi thế, những thuận lợi, phối hợp, hỗ trợ cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long và khú khăn của cả vựng, đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh trong trực tiếp triển khai, đó đạt một số kết quả cụ thể: vựng cần tiếp tục phỏt huy truyền thống cỏch mạng, tinh thần - Hầu hết cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phõn cụng tự lực, tự cường, năng động, sỏng tạo, tăng cường đoàn kết để một đồng chớ lónh đạo để chỉ đạo và giao trỏch nhiệm cho phỏt huy mọi nguồn lực và tiềm năng sẵn cú, coi đú là giải cỏc đơn vị liờn quan trực tiếp nghiờn cứu, đề xuất và tổ phỏp cú tớnh quyết định để đẩy nhanh sự nghiệp cụng nghiệp chức thực hiện; đồng thời đó phối hợp với cỏc tỉnh vựng húa, hiện đại húa, xõy dựng cỏc tỉnh trong vựng xứng đỏng là đồng bằng sụng Cửu Long từng bước cụ thể húa nội dung vựng trọng điểm thứ tư của cả nước, trong đú Cần Thơ, An Giang, THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 139-TB/TW... Kiờn Giang và Cà Mau là tứ giỏc phỏt triển và Cần Thơ là trung tõm động lực phỏt triển của vựng. - Phải tớch cực, chủ động trong phối hợp với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương để thực hiện tốt cỏc mục tiờu, nhiệm vụ đó ghi trong Nghị quyết. Đẩy mạnh sự hợp tỏc, liờn kết với cỏc địa phương khỏc trong vựng để cựng phỏt huy tiềm năng, lợi thế vỡ sự phỏt triển chung. Tăng cường hợp tỏc với cỏc tỉnh giỏp biờn giới của Campuchia, gúp phần bảo đảm an ninh, quốc phũng. - Quan tõm lónh đạo, chỉ đạo nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của cỏc tổ chức đảng, làm tốt cụng tỏc cỏn bộ, thực hiện tốt cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh; tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt nhằm đẩy mạnh việc thực hiện cỏc nhiệm vụ chớnh trị và thực hiện Nghị quyết của Bộ Chớnh trị. Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương: - Cần tiếp tục rà soỏt những cụng việc đó được Bộ Chớnh trị và Chớnh phủ giao, nhất là những mặt cũn chậm, những vấn đề đang cũn vướng mắc để tập trung chỉ đạo, thỏo gỡ kịp thời với tinh thần tớch cực, khẩn trương nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện Nghị quyết. - Khẩn trương nghiờn cứu về cơ chế, chớnh sỏch đặc thự 4. Về một số kiến nghị của đoàn kiểm tra với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ Đồng ý về mặt chủ trương để Chớnh phủ chỉ đạo và khẩn trương rà soỏt, điều chỉnh quy hoạch phỏt triển tổng thể vựng đồng bằng sụng Cửu Long, sớm bổ sung, sửa đổi Quyết định 173/2001/QĐ-TTg và Chỉ thị 14/2002/CT-TTg của Thủ tướng Chớnh phủ về phỏt triển kinh tế - xó hội bảo đảm an ninh, quốc phũng vựng đồng bằng sụng Cửu Long; nghiờn cứu, ban hành cơ chế, chớnh sỏch đặc thự để tập trung cho một vài tiểu vựng trở thành hạt nhõn, động lực nhằm tạo ra bước đột phỏ trong phỏt triển của vựng. Tăng cường phõn cấp hơn nữa cho chớnh quyền cấp tỉnh và cấp huyện, bao gồm trỏch nhiệm và quyền hạn đi đụi với nõng cao năng lực lónh đạo, điều hành của hệ thống chớnh trị cơ sở. Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, với truyền thống cỏch mạng, với sự năng động, sỏng tạo, sự phối hợp, giỳp đỡ cú trỏch nhiệm của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long nhất định sẽ khắc phục được những mặt khú khăn, yếu kộm, thực hiện thắng lợi Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, đưa cỏc tỉnh vựng đồng bằng sụng Cửu Long phỏt triển nhanh và bền vững, xứng đỏng là vựng kinh tế trọng điểm thứ tư của cả nước. tập trung cho một số tiểu vựng nhằm tạo ra bước đột phỏ T/M BỘ CHÍNH TRỊ trong phỏt triển cả vựng. Tập trung giải quyết dứt điểm cỏc TRƯƠNG TẤN SANG cụng trỡnh kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội, cỏc chương trỡnh, dự ỏn đó được ghi trong Nghị quyết 21-NQ/TW, Quyết định 173/2001/QĐ-TTg và Chỉ thị 14/2002/CT-TTg của Thủ tướng Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW của Bộ Chớnh trị ở cỏc tỉnh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ Ngay sau khi Bộ Chớnh trị ban hành Nghị quyết, cụng tỏc nghiờn cứu, quỏn triệt và tổ chức triển khai thực hiện đó KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 140-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008 Về kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết số 37-NQ/TW, ngày 1-7-2004 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phương hướng phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ đến năm 2010 được cỏc tỉnh ủy và cỏc cấp ủy vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ tập trung lónh đạo, chỉ đạo triển khai đồng bộ với tinh thần chủ động và khẩn trương. Sau ba năm thực hiện đó đạt được kết quả bước đầu quan trọng, hầu hết cỏc nội dung, nhiệm vụ ghi trong Nghị quyết đều được triển khai thực hiện ở cỏc mức độ khỏc nhau, đưa cỏc tỉnh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ cú bước phỏt triển mới và toàn diện hơn trờn nhiều lĩnh vực. Nổi bật là: - Đó phỏt huy tốt cỏc nguồn lực và lợi thế của vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ cho đầu tư phỏt triển. Trong ba năm qua, GDP tăng trưởng liờn tục, năm sau cao hơn năm trước, năm 2007 đạt 12,38%, cao hơn mức đề ra trong Nghị quyết Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày 26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, đoàn kiểm tra của Bộ Chớnh trị do đồng chớ Trương Vĩnh Trọng, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Phú Thủ tướng Chớnh phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo Tõy Bắc làm Trưởng đoàn đó bỏo cỏo với Bộ Chớnh trị về kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW. Bộ Chớnh trị hoan nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, khẩn trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, của cỏc tỉnh ủy vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phối hợp tổ chức tốt cuộc kiểm tra; Bộ Chớnh trị cơ bản đồng tỡnh với Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số vấn đề sau: (từ 9 - 10%); GDP bỡnh quõn đầu người tăng khỏ, năm 2007 đạt 6,08 triệu đồng, gấp 2,41 lần so với năm 2000; cơ cấu kinh tế cú bước chuyển dịch theo hướng tớch cực, năm 2007 so với năm 2004 tỷ trọng cụng nghiệp tăng 2,23%, dịch vụ tăng 5,75%, nụng nghiệp giảm gần 8%; cụng nghiệp được quan tõm đầu tư và đạt mức tăng trưởng cao, giỏ trị sản xuất cụng nghiệp hằng năm tăng trờn 18%, cỏc tiềm năng lợi thế của vựng được tập trung khai thỏc (cỏc dự ỏn thủy điện, khai thỏc và chế biến khoỏng sản) đạt một số kết quả bước đầu, cụng nghiệp chế biến nụng sản, thực phẩm được quan tõm; tiểu thủ cụng nghiệp, ngành nghề truyền thống được khụi phục và phỏt triển; chớnh sỏch trợ giỏ, trợ cước cỏc mặt hàng THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW... thiết yếu và tiờu thụ nụng sản cho nụng dõn vựng cao được hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, cỏc đoàn thể nhõn dõn cỏc quan tõm chỉ đạo và thực hiện; lợi thế về kinh tế cửa khẩu cấp trong vựng cú nhiều tiến bộ. được tập trung đầu tư, từng bước nõng cao hiệu quả; hoạt động xỳc tiến du lịch của nhiều địa phương đạt kết quả khỏ. - Cụng tỏc quy hoạch đụ thị, bố trớ lại dõn cư và xõy dựng nụng thụn mới cú chuyển biến tớch cực. Một số thành phố, thị xó, thị trấn được quy hoạch, mở rộng, nõng cấp khang trang. Một số tỉnh lỵ, như: Việt Trỡ, Thỏi Nguyờn, Yờn Bỏi, Lạng Những kết quả đạt được sau ba năm thực hiện Nghị quyết tuy mới là bước đầu, song cú ý nghĩa rất quan trọng, tạo điều kiện và tiền đề mới để cỏc địa phương trong vựng tiếp tục đẩy nhanh nhịp độ cụng nghiệp húa, hiện đại húa. Song, quỏ trỡnh triển khai Nghị quyết cũng nổi lờn một số hạn chế, yếu kộm. Đỏng chỳ ý là: Sơn, Lào Cai, Hũa Bỡnh đang từng bước được xõy dựng trở - Chưa tập trung cao độ để lónh đạo, chỉ đạo khai thỏc và thành trung tõm kinh tế của địa phương và của vựng; đó tớch phỏt huy tốt cỏc nguồn lực và lợi thế của vựng, nhất là chưa cực triển khai nhiều dự ỏn định canh, định cư đạt một số kết phỏt huy tốt nội lực. Quy mụ nền kinh tế của cỏc tỉnh trong quả, nhỡn chung, tư tưởng, đời sống nhõn dõn ở cỏc khu định vựng nhỡn chung vẫn cũn nhỏ, chất lượng, hiệu quả thấp, cư mới bước đầu ổn định, nhiều nơi cú đời sống tốt hơn. nhiều chỉ tiờu cơ bản đạt được cũn thấp so với yờu cầu, mục - Việc gắn phỏt triển kinh tế với giải quyết cỏc vấn đề xó tiờu của Nghị quyết và mức bỡnh quõn của cả nước. hội, nhất là xõy dựng đời sống văn húa ở cơ sở; nõng cao chất - Kết cấu hạ tầng tuy cú tiến bộ nhưng vẫn cũn rất nhiều lượng giỏo dục - đào tạo, chăm súc sức khỏe nhõn dõn; giải khú khăn, yếu kộm; nhiều cụng trỡnh lớn, dự ỏn quan trọng quyết cỏc chớnh sỏch xó hội... cú những tiến bộ mới. Cụng tỏc phải thực hiện đến năm 2010 đó ghi trong Nghị quyết và xúa đúi, giảm nghốo được chỳ trọng, đời sống nhõn dõn tiếp chương trỡnh hành động của Chớnh phủ, quyết định đến sự tục được cải thiện. Cụng tỏc quản lý nhà nước về tụn giỏo phỏt triển của từng địa phương và cả vựng nhưng chưa được được tăng cường hơn. triển khai, hoặc đó triển khai song khụng bảo đảm tiến độ. - Quốc phũng, an ninh gắn với xõy dựng khu vực phũng - Nhiều dự ỏn đầu tư ở những ngành, lĩnh vực, sản phẩm thủ vững chắc, nhất là trờn những địa bàn trọng yếu của cú lợi thế so sỏnh chưa được tập trung đầu tư đỳng mức. vựng được tăng cường; an ninh, chớnh trị, trật tự an toàn xó Cụng tỏc di dõn, tỏi định cư phục vụ xõy dựng cỏc dự ỏn thủy hội được bảo đảm; chủ quyền lónh thổ quốc gia được giữ điện thực hiện chậm so với yờu cầu. vững; hoạt động đối ngoại được củng cố và mở rộng. - Chất lượng nguồn nhõn lực cũn thấp, chưa đỏp ứng được - Cụng tỏc xõy dựng Đảng, chớnh quyền, đào tạo, bồi yờu cầu cụng nghiệp húa, hiện đại húa; giải quyết cỏc vấn đề dưỡng cỏn bộ đạt kết quả tớch cực, một số nơi đó cú chớnh dõn sinh bức xỳc cũn nhiều khú khăn, tỷ lệ hộ nghốo cao, kết sỏch thu hỳt cỏn bộ, sinh viờn tốt nghiệp cỏc trường đại học, quả xúa đúi, giảm nghốo chưa bền vững, diện cận nghốo cũn cao đẳng chuyờn nghiệp đến cụng tỏc tại cỏc địa phương; lớn; tỡnh trạng di cư tự do và hoạt động tụn giỏo trỏi phỏp luật THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW... vẫn diễn biến phức tạp; cỏc tệ nạn xó hội, nhất là ma tỳy chưa đơn vị cú liờn quan trực tiếp nghiờn cứu, đề xuất và tổ chức được kiềm chế; tỡnh hỡnh an ninh chớnh trị, trật tự an toàn xó thực hiện; đồng thời đó phối hợp với cỏc tỉnh từng bước cụ hội vẫn tiềm ẩn nhiều nhõn tố gõy mất ổn định. thể húa nội dung Nghị quyết 37-NQ/TW vào kế hoạch phỏt - Cụng tỏc xõy dựng Đảng, năng lực hoạt động và hiệu triển kinh tế - xó hội 5 năm và hằng năm. quả cụng tỏc của hệ thống chớnh trị, nhất là hệ thống chớnh - Đó giỳp nhiều tỉnh rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch trị ở cơ sở, vựng sõu, vựng cao, vựng đồng bào dõn tộc thiểu tổng thể phỏt triển kinh tế - xó hội và một số quy hoạch phỏt số cũn nhiều hạn chế, trỡnh độ, năng lực của đội ngũ cỏn bộ triển ngành của vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ đó được cũn nhiều bất cập, chưa đỏp ứng được yờu cầu nhiệm vụ, nhất là đội ngũ cỏn bộ ở cơ sở, nhiều thụn, bản chưa cú chi bộ, một số thụn, bản chưa cú đảng viờn. Cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ chưa đỏp ứng yờu cầu, nhất là trong vựng đồng bào dõn tộc thiểu số. Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với những nguyờn nhõn khỏch quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu trong Bỏo cỏo; song, nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan, đú là: sự lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc tỉnh và của một số bộ, ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa tương xứng với yờu cầu nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị quyết; tư tưởng trụng chờ, ỷ lại vào nguồn lực của Nhà nước, nhất là ở cấp cơ sở vẫn cũn rất nặng nề. 2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW của Bộ Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương Thủ tướng Chớnh phủ phờ duyệt hoặc cho chủ trương. - Đó tham mưu cho Thủ tướng Chớnh phủ xõy dựng và ban hành một số cơ chế, chớnh sỏch ưu đói, phờ duyệt cỏc chương trỡnh, dự ỏn; hoặc theo thẩm quyền ban hành cỏc văn bản chỉ đạo, cỏc thụng tư hướng dẫn để thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW tại cỏc tỉnh trong vựng. - Cụng tỏc kiểm tra, đụn đốc, thỏo gỡ những khú khăn, vướng mắc cho cỏc tỉnh trong quỏ trỡnh triển khai và thực hiện cỏc chương trỡnh, dự ỏn, cỏc chế độ, chớnh sỏch cũng được cỏc bộ, ngành quan tõm. Đến nay, nhiều dự ỏn ghi trong Nghị quyết đó được triển khai thực hiện ở mức độ khỏc nhau. Tuy nhiờn, vẫn cũn một số bộ, ngành đề ra chương trỡnh hành động thực hiện nghị quyết với nội dung cũn chung chung, chưa cụ thể. Một số nhiệm vụ quan trọng như: quy hoạch tổng thể phỏt triển kinh tế - xó hội của vựng trung du Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và trỏch nhiệm được và miền nỳi Bắc Bộ đến năm 2020; chớnh sỏch ưu đói đặc giao trong Nghị quyết, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó biệt để thu hỳt nguồn vốn đầu tư nước ngoài; quy hoạch phỏt phối hợp, hỗ trợ cỏc tỉnh trong vựng hoặc trực tiếp triển khai, triển vựng chuyờn canh tập trung sản xuất hàng húa và chăn đạt được một số kết quả cụ thể: nuụi đại gia sỳc; quy hoạch phỏt triển lõm nghiệp, thủy lợi; - Hầu hết cỏc bộ, ban, ngành Trung ương đó phõn cụng chuyển dịch cơ cấu kinh tế nụng nghiệp... chậm được triển một đồng chớ lónh đạo để chỉ đạo và giao trỏch nhiệm cho cỏc khai. Một số dự ỏn phỏt triển hệ thống giao thụng đường bộ, THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW... đường sắt, trong đú cú cỏc cầu qua biờn giới Việt - Trung, trong nụng nghiệp, nụng thụn. Trong quỏ trỡnh thực hiện quy Việt - Lào... thực hiện chậm. hoạch, kế hoạch phỏt triển kinh tế - xó hội, cần phối hợp với 3. Một số vấn đề đảng bộ cỏc tỉnh và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời cỏc đơn vị quõn đội đúng quõn trờn địa bàn để thực hiện tốt nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội gắn với bảo đảm quốc phũng, an ninh. - Cỏc địa phương cần quan tõm làm tốt cụng tỏc cỏn bộ, Bộ Chớnh trị tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch nhất là cỏc khõu quy hoạch, tạo nguồn, đào tạo, đỏnh giỏ và nhiệm của đảng bộ cỏc tỉnh và cỏc bộ, ban, ngành Trung bố trớ cỏn bộ; tăng cường đội ngũ cỏn bộ cho cỏc huyện, xó, ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới đó cho cỏc vựng trọng điểm, vựng sõu, vựng xa, vựng khú khăn. nờu trong Bỏo cỏo, đồng thời nhấn mạnh: - Tiếp tục nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống Đối với cỏc tỉnh: chớnh trị, đổi mới phương thức lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng; - Cần tiếp tục tuyờn truyền, quỏn triệt Nghị quyết, làm cho thực hiện tốt cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức sõu sắc hơn về định đạo đức Hồ Chớ Minh; kiện toàn hệ thống chớnh trị ở cấp xó; hướng, mục tiờu, nhiệm vụ, giải phỏp mà Nghị quyết đề ra, từ tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cấp ủy, gắn việc đú bổ sung chương trỡnh hành động của địa phương sỏt với tỡnh kiểm điểm, tự phờ bỡnh và phờ bỡnh hằng năm với việc kiểm hỡnh, cú tớnh khả thi cao, tạo ra sự chuyển biến mới trong hành điểm trỏch nhiệm của tập thể và cỏ nhõn, nhất là với người động thực hiện Nghị quyết ngay ở từng địa phương, cơ sở và đứng đầu trong việc thực hiện Nghị quyết. người dõn; khắc phục tư tưởng trụng chờ, ỷ lại. Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương: - Rà soỏt, bổ sung, điều chỉnh quy hoạch cho phự hợp với - Cần tiếp tục rà soỏt những cụng việc đó được Bộ Chớnh yờu cầu của tỡnh hỡnh mới, từ đú định hướng đỳng cho đầu trị và Chớnh phủ giao, nhất là những mặt cũn chậm, những tư; lựa chọn cú trọng tõm, trọng điểm những lĩnh vực, dự ỏn vấn đề đang cũn vướng mắc để tập trung chỉ đạo, thỏo gỡ kịp cần ưu tiờn đầu tư; khắc phục tỡnh trạng dàn trải, lóng phớ, thời, với tinh thần tớch cực, khẩn trương hơn nhằm đẩy mạnh thất thoỏt trong đầu tư. tiến độ thực hiện Nghị quyết. Tăng cường chỉ đạo, kiểm tra - Quan tõm hơn nữa khai thỏc, thu hỳt cỏc nguồn lực cho cỏc đơn vị của bộ, ngành trong việc triển khai thực hiện cỏc phỏt triển. Chỳ trọng xõy dựng và thực hiện tốt cụng tỏc đào nhiệm vụ cụ thể; chủ động, thường xuyờn phối hợp với cỏc tạo, nõng cao chất lượng nguồn nhõn lực; trước mắt cần rà tỉnh để cựng thỏo gỡ khú khăn, vướng mắc nảy sinh trong soỏt lại cơ cấu lao động để đẩy mạnh việc đào tạo nghề, kịp quỏ trỡnh thực hiện Nghị quyết. thời đỏp ứng nhu cầu phỏt triển kinh tế - xó hội, chủ động - Cỏc kiến nghị của đoàn kiểm tra (nờu trong Bỏo cỏo) cơ tạo nhiều cơ hội việc làm và chuyển dịch cơ cấu lao động bản là hợp lý, căn cứ vào chức năng và thẩm quyền, cỏc bộ, THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 140-TB/TW... ban, ngành Trung ương cần khẩn trương nghiờn cứu xử lý; sớm nghiờn cứu, ban hành cơ chế, chớnh sỏch ưu đói đặc biệt ưu tiờn phõn bổ nguồn lực, thỏo gỡ khú khăn để đẩy nhanh nhằm thu hỳt cỏc nguồn vốn và cú giải phỏp tăng mạnh mức tiến độ xõy dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn; sớm cú kế hoạch, giải đầu tư hằng năm để phỏt triển cơ sở hạ tầng, phũng, trỏnh lũ phỏp phũng, chống rột, chống hạn trong sản xuất và đời sống quột, sạt lở đất ở những nơi cú nguy cơ cao, xúa đúi giảm trờn địa bàn. Những vấn đề vượt quỏ thẩm quyền thỡ tham nghốo, phỏt triển kinh tế - xó hội, thực hiện cỏc mục tiờu đó mưu, kiến nghị với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Thủ tướng ghi trong Nghị quyết. Chớnh phủ xem xột, giải quyết. 4. Về một số kiến nghị của đoàn kiểm tra với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Chớnh phủ - Đồng ý về mặt chủ trương để Chớnh phủ chỉ đạo sớm hoàn thành quy hoạch tổng thể phỏt triển kinh tế - xó hội của vựng đến năm 2020, làm cơ sở điều chỉnh quy hoạch ngành, lĩnh vực và từng tỉnh; sớm nghiờn cứu, điều chỉnh mức tăng trưởng GDP, thu nhập bỡnh quõn đầu người hằng năm của vựng và từng tỉnh, thành phố cao hơn chỉ tiờu đó ghi trong Nghị quyết 37-NQ/TW; phờ duyệt kịp thời cỏc đề Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, phỏt huy truyền thống cỏch mạng vẻ vang, năng động, sỏng tạo, sự phối hợp, giỳp đỡ cú trỏch nhiệm của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, Đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ nhất định sẽ khắc phục được những khú khăn, yếu kộm, thực hiện thắng lợi Nghị quyết 37-NQ/TW của Bộ Chớnh trị, đạt được nhiều thành tựu to lớn hơn trong quỏ trỡnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa, đưa cỏc tỉnh vựng trung du và miền nỳi Bắc Bộ phỏt triển nhanh và bền vững, cựng cả nước đến năm 2020 cơ bản trở thành một nước cụng nghiệp theo hướng hiện đại. T/M BỘ CHÍNH TRỊ ỏn và xử lý cỏc kiến nghị của Ban Chỉ đạo Tõy Bắc, của cỏc địa phương và cỏc bộ, ngành cú liờn quan; một số dự ỏn trọng điểm, cú tớnh đặc thự như: khai thỏc, chế biến khoỏng sản; xõy dựng thủy điện vừa và nhỏ; xõy dựng khu kinh tế cửa khẩu, Thủ tướng Chớnh phủ cho phộp ỏp dụng cơ chế đặc thự; cú chớnh sỏch thu hỳt cỏn bộ, nhất là giỏo viờn, bỏc sĩ lờn cụng tỏc ở vựng cao; đầu tư giải quyết dứt điểm tỡnh trạng cỏc trụ sở xó cũn là nhà tạm; phõn cụng cỏc tỉnh, thành phố phỏt triển khỏ, cỏc tổng cụng ty lớn giỳp đỡ cỏc địa phương trong vựng phỏt triển kinh tế - xó hội; chỉ đạo đỏnh giỏ ba năm thực hiện Quyết định 79/2005/QĐ-TTg về chương trỡnh hành động của Chớnh phủ thực hiện Nghị quyết 37-NQ/TW; TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 1. Kết quả thực hiện Nghị quyết 39-NQ/TW, ngày 16-8-2004 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) ở cỏc tỉnh vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ Sau khi Nghị quyết được ban hành, tỉnh ủy cỏc tỉnh vựng KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 141-TB/TW, ngày 26 thỏng 3 năm 2008 Về kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW, ngày 16-8-2004 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ đến năm 2010 Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ đó tổ chức nghiờn cứu, quỏn triệt và nghiờm tỳc triển khai thực hiện Nghị quyết; tập trung chỉ đạo xõy dựng chương trỡnh hành động và lập ban chỉ đạo thực hiện Nghị quyết. Cỏc tỉnh đó chủ động làm việc với cỏc bộ, ban, ngành ở Trung ương nhằm tranh thủ sự đồng thuận và phối hợp trong việc thực hiện Nghị quyết. Đến nay, hầu hết cỏc nội dung, nhiệm vụ ghi trong Nghị quyết đều được triển khai thực hiện và hoàn thành ở cỏc mức độ khỏc nhau, đó đưa cỏc tỉnh trong vựng cú bước phỏt triển mới và toàn diện hơn. Tốc độ tăng trưởng GDP toàn vựng năm sau cao hơn năm trước, đó vượt mục tiờu mà Nghị quyết Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày 26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, đoàn kiểm tra của Bộ Chớnh trị do đồng chớ Hồ Đức Việt, Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương làm Trưởng đoàn đó bỏo cỏo kết quả kiểm tra thực hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW, ngày 16-8-2004 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ đến năm 2010. Bộ Chớnh trị đỏnh giỏ cao tinh thần nghiờm tỳc, khẩn trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, của cỏc tỉnh ủy, cỏc bộ, ban, ngành đó phối hợp tổ chức tốt cuộc kiểm tra. Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số vấn đề sau: đề ra: năm 2004 tăng 9,9%; năm 2005 tăng 10,4%; năm 2006 tăng 11,9%; năm 2007 tăng 12,24%. GDP bỡnh quõn đầu người tăng từ 4,8 triệu đồng năm 2004 lờn 8,75 triệu đồng năm 2007, tăng 2,3 lần (chỉ tiờu đến năm 2010 tăng 2,2 lần). Cơ cấu kinh tế đó chuyển dịch đỳng hướng, tăng dần tỉ trọng cụng nghiệp - dịch vụ, giảm dần tỷ trọng nụng nghiệp; kết cấu hạ tầng kinh tế - xó hội được đẩy mạnh đầu tư, tạo đà cho tăng trưởng kinh tế và nõng cao đời sống của nhõn dõn; văn húa - xó hội tiếp tục phỏt triển, gắn phỏt triển kinh tế với tiến bộ và cụng bằng xó hội; giải quyết tốt hơn cỏc vấn đề xó hội, nõng cao một bước đời sống vật chất và tinh thần của nhõn dõn; kết hợp tốt nhiệm vụ phỏt triển kinh tế - xó hội với bảo đảm quốc phũng, an ninh, giữ vững ổn định chớnh trị và THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 141-TB/TW... trật tự an toàn xó hội. Cụng tỏc xõy dựng hệ thống chớnh trị đảng cỏc bộ, ban, ngành cú liờn quan đó tổ chức quỏn triệt được tăng cường, đội ngũ cỏn bộ, cụng chức từng bước được Nghị quyết và từng bước cụ thể húa nhiệm vụ được giao bằng chuẩn húa, nõng cao trỡnh độ. Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn chương trỡnh, kế hoạch hằng năm phự hợp với nhiệm vụ và thể được củng cố, chất lượng hoạt động được nõng lờn. tỡnh hỡnh chung; đó giỳp cỏc tỉnh rà soỏt, điều chỉnh, bổ Tuy nhiờn, trong quỏ trỡnh triển khai thực hiện Nghị quyết, cũn một số hạn chế, yếu kộm, đỏng chỳ ý là: sung quy hoạch tổng thể và một số quy hoạch phỏt triển - Quy mụ nền kinh tế cũn nhỏ, cụng nghệ sản xuất núi Tuy nhiờn, một số bộ, ngành tổ chức thực hiện và cụ thể chung lạc hậu; chuyển dịch cơ cấu kinh tế cũn chậm, tớch lũy húa Nghị quyết cũn chậm, nhất là những năm đầu nờn kết từ nội bộ nền kinh tế cũn ớt. Nhiều địa phương chưa cõn đối quả đạt được cũn nhiều hạn chế. được thu, chi ngõn sỏch; chất lượng cụng tỏc quy hoạch cũn Bộ Chớnh trị đồng tỡnh với đỏnh giỏ về nguyờn nhõn thấp, thiếu tớnh đồng bộ, tớnh hiện đại chưa rừ. Một số dự ỏn khỏch quan và chủ quan của những hạn chế, yếu kộm nờu lớn, chủ trương quan trọng triển khai thực hiện chậm, cũn trong Bỏo cỏo, song nhấn mạnh nguyờn nhõn chủ quan là: sự gặp nhiều khú khăn. lónh đạo, chỉ đạo, điều hành của cấp ủy, chớnh quyền cỏc tỉnh - Cơ chế, chớnh sỏch về văn húa - xó hội chậm được đổi mới, chưa theo kịp yờu cầu phỏt triển. - Nhận thức về kết hợp giữa phỏt triển kinh tế và bảo đảm quốc phũng, an ninh ở một số địa phương chưa toàn diện, sõu sắc. - Năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của một số tổ chức đảng cũn yếu, chưa đỏp ứng được yờu cầu của thời kỳ mới. Một số cấp ủy đảng chưa thật sự quan tõm thực hiện tốt cụng tỏc cỏn bộ; chớnh sỏch cỏn bộ cũn bất cập. 2. Kết quả thực hiện Nghị quyết 39-NQ/TW của Bộ Chớnh trị ở cỏc bộ, ban, ngành Trung ương và một số bộ, ngành Trung ương cú lỳc, cú nơi chưa tương xứng với yờu cầu, nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị quyết; tư tưởng ỷ lại, trụng chờ, nhất là ở cấp dưới cũn nặng nề. 3. Một số vấn đề đảng bộ cỏc tỉnh và cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần quan tõm chỉ đạo trong thời Bộ Chớnh trị tỏn thành những cụng việc thuộc trỏch nhiệm của đảng bộ cỏc tỉnh trong vựng, của ban cỏn sự đảng cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cú liờn quan cần quan tõm chỉ đạo trong thời gian tới mà Bỏo cỏo đó nờu, đồng thời nhấn mạnh: Đối với cỏc tỉnh: Chớnh phủ đó chỉ đạo cỏc bộ, ngành xõy dựng chương - Trờn cơ sở nhận thức đầy đủ tiềm năng, lợi thế, những trỡnh hành động cụ thể, chỳ trọng những vấn đề, dự ỏn cú thuận lợi, khú khăn của địa phương, cần tiếp tục phỏt huy tớnh chất quan trọng, then chốt cho sự phỏt triển kinh tế - xó truyền thống cỏch mạng, tinh thần tự lực, tự cường; tiếp tục đổi hội, bảo đảm an ninh, quốc phũng. Lónh đạo, ban cỏn sự mới tư duy, năng động và sỏng tạo; củng cố tốt hơn sự đoàn kết THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 141-TB/TW... trong Đảng, trong dõn để phỏt huy mọi nguồn lực, mọi tiềm ưu tiờn phõn bổ nguồn lực, thỏo gỡ khú khăn để đẩy nhanh năng và lợi thế vốn cú và sẽ cú; coi đú là giải phỏp cực kỳ quan tiến độ xõy dựng cỏc cụng trỡnh, dự ỏn trờn địa bàn. Những trọng, cú tớnh chất quyết định để thực hiện Nghị quyết. vấn đề vượt quỏ thẩm quyền thỡ đề xuất, kiến nghị với Ban - Cỏc tỉnh trong vựng cần rà soỏt, bổ sung, điều chỉnh quy hoạch cho phự hợp với yờu cầu của tỡnh hỡnh mới, chỳ trọng việc khai thỏc, thu hỳt nhiều nguồn lực cho đầu tư phỏt triển, cú định hướng đỳng cho đầu tư; tăng cường hợp tỏc với cỏc địa phương trong vựng; lựa chọn cú trọng tõm, trọng điểm những lĩnh vực, dự ỏn cần ưu tiờn đầu tư, khắc phục tỡnh trạng dàn trải, lóng phớ, thất thoỏt. - Tiếp tục quỏn triệt sõu rộng hơn tinh thần Nghị quyết đến cỏn bộ, đảng viờn, nhõn dõn để nhận thức sõu sắc hơn về những định hướng, mục tiờu, nhiệm vụ mà Nghị quyết đề ra; nõng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chớnh trị, đổi mới phương thức lónh đạo của cỏc cấp ủy đảng; quan tõm toàn diện đến cụng tỏc cỏn bộ, nhất là cỏc khõu quy hoạch, đào tạo, đỏnh giỏ và bố trớ cỏn bộ. Đẩy mạnh việc thực hiện cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh. Tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt để gúp phần thực hiện tốt cỏc nhiệm vụ chớnh trị được giao. Đối với cỏc bộ, ban, ngành Trung ương: - Cần đỏnh giỏ, kiểm điểm những việc đó làm được, chưa làm được trong việc thực hiện Nghị quyết để tập trung chỉ đạo thực hiện; giỳp cỏc địa phương rà soỏt, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch phự hợp với yờu cầu mới; xem xột, xử lý kịp thời những kiến nghị về cơ chế, chớnh sỏch. - Cỏc kiến nghị của đoàn kiểm tra (nờu trong Bỏo cỏo) cơ bản là hợp lý. Căn cứ vào chức năng và thẩm quyền, cỏc bộ, ban, ngành Trung ương cần khẩn trương nghiờn cứu xử lý; Bớ thư, Bộ Chớnh trị, Thủ tướng Chớnh phủ để xem xột, xử lý. 4. Về một số kiến nghị của cỏc tỉnh trong vựng với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và Chớnh phủ Bộ Chớnh trị đồng ý về mặt chủ trương để Chớnh phủ sớm nghiờn cứu, điều chỉnh và xõy dựng cỏc cơ chế, chớnh sỏch phự hợp để phỏt triển cỏc vựng kinh tế và khu kinh tế trọng điểm ở miền Trung. Tập trung đầu tư và sớm cú đề ỏn tổng thể về hạ tầng cơ sở để phỏt triển kinh tế, văn húa, xó hội; củng cố an ninh, quốc phũng; ổn định và nõng cao đời sống nhõn dõn, nhất là cỏc vựng dõn tộc thiểu số, vựng sõu, vựng xa, vựng biờn giới, Chớnh phủ sớm xõy dựng đề ỏn tổng thể nhằm chủ động phũng, chống thiờn tai, trước mắt bố trớ đủ vốn để xõy dựng, tu bổ cỏc cụng trỡnh đờ, kố chắn súng, õu bói trỏnh bóo cho tàu, thuyền; xõy dựng hệ thống hồ chứa nước, trồng rừng và bảo vệ rừng đầu nguồn; tổ chức di dõn ra khỏi những khu vực thường xảy ra thiờn tai nguy hiểm; cú cơ chế phối hợp, vận hành trong mọi tỡnh huống thiờn tai xảy ra. Bộ Chớnh trị tin tưởng rằng, với truyền thống cỏch mạng vẻ vang, sự năng động, sỏng tạo, sự phối hợp giỳp đỡ của cỏc bộ, ban, ngành Trung ương, đảng bộ và nhõn dõn cỏc tỉnh vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ nhất định sẽ khắc phục được những khú khăn, yếu kộm; thực hiện thành cụng, hoàn thành vượt mức cỏc chỉ tiờu, yờu cầu nhiệm vụ THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 141-TB/TW... mà Nghị quyết 39-NQ/TW của Bộ Chớnh trị đó đề ra; đạt được nhiều thành tựu to lớn hơn trong giai đoạn mới; cỏc tỉnh trong vựng sẽ phỏt triển nhanh hơn, bền vững hơn vỡ sự phỏt triển chung của toàn vựng và cả nước. T/M BỘ CHÍNH TRỊ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ Số 143-TB/TW, ngày 27 thỏng 3 năm 2008 Về kết quả kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị số 118-CT/TW, ngày 30-9-1981 của Ban Bớ thư (khúa IV) về hoạt động của Hội Đụng y Việt Nam Thực hiện Chương trỡnh kiểm tra số 37-CTr/TW, ngày 26-3-2007 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư năm 2007, Ban Bớ thư đó thành lập đoàn kiểm tra Chỉ thị số 118-CT/TW, ngày 30-9-1981 của Ban Bớ thư (khúa IV) về hoạt động của Hội Đụng y Việt Nam do đồng chớ Tụ Huy Rứa, Bớ thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyờn giỏo Trung ương làm Trưởng đoàn. Ban Bớ thư hoan nghờnh tinh thần nghiờm tỳc, khẩn trương với trỏch nhiệm cao của đoàn kiểm tra, cỏc địa phương, đơn vị trong quỏ trỡnh tiến hành kiểm tra Chỉ thị này. Ban Bớ thư cơ bản đồng ý với Bỏo cỏo của đoàn kiểm tra và nhấn mạnh một số nội dung sau: 1. Kết quả thực hiện Chỉ thị 118-CT/TW của Ban Bớ thư Từ sau khi Ban Bớ thư ban hành Chỉ thị 118-CT/TW, cỏc cấp, cỏc ngành đó quan tõm triển khai thực hiện. Hội Đụng y THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 143-TB/TW... cỏc cấp đó được thành lập, tổ chức hội ngày càng được củng sẵn cú ở địa phương. Cỏc cấp hội đó thực hiện hàng trăm đề cố. Hoạt động của hội bước đầu cú sự phỏt triển, gúp phần tài nghiờn cứu khoa học; hàng nghỡn chế phẩm thuốc đụng y đỏng kể vào sự nghiệp chăm súc sức khỏe nhõn dõn. Sự phỏt đó được cho phộp sản xuất và lưu hành trờn thị trường trong triển của hội Đụng y cỏc cấp ngày càng khẳng định vị trớ, vai và ngoài nước; sưu tầm được hàng chục ngàn bài thuốc và trũ của hội trong sự phỏt triển nền Đụng y Việt Nam - một bộ loại cõy thuốc ở địa phương; biờn soạn, biờn dịch nhiều tài phận di sản văn húa dõn tộc cần được bảo tồn, phỏt huy, liệu cú giỏ trị phục vụ chữa bệnh. Việc nuụi, trồng, khai thỏc, phỏt triển. Một số kết quả nổi bật trong thực hiện Chỉ thị bào chế, sản xuất thuốc và dược liệu gúp phần đỏp ứng nhu 118-CT/TW thời gian qua: cầu chữa bệnh cho nhõn dõn và xuất khẩu, bảo tồn gien cỏc - Hệ thống tổ chức của Hội Đụng y đó hỡnh thành ở bốn loại dược liệu quý hiếm. cấp, với trờn 5 vạn hội viờn. Cả nước hiện cú gần 20 nghỡn - Hội Đụng y đó cú nhiều hoạt động phối hợp với ngành y phũng chẩn trị tư nhõn, phũng khỏm Đụng y của hội viờn và tế để củng cố tổ chức hội, khỏm, chữa bệnh, quản lý nhà nước cỏc cấp hội; gần 500 cơ sở sản xuất, kinh doanh thuốc đụng y. về hành nghề đụng y tư nhõn; đào tạo, bồi dưỡng đụng y, Hằng năm, cỏc cơ sở đụng y (của Nhà nước và cỏc cấp hội) đó phỏt triển dược liệu, hợp tỏc quốc tế, xõy dựng chuẩn quốc khỏm và chữa bệnh cho trờn 30% tổng số bệnh nhõn. Mạng gia về y tế xó (trong đú cú chuẩn đụng y)... Hội Đụng y từng lưới khỏm chữa bệnh bằng đụng y trong cỏc cơ sở y tế nhà bước mở rộng quan hệ với nhiều nước để trao đổi kinh nước hiện cú 51/64 tỉnh cú bệnh viện y học cổ truyền; 93% nghiệm, đào tạo cỏn bộ. viện, bệnh viện đa khoa cú khoa y học cổ truyền hoặc tổ y học Tuy nhiờn, nhận thức của một số cấp ủy, chớnh quyền, cổ truyền; 58,8% trạm y tế xó, phường cú khỏm chữa bệnh đoàn thể, đảng viờn và cỏn bộ trong ngành y tế về vị trớ, vai bằng đụng y. Từ năm 2002 - 2006, cỏc cấp hội đó khỏm bệnh trũ và tầm quan trọng của đụng y trong bảo vệ, chăm súc, và cấp thuốc miễn phớ cho hàng triệu lượt người bệnh với nõng cao sức khỏe nhõn dõn chưa đầy đủ; thiếu những chớnh tổng số tiền hàng chục tỉ đồng. Hầu hết cỏc tỉnh, thành hội sỏch, cơ chế khuyến khớch để kế thừa, bảo tồn và phỏt triển đó cú trụ sở làm việc; khoảng 30% huyện, thị hội cú trụ sở; đụng y. Chỉ thị 118-CT/TW được triển khai thực hiện trong cỏc hội đụng y phường, xó chủ yếu hoạt động ở trạm y tế 26 năm, nhưng thiếu sự hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt và sơ phường, xó hoặc nhà riờng của hội viờn. kết, tổng kết định kỳ của cỏc cấp ủy đảng từ Trung ương đến - Hội Đụng y Việt Nam mở được hàng chục khúa đụng y cơ sở. Việc triển khai cỏc mặt cụng tỏc đụng y và chớnh sỏch chuyờn sõu cho trờn 2 vạn hội viờn. Hội Đụng y cỏc địa quốc gia về y học dõn tộc cổ truyền ở một số địa phương cũn phương đó mở được hàng nghỡn lớp bồi dưỡng chuyờn đề cho chậm và kộm hiệu quả; mạng lưới khỏm, chữa bệnh bằng gần 10 vạn lượt người; tổ chức tập huấn, phổ biến cho nhõn đụng y cũn nhiều bất cập, chất lượng khỏm, chữa bệnh và chất dõn kiến thức chữa bệnh thụng thường bằng những cõy thuốc lượng thuốc đụng y chưa thật tốt; cụng tỏc quản lý thị trường THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 143-TB/TW... về thuốc đụng y cũn nhiều yếu kộm, chưa bảo vệ và khuyến nền Đụng y Việt Nam vỡ mục tiờu bảo vệ, chăm súc sức khỏe khớch hợp lý để phỏt triển sản xuất thuốc đụng y Việt Nam; của nhõn dõn để gúp phần cải thiện và nõng cao chất lượng đội ngũ cỏn bộ đụng y cũn thiếu về số lượng, chất lượng chưa nguồn nhõn lực phục vụ sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại cao, nhất là cỏn bộ chuyờn mụn giỏi; đến nay vẫn chưa cú mó húa đất nước. ngạch lương, mó ngành đào tạo lương y, lương dược. Sự phỏt - Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ sớm chỉ đạo nghiờn cứu, triển của Hội Đụng y chưa xứng với tiềm năng vốn cú, chưa xõy dựng hoàn thiện hệ thống phỏp luật, xõy dựng cơ chế ngang tầm với tỡnh hỡnh và nhiệm vụ mới; cũn một số tỉnh chớnh sỏch và những quy định cụ thể để xõy dựng và phỏt chưa cú tổ chức hội, nhiều nơi chưa chỳ trọng phỏt triển cấp triển Hội Đụng y và nền đụng y Việt Nam. hội cơ sở. Hoạt động của cỏc cấp hội và hội viờn vẫn mang - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế phối hợp với Hội Đụng y tiếp nặng tớnh cỏ thể, thiếu sự liờn kết, hợp tỏc, hỗ trợ lẫn nhau. tục kiện toàn hệ thống tổ chức, hệ thống khỏm, chữa bệnh Hoạt động của hội chưa gắn được với quyền lợi của hội viờn; bằng đụng y, thống nhất, hiệu quả từ Trung ương đến cơ sở, việc tập hợp hội viờn, lương y giỏi gặp nhiều khú khăn, thậm để kết hợp với ngành y tế thực hiện tốt cụng tỏc chăm súc sức chớ ở một số địa phương, số hội viờn cú xu hướng giảm dần. khỏe cho nhõn dõn; phối hợp với Hội Đụng y, Ban Cỏn sự Việc nghiờn cứu, kế thừa, bảo tồn, phỏt huy, phỏt triển đụng Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo xõy dựng và hoàn thiện hệ y, đụng dược, những bài thuốc hay, cõy thuốc quý cũn nhiều thống, chương trỡnh đào tạo cỏc loại hỡnh cỏn bộ chuyờn hạn chế, cú nguy cơ thất truyền những bài thuốc dõn gian; ngành đụng y đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ. mất nguồn gien một số cõy, con làm thuốc quý hiếm. Dược - Hội Đụng y phối hợp với cỏc ngành chức năng đẩy mạnh liệu trong nước ngày càng khan hiếm, cú nguy cơ lệ thuộc vào việc sưu tầm, phỏt hiện, tập hợp cỏc cõy, con làm thuốc, quy nguồn dược liệu của nước ngoài. Nhỡn chung, trang thiết bị ở hoạch bảo tồn gien cỏc cõy, con làm thuốc, đặc biệt với những cỏc trung tõm và phũng chẩn trị của cỏc cấp hội cũn sơ sài và cõy, con quý hiếm cú nguy cơ tuyệt chủng. Nghiờn cứu quy thiếu thốn; hằng năm ngõn sỏch nhà nước chi cho hoạt động trỡnh sản xuất thuốc, ỏp dụng khoa học cụng nghệ trong chế đụng y chỉ đạt 1,2% đến 1,6% tổng chi ngõn sỏch nhà nước biến và sản xuất thuốc đồng bộ, tạo ra nhiều thuốc, nõng cao cho y tế. hiệu quả chữa bệnh. 2. Một số nhiệm vụ cần quan tõm thực hiện trong thời gian tới 3. Về kiến nghị của đoàn kiểm tra Nhằm tiếp tục đẩy mạnh việc nghiờn cứu, kế thừa, bảo - Cỏc cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và cỏc tồn và phỏt triển y, dược học cổ truyền thành một chuyờn đoàn thể nhõn dõn cần tiếp tục tuyờn truyền giỏo dục cho ngành khoa học, phục vụ đắc lực cho cụng tỏc chăm súc sức cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn nhận thức đầy đủ về phỏt triển khỏe nhõn dõn; xỏc định đụng y, đụng dược Việt Nam là một THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 143-TB/TW... bộ phận văn húa phi vật thể cần được gỡn giữ, bảo tồn, phỏt huy và phỏt triển; đồng thời trước yờu cầu mới, đũi hỏi hoạt động của hội Đụng y phải đỏp ứng yờu cầu của xó hội, phự hợp với điều kiện kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế và cú khả năng cạnh tranh; Ban Bớ thư đồng ý với kiến nghị của đoàn kiểm tra về việc ban hành một chỉ thị mới về phỏt triển nền đụng y Việt Nam và Hội Đụng y Việt Nam trong tỡnh hỡnh mới. Giao cho Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Cỏn sự Đảng Bộ Y tế, Hội Đụng y Việt Nam xõy CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 147-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 3 năm 2008 Ban hành Quy chế làm việc của Đảng đoàn Quốc hội dựng chỉ thị này, trỡnh Ban Bớ thư trong quý II-2008. T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khúa X; - Xột đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội, BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành Quy chế làm việc của Đảng đoàn Quốc hội. Điều 2. Đảng đoàn Quốc hội, cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc Trung ương cú trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. Điều 3. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký. T/M BỘ CHÍNH TRỊ TỔNG BÍ THƯ NễNG ĐỨC MẠNH Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW... Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dõn tộc, cỏc ủy ban của Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, Ban Cỏn sự Đảng Tũa ỏn nhõn dõn tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Viện Kiểm sỏt nhõn dõn QUY CHẾ LÀM VIỆC CỦA ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI (Ban hành kốm theo Quyết định của Bộ Chớnh trị số 147-QĐ/TW, ngày 28 thỏng 3 năm 2008) tối cao, Ban Cỏn sự Đảng Kiểm toỏn Nhà nước, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc đoàn thể, cỏc ban của Đảng, ban cỏn sự đảng cỏc bộ, ngành, đảng ủy trực thuộc Trung ương và cấp ủy địa phương được thực hiện theo quy định của Bộ Chớnh trị. NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI Điều 1. Vị trớ, chức năng của Đảng đoàn Quốc hội Đảng đoàn Quốc hội là tổ chức đảng trong Quốc hội do Bộ Chớnh trị thành lập, cú chức năng lónh đạo Quốc hội thực hiện đỳng đắn đường lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng. Điều 2. Nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng đoàn Quốc hội Đảng đoàn Quốc hội trực thuộc Bộ Chớnh trị, chịu sự lónh đạo, chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và chịu trỏch nhiệm trước Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về thực hiện chức năng, nhiệm vụ và những đề xuất, quyết định của mỡnh. Đảng đoàn Quốc hội hoạt động theo nguyờn tắc tập trung dõn chủ, tập thể lónh đạo, cỏ nhõn phụ trỏch. Điều 4. Lónh đạo Quốc hội trong hoạt động lập hiến, lập phỏp 1. Lónh đạo hoạt động lập hiến theo chủ trương, định hướng nội dung sửa đổi, bổ sung Hiến phỏp đó được Ban Chấp hành Trung ương xỏc định. 2. Lónh đạo việc quyết định chương trỡnh xõy dựng luật, phỏp lệnh hằng năm và cả nhiệm kỳ của Quốc hội. 3. Lónh đạo việc thể chế húa cỏc chủ trương, đường lối, nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong quỏ trỡnh tổ chức triển khai xõy dựng, thẩm tra, thảo luận và thụng qua cỏc dự ỏn luật, dự ỏn phỏp lệnh, dự thảo nghị quyết; lónh đạo việc cụng bố, tổ chức lấy ý kiến nhõn dõn về Điều 3. Mối quan hệ cụng tỏc của Đảng đoàn Quốc hội dự ỏn luật, phỏp lệnh cú nội dung quan trọng liờn quan đến Quan hệ cụng tỏc giữa Đảng đoàn Quốc hội với Ủy ban quyền và nghĩa vụ cơ bản của cụng dõn. QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW... Điều 5. Lónh đạo Quốc hội trong việc quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước Điều 7. Lónh đạo Quốc hội trong việc quyết định tổ chức bộ mỏy nhà nước Lónh đạo việc xem xột, quyết định những vấn đề quan 1. Lónh đạo việc phối hợp chuẩn bị cơ cấu, tổ chức của trọng của đất nước theo chủ trương, đường lối, nghị quyết Quốc hội, số lượng thành viờn Ủy ban Thường vụ Quốc hội, của Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, của Ban Chấp hành số Phú Chủ tịch và thành viờn Hội đồng Dõn tộc, số phú chủ Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, tập trung chủ yếu vào nhiệm và thành viờn cỏc ủy ban của Quốc hội, cơ quan trực cỏc nội dung: phỏt triển kinh tế - xó hội, an ninh, quốc thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội để trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban phũng, đối nội, đối ngoại. Bớ thư xem xột, quyết định hoặc bỏo cỏo để Bộ Chớnh trị, Ban Điều 6. Lónh đạo Quốc hội trong hoạt động giỏm sỏt đối với hoạt động của bộ mỏy nhà nước 1. Lónh đạo việc xõy dựng, xem xột, thụng qua và việc thực hiện chương trỡnh giỏm sỏt hằng năm của Quốc hội, của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dõn tộc và cỏc ủy ban của Quốc hội. Bớ thư trỡnh Ban Chấp hành Trung ương quyết định; đồng thời lónh đạo việc triển khai thực hiện. 2. Lónh đạo việc xem xột, quyết định cơ cấu, tổ chức của Chớnh phủ theo nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. Điều 8. Lónh đạo Quốc hội trong cụng tỏc nhõn sự 2. Định hướng trọng tõm giỏm sỏt và đề ra cỏc biện phỏp 1. Lónh đạo việc phối hợp chuẩn bị dự kiến số lượng, cơ nhằm nõng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động giỏm sỏt của cấu, thành phần, tỷ lệ đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch, tỷ lệ Quốc hội, của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dõn tộc, đảng viờn ứng cử đại biểu Quốc hội. cỏc ủy ban của Quốc hội và của cỏc đoàn đại biểu Quốc hội. 2. Lónh đạo Quốc hội thực hiện cỏc chủ trương của Ban 3. Xem xột và cho ý kiến về những vấn đề quan trọng Chấp hành Trung ương, ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban trong dự thảo bỏo cỏo kết quả giỏm sỏt của đoàn giỏm sỏt Bớ thư về việc giới thiệu người ứng cử và việc bầu, phờ chuẩn của Quốc hội và của cỏc cơ quan của Quốc hội trước khi trỡnh hoặc miễn nhiệm cỏc chức danh lónh đạo cấp cao của Nhà nước. Chịu trỏch nhiệm trước Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về 4. Lónh đạo hoạt động chất vấn của đại biểu Quốc hội; việc lónh đạo, chỉ đạo, kiểm tra thực hiện cỏc chủ trương, bảo đảm chất lượng, hiệu quả của hoạt động chất vấn, đỏnh nghị quyết, quyết định của Đảng về chớnh sỏch cỏn bộ và giỏ việc thực hiện lời hứa của người đứng đầu cỏc cơ quan cụng tỏc cỏn bộ theo thẩm quyền. nhà nước chịu trỏch nhiệm trước Quốc hội; lónh đạo việc 3. Đề xuất với Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về quy hoạch, Quốc hội bỏ phiếu tớn nhiệm đối với cỏc chức danh do Quốc nhận xột, đỏnh giỏ, bố trớ, phõn cụng cụng tỏc, điều động, hội bầu hoặc phờ chuẩn. luõn chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm, giới thiệu ứng cử cỏc QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW... chức danh cỏn bộ trong bộ mỏy của Quốc hội thuộc thẩm ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong việc quy quyền quyết định của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư theo đề nghị hoạch, đào tạo, bồi dưỡng chuẩn bị nguồn nhõn sự đại biểu của Chủ tịch Quốc hội, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Chủ Quốc hội chuyờn trỏch tại cỏc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, tịch Hội đồng Dõn tộc, chủ nhiệm cỏc ủy ban của Quốc hội, thành phố trực thuộc Trung ương. Chủ nhiệm Văn phũng Quốc hội và người đứng đầu cỏc cơ quan trực thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 4. Lónh đạo, chỉ đạo việc phối hợp dự kiến giới thiệu nhõn sự ứng cử làm đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch tại cỏc cơ quan của Quốc hội, trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư cho ý kiến chỉ đạo; cho ý kiến về dự kiến phõn bổ ứng cử viờn là đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch ở Trung ương về địa phương; phối hợp với cấp ủy địa phương trong việc lónh đạo, chỉ đạo cụng tỏc bầu cử; thảo luận và quyết định việc tuyển chọn, bố trớ, phõn cụng cụng tỏc; quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luõn chuyển, bổ nhiệm, miễn nhiệm; khen thưởng, kỷ luật; nghỉ hưu và thực hiện chớnh sỏch đối với đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch và cỏn bộ thuộc diện Đảng đoàn Quốc hội được phõn cấp quản lý theo đề nghị của Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Dõn tộc, chủ nhiệm cỏc ủy ban của Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phũng Quốc hội và người đứng đầu cỏc cơ quan trực thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 5. Cho ý kiến về dự kiến danh sỏch nhõn sự Ủy viờn Hội đồng Dõn tộc, ủy viờn cỏc ủy ban của Quốc hội, thành viờn Đoàn Thư ký kỳ họp Quốc hội để Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xột, Chủ tịch Quốc hội trỡnh Quốc hội quyết định. 6. Quyết định thành lập tổ đảng; chỉ định tổ trưởng tổ đảng ở cỏc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, thành phố trực thuộc Điều 9. Cụng tỏc kiểm tra Đảng của Đảng đoàn 1. Phối hợp với ủy ban kiểm tra của cỏc cấp ủy đảng kiểm tra đảng viờn là đại biểu Quốc hội theo phõn cấp quản lý cú dấu hiệu vi phạm kỷ luật Đảng trong việc chấp hành Điều lệ Đảng, cỏc chỉ thị, nghị quyết của Đảng khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội; đề nghị cấp ủy cú thẩm quyền xử lý đối với những đảng viờn là đại biểu Quốc hội vi phạm kỷ luật Đảng trong hoạt động của Quốc hội; bỏo cỏo Ủy ban Kiểm tra Trung ương về dấu hiệu vi phạm của đảng viờn là đại biểu Quốc hội thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý và cỏn bộ cỏc cơ quan của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội khụng phải là đại biểu Quốc hội thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý. 2. Phối hợp với ủy ban kiểm tra tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương kiểm tra cỏc tổ đảng ở cỏc đoàn đại biểu Quốc hội khi cú dấu hiệu vi phạm trong việc chấp hành Điều lệ Đảng, đường lối, chủ trương, nghị quyết, chỉ thị của Đảng trong hoạt động của Quốc hội. Điều 10. Cỏc nhiệm vụ, quyền hạn khỏc của Đảng đoàn Quốc hội 7. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, ban thường vụ 1. Lónh đạo đảng viờn là đại biểu Quốc hội thực hiện tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương triển khai thực hiện đường lối đối nội, đối ngoại, chủ trương, nghị quyết của Đảng, QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW... ý kiến chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cụng tỏc tổ thành viờn Đảng đoàn, của cỏc cơ quan, tổ chức hữu quan, chức cỏn bộ, cỏc nội dung quan trọng tại kỳ họp Quốc hội; Đảng đoàn Quốc hội xem xột, quyết định chương trỡnh cụng quản lý đảng viờn là đại biểu Quốc hội tham gia cỏc hoạt tỏc ba thỏng, sỏu thỏng, cả năm và định hướng chương trỡnh động của Quốc hội ở nước ngoài. cụng tỏc cả nhiệm kỳ. 2. Quy định về sinh hoạt đảng, quản lý đảng viờn là đại biểu Quốc hội tại kỳ họp, cung cấp thụng tin về cỏc nghị quyết, quyết định, định hướng chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, Đảng đoàn Quốc hội để đảng viờn là đại biểu Quốc hội quỏn triệt khi thực hiện trỏch nhiệm đại biểu. 3. Quyết định việc triệu tập hội nghị, gửi phiếu lấy ý kiến đảng viờn hoặc tổ trưởng tổ đảng để bàn biện phỏp thực hiện cỏc nghị quyết của Đảng về những vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội. 4. Gúp ý kiến về việc xõy dựng Đảng bộ cơ quan Văn phũng Quốc hội trong sạch, vững mạnh; định hướng xõy dựng tổ chức bộ mỏy, đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn và phương hướng, nhiệm vụ của cơ quan Văn phũng Quốc hội; cho ý kiến hoặc quyết định về nhõn sự của cỏc cơ quan thuộc thẩm quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Sỏu thỏng và hằng năm, Đảng đoàn Quốc hội đỏnh giỏ tỡnh hỡnh và kết quả thực hiện chương trỡnh cụng tỏc. Điều 12. Chế độ họp 1. Đảng đoàn Quốc hội họp định kỳ ba thỏng một lần, khi cần thiết cú thể họp bất thường theo đề nghị của Bớ thư Đảng đoàn hoặc khi cú ớt nhất một phần ba tổng số thành viờn Đảng đoàn yờu cầu. 2. Trước, trong cỏc kỳ họp Quốc hội, Đảng đoàn Quốc hội cú thể họp để bàn về những nội dung cần lónh đạo tại kỳ họp. 3. Đảng đoàn Quốc hội tiến hành cuộc họp khi cú ớt nhất hai phần ba tổng số thành viờn Đảng đoàn tham dự. Đảng đoàn Quốc hội ra nghị quyết khi xột thấy cần thiết. Nghị quyết của Đảng đoàn Quốc hội được thụng qua khi cú quỏ nửa tổng số thành viờn Đảng đoàn biểu quyết tỏn thành. Hỡnh thức biểu quyết do Đảng đoàn quyết định. Cỏc thành viờn khụng tham dự cuộc họp được thụng bỏo kết quả cuộc họp. 4. Căn cứ nội dung cuộc họp, Đảng đoàn Quốc hội cú thể CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC CỦA ĐẢNG ĐOÀN QUỐC HỘI mời đại diện cỏc cơ quan, tổ chức hữu quan tham dự. Đại diện cỏc cơ quan dự họp được phỏt biểu ý kiến về vấn đề cú liờn quan, nhưng khụng tham gia biểu quyết. 5. Tài liệu phục vụ cuộc họp được gửi đến thành viờn Điều 11. Xõy dựng và thực hiện chương trỡnh cụng tỏc Đảng đoàn chậm nhất là ba ngày trước ngày họp, trừ những Trờn cơ sở nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, cuộc họp bất thường. í kiến thảo luận và kết luận tại cuộc chỉ đạo của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, ý kiến đề xuất của cỏc họp được ghi đầy đủ vào biờn bản. QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW... Điều 13. Chế độ bỏo cỏo và xin ý kiến Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư 1. Trước mỗi cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội: Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị việc dự kiến số lượng, cơ cấu, thành phần, tỷ lệ đại biểu Quốc hội chuyờn trỏch, tỷ lệ đảng viờn ứng cử đại biểu Quốc hội. 2. Trong hoạt động lập hiến, lập phỏp: Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị về dự kiến những định hướng nội dung sửa đổi, bổ sung Hiến phỏp, chương trỡnh xõy dựng luật, phỏp lệnh hằng năm và cả nhiệm kỳ của Quốc hội trước khi trỡnh Quốc hội thụng qua; bỏo cỏo Bộ Chớnh trị cho ý kiến định hướng chớnh trị đối với những nội dung lớn, quan trọng trong cỏc dự ỏn luật, dự ỏn phỏp lệnh. 3. Trong hoạt động giỏm sỏt tối cao: Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về kết quả giỏm sỏt, cỏc kiến nghị, đề xuất sau giỏm sỏt đối với việc triển khai thực hiện cỏc cụng trỡnh trọng điểm quốc gia, cỏc chủ trương lớn của Đảng cú ảnh hưởng đến đời sống kinh tế - xó hội, quốc phũng, an ninh, đối nội, đối ngoại của đất nước, kiến nghị xử lý cỏc vi phạm và trỏch nhiệm của cỏ nhõn thuộc diện Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư quản lý. 4. Trong việc quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước: Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, cho ý kiến chỉ đạo đối với cỏc vấn đề quan trọng, cú tỏc động sõu rộng tới đời sống kinh tế - xó hội, quốc phũng, an ninh, đối nội, đối ngoại. 5. Trong việc xem xột, quyết định tổ chức bộ mỏy nhà nước và cụng tỏc nhõn sự: khi trong Quốc hội cú nhiều ý kiến khỏc với định hướng của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư thỡ Đảng đoàn Quốc hội kịp thời bỏo cỏo xin ý kiến Bộ Chớnh trị. 6. Định kỳ sỏu thỏng, hằng năm hoặc trong trường hợp cần thiết Đảng đoàn bỏo cỏo Bộ Chớnh trị về tỡnh hỡnh, kết quả lónh đạo việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, tổ chức bộ mỏy và cụng tỏc nhõn sự theo cỏc nghị quyết của Đảng trong phạm vi hoạt động của Quốc hội. 7. Trước mỗi kỳ họp Quốc hội, Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị nội dung của kỳ họp và những vấn đề lớn cần xin ý kiến. Chậm nhất là sau ba tuần kể từ ngày kết thỳc kỳ họp, Đảng đoàn Quốc hội bỏo cỏo Bộ Chớnh trị về kết quả kỳ họp. Điều 14. Trỏch nhiệm, quyền hạn của cỏc thành viờn Đảng đoàn Quốc hội 1. Bớ thư Đảng đoàn: a) Chỉ đạo chung, chịu trỏch nhiệm trước Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và trước Đảng đoàn Quốc hội về cụng tỏc của Đảng đoàn. b) Phụ trỏch cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ theo phõn cấp quản lý của Bộ Chớnh trị và cụng tỏc đối ngoại. c) Trong thời gian giữa hai cuộc họp thường kỳ của Đảng đoàn Quốc hội, nếu khụng cú điều kiện tổ chức cuộc họp bất thường, Bớ thư Đảng đoàn cú thể trao đổi với cỏc thành viờn Đảng đoàn là cỏc Phú Chủ tịch Quốc hội giải quyết cỏc cụng việc của Đảng đoàn Quốc hội và bỏo cỏo Đảng đoàn Quốc hội tại phiờn họp gần nhất. d) Trực tiếp bỏo cỏo, ký tờ trỡnh và cỏc văn bản khỏc gửi Bộ Chớnh trị. QUYẾT ĐỊNH CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-QĐ/TW... đ) Triệu tập và chủ tọa phiờn họp của Đảng đoàn Quốc hội. Điều 15. Cụng tỏc phục vụ hoạt động của Đảng đoàn e) Trong kỳ họp Quốc hội, khi cần thiết, Bớ thư Đảng 1. Đảng đoàn Quốc hội cú bộ mỏy giỳp việc do Đảng đoàn đoàn triệu tập hội nghị tổ trưởng tổ đảng hoặc hội nghị đảng viờn là đại biểu Quốc hội để quỏn triệt, triển khai thực hiện cỏc chủ trương, đường lối, nghị quyết của Đảng. g) Giữ mối liờn hệ với tổ trưởng tổ đảng. 2. Phú Bớ thư Đảng đoàn: Quốc hội thành lập. Văn phũng Quốc hội và cỏc cơ quan cú liờn quan cú trỏch nhiệm phục vụ hoạt động của Đảng đoàn Quốc hội theo nhiệm vụ được giao. 2. Kinh phớ hoạt động Đảng đoàn Quốc hội là một khoản trong kinh phớ hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. a) Giỳp Bớ thư Đảng đoàn tổ chức triển khai và theo dừi việc thực hiện chương trỡnh cụng tỏc của Đảng đoàn Quốc hội. b) Thay mặt Bớ thư Đảng đoàn giải quyết cụng việc khi Bớ thư vắng mặt. c) Chịu trỏch nhiệm trước Đảng đoàn Quốc hội về những TỔ CHỨC THỰC HIỆN cụng việc được Đảng đoàn Quốc hội phõn cụng. Chịu trỏch Điều 16. Tổ chức thực hiện nhiệm trước Bớ thư về những cụng việc được Bớ thư ủy quyền 1. Đảng đoàn Quốc hội, cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban 3. Cỏc thành viờn khỏc của Đảng đoàn: a) Phụ trỏch cỏc cụng tỏc được Đảng đoàn Quốc hội phõn cụng, chủ yếu theo lĩnh vực được phõn cụng trong Ủy ban Thường vụ Quốc hội. b) Theo dừi và bảo đảm chất lượng nội dung cỏc dự thảo bỏo cỏo, tờ trỡnh của Đảng đoàn Quốc hội thuộc lĩnh vực được phõn cụng; chịu trỏch nhiệm về cỏc kiến nghị, đề xuất của mỡnh đối với cụng tỏc của Đảng đoàn Quốc hội. c) Thực hiện cỏc nhiệm vụ khỏc khi được Bớ thư Đảng đoàn phõn cụng. 4. Cỏc thành viờn Đảng đoàn chịu trỏch nhiệm trước Đảng đoàn Quốc hội, Bớ thư Đảng đoàn về những cụng việc được Đảng đoàn Quốc hội, Bớ thư Đảng đoàn phõn cụng. đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy trực thuộc Trung ương cú trỏch nhiệm thực hiện Quy chế này. 2. Đảng đoàn Quốc hội định kỳ hằng năm bỏo cỏo Bộ Chớnh trị về việc thực hiện Quy chế. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. 2. Giao Văn phũng Trung ương Đảng chỉ đạo cụ thể việc sắp xếp lại cỏc bộ phận và doanh nghiệp thành viờn núi trờn, bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ phỏt triển sản xuất, kinh doanh, ổn định đời sống cỏn bộ, cụng nhõn viờn, người lao KẾT LUẬN CỦA BAN BÍ THƯ Số 146-TB/TW, ngày 1 thỏng 4 năm 2008 Về việc sắp xếp cỏc doanh nghiệp làm kinh tế đảng ở Trung ương động và giải quyết cỏc trường hợp lao động dụi dư theo đỳng chớnh sỏch, chế độ quy định; đồng thời chỉ đạo cỏc cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, sớm xõy dựng phương ỏn quy hoạch, quản lý và sử dụng tốt, cú hiệu quả tài sản của Đảng, đặc biệt là về đất đai. 3. Giao Văn phũng Trung ương Đảng tiến hành rà soỏt, kiểm tra tỡnh hỡnh sắp xếp lại doanh nghiệp của Đảng ở cỏc địa phương và bỏo cỏo đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư để cú Tại phiờn họp ngày 26-3-2008, sau khi nghe Văn phũng văn bản hướng dẫn chỉ đạo về vấn đề này. Trung ương Đảng bỏo cỏo Đề ỏn sắp xếp doanh nghiệp làm T/M BAN BÍ THƯ kinh tế đảng ở Trung ương, ý kiến phỏt biểu của Ban Chỉ đạo đổi mới và phỏt triển doanh nghiệp, Ban Bớ thư đó thảo luận và kết luận: 1. Đồng ý kiến nghị của Văn phũng Trung ương Đảng về việc sắp xếp 3 doanh nghiệp làm kinh tế đảng ở Trung ương theo phương ỏn 1 với nội dung chủ yếu là: Tiếp tục ổn định mụ hỡnh tổ chức cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn đối với Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn An Phỳ, Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn Hồ Tõy và Cụng ty trỏch nhiệm hữu hạn một thành viờn In Tiến Bộ; đồng thời cơ cấu, tổ chức lại từng doanh nghiệp theo hướng giao, bỏn hoặc cổ phần húa một số bộ phận, doanh nghiệp thành viờn làm kinh tế đơn thuần, kinh doanh gặp khú khăn. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Thường trực Tiểu ban, 2- Đồng chớ Nguyễn Xuõn Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phũng Chớnh phủ, Thường CỦA BAN BÍ THƯ Số 148-QĐ/TW, ngày 2 thỏng 4 năm 2008 Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020) trực Tiểu ban, Tổ phú. 3- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Tổ phú. 4- Đồng chớ Huỳnh Thị Nhõn, Ủy viờn Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội, Ủy viờn. 5- Đồng chớ Lờ Đức Thỳy, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Giỏm sỏt tài chớnh quốc gia, Phú Chủ tịch chuyờn trỏch Hội đồng tư vấn chớnh sỏch tài chớnh, tiền tệ quốc gia, Ủy viờn. 6- Đồng chớ Cao Viết Sinh, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn. - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ Quyết định số 134-QĐ/TW, ngày 4-2-2008 của Ban Chấp hành Trung ương về việc thành lập Tiểu ban tổng kết thực hiện Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2001 - 2010) và xõy dựng Chiến lược phỏt triển kinh tế - xó hội 10 năm (2011 - 2020) (Tiểu ban Chiến lược), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Thành lập Tổ Biờn tập giỳp việc Tiểu ban Chiến lược gồm 37 đồng chớ: 1- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng, 7- Đồng chớ Hoàng Thanh Khiết, Phú Chỏnh Văn phũng Thường trực, Văn phũng Trung ương Đảng, Ủy viờn. 8- Đồng chớ Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn phũng Chớnh phủ, Ủy viờn. 9- Đồng chớ Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, 10- Đồng chớ Trần Hữu Thắng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, 11- Đồng chớ Hoàng Thế Liờn, Thứ trưởng Bộ Tư phỏp, 12- Đồng chớ Nguyễn Cụng Nghiệp, Thứ trưởng Bộ Tài chớnh, Ủy viờn. 13- Đồng chớ Đỗ Hữu Hào, Thứ trưởng Bộ Cụng Thương, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 148-QĐ/TW... 14- Đồng chớ Nguyễn Việt Thắng, Thứ trưởng Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn, Ủy viờn. 15- Đồng chớ Trần Doón Thọ, Thứ trưởng Bộ Giao thụng vận tải, Ủy viờn. 16- Đồng chớ Nguyễn Văn Liờn, Thứ trưởng Bộ Xõy dựng, 17- Đồng chớ Trần Thế Ngọc, Thứ trưởng Bộ Tài nguyờn và Mụi trường, Ủy viờn. 18- Đồng chớ Trần Đức Lai, Thứ trưởng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Ủy viờn. 19- Đồng chớ Huỳnh Vĩnh Ái, Thứ trưởng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, Ủy viờn. 20- Đồng chớ Lờ Đỡnh Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Cụng nghệ, Ủy viờn. 21- Đồng chớ Bành Tiến Long, Thứ trưởng Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Ủy viờn. 22- Đồng chớ Trần Chớ Liờm, Thứ trưởng Bộ Y tế, Ủy 23- Đồng chớ Bế Trường Thành, Phú Chủ nhiệm Ủy ban Dõn tộc, Ủy viờn. 24- Đồng chớ Nguyễn Toàn Thắng, Phú Thống đốc Ngõn hàng Nhà nước Việt Nam, Ủy viờn. 25- Đồng chớ Mai Quốc Bỡnh, Phú Tổng Thanh tra Chớnh phủ, Ủy viờn. 26- Một đồng chớ Thứ trưởng Bộ Cụng an do Bộ Cụng an cử tham gia Tổ Biờn tập, Ủy viờn. 27- Đồng chớ Trần Thỏi Bỡnh, Viện trưởng Viện Chiến lược quõn sự, Ủy viờn. 28- Đồng chớ Đỗ Thức, Phú Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kờ, Ủy viờn. 29- Đồng chớ Vũ Hải Triều, Phú Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Cụng an, Ủy viờn. 30- Đồng chớ Phạm Văn Phượng, Vụ trưởng Vụ Kinh tế tổng hợp, Văn phũng Chớnh phủ, Ủy viờn. 31- Đồng chớ Ngụ Doón Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn. 32- Đồng chớ Đinh Văn Ân, Viện trưởng Viện Nghiờn cứu quản lý kinh tế Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 33- Đồng chớ Nguyễn Bỏ Ân, Phú Viện trưởng Viện Chiến lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn. 34- Đồng chớ Bựi Hà, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp kinh tế quốc dõn, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn. 35- Đồng chớ Hồ Quang Minh, Vụ trưởng Vụ Kinh tế đối ngoại, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viờn. 36- Đồng chớ Trần Đỡnh Thiờn, Phú Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam, Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ủy viờn. 37- Đồng chớ Hoàng Xuõn Lõm, nguyờn Phú Viện trưởng Viện Chiến lược quõn sự, Bộ Quốc phũng, Ủy viờn. Thường trực Tổ Biờn tập gồm 14 đồng chớ: 1- Đồng chớ Vừ Hồng Phỳc, Ủy viờn Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 2- Đồng chớ Đỗ Hoài Nam, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Viện Khoa học xó hội Việt Nam. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 148-QĐ/TW... 3- Đồng chớ Lờ Đức Thỳy, Ủy viờn Trung ương Đảng, Điều 3. Văn phũng Trung ương Đảng, Văn phũng Chớnh Chủ tịch Ủy ban Giỏm sỏt tài chớnh quốc gia, Phú Chủ tịch phủ, cỏc cơ quan liờn quan và cỏc đồng chớ cú tờn tại Điều 1 chuyờn trỏch Hội đồng tư vấn chớnh sỏch tài chớnh, tiền tệ chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ 4- Đồng chớ Cao Viết Sinh, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và 5- Đồng chớ Trần Quốc Toản, Phú Chủ nhiệm Văn phũng 6- Đồng chớ Đào Việt Trung, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao. 7- Đồng chớ Vũ Hải Triều, Phú Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Cụng an. 8- Đồng chớ Hoàng Xuõn Lõm, nguyờn Phú Viện trưởng Viện Chiến lược quõn sự, Bộ Quốc phũng. 9- Đồng chớ Phạm Văn Phượng, Vụ trưởng Vụ Kinh tế tổng hợp, Văn phũng Chớnh phủ. 10- Đồng chớ Ngụ Doón Vịnh, Viện trưởng Viện Chiến lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 11- Đồng chớ Đinh Văn Ân, Viện trưởng Viện Nghiờn cứu quản lý kinh tế Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 12- Đồng chớ Nguyễn Bỏ Ân, Phú Viện trưởng Viện Chiến lược phỏt triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 13- Đồng chớ Bựi Hà, Vụ trưởng Vụ Tổng hợp kinh tế quốc dõn, Bộ Kế hoạch và Đầu tư. 14- Đồng chớ Trần Đỡnh Thiờn, Phú Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam, Viện Khoa học xó hội Việt Nam. Điều 2. Tổ Biờn tập và Thường trực Tổ Biờn tập thực hiện cỏc nhiệm vụ do Thường trực Tiểu ban Chiến TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội đang nổi lờn những vấn đề đỏng lưu ý sau đõy: 1) Tốc độ tăng trưởng kinh tế tuy vẫn tiếp tục giữ ở mức cao nhưng đó cú biểu hiện chậm lại. Đỏng lưu ý, tốc độ tăng CỦA BỘ CHÍNH TRỊ trưởng trong lĩnh vực cụng nghiệp - xõy dựng thấp hơn kế hoạch và mức tăng cựng kỳ năm 2007, thỏng sau thấp hơn thỏng trước. Xuất khẩu tuy tiếp tục tăng nhưng đó gặp một Số 22-KL/TW, ngày 4 thỏng 4 năm 2008 số khú khăn và cú dấu hiệu chậm lại, trong khi đú, nhập siờu Về một số vấn đề về kinh tế - xó hội quý I-2008 cần quan tõm lónh đạo, chỉ đạo tư toàn xó hội, kể cả vốn thực hiện FDI đều thấp hơn so cựng tăng quỏ cao, cao nhất từ trước đến nay. Vốn thực hiện đầu kỳ năm trước. Sản xuất nụng nghiệp gặp nhiều khú khăn do thiờn tai, dịch bệnh ở một số địa phương. 2) Lạm phỏt tiếp tục tăng cao, vượt xa mức dự bỏo. Chỉ Tại phiờn họp ngày 29-3-2008, sau khi nghe Ban Cỏn sự số giỏ tiờu dựng thỏng 3-2008 so với thỏng 12-2007 tăng Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư được sự ủy quyền của Ban 9,19%, so với thỏng 3-2007 tăng 19,39%. Đú là mức lạm phỏt Cỏn sự Đảng Chớnh phủ bỏo cỏo Về những vấn đề lớn nổi cao nhất trong nhiều năm gần đõy và cao hơn cỏc nước trong lờn trong quý I-2008 và cỏc giải phỏp nhằm kiềm chế lạm khu vực. Lạm phỏt cao đó tỏc động lớn đến sản xuất và đời phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, duy trỡ tiềm năng tăng trưởng sống nhõn dõn, nhất là ở cỏc vựng chịu ảnh hưởng của thiờn của nền kinh tế và ổn định đời sống (số 146-BC/BCSĐ, ngày tai, dịch bệnh, người làm cụng ăn lương, lao động ở cỏc khu 27-3-2008), ý kiến thẩm định của Văn phũng Trung ương cụng nghiệp và bộ phận dõn cư cú thu nhập thấp. Đảng (số 230-BC/VPTW, ngày 28-3-2008), của cỏc bộ, ngành, 3) Thị trường tài chớnh, tiền tệ cú nhiều biến động. Hệ cơ quan cú liờn quan, Bộ Chớnh trị đồng ý về cơ bản bỏo cỏo thống ngõn hàng bộc lộ những yếu kộm trong việc bảo đảm của Ban Cỏn sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, của Văn tớnh thanh khoản, huy động và cho vay; vốn khả dụng của phũng Trung ương Đảng và kết luận như sau: cỏc ngõn hàng thương mại thiếu, ở một số thời điểm đó để xảy ra tỡnh trạng chạy đua lói suất trờn thị trường. Cơ cấu I- TèNH HèNH VÀ NGUYấN NHÂN vốn của cỏc ngõn hàng cũn chưa phự hợp, tỷ lệ sử dụng vốn vay ngắn hạn để cho vay dài hạn quỏ lớn (vượt quỏ mức an 1. Về tỡnh hỡnh toàn 25%) và khỏ phổ biến ở cỏc ngõn hàng thương mại cổ Trong quý I-2008, bờn cạnh một số kết quả đạt được, phần nhưng chậm được kiểm soỏt chặt chẽ. Thị trường chứng KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW... khoỏn suy giảm mặc dự Nhà nước đó cú biện phỏp hỗ trợ. Thị kinh tế Mỹ suy giảm, đồng USD tiếp tục mất giỏ; thiờn tai, trường bất động sản tiếp tục cú những diễn biến phức tạp. dịch bệnh cú ảnh hưởng nhất định đến sản xuất và đời sống Cỏc cụng cụ can thiệp thị trường để giảm ỏp lực nhập siờu triển khai chậm, khụng đồng bộ. Thực hành tiết kiệm trong 2) Nguyờn nhõn chủ quan: chi tiờu và đầu tư cụng cũn kộm hiệu quả. - Những yếu kộm vốn cú của nền kinh tế đó dồn tớch từ 4) Đó xuất hiện những yếu tố gõy khú khăn cho sản xuất nhiều năm nhưng chậm được xử lý, khắc phục. Cơ cấu kinh kinh doanh. Giỏ cả nguyờn, nhiờn vật liệu, chi phớ đầu vào tế chậm cải thiện; cụng nghiệp khai thỏc tài nguyờn và gia tăng khỏ cao gõy khú khăn cho nhiều doanh nghiệp. Nhiều cụng vẫn chiếm tỷ trọng lớn, cụng nghiệp phụ trợ chậm phỏt dự ỏn của cỏc doanh nghiệp phải điều chỉnh dự toỏn, tạm triển, phần lớn vật tư, nguyờn liệu trung gian cho sản xuất dừng hoặc giảm tiến độ. Việc đồng đụla Mỹ giảm giỏ, cú lỳc phải nhập khẩu; giỏ trị gia tăng sản xuất cụng nghiệp thấp. ngõn hàng hạn chế mua ngoại tệ của cỏc đơn vị xuất khẩu, Tỡnh trạng đầu tư từ nguồn vốn ngõn sỏch nhà nước vẫn cũn lói suất cho vay tăng cao gõy khú khăn cho cỏc đơn vị sản dàn trải, khụng bảo đảm tiến độ, cũn nhiều thất thoỏt, hiệu xuất, xuất khẩu. quả thấp... kộo dài, chậm được khắc phục. Quản lý tài chớnh, 5) Tỡnh hỡnh lạm phỏt và những khú khăn trong sản xuất tiền tệ, thị trường, giỏ cả, xuất nhập khẩu chưa chặt chẽ. kinh doanh, đời sống nhõn dõn tỏc động đến tư tưởng, tõm lý - Cụng tỏc dự bỏo và dự kiến cỏc biện phỏp, kế hoạch xó hội; đó xuất hiện tõm lý lo lắng về lạm phỏt cao quay trở ứng phú với những tỏc động tiờu cực của kinh tế thế giới lại, ảnh hưởng đến lũng tin của nhà đầu tư và cỏc doanh trong điều kiện hội nhập chưa được quan tõm đỳng mức; nghiệp về sự ổn định kinh tế vĩ mụ. cỏc cơ quan nghiờn cứu, tham mưu của Đảng và Nhà nước Nhỡn tổng quỏt, tỡnh hỡnh kinh tế - xó hội quý I năm nay phỏt hiện tỡnh hỡnh cũn chậm; khi tỡnh huống xảy ra, do tuy tiếp tục đạt được những kết quả nhất định, nhưng đó cú chưa cú kinh nghiệm và chủ động trong việc ứng phú nờn những yếu tố khú khăn vượt quỏ những dự bỏo kế hoạch, nếu chỉ đạo, xử lý của một số ngành chức năng cú lỳc cũn lỳng khụng cú biện phỏp xử lý kịp thời và đồng bộ để kiềm chế lạm tỳng, chưa kịp thời, thiếu phối hợp đồng bộ, thiếu linh phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, thỳc đẩy sản xuất phỏt triển thỡ sẽ hoạt. Cú chớnh sỏch, giải phỏp chưa tạo được sự đồng ảnh hưởng lớn đến việc thực hiện mục tiờu kế hoạch năm 2008 thuận cao trong xó hội. và mục tiờu Đại hội X của Đảng đó đề ra cho cả nhiệm kỳ. 2. Về nguyờn nhõn 1) Nguyờn nhõn khỏch quan: Những tỏc động mạnh từ bờn ngoài do giỏ cả nhiều mặt hàng trờn thế giới tăng cao, - Cụng tỏc tuyờn truyền, phổ biến, giải thớch tỡnh hỡnh khụng kịp thời, nhất là trong những trường hợp ban hành cỏc chớnh sỏch, giải phỏp mới cú tớnh nhạy cảm, ảnh hưởng đến lợi ớch của nhõn dõn và nhà đầu tư, gõy tõm lý lo lắng trong KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW... Những nguyờn nhõn cụ thể ảnh hưởng trực tiếp: 1) Chớnh sỏch tài chớnh, tiền tệ nới lỏng đó thực hiện trong nhiều năm liền nhưng quản lý chưa chặt chẽ. Để thực hiện mục tiờu tăng trưởng, từ những năm sau cuộc khủng hoảng kinh tế ở chõu Á (1997 - 1998), chỳng ta đó thực hiện chớnh sỏch kớch cầu bằng việc nới lỏng tớn dụng, tăng chi tiờu ngõn sỏch cho đầu tư... Chớnh sỏch này đó cú tỏc dụng tớch cực trong thời kỳ thiểu phỏt, nhưng chưa được điều chỉnh kịp thời khi tỡnh hỡnh trong nước và thế giới đó thay đổi, nước ta gia nhập WTO, hội nhập ngày càng sõu rộng vào nền kinh tế thế giới, nhất là khi chỉ số giỏ tiờu dựng (CPI) cú dấu hiệu tăng cao dần. - Chớnh sỏch tiền tệ: + Chớnh sỏch tiền tệ nới lỏng liờn tục trong nhiều năm, nhất là trong năm 2007, làm tổng phương tiện thanh toỏn và tổng dư nợ tớn dụng trong nền kinh tế tăng mạnh. Năng lực kiểm tra, giỏm sỏt của ngõn hàng nhà nước chậm được tăng cường, khụng theo kịp tỡnh hỡnh khi cỏc tổ chức tớn dụng chuyển mạnh sang hoạt động theo cơ chế thị trường và hội nhập quốc tế; khụng kiểm soỏt cú hiệu quả hoạt động của cỏc ngõn hàng thương mại, nhất là cỏc ngõn hàng thương mại cổ phần trong việc cho vay kinh doanh chứng khoỏn và kinh doanh bất động sản; để tiền của hệ thống kho bạc và tiền phỏt hành trỏi phiếu đầu tư của ngõn hàng phỏt triển gửi tại cỏc ngõn hàng thương mại, khụng tập trung vào ngõn hàng nhà nước trong nhiều năm. + Thị trường tiền tệ cú nhiều diễn biến bất thường nhưng việc phỏt hiện và cảnh bỏo cũn chưa kịp thời. Hệ thống thụng tin, số liệu phục vụ việc hoạch định chớnh sỏch cũn yếu và chưa đủ độ chuẩn xỏc. + Chớnh sỏch tỷ giỏ thấp để khuyến khớch xuất khẩu trong nhiều năm khụng kịp điều chỉnh phự hợp khi nền kinh tế Mỹ bắt đầu suy giảm, đồng USD giảm giỏ mạnh. Việc đồng tiền VND được giữ giỏ trị cao cựng với lói suất trong nước cao... đó khuyến khớch dũng vốn đầu tư giỏn tiếp nước ngoài đổ vào khỏ lớn nhưng chưa cú biện phỏp hấp thụ cú hiệu quả. Việc ngõn hàng nhà nước dựng VND để mua USD tăng dự trữ ngoại tệ nhà nước đồng thời để chống đụla húa nền kinh tế (chủ yếu trong nửa đầu năm 2007) là đỳng và cần thiết, nhưng lại thiếu biện phỏp thu hồi kịp thời lượng tiền đó đưa vào lưu thụng. + Khi cú tỡnh hỡnh xảy ra, việc ngõn hàng nhà nước thực hiện đồng thời cỏc giải phỏp mạnh vào cựng một thời điểm: Tăng dự trữ bắt buộc, điều chỉnh tỷ lệ nợ cho vay đầu tư kinh doanh chứng khoỏn và bất động sản, tăng lói suất chỉ đạo, phỏt hành tớn phiếu bắt buộc đối với cỏc ngõn hàng thương mại, hạn chế mua, bỏn USD của tổ chức và cỏ nhõn cú nhu cầu... nhưng lại thiếu đồng bộ với cỏc biện phỏp khỏc... tuy cú gúp phần ngăn chặn những biểu hiện tiờu cực trờn thị trường tiền tệ, nhưng cũng gõy khú khăn cho ngõn hàng thương mại, tạo ra việc chạy đua nõng lói suất huy động vốn, gõy khú khăn cho sản xuất kinh doanh và xuất khẩu, ảnh hưởng đến tõm lý xó hội. Nhờ thực hiện một số biện phỏp điều chỉnh, những ảnh hưởng tiờu cực này đó được khắc phục một phần. - Chớnh sỏch tài chớnh: Chi tiờu ngõn sỏch chưa thực sự tiết kiệm, bội chi cũn cao, hiệu quả đầu tư từ khu vực nhà nước cũn thấp. + Bội chi ngõn sỏch trong nhiều năm liền liờn tục giữ ở mức 5% GDP trong khi quy mụ nền kinh tế ngày càng lớn. KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW... + Tỷ lệ chi đầu tư từ khu vực nhà nước (ngõn sỏch nhà nghiệp phần lớn là gia cụng, lắp rỏp trờn cơ sở nguyờn liệu, nước, tớn dụng nhà nước, doanh nghiệp nhà nước) lớn, nhưng phụ tựng, thiết bị nhập khẩu, giỏ trị gia tăng thấp) chậm hiệu quả thấp. Tỡnh trạng đầu tư dàn trải, để nhiều cụng được khắc phục, bộc lộ sự yếu kộm rừ hơn khi nền kinh tế thế trỡnh dở dang, chậm đưa vào khai thỏc, sử dụng cũn nhiều giới cú biến động, đồng USD mất giỏ, lói suất cho vay trong thất thoỏt, kộm hiệu quả khỏ phổ biến đó kộo dài nhiều năm ở cả trung ương và địa phương chậm được khắc phục. Hệ số ICOR của nền kinh tế cú xu hướng ngày càng cao. - Trong điều kiện phải thực hiện giảm thuế, mở cửa thị trường theo cam kết với WTO, nhưng cơ cấu sản xuất hàng + Chủ trương thớ điểm thành lập tập đoàn đa ngành xuất khẩu chậm được thay đổi, chưa cú chớnh sỏch hướng chưa được nhận thức thống nhất để thực hiện tốt. Bờn cạnh dẫn tiờu dựng hợp lý, chưa tận dụng đầy đủ cỏc hàng rào kỹ những kết quả đạt được về nhiều mặt, một số tập đoàn đó thuật và cỏc cụng cụ thị trường cần thiết, kể cả cụng cụ thuế đầu tư rộng sang nhiều ngành, nghề, lĩnh vực khụng thuộc để hạn chế nhập khẩu những mặt hàng cần phải hạn chế, đó chuyờn ngành, thế mạnh của mỡnh, nhất là vào lĩnh vực tài làm tăng thờm nhập siờu. chớnh, ngõn hàng, bất động sản, chứng khoỏn... Những hoạt động đầu tư này đó gõy khú khăn cho quản lý nhà nước đối 3) Hoạt động của thị trường chứng khoỏn và thị trường bất động sản cũn nhiều hạn chế, vướng mắc với hoạt động của cỏc tập đoàn, khú khăn cho ngõn hàng nhà - Thị trường chứng khoỏn phỏt triển thiếu bền vững; số nước trong quản lý lưu thụng tiền tệ, nếu khụng được khắc lượng doanh nghiệp niờm yết chưa nhiều, quy mụ doanh phục sẽ làm tăng tớnh đầu cơ trờn thị trường chứng khoỏn, nghiệp nhỏ, nhưng mức vốn húa quỏ lớn (gần bằng 40% thị trường bất động sản, gúp phần tăng thờm tỡnh hỡnh lạm GDP), khụng phản ỏnh đỳng giỏ trị thật của doanh nghiệp, phỏt nền kinh tế. đem lại những khoản lợi rất lớn cho cụng ty phỏt hành và 2) Vai trũ của Nhà nước trong quản lý thị trường, giỏ cả, nhà đầu tư chứng khoỏn lớn, đồng thời gõy thiệt hại cho nhà xuất nhập khẩu cũn hạn chế, chưa cú biện phỏp điều chỉnh đầu tư chứng khoỏn nhỏ, khụng chuyờn nghiệp (chiếm số đụng). Cỏc biện phỏp can thiệp để khắc phục đà tụt điểm sau - Quản lý thị trường, giỏ cả, việc dự bỏo, điều hũa cung thời kỳ tăng trưởng quỏ núng của thị trường chứng khoỏn cầu, giỏ cả một số mặt hàng thiết yếu phục vụ sản xuất và chậm phỏt huy tỏc dụng và chưa đem lại kết quả vững chắc. đời sống trờn thị trường chưa kịp thời, chưa đồng bộ, kộm Nguồn vốn đầu tư giỏn tiếp của nước ngoài (FII) đổ vào rất hiệu quả, dẫn tới tỡnh trạng đầu cơ tăng giỏ. lớn nhưng chưa được kiểm soỏt chặt chẽ. - Những hạn chế, yếu kộm trong cơ cấu, chất lượng, sức - Việc vay vốn của cỏc tổ chức tớn dụng và sự tham gia cạnh tranh của hàng xuất khẩu Việt Nam (chủ yếu xuất vào đầu tư bất động sản của nhiều tập đoàn, tổng cụng ty nguyờn liệu, nụng sản chưa qua chế biến sõu; sản phẩm cụng nhà nước, cỏc doanh nghiệp lớn với nguồn vốn khỏ lớn chưa KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW... được kiểm soỏt chặt chẽ. Việc chống đầu cơ, đồng thời thỏo gỡ cả năm 2008 ở mức khụng cao hơn năm 2007 và tốc độ tăng vướng mắc cho sự phỏt triển lành mạnh thị trường bất động trưởng kinh tế năm 2008 ở mức khoảng 7%. sản cũn kộm hiệu quả nờn giỏ cả bất động sản, nhất là ở cỏc Trong tỡnh hỡnh hiện nay, đõy là mục tiờu nhiệm vụ rất đụ thị lớn như Hà Nội, Thành phố Hồ Chớ Minh đó ở mức quỏ cao, đũi hỏi sự nỗ lực phấn đấu của cả hệ thống chớnh trị, sự cao, vượt xa hơn nhiều giỏ trị thực, gõy cản trở phỏt triển thị ủng hộ của toàn dõn, sự điều hành tập trung, thống nhất trường bất động sản lành mạnh, phỏt triển cụng nghiệp và bằng những giải phỏp đồng bộ, phự hợp với cơ chế thị trường gúp phần đẩy chỉ số giỏ tăng cao. Nhờ việc tập trung chỉ đạo, điều hành, rỳt kinh nghiệm kịp thời của Chớnh phủ và cỏc ngành chức năng, một số khú khăn, vướng mắc về kinh tế - xó hội trong quý I-2008 như nờu trờn đang được xử lý, nhưng vẫn cũn diễn biến phức tạp, đũi hỏi phải cú những giải phỏp phự hợp để tiếp tục khắc phục cú hiệu quả. và cú hiệu quả của Chớnh phủ. 2. Về cỏc giải phỏp chủ yếu Bộ Chớnh trị cơ bản tỏn thành với cỏc nhúm giải phỏp nờu trong bỏo cỏo của Ban Cỏn sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, ý kiến thẩm định của Văn phũng Trung ương Đảng và nhấn mạnh một số giải phỏp sau: 1) Chớnh sỏch tài chớnh. Cựng với cỏc biện phỏp để tăng thu cho ngõn sỏch nhà nước, cần thực hiện chớnh sỏch tài II- VỀ MỤC TIấU VÀ GIẢI PHÁP TRONG THỜI GIAN TỚI 1. Về mục tiờu kiềm chế lạm phỏt, ổn định kinh tế vĩ mụ, duy trỡ tốc độ tăng trưởng kinh tế, bảo đảm an sinh xó hội chớnh chặt chẽ, tiết kiệm chi tiờu thường xuyờn, nõng cao hiệu quả vốn đầu tư từ nguồn ngõn sỏch nhà nước. - Tăng thuế xuất khẩu ở mức phự hợp đối với một số loại tài nguyờn, khoỏng sản, thuế nhập khẩu và thuế nội địa một số mặt hàng tiờu dựng khụng thiết yếu, xa xỉ; chống thất thu thuế. - Thực hiện chớnh sỏch tiết kiệm đồng bộ, chặt chẽ, Mục tiờu ưu tiờn hàng đầu hiện nay là kiềm chế lạm nghiờm ngặt trong cả hệ thống chớnh trị và toàn xó hội. Đưa phỏt, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mụ, đồng thời duy trỡ tốc độ nội dung thực hành tiết kiệm trong chi tiờu ngõn sỏch, trong tăng trưởng kinh tế ở mức hợp lý, đặc biệt quan tõm tới an sản xuất và đời sống vào chương trỡnh cuộc vận động Học sinh xó hội, hỗ trợ, giỳp đỡ người nghốo, người làm cụng ăn tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh trong năm lương chịu ảnh hưởng nhiều của lạm phỏt, để những năm tới 2008 và những năm tiếp theo để giảm bội chi ngõn sỏch tiếp tục phấn đấu đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao xuống mức thấp hơn 5% GDP. hơn, cải thiện đời sống nhõn dõn, thực hiện thắng lợi mục Ngoài việc tiết kiệm 10% chi thường xuyờn, cần cắt giảm tiờu Đại hội X đề ra cho cả nhiệm kỳ. Đồng ý trỡnh Ban Chấp thờm việc mua sắm những thứ chưa cần thiết; giảm triệu tập hành Trung ương và Quốc hội cho điều chỉnh tốc độ tăng giỏ cỏc hội nghị toàn quốc; giảm cỏc khoản chi tiếp khỏch, cỏc KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW... đoàn cụng tỏc trong nước và nước ngoài bằng vốn ngõn sỏch tổ chức tớn dụng và kiềm chế lạm phỏt. Tăng cường cụng tỏc mà khụng thiết thực. Giảm cỏc hoạt động lễ hội, lễ kỷ niệm, giỏm sỏt cỏc tổ chức tớn dụng, bổ sung cỏc cụng cụ giỏm sỏt đún nhận huõn chương, danh hiệu thi đua gõy tốn kộm, lóng theo cơ chế thị trường và thụng lệ quốc tế để chủ động cảnh phớ...; tiết kiệm năng lượng, phương tiện triệt để hơn nữa. bỏo và xử lý tốt hơn những biến động trờn thị trường tớn Khụng bổ sung chi ngõn sỏch ngoài dự toỏn, trừ những dụng, tiền tệ. khoản chi hết sức cần thiết. Quản lý chặt chẽ việc thành lập mới, việc phỏt hành cổ Nõng cao hiệu quả đầu tư xõy dựng. Rà soỏt và kiờn phiếu, tăng vốn điều lệ của cỏc ngõn hàng, cỏc tổ chức tài quyết cắt giảm, khụng bố trớ vốn đầu tư cỏc cụng trỡnh chưa chớnh, tiền tệ, chứng khoỏn, bất động sản, đặc biệt là cỏc tập thật sự cấp bỏch trong năm 2008 hoặc hiệu quả đầu tư thấp. đoàn, tổng cụng ty lớn của Nhà nước, cỏc ngõn hàng thương Tập trung cỏc nguồn vốn để bảo đảm hoàn thành cỏc cụng mại theo hướng đề ra những yờu cầu, tiờu chớ theo thụng lệ trỡnh trọng điểm quốc gia, cỏc cụng trỡnh hoàn thành vào của nền kinh tế thị trường để cỏc chủ thể kinh doanh tiền tệ năm 2008, 2009 đỳng tiến độ, khụng để kộo dài. Điều chỉnh phải thật sự lành mạnh, bảo đảm lợi ớch của mỡnh và của cả kịp thời giỏ đầu vào cỏc cụng trỡnh đầu tư từ ngõn sỏch để nền kinh tế. bảo đảm đỳng tiến độ. - Kiểm soỏt vốn đầu tư nước ngoài và tỷ giỏ. Điều hành - Rà soỏt, chấn chỉnh hoạt động đầu tư của cỏc tập đoàn tỷ giỏ giữa VND với USD và cỏc loại ngoại tệ núi chung với kinh tế, tổng cụng ty lớn. Sơ kết mụ hỡnh tập đoàn kinh tế biờn độ hợp lý. Sớm ỏp dụng cỏc biện phỏp quản lý nguồn theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3 (khúa IX) trước khi vốn đầu tư giỏn tiếp (FII) như nhiều nước đó ỏp dụng thành cụng. Tiếp tục cú giải phỏp tớch cực, cú hiệu quả chống đụla 2) Chớnh sỏch tiền tệ. Thực hiện chớnh sỏch tiền tệ chặt chẽ, chủ động, linh hoạt, phối hợp đồng bộ. - Ngõn hàng nhà nước nắm chắc thụng tin, kiểm soỏt húa nền kinh tế. 3) Quản lý thị trường chứng khoỏn và thị trường bất chặt chẽ tổng phương tiện thanh toỏn, dư nợ tớn dụng trong - Quản lý chặt chẽ cỏc nguồn vốn vay ngõn hàng của cỏc toàn bộ nền kinh tế, việc cho vay kinh doanh bất động sản, cụng ty để đầu tư vào thị trường chứng khoỏn, thị trường bất kinh doanh chứng khoỏn của cỏc ngõn hàng thương mại và động sản; từng bước lành mạnh húa hai loại thị trường này, cỏc tổ chức kinh doanh tiền tệ khỏc; chuyển hết số dư tiền khắc phục tỡnh trạng đầu cơ, đẩy giỏ lờn cao như thời gian qua. gửi của kho bạc tại ngõn hàng thương mại, tiền phỏt hành - Chỉ đạo, rà soỏt để những đơn vị cú đủ điều kiện và trỏi phiếu tại ngõn hàng phỏt triển về ngõn hàng nhà nước. năng lực kinh doanh chứng khoỏn hoạt động lành mạnh; Điều chỉnh linh hoạt chớnh sỏch tiền tệ, bảo đảm tốc độ tăng kiờn quyết khụng cho thành lập, hoạt động đối với những đơn trưởng hợp lý dư nợ tớn dụng, khả năng thanh khoản cho cỏc vị khụng đủ điều kiện kinh doanh. Tiếp tục thực hiện tốt KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW... chương trỡnh cổ phần húa doanh nghiệp nhà nước, cung cấp vai trũ của cỏc hiệp hội ngành hàng trong việc vận động, tổ hàng húa cú chất lượng cho thị trường. chức cỏc doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm cung - Sớm ban hành chớnh sỏch thuế chống đầu cơ bất động cấp đủ hàng húa, gúp phần ổn định thị trường, giỏ cả. sản; cỏc chớnh sỏch và thủ tục hành chớnh thụng thoỏng để - Trước mắt, cần cú chớnh sỏch và thỏo gỡ cỏc khú khăn thị trường chứng khoỏn và bất động sản phỏt triển một cỏch cho cỏc doanh nghiệp xuất khẩu, duy trỡ và thỳc đẩy được tốc độ tăng trưởng xuất khẩu: nghiờn cứu việc giảm thuế thu 4) Tăng cường quản lý thị trường, giỏ cả, bảo đảm cõn đối nhập cho doanh nghiệp xuất khẩu; điều hành chớnh sỏch tài cung cầu hàng húa phục vụ cho sản xuất và đời sống nhõn dõn, chớnh, tiền tệ chủ động, linh hoạt, tạo thuận lợi cho cỏc chống đầu cơ, trục lợi nõng giỏ. Khuyến khớch xuất khẩu, kiểm doanh nghiệp cú hợp đồng sản xuất, xuất khẩu cú hiệu quả, soỏt và hạn chế nhập siờu đa dạng cỏc hỡnh thức thanh toỏn... Về lõu dài, cần cú chiến - Rà soỏt và cú chớnh sỏch, giải phỏp để bảo đảm cõn đối lược, kế hoạch, cơ chế, chớnh sỏch để cơ cấu lại việc sản xuất cung cầu hàng húa, đặc biệt là cỏc mặt hàng chiến lược phục hàng xuất khẩu, giảm nhanh xuất khẩu khoỏng sản và giảm vụ cho sản xuất và đời sống, cú kế hoạch chủ động nhập khẩu dần xuất khẩu sản phẩm nguyờn liệu thụ, hàng gia cụng lắp bự đắp thiếu hụt. Cú cơ chế, chớnh sỏch để cỏc tập đoàn kinh rỏp, tăng dần xuất khẩu sản phẩm tinh chế, cú hàm lượng tế, tổng cụng ty lớn kinh doanh cỏc mặt hàng chủ lực của nền khoa học - cụng nghệ cao, cú giỏ trị gia tăng cao; mở rộng kinh tế được hỡnh thành quỹ bảo hiểm rủi ro theo nguyờn tắc quan hệ thương mại với cỏc đối tỏc mới, cỏc thị trường mới... thị trường, lấy lói bự lỗ. Cú biện phỏp ngăn ngừa việc kinh - Quản lý chặt chẽ, cú hiệu quả cỏc hoạt động nhập khẩu. doanh chồng chộo của những đơn vị này để trỏnh dẫn đến Sử dụng cỏc biện phỏp khụng trỏi với cỏc quy định của WTO tăng cung, cầu giả tạo, cạnh tranh khụng lành mạnh, đẩy giỏ để hạn chế nhập khẩu cỏc sản phẩm khụng nhất thiết phải thị trường lờn cao, sử dụng vốn nhà nước khụng hiệu quả. nhập khẩu, nhất là việc nhập cỏc mặt hàng xa xỉ (ụtụ, rượu Tăng cường hơn nữa vai trũ nhà nước về quản lý giỏ, yờu ngoại đắt tiền...), giảm tối đa việc nhập siờu. Thực hiện cỏc cầu cỏc doanh nghiệp chưa tăng giỏ một số mặt hàng chiến biện phỏp tổng hợp, nghiờm ngặt, đủ mạnh để chống nhập lược cú ảnh hưởng tới giỏ cả chung trờn thị trường, tới sản lậu, gian lận thương mại. xuất và đời sống nhõn dõn (điện, xăng dầu, xi măng, sắt, 5) Tập trung thỏo gỡ khú khăn cho doanh nghiệp, thỳc đẩy thộp, than, nước,...) cho đến khi kiểm soỏt được tỡnh hỡnh giỏ sản xuất phỏt triển đi đụi với việc tăng cường cỏc chớnh sỏch an cả (ớt nhất là đến hết thỏng 6-2008, sau đú sẽ xử lý tiếp). sinh xó hội, bảo đảm đời sống nhõn dõn Tăng cường cỏc biện phỏp kiểm soỏt, chống đầu cơ tớch trữ và - Triển khai tốt cơ chế, chớnh sỏch và hỗ trợ kịp thời xử lý nghiờm khắc, kịp thời những trường hợp đầu cơ trục lợi, những địa phương, nhõn dõn vựng gặp thiờn tai, dịch bệnh buụn lậu, lợi dụng tỡnh hỡnh để tăng giỏ, kiếm lời. Phỏt huy để nhanh chúng khụi phục và phỏt triển sản xuất kinh doanh, KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 22-KL/TW... ổn định đời sống. Cú chớnh sỏch khuyến khớch đầu tư cho đảng viờn, cỏc tầng lớp nhõn dõn hiểu rừ tỡnh hỡnh, những nụng nghiệp, phỏt triển chăn nuụi, thu hỳt đầu tư vào khu giải phỏp, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước, giữ vững niềm vực nụng thụn. tin vào sự ổn định và phỏt triển của đất nước. - Tiếp tục đẩy mạnh cải cỏch thủ tục hành chớnh, đơn Cấp ủy đảng, chớnh quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể giản, cụng khai, minh bạch về thủ tục, đề cao trỏch nhiệm cỏc cấp, cỏc ngành, cỏc địa phương quỏn triệt Kết luận của của cỏn bộ, cụng chức, giảm phiền hà, tiờu cực, tạo mụi Bộ Chớnh trị, thống nhất nhận thức theo chức năng, nhiệm trường thuận lợi, hấp dẫn để thu hỳt đầu tư và hoạt động vụ của mỡnh, triển khai thực hiện nghiờm tỳc cỏc chủ trương, doanh nghiệp. Cú biện phỏp thỏo gỡ khú khăn cho cỏc đơn vị biện phỏp lónh đạo, chỉ đạo trong Kết luận của Bộ Chớnh trị; sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng do giỏ nguyờn nhiờn liệu động viờn cỏc tầng lớp nhõn dõn, tạo mọi điều kiện thuận lợi tăng cao. Điều chỉnh kịp thời giỏ dự toỏn cỏc cụng trỡnh đang cho tất cả cỏc thành phần kinh tế tiếp tục phỏt triển sản triển khai cú nguồn vốn từ ngõn sỏch nhà nước cú khả năng xuất, kinh doanh, đồng tõm hiệp lực vượt qua mọi khú khăn, phỏt huy hiệu quả nhanh để sớm hoàn thành và đưa vào thỏch thức trước mắt, thực hiện thắng lợi mục tiờu, nhiệm vụ hoạt động. Giảm thuế thu nhập doanh nghiệp cho những năm 2008 và cả 5 năm 2006 - 2010 theo Nghị quyết Đại hội X doanh nghiệp gặp khú khăn trong một thời hạn nhất định. của Đảng đó đề ra. - Tăng cường thực hiện cỏc chương trỡnh hỗ trợ người Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, cỏc nghốo. Tiết kiệm chi tiờu, dành ngõn sỏch và đẩy mạnh việc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc huy động từ cỏc nguồn lực xó hội bổ sung cho cỏc chương Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy theo chức năng, nhiệm vụ trỡnh trợ giỳp người nghốo, vựng nghốo bằng nhiều hỡnh thức của mỡnh triển khai thực hiện Kết luận của Bộ Chớnh trị. phong phỳ, đa dạng. Điều chỉnh lộ trỡnh tăng lương sớm hơn Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ và Văn phũng Trung ương theo đề ỏn để giảm bớt khú khăn cho cỏn bộ, cụng nhõn viờn Đảng theo dừi tỡnh hỡnh thực hiện Kết luận, bỏo cỏo kết quả khu vực hành chớnh sự nghiệp, chiến sĩ cỏc lực lượng vũ với Bộ Chớnh trị. trang và cụng nhõn sản xuất trong cỏc doanh nghiệp. T/M BỘ CHÍNH TRỊ 6) Đẩy mạnh cụng tỏc tư tưởng, chỉ đạo tốt cụng tỏc tuyờn truyền để thống nhất nhận thức trong toàn Đảng, toàn dõn về đỏnh giỏ tỡnh hỡnh, nguyờn nhõn, giải phỏp; nờu cao trỏch nhiệm của cả hệ thống chớnh trị và của nhõn dõn trong việc khắc phục những khú khăn hiện nay Tăng cường cụng tỏc thụng tin, tuyờn truyền để cỏc doanh nghiệp, cỏc nhà đầu tư trong và ngoài nước, cỏn bộ, TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Cần sớm ban hành cỏc văn bản cần thiết để triển khai thực hiện tốt chủ trương này của Đại hội X. 2. Theo tinh thần đú, Bộ Chớnh trị yờu cầu Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trỡ, phối hợp KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 147-TB/TW, ngày 4 thỏng 4 năm 2008 Về giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn với Văn phũng Trung ương Đảng, cỏc ban đảng, Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cỏn sự Đảng Chớnh phủ, đảng đoàn cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và cỏc cơ quan liờn quan xõy dựng một số quy chế sau: - Quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn đối với hoạt động của tổ chức đảng và đảng viờn. - Quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn đối Ngày 14-3-2008, Bộ Chớnh trị đó nghe Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam bỏo cỏo Đề ỏn về giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn. Sau khi nghe ý kiến của Đảng đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cỏc cơ quan cú liờn quan, Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận như sau: 1. Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng đó chủ trương: Xõy dựng quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc, cỏc tổ chức chớnh trị - xó với hoạt động của Quốc hội, hội đồng nhõn dõn cỏc cấp, tũa ỏn nhõn dõn, viện kiểm sỏt nhõn dõn, cỏn bộ, cụng chức của cỏc cơ quan này và đại biểu Quốc hội, đại biểu hội đồng nhõn dõn cỏc cấp. - Quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn đối với hoạt động của cỏc cơ quan hành chớnh nhà nước và cỏn bộ, cụng chức nhà nước cỏc cấp. Cỏc quy chế giỏm sỏt và phản biện xó hội cần nờu rừ quan điểm chỉ đạo, mục đớch, yờu cầu, nguyờn tắc, khỏi hội và nhõn dõn đối với việc hoạch định đường lối, chủ niệm, phạm vi, nội dung, phương thức... thực hiện theo tinh trương, chớnh sỏch, quyết định lớn của Đảng và việc tổ chức thần: hoạt động giỏm sỏt tiến hành trong quỏ trỡnh tổ chức thực hiện, kể cả đối với cụng tỏc tổ chức và cỏn bộ, Nhà thực hiện đường lối, chủ trương, chớnh sỏch của Đảng, phỏp nước ban hành cơ chế để Mặt trận và cỏc đoàn thể nhõn dõn luật của Nhà nước và về cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ; phản biện thực hiện tốt vai trũ giỏm sỏt và phản biện xó hội. xó hội thực hiện đối với dự thảo đường lối, chủ trương, THễNG BÁO KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 147-TB/TW... chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước và về cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ. Nội dung cỏc quy chế về giỏm sỏt và phản biện xó hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cỏc tổ chức chớnh trị - xó hội và nhõn dõn cần phự hợp với những quy định về giỏm sỏt và phản biện xó hội theo quy định của phỏp luật. Cỏc dự thảo quy chế cần hoàn thành để trỡnh Bộ Chớnh trị vào quý III-2008. CỦA BỘ CHÍNH TRỊ Số 23-KL/TW, ngày 8 thỏng 4 năm 2008 T/M BỘ CHÍNH TRỊ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Về những cụng việc cần cụ thể húa để triển khai thực hiện cỏc Nghị quyết Trung ương 6 (khúa X), phõn cụng chỉ đạo chuẩn bị và thời gian hoàn thành cỏc đề ỏn Tại phiờn họp ngày 28-3-2008, sau khi nghe Văn phũng Trung ương Đảng (theo chỉ đạo của Ban Bớ thư) bỏo cỏo về những cụng việc cần được cụ thể húa và dự kiến phõn cụng cỏc đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch, chỉ đạo chuẩn bị từng đề ỏn để triển khai thực hiện cỏc Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (khúa X), Bộ Chớnh trị đó thảo luận và kết luận: A- VỀ NHỮNG CễNG VIỆC CẦN CỤ THỂ HểA ĐỂ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CÁC NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X) I- Đối với Nghị quyết về Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xó hội chủ nghĩa 1. Hoàn thiện luật phỏp về sở hữu đối với cỏc loại tài sản KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW... mới, như: trớ tuệ, cổ phiếu, trỏi phiếu, tài nguyờn nước, 2. Tiếp tục đổi mới, củng cố, phỏt huy vai trũ của mụ hỡnh cụng ty đầu tư kinh doanh vốn nhà nước. 3. Bổ sung, hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch khuyến khớch, hỗ trợ phỏt triển kinh tế tập thể, cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó. 4. Quy định về quyền sở hữu của doanh nghiệp, cỏ nhõn người nước ngoài, điều kiện để người nước ngoài cú quyền được mua, được sở hữu nhà gắn với quyền sử dụng đất và tài sản khỏc tại Việt Nam. 5. Bổ sung cơ chế, chớnh sỏch ngăn ngừa thất thoỏt tài sản nhà nước, chớnh sỏch bỏn cổ phiếu cho người lao động tại doanh nghiệp trong quỏ trỡnh cổ phần húa và đổi mới cơ chế quản lý doanh nghiệp cú vốn nhà nước sau cổ phần húa. 6. Đẩy mạnh việc sắp xếp, đổi mới cỏc nụng lõm trường 7. Đề ỏn phỏt triển thị trường bất động sản; tạo quỹ đất của Nhà nước phục vụ cỏc mục tiờu cụng ớch, chớnh sỏch xó hội, hỗ trợ điều tiết thị trường đất đai và hỗ trợ tỏi định cư. 8. Xõy dựng cơ chế tài phỏn giải quyết những khiếu kiện liờn quan đến đất đai. 9. Xõy dựng kế hoạch phũng trỏnh, khắc phục hậu quả thiờn tai, ứng phú và giảm nhẹ tỏc động tiờu cực do biến đổi khớ hậu. II- Đối với Đề ỏn Tiếp tục xõy dựng giai cấp cụng nhõn Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước 1. Đề ỏn chiến lược xõy dựng giai cấp cụng nhõn trong giai đoạn tới. 2. Đề ỏn Tiếp tục nghiờn cứu, phỏt triển lý luận về giai cấp cụng nhõn. 3. Xõy dựng chiến lược, quy hoạch và chớnh sỏch phỏt triển dạy nghề, đổi mới hệ thống dạy nghề và nõng cao trỡnh độ văn húa cho cụng nhõn; chớnh sỏch phỏt triển nhà ở cho cụng nhõn, nơi sinh hoạt văn húa, cơ sở phỳc lợi xó hội tại cỏc khu cụng nghiệp tập trung. 4. Ban hành khuụn khổ phỏp lý để hỡnh thành cỏc tổ chức chớnh trị, chớnh trị - xó hội tại doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. 5. Nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện phỏp luật về quan hệ lao động và hoàn thiện cơ chế phối hợp giữa Nhà nước, chủ doanh nghiệp, cụng đoàn để giải quyết vấn đề tranh chấp lao động; vấn đề bảo hiểm xó hội, vấn đề Luật tiền lương tối thiểu. 6. Ban hành quy định về Quy chế dõn chủ ở cơ sở trong cỏc doanh nghiệp ngoài nhà nước. 7. Chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ đảng, cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh tại cỏc doanh nghiệp. III- Đối với Nghị quyết về Nõng cao năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ cỏn bộ, đảng viờn 1. Đề ỏn về thực hiện chế độ chớnh ủy, chớnh trị viờn đối với một số đơn vị cơ động, chiến đấu tập trung và cú tổ chức đặc thự trong lực lượng cụng an nhõn dõn. 2. Đề ỏn về đối tượng, điều kiện để xem xột chuyển một số chức danh cỏn bộ, cụng chức chuyờn trỏch cơ sở xó, phường, thị trấn thành cụng chức nhà nước; về chớnh sỏch KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW... thu hỳt đối với sinh viờn tốt nghiệp đại học, cao đẳng về cụng tỏc ở xó, phường, thị trấn, doanh nghiệp; về chế độ phụ cấp A- PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN đối với cỏn bộ ở vựng sõu, vựng xa, vựng biờn giới, hải đảo, vựng cú đụng đồng bào dõn tộc thiểu số. 3. Đề ỏn đào tạo, bồi dưỡng cỏn bộ làm cụng tỏc đảng, TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X) VỀ TIẾP TỤC HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ cụng tỏc chớnh trị và cỏc đoàn thể quần chỳng trong cỏc THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA trường thuộc Bộ Cụng an. 4. Đề ỏn xõy dựng và hoàn thiện mụ hỡnh tổ chức; sửa đổi, bổ sung một số quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở đảng. 5. Đề ỏn thực hiện thớ điểm chủ trương nhất thể húa chức danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở (bớ thư, chủ tịch ủy ban nhõn dõn); chủ trương đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban Căn cứ vào việc phõn cụng của Bộ Chớnh trị, cỏc đồng chớ - Đảng đoàn Quốc Quý I-2009 - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tư phỏp Tiếp tục đổi mới, củng cố, phỏt huy vai trũ của mụ hỡnh cụng ty đầu tư kinh doanh vốn nhà nước Ban Cỏn sự Đảng Quý IV-2008 Bộ Tài chớnh Bổ sung, hoàn thiện luật phỏp, cơ chế, chớnh sỏch khuyến khớch, hỗ trợ phỏt triển kinh tế tập thể, cỏc tổ hợp tỏc, hợp tỏc xó Ban Cỏn sự Đảng Quý IV-2008 Bộ Kế hoạch và Quy định về quyền sở hữu của doanh nghiệp, cỏ nhõn người nước ngoài, điều kiện để người nước ngoài cú quyền được mua, được sở hữu nhà gắn với quyền sử dụng đất và tài sản khỏc tại - Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008 Bộ Kế hoạch và Đầu - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch, chỉ đạo chuẩn bị từng đề ỏn, phổ biến đến cỏc cơ quan chủ trỡ để triển khai thực hiện và hoàn thành đề ỏn đỳng thời gian quy định. T/M BỘ CHÍNH TRỊ TRƯƠNG TẤN SANG Hoàn thiện luật phỏp về sở hữu đối với cỏc loại tài sản mới như: trớ tuệ, cổ phiếu, trỏi phiếu, tài nguyờn nước, B- PHÂN CễNG CHỈ ĐẠO CHUẨN BỊ VÀ THỜI GIAN HOÀN THÀNH CÁC ĐỀ ÁN (như trong phụ lục kốm theo). Cơ quan chủ trỡ 6. Hướng dẫn về đảng viờn làm kinh tế tư nhõn. quan đến yếu tố nước ngoài. Đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị thường vụ, bớ thư và phú bớ thư. 7. Đề ỏn về xử lý và giải quyết đối với đảng viờn cú liờn Tờn đề ỏn KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW... Tờn đề ỏn Đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch Bổ sung cơ chế, chớnh sỏch ngăn ngừa thất thoỏt tài sản Cơ quan chủ trỡ B- PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ - Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008 Bộ Kế hoạch và Đầu nhà nước, chớnh sỏch bỏn cổ phiếu cho người lao động tại - Ban Cỏn sự Đảng doanh nghiệp trong quỏ trỡnh Bộ Tài chớnh THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X) VỀ TIẾP TỤC XÂY DỰNG GIAI CẤP CễNG NHÂN VIỆT NAM THỜI KỲ ĐẨY MẠNH CễNG NGHIỆP HểA, HIỆN ĐẠI HểA ĐẤT NƯỚC cổ phần húa và đổi mới cơ chế quản lý doanh nghiệp cú vốn nhà nước sau cổ phần húa Đẩy mạnh việc sắp xếp, đổi mới cỏc nụng, lõm trường quốc doanh Ban Cỏn sự Đảng Quý IV-2008 Bộ Nụng nghiệp và Đồng chớ Bộ bất động sản; tạo quỹ đất - Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008 Bộ Tài chớnh của Nhà nước phục vụ cỏc - Ban Cỏn sự Đảng mục tiờu cụng ớch, chớnh Bộ Tài nguyờn và sỏch xó hội, hỗ trợ điều tiết Đề ỏn chiến lược xõy dựng Trương Tấn Sang Đảng đoàn Tổng Quý I-2009 giai cấp cụng nhõn trong Đề ỏn Tiếp tục nghiờn động Việt Nam giai đoạn tới Tụ Huy Rứa cứu, phỏt triển lý luận về Hội đồng Lý luận Quý II-2009 giai cấp cụng nhõn tỏi định cư Xõy dựng cơ chế tài phỏn giải quyết những khiếu - Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008 Bộ Tư phỏp - Ban Cỏn sự Đảng kiện liờn quan đến đất đai Viện Kiểm sỏt nhõn Xõy dựng kế hoạch phũng trỏnh, khắc phục hậu quả nhẹ tỏc động tiờu cực do - Ban Cỏn sự Đảng biến đổi khớ hậu Bộ Tài nguyờn và Ban Cỏn sự Đảng dạy nghề, đổi mới hệ thống Thương binh và Xó dạy nghề và nõng cao trỡnh độ nhõn, nơi sinh hoạt văn húa, cơ Bộ Nụng nghiệp và Phỏt triển nụng thụn hoạch và chớnh sỏch phỏt triển sỏch phỏt triển nhà ở cho cụng - Ban Cỏn sự Đảng Quý III-2008 thiờn tai, ứng phú và giảm Xõy dựng chiến lược, quy văn húa cho cụng nhõn; chớnh dõn tối cao Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị thị trường đất đai và hỗ trợ Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch Phỏt triển nụng thụn Đề ỏn phỏt triển thị trường Tờn đề ỏn sở phỳc lợi xó hội tại cỏc khu cụng nghệ tập trung Ban hành khuụn khổ phỏp lý để hỡnh thành cỏc tổ chức chớnh trị, chớnh trị - xó hội tại doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế Ban Cỏn sự Đảng KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW... Đồng chớ Bộ Tờn đề ỏn Chớnh trị, Ban Bớ thư phụ trỏch Nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện phỏp luật Đảng đoàn Quốc Quý I-2009 C- PHÂN CễNG CHUẨN BỊ ĐỀ ÁN TRèNH BỘ CHÍNH TRỊ, BAN BÍ THƯ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 6 (KHểA X) VỀ NÂNG CAO NĂNG LỰC LÃNH ĐẠO, SỨC CHIẾN ĐẤU về quan hệ lao động và hoàn thiện cơ chế phối hợp CỦA TỔ CHỨC CƠ SỞ ĐẢNG VÀ CHẤT LƯỢNG ĐỘI NGŨ giữa Nhà nước, chủ doanh CÁN BỘ, ĐẢNG VIấN nghiệp, cụng đoàn để giải quyết vấn đề tranh chấp lao động; vấn đề bảo hiểm xó hội, vấn đề Luật tiền lương Đề ỏn trỡnh Ban Bớ thư Ban hành quy định về Quy chế dõn chủ ở cơ sở trong cỏc - Ban Dõn vận Quý I-2009 - Ban Cỏn sự Đảng doanh nghiệp ngoài nhà nước Thương binh và Xó Chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ đảng, cụng đoàn, Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh tại cỏc doanh nghiệp Hồ Đức Việt Tờn đề ỏn Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư Đề ỏn trỡnh Bộ Chớnh trị Đề ỏn về thực hiện chế độ Lờ Hồng Anh chớnh ủy, chớnh trị viờn đối với một số đơn vị cơ động, chiến đấu tập trung và cú tổ chức đặc thự trong lực lượng cụng an Đề ỏn trỡnh Ban Bớ thư Đề ỏn về đối tượng, điều kiện Nguyễn Sinh để xem xột chuyển một số chức danh cỏn bộ, cụng chức chuyờn trỏch cơ sở xó, phường, thị trấn thành cụng chức nhà nước; về chớnh sỏch thu hỳt đối với sinh viờn tốt nghiệp đại học, cao đẳng về cụng tỏc ở xó, phường, thị trấn, doanh nghiệp; về chế độ phụ cấp đối với cỏn bộ ở vựng sõu, vựng xa, vựng biờn giới, hải đảo, vựng cú đụng đồng bào dõn tộc thiểu số Cơ quan chủ trỡ Đảng ủy Cụng an - Ban Cỏn sự Đảng Quý I-2009 Bộ Nội vụ - Ban Cỏn sự Đảng Bộ Tài chớnh KẾT LUẬN CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 23-KL/TW... Bộ Chớnh trị, Tờn đề ỏn Cơ quan chủ trỡ Ban Bớ thư 2 Đề ỏn đào tạo, bồi dưỡng cỏn Lờ Hồng Anh Đảng ủy Cụng an Quý IVbộ làm cụng tỏc đảng, cụng tỏc chớnh trị và cỏc đoàn thể quần chỳng trong cỏc trường thuộc Bộ Cụng an chức Quý I-2009 3 Đề ỏn xõy dựng và hoàn thiện Hồ Đức Việt Ban mụ hỡnh tổ chức; sửa đổi, bổ sung một số quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cỏc loại hỡnh tổ chức cơ sở chức Quý III4 Đề ỏn thực hiện thớ điểm chủ Hồ Đức Việt Ban trương nhất thể húa chức danh cỏn bộ chủ chốt ở cơ sở (bớ thư, chủ tịch ủy ban nhõn dõn); chủ trương đại hội đảng bộ cơ sở bầu cấp ủy, ban thường vụ, bớ thư và phú bớ thư 5 Hướng dẫn về đảng viờn làm Hồ Đức Việt Ban chức Quý IIIkinh tế tư nhõn chức Quý IV6 Đề ỏn về xử lý và giải quyết Hồ Đức Việt Ban đối với đảng viờn cú liờn quan đến yếu tố nước ngoài Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. CỦA BAN BÍ THƯ Số 07-BC/TW, ngày 10 thỏng 4 năm 2008 Về tổng kết việc thực hiện cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương năm 2007, phương hướng, nhiệm vụ năm 2008 Trong thời gian qua, toàn Đảng, toàn dõn, toàn quõn nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X; sự nghiệp đổi mới của đất nước đạt được những thành tựu quan trọng, nền kinh tế tiếp tục phỏt triển, đời sống nhõn dõn từng bước được cải thiện, chớnh trị ổn định, quốc phũng, an ninh được bảo đảm, quan hệ đối ngoại ngày càng được mở rộng... Bờn cạnh những kết quả đạt được, cũng cũn một số khú khăn, thỏch thức: tệ quan liờu, tham nhũng, sử dụng lóng phớ ngõn sỏch và tài sản cụng cũn diễn ra ở nhiều nơi; một bộ phận khụng nhỏ cỏn bộ, đảng viờn suy thoỏi về tư tưởng chớnh trị, đạo đức, lối sống; năng lực lónh đạo, sức chiến đấu của nhiều tổ chức đảng chưa đỏp ứng yờu cầu nhiệm vụ mới. Trước tỡnh hỡnh đú, đũi hỏi cần tiếp tục tăng cường và nõng cao hơn chất lượng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... của Đảng núi chung, của cấp ủy, ủy ban kiểm tra cỏc cấp, của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương núi riờng. - Cỏc ban đảng ở Trung ương (Ban Tổ chức, Ban Tuyờn giỏo, Ban Dõn vận, Ban Đối ngoại, Ủy ban Kiểm tra và Văn Thực hiện Thụng bỏo kết luận số 136-TB/TW, ngày 25-1- phũng Trung ương Đảng) là cỏc cơ quan tham mưu của Ban 2008, Ban Bớ thư giao Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, Chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyờn là Bộ phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan giỳp Ban Bớ thư tổ chức hội Chớnh trị, Ban Bớ thư trờn từng lĩnh vực cụng tỏc xõy dựng nghị tổng kết việc thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương năm 2007 và đề ra phương hướng nhiệm vụ cụng tỏc năm 2008. I- KHÁI QUÁT ĐẶC ĐIỂM, TèNH HèNH 1. Về tổ chức bộ mỏy, chức năng, nhiệm vụ của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương Thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) về đổi mới, kiện toàn tổ chức bộ mỏy cỏc cơ quan Đảng và Nhà nước, một số cơ quan ở Trung ương đó được hợp nhất, sỏp nhập, sắp xếp, kiện toàn. Tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương hiện nay bao gồm: cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở cỏc bộ, ngành, đoàn thể chớnh trị xó hội ở Trung ương và cỏc đảng ủy trực thuộc Trung ương. Đõy là cỏc tổ chức đảng trong những cơ quan, tổ chức tham mưu chiến lược và quản lý nhà nước ở tầm vĩ mụ, cú vai trũ hết sức quan trọng trong việc hoạch định, tổ chức thực hiện chủ trương, đường lối, chớnh sỏch của Đảng, phỏp luật của Nhà nước; hoạt động của cỏc cơ quan, tổ chức này cú ảnh Đảng. Ngoài Ủy ban Kiểm tra Trung ương là cơ quan chuyờn trỏch của Đảng về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng, cỏc ban đảng ở Trung ương đều cú nhiệm vụ hướng dẫn, kiểm tra, giỏm sỏt việc thực hiện đường lối, chủ trương, nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng đối với cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương trờn cỏc lĩnh vực cụng tỏc được phõn cụng phụ trỏch. - Ban cỏn sự đảng, đảng đoàn được lập ở cơ quan Quốc hội, Chớnh phủ và cỏc bộ, ngành, đoàn thể chớnh trị - xó hội ở Trung ương, gồm cú 30 ban cỏn sự đảng ở cỏc bộ, ngành, 15 đảng đoàn ở cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội. Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cú nhiệm vụ lónh đạo bộ, ngành, đoàn thể thực hiện đỳng đắn đường lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, thực hiện cỏc nghị quyết của Đảng về tổ chức, cỏn bộ theo sự phõn cụng, phõn cấp kiểm tra thực hiện đường lối chủ trương, nghị quyết của Đảng trong hoạt động của đơn vị, phối hợp với đảng ủy khối và đảng ủy cơ quan xõy dựng đảng bộ cơ quan trong sạch, vững mạnh. Nội dung, đối tượng và phương phỏp tiến hành kiểm tra được quy định tại Quyết định số 25-NQ/TW, hưởng trực tiếp, toàn diện và sõu sắc đến chất lượng, hiệu ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh trị về việc ban hành hướng quả thực hiện nhiệm vụ của toàn bộ hệ thống chớnh trị và sự dẫn thực hiện cỏc quy định về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc. kỷ luật của Đảng. So với cỏc tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... thuộc Trung ương, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cú điểm Cụng nghiệp Tàu thủy) với gần 41.000 đảng viờn. Lực lượng khỏc là khụng cú bộ mỏy tham mưu, giỳp việc về cụng tỏc cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc kiểm tra trong toàn Đảng bộ ớt kiểm tra, khụng cú biờn chế cỏn bộ kiểm tra chuyờn trỏch. (24 người, trong đú ở cơ quan Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Khối - Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương và Đảng ủy cú 7 cỏn bộ). Khối Cỏc cơ quan Trung ương được thành lập trờn cơ sở tổ Đảng ủy Quõn sự Trung ương: Hệ thống tổ chức đảng trong chức sắp xếp lại cỏc đảng ủy khối cơ quan Trung ương, là cấp Đảng bộ Quõn đội được thành lập từ cấp cơ sở đến cấp toàn ủy trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương, chịu sự lónh đạo, quõn, tương ứng với tổ chức hành chớnh quõn sự, lónh đạo thực chỉ đạo trực tiếp và thường xuyờn của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ hiện nhiệm vụ quõn sự, quốc phũng trờn địa bàn cả nước. Ủy thư; cú nhiệm vụ lónh đạo cỏc tổ chức đảng trực thuộc thực ban kiểm tra được thành lập bốn cấp từ Đảng ủy Quõn sự hiện tốt nhiệm vụ chớnh trị. Lónh đạo và tổ chức thực hiện Trung ương đến cấp cơ sở (cấp toàn quõn; cấp quõn khu, quõn cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, giữ gỡn kỷ luật đảng, đoàn kết nội bộ; phỏt hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời những biểu hiện sai trỏi với quan điểm, đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, suy thoỏi về tư tưởng, phẩm chất, đạo đức, lối sống, quan liờu, lóng phớ... Đảng bộ Khối Cỏc cơ quan Trung ương hiện cú 75 tổ chức đảng trực thuộc (5 đảng bộ cấp trờn cơ sở, 25 đảng bộ được giao quyền cấp trờn cơ sở, 33 đảng bộ cơ sở và 12 chi bộ cơ sở), với 279 đảng bộ cơ sở, 433 đảng bộ bộ phận, 467 chi bộ cơ sở và 3.971 chi bộ trực thuộc; gần 50.000 đảng viờn (trong nước trờn 40.000, ngoài nước hơn 7.000). Lực lượng cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt trong toàn Đảng bộ mỏng (25 người, trong đú ở cơ quan Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Khối cú 11 cỏn bộ). Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương hiện cú 31 đảng bộ trực thuộc, gồm cỏc đảng bộ của cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước, trong đú cú 23 đảng bộ cấp trờn cơ sở, 8 đảng bộ cơ sở, 3 đảng bộ toàn ngành (Đường sắt, Hàng khụng, chủng và tương đương; cấp sư đoàn, lữ đoàn và tương đương; cấp trung đoàn và tương đương). Đảng bộ Quõn đội cú trờn 240.000 đảng viờn, nhưng số cỏn bộ chuyờn trỏch làm cụng tỏc kiểm tra cũn thiếu (cấp trung đoàn và sư đoàn cú 1 đồng chớ phú chủ nhiệm chuyờn trỏch; cấp quõn khu, quõn chủng và tương đương cú từ 5 - 7 đồng chớ; cấp toàn quõn cú trờn 30 đồng chớ). Đảng ủy Cụng an Trung ương cú trờn 26.800 đảng viờn, ủy ban kiểm tra của Đảng bộ được thành lập ở ba cấp gồm: Đảng ủy Cụng an Trung ương, đảng ủy cỏc tổng cục và tương đương, cấp cục và tương tương; số cỏn bộ làm cụng tỏc chuyờn trỏch ớt (Đảng ủy Cụng an Trung ương cú gần 40 đồng chớ, cấp tổng cục cú từ 4 - 6 đồng chớ, cấp cục cú 1 đồng chớ). 2. Thuận lợi, khú khăn trong thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan 2.1. Thuận lợi - Từ sau Đại hội X của Đảng, Ban Chấp hành Trung ương đó ban hành Nghị quyết Trung ương 3 (khúa X) về tăng cường BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... sự lónh đạo của Đảng đối với cụng tỏc phũng, chống tham làm việc tận tụy, nhiệt tỡnh, trỏch nhiệm cao; đội ngũ cỏn bộ, nhũng, lóng phớ; Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) về tiếp tục đảng viờn làm cụng tỏc nghiờn cứu, tham mưu, quản lý ở cấp đổi mới phương thức lónh đạo của Đảng đối với hoạt động của vĩ mụ, được đào tạo cơ bản cú trỡnh độ cao về chuyờn mụn, lý hệ thống chớnh trị và đặc biệt là Nghị quyết Trung ương 5 luận chớnh trị, am hiểu phỏp luật, cú nhiều kinh nghiệm (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng hoạt động thực tiễn về cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc và cỏc quy định, hướng dẫn khỏc; đồng thời được sự quan tõm kiểm tra, giỏm sỏt. chỉ đạo trực tiếp, thường xuyờn của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, sự hướng dẫn của Ủy ban Kiểm tra Trung ương về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, đó tạo sự chuyển biến về nhận thức và hành động, tạo cơ sở phỏp lý và điều kiện thuận lợi cho cỏc tổ chức đảng, cấp ủy và ủy ban kiểm tra cỏc cấp lónh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng; vị thế, vai trũ của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, của đội ngũ cỏn bộ kiểm tra ngày càng được nõng lờn. - Hệ thống văn bản phỏp luật của Nhà nước được bổ sung, hoàn thiện, đặc biệt là Luật phũng, chống tham nhũng; Luật thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ; Luật đất đai; Phỏp lệnh cỏn bộ, cụng chức, cỏc luật về quản lý tài chớnh, thuế, quản lý tài nguyờn...; một số cơ quan chức năng mới của Nhà nước được thành lập như Ban Chỉ đạo Phũng, chống tham nhũng ở Trung ương và địa phương; cỏc cục phũng, chống tham nhũng ở Bộ Cụng an, Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao và Thanh tra Chớnh phủ, tạo thuận lợi, hỗ trợ, phối hợp nhiều cho cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng, cho hoạt động chuyờn mụn của ủy ban kiểm tra cỏc cấp. - Cỏc đảng ủy trực thuộc Trung ương cú cơ cấu tổ chức và bộ mỏy tương đối hoàn chỉnh. Đội ngũ cỏn bộ chuyờn trỏch làm cụng tỏc đảng và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt cú tinh thần 2.2. Khú khăn - Cỏc quy định, hướng dẫn về tổ chức, hoạt động của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, trong đú cú cỏc quy định, hướng dẫn về cụng tỏc kiểm tra cũn chưa rừ; cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn được giao thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, nhưng khụng cú bộ mỏy tham mưu, giỳp việc; nhận thức về cụng tỏc này chưa đầy đủ. - Cỏc đảng bộ khối gồm nhiều tổ chức đảng ở cỏc cơ quan, doanh nghiệp cú nhiệm vụ chớnh trị khỏc nhau; khụng lónh đạo trực tiếp nhiệm vụ chớnh trị, khụng trực tiếp quyết định cụng tỏc cỏn bộ của cơ quan, đơn vị; quan hệ giữa đảng ủy khối với ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, lónh đạo cơ quan... là mối quan hệ phối hợp, nhưng chưa cú quy định cụ thể của Trung ương về sự phối hợp này. Đảng ủy khối phần lớn là cỏn bộ lónh đạo chủ chốt ở cỏc cơ quan, doanh nghiệp kiờm nhiệm cụng tỏc đảng, bộ mỏy giỳp việc và cỏn bộ chuyờn trỏch (trong đú cú cỏn bộ kiểm tra) của cấp ủy so với yờu cầu nhiệm vụ cũn bất cập cả về số lượng và chất lượng. - Hệ thống tổ chức đảng trong một số bộ, ngành và hai đảng bộ khối chưa được tổ chức thống nhất như: trực thuộc nhiều cấp ủy (cú nơi thuộc đảng ủy cơ quan bộ, ngành, cú nơi BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... thuộc đảng ủy địa phương); tổ chức cơ sở đảng cũn chồng chộo cỏc cấp). Trong đú, cỏc tổ chức đảng thuộc Đảng bộ Khối Cỏc (đảng ủy cơ sở nằm trong đảng ủy cơ sở) ảnh hưởng đến cụng cơ quan Trung ương kiểm tra 1.608 đảng viờn về chấp hành tỏc xõy dựng Đảng và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt. Điều lệ Đảng; 1.765 tổ chức đảng thực hiện nhiệm vụ kiểm - Đảng ủy Quõn sự Trung ương và Đảng ủy Cụng an Trung ương là tổ chức đảng lónh đạo trực tiếp, tuyệt đối về mọi mặt đối với quõn đội và cụng an, với số lượng cỏc tổ chức đảng trực thuộc và đảng viờn nhiều nhưng chủ nhiệm ủy ban kiểm tra cỏc cấp đều là kiờm nhiệm, đồng chớ phú chủ nhiệm thường trực khụng cú cơ cấu tham gia cấp ủy cựng cấp. - Chế độ, chớnh sỏch đói ngộ đối với cỏn bộ làm cụng tỏc kiểm tra, nhất là cỏn bộ kiểm tra chuyờn trỏch chưa được quan tõm đỳng mức, trong khi đú yờu cầu đối với nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt đũi hỏi ngày càng cao, tớnh chất phức tạp, nờn rất khú tuyển dụng cỏn bộ cú năng lực, trỡnh độ chuyờn mụn, nghiệp vụ cao và tõm huyết làm cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt chuyờn trỏch ở cỏc tổ chức đảng cỏc cơ quan Trung ương. - Biờn chế cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra núi riờng ở cỏc đảng ủy trực thuộc Trung tra, thi hành kỷ luật trong Đảng và việc chấp hành chế độ sinh hoạt đảng; kiểm tra việc thu nộp, quản lý và sử dụng đảng phớ đối với 313 tổ chức đảng. Ủy ban kiểm tra cỏc cấp của đảng bộ kiểm tra dấu hiệu vi phạm đối với 40 tổ chức đảng và 36 đảng viờn (cú 1 cấp ủy viờn); cỏc tổ chức đảng thuộc Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương đó kiểm tra được 1.083 tổ chức đảng và 3.501 đảng viờn (cú 390 cấp ủy viờn). Ủy ban kiểm tra cỏc cấp của đảng bộ đó kiểm tra 99 tổ chức đảng thực hiện nhiệm vụ kiểm tra và 61 đảng viờn cú dấu hiệu vi phạm (cú 9 cấp ủy viờn); kiểm tra việc thi hành kỷ luật trong Đảng đối với 25 tổ chức đảng; kiểm tra 1.147 tổ chức đảng cấp dưới trong việc quản lý, sử dụng tài - Về cụng tỏc giỏm sỏt: Cỏc tổ chức đảng thuộc hai đảng bộ khối đó giỏm sỏt đối với 317 tổ chức đảng và 1.731 đảng viờn (cú 340 cấp ủy viờn cỏc cấp). Trong đú, Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương đó trực tiếp giỏm sỏt đối với 8 đảng II- KẾT QUẢ THỰC HIỆN CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT 1. Cỏc đảng ủy khối trực thuộc Trung ương 1.1. Kết quả thực hiện bộ; cỏc đảng ủy trực thuộc đó giỏm sỏt đối với 176 đảng viờn trong việc chấp hành Điều lệ Đảng và 161 tổ chức đảng cấp dưới về thực hiện nhiệm vụ chớnh trị, về nền nếp sinh hoạt chi bộ và thu nộp, quản lý, sử dụng đảng phớ. Ủy ban kiểm tra và cỏc ban tham mưu của Đảng ủy Khối đó giỏm sỏt theo chuyờn đề 10 đảng ủy trực thuộc trong diện hợp nhất, sắp - Về cụng tỏc kiểm tra: Theo bỏo cỏo của hai đảng ủy xếp lại theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X); khối, năm 2007 cỏc tổ chức đảng thuộc hai đảng bộ khối đó cỏc tổ chức đảng thuộc Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung kiểm tra 3.325 tổ chức; 6.353 đảng viờn (cú 400 cấp ủy viờn ương đó giỏm sỏt 138 tổ chức đảng và 1.555 đảng viờn BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... (cú 340 cấp ủy viờn cỏc cấp). Thụng qua giỏm sỏt đó phỏt Đảng ủy, trực tiếp là ban thường vụ đảng ủy đó tăng cường hiện một tổ chức đảng cú dấu hiệu vi phạm, chuyển sang lónh đạo, chỉ đạo, đụn đốc và kiểm tra việc xõy dựng triển kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm theo quy trỡnh. khai thực hiện chương trỡnh, kế hoạch cụng tỏc kiểm tra, - Qua cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt đó kết luận 3 tổ chức giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng và ủy ban kiểm tra cỏc cấp đảng và 89 đảng viờn vi phạm (cú 15 cấp ủy viờn cỏc cấp). trong đảng bộ. Qua đú làm chuyển biến về nhận thức đối với Trong đú, phải thi hành kỷ luật 78 đảng viờn; đó thi hành kỷ cỏc cấp ủy đảng về vai trũ, vị trớ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt luật bằng cỏc hỡnh thức: khiển trỏch 44, cảnh cỏo 18, cỏch của Đảng trong tỡnh hỡnh mới. Nhiều tổ chức đảng đó thực chức 2 và khai trừ 14. hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt cú trọng tõm, trọng điểm - Ngoài ra, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương tập cả về nội dung và đối tượng. Qua cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt trung chỉ đạo Đảng ủy Tổng Cụng ty Hàng khụng Việt Nam đó phỏt hiện nhiều tổ chức đảng, đảng viờn cú vi phạm, kịp kiểm điểm, xem xột, xử lý kỷ luật theo thẩm quyền và đó thi thời xử lý theo đỳng nguyờn tắc, phương hướng, phương hành kỷ luật bằng hỡnh thức khiển trỏch đối với Ban Thường chõm, gúp phần ngăn chặn vi phạm, nõng cao sức chiến đấu vụ Đảng ủy; khiển trỏch và cảnh cỏo 8 đảng viờn là cấp ủy của tổ chức đảng và cỏn bộ, đảng viờn. viờn của Đảng ủy Tổng Cụng ty. Cấp ủy và ủy ban kiểm tra đảng ủy trực thuộc Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương đó thi hành kỷ luật 5 tổ chức đảng bằng hỡnh thức khiển trỏch và 54 đảng viờn, trong đú: khiển trỏch 35, cảnh cỏo 8, cỏch chức 2, khai trừ ra khỏi Đảng 9 và đỡnh chỉ sinh hoạt đảng đối với 17 đảng viờn để phục vụ cụng tỏc điều tra của cơ quan 1.3. Khuyết điểm, hạn chế - Trong quỏ trỡnh tổ chức kiểm tra, một số cuộc nội dung cũn dàn trải, mới tập trung vào kiểm tra việc chấp hành nguyờn tắc sinh hoạt đảng, giữ gỡn phẩm chất, đạo đức, lối sống của đảng viờn, chưa bỏm sỏt nhiệm vụ chớnh trị được giao, để kiểm tra đảng viờn thực hiện chức trỏch, nhiệm vụ được phõn cụng, nờn hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt 1.2. Ưu điểm chưa cao. Tỡnh trạng vi phạm phỏp luật của cỏn bộ, đảng Tuy mới được kiện toàn nhưng đảng ủy cỏc khối đó tổ viờn ở một số tổ chức, đơn vị, nhất là trong lĩnh vực quản lý chức quỏn triệt, triển khai Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) kinh tế, tài chớnh, sản xuất, kinh doanh cũn xảy ra ở nhiều về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng và cỏc nơi, nhưng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng quy định, quyết định, chỉ thị của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư, cựng cấp chưa phỏt hiện, ngăn chặn kịp thời, mà chủ yếu do hướng dẫn của Ủy ban Kiểm tra Trung ương về cụng tỏc cơ quan phỏp luật hoặc qua thanh tra, kiểm tra của cấp trờn kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng trong đảng bộ. phỏt hiện, xử lý. BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... - Một số cấp ủy thuộc hai đảng bộ khối, nhất là đảng ủy tổng hợp giữa cỏc cấp, cỏc ngành, nờn chất lượng cụng tỏc cỏc tập đoàn, tổng cụng ty nhà nước, do đang trong giai đoạn kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật chưa cao. Thực tế cú điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp lại mụ hỡnh tổ chức, trường hợp thanh tra, điều tra kết luận tổ chức, cỏ nhõn cú vi nờn chưa thực hiện được nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm phạm phải xử lý kỷ luật, nhưng khụng cú sự phối hợp giữa cơ sỏt đỳng quy định. quan thanh tra, điều tra với đơn vị trong quỏ trỡnh xem xột, - Một số đảng ủy trực thuộc cỏc khối chưa bỏm sỏt nhiệm vụ chớnh trị trọng tõm để xõy dựng chương trỡnh kiểm tra, giỏm sỏt của cấp mỡnh; chủ yếu mới triển khai thực hiện cỏc cuộc kiểm tra, giỏm sỏt theo chương trỡnh kiểm tra, giỏm sỏt của Ban Bớ thư và đảng ủy khối. - Một số cấp ủy viờn là cỏn bộ lónh đạo cơ quan, đơn vị xử lý kỷ luật, nờn khi cấp cú thẩm quyền ra thụng bỏo kết luận chỉ vi phạm ở mức độ nhất định. 1.4. Nguyờn nhõn Thứ nhất, một số cấp ủy, tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương nhận thức chưa đầy đủ về vị trớ, vai trũ quan nhận thức chưa đầy đủ và quan tõm đỳng mức về vị trớ, vai trọng của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định của Điều trũ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng; cũn cho cụng tỏc lệ Đảng, chưa gắn quỏ trỡnh lónh đạo với quỏ trỡnh thực hiện kiểm tra, giỏm sỏt là nhiệm vụ của ủy ban kiểm tra; chưa nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, nờn chưa chủ động triển khai thấy hết được mục đớch cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt là ngăn hoặc giao cho ủy ban kiểm tra thực hiện. ngừa từ xa những khuyết điểm, vi phạm của tổ chức đảng và Thứ hai, cụng tỏc tham mưu, giỳp cấp ủy, tổ chức đảng về nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của ủy ban kiểm tra cú nơi - Việc thi hành kỷ luật tổ chức đảng, đảng viờn vi phạm chưa tốt, chưa chủ động đề xuất những vấn đề cơ bản, cấp cũn cú biểu hiện hữu khuynh, nộ trỏnh, bao che, giấu giếm bỏch, nổi cộm để cấp ủy tập trung chỉ đạo, giải quyết. Cụng khuyết điểm và đựn đẩy trỏch nhiệm lờn cấp trờn, một số nơi tỏc giỏm sỏt là vấn đề mới, song việc hướng dẫn tổ chức qua thanh tra, kiểm tra kết luận cú vi phạm đến mức phải xử thực hiện chưa kịp thời nờn đó hạn chế đến kết quả cụng tỏc lý kỷ luật, thậm chớ cỏ nhõn cú khuyết điểm trong kiểm điểm này. Phương phỏp cụng tỏc, trỡnh độ năng lực và việc ứng đó tự nhận hỡnh thức kỷ luật, nhưng khi biểu quyết bằng xử của một số cỏn bộ kiểm tra cũn bất cập, chưa ngang tầm phiếu kớn ở tổ chức đảng lại khụng tập trung, khụng xỏc định và theo kịp yờu cầu của nhiệm vụ trong tỡnh hỡnh mới, ảnh được hỡnh thức kỷ luật với mức quỏ bỏn theo quy định, phải hưởng đến chất lượng, hiệu quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, bỏo cỏo cấp trờn xem xột. kỷ luật đảng. - Sự phối kết hợp giữa cỏc cơ quan đảng, chớnh quyền và Thứ ba, sự phối hợp giữa cỏc cấp ủy, tổ chức đảng với cơ quan chức năng chưa chặt chẽ; chưa phỏt huy sức mạnh chớnh quyền, đoàn thể và cỏc cơ quan chức năng chưa chặt BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... chẽ, nờn chất lượng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành trỏch và những nội dung do cấp ủy giao. Đối tượng kiểm tra kỷ luật đảng cũn hạn chế. gồm cỏc tổ chức đảng và đảng viờn trong cỏc cơ quan, đơn vị Thứ tư, chưa phõn định rừ chức năng, nhiệm vụ của thuộc hệ thống quản lý trực tiếp. cỏc tổ chức đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, chậm ban Cỏch tiến hành: chủ trỡ hoặc phối hợp với đảng ủy cơ hành quy chế phối hợp trong cụng tỏc giữa cỏc tổ chức này; quan, tổ chức nhà nước, đoàn thể chớnh trị - xó hội cựng cấp chớnh sỏch, chế độ; tổ chức bộ mỏy và định biờn cỏn bộ hoặc sử dụng bộ mỏy của bộ, ban, ngành để tiến hành kiểm chuyờn trỏch và bỏn chuyờn trỏch, vấn đề đào tạo, bồi tra. Qua kiểm tra, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn kết luận dưỡng cỏn bộ kiểm tra chưa đỏp ứng yờu cầu thực tiễn; về những nội dung được kiểm tra bỏo cỏo cấp ủy cấp trờn hoạt động của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chậm được tổng kết để từ đú bổ sung chức năng cho phự hợp. Những vấn đề này đó ảnh hưởng đến kết quả, chất lượng cụng tỏc đảng núi chung, cụng tỏc kiểm tra giỏm sỏt núi riờng. trực tiếp, đồng thời gửi bỏo cỏo cho ủy ban kiểm tra cấp trờn Theo bỏo cỏo của 24 ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, năm qua cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn đó phối hợp với đảng ủy 2. Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cơ quan bộ, ngành tổ chức triển khai học tập Nghị quyết Hội 2.1. Về tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra giỏm sỏt của Đảng và hướng dẫn của Ủy ban Kiểm tra Trung Tại điểm 2.4, Điều 30 Hướng dẫn thực hiện cỏc quy định ương về cụng tỏc này, đồng thời triển khai tổ chức thực hiện cụng tỏc kiểm tra giỏm sỏt và kỷ luật của Đảng trong Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh trị, cụng tỏc kiểm tra của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn được quy nghị Trung ương 5 (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, nhiệm vụ kiểm tra đạt một số kết quả như sau: a) Thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chương trỡnh, kế hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư định như sau: Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn tham gia cỏc - Hằng năm, căn cứ chương trỡnh kiểm tra của Bộ cuộc kiểm tra của cấp ủy cấp trờn trực tiếp hoặc chủ trỡ kiểm Chớnh trị, Ban Bớ thư và kế hoạch kiểm tra của Ban Chỉ tra khi được cấp ủy cấp trờn trực tiếp giao; xõy dựng chương đạo Kiểm tra Trung ương, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn trỡnh, kế hoạch và chủ động tiến hành kiểm tra... đó phối hợp với đảng ủy cơ quan thành lập ban chỉ đạo tổ Nội dung bao gồm: việc tổ chức quỏn triệt và thực hiện chức thực hiện và lập cỏc đoàn kiểm tra để kiểm tra đối với cỏc chủ trương, đường lối, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, cỏc đơn vị trực thuộc về thực hành tiết kiệm, chống lóng chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước; phương hướng, nhiệm phớ trong sử dụng ngõn sỏch, quản lý đất đai... Kết quả vụ chớnh trị; cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ; những nhiệm vụ liờn kiểm tra được tổng hợp, bỏo cỏo về Ban Chỉ đạo Kiểm tra quan đến chức trỏch, nhiệm vụ, lĩnh vực được phõn cụng phụ của Trung ương theo đỳng tiến độ; những đơn vị được Bộ BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... Chớnh trị, Ban Bớ thư chọn kiểm tra điểm đó phối hợp tốt theo quy định tại điểm 2.4 nờu trờn; chủ yếu tập trung xem với cỏc đoàn kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong xột, quyết định những vấn đề về cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ. quỏ trỡnh tiến hành kiểm tra. - Phối hợp với đảng ủy cơ quan tiến hành kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ Chớnh trị về tổ chức cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh. b) Thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo kế hoạch của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn Theo bỏo cỏo, cú 2 ban cỏn sự đảng đó sử dụng cơ quan chức năng của bộ, ngành tiến hành kiểm tra đối với một số tổ chức đảng trong hệ thống quản lý (Ban Cỏn sự Đảng Bộ Khoa học và Cụng nghệ kiểm tra việc thực hiện chức năng quản lý nhà nước về lĩnh vực an toàn, phúng xạ hạt nhõn; Ban Cỏn sự Đảng Bảo hiểm xó hội Việt Nam kiểm tra việc thực hiện cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ). 2.2. Ưu điểm Ban cỏn sự đảng, đảng đoàn đó xõy dựng quy chế làm việc; - Hầu hết cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa xõy dựng và tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra theo chương trỡnh, kế hoạch hằng năm. Một số ban cỏn sự đảng khi tiến hành kiểm tra chưa nắm vững quy trỡnh, phương phỏp kiểm tra, nội dung kiểm tra cũn chung chung, chủ yếu kiểm tra việc triển khai học tập nghị quyết, chỉ thị của Đảng, việc tự kiểm tra theo chương trỡnh của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư chưa bỏm sỏt vào việc thực hiện chức trỏch, nhiệm vụ của tổ chức đảng, đảng viờn nờn chất lượng, hiệu quả kiểm tra chưa cao, chưa phỏt hiện được dấu hiệu vi phạm để ngăn ngừa. Cỏ biệt cú trường hợp sau khi đó tự kiểm tra, nhưng cỏc cơ quan chức năng tiến hành kiểm tra vẫn phỏt hiện cú vi phạm phải xử lý. - Một số ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa chủ động phối hợp với đảng ủy cơ quan hoặc sử dụng thanh tra chuyờn ngành, thanh tra nhõn dõn để tiến hành cụng tỏc kiểm tra. Chưa xõy dựng được cơ chế phối hợp với cỏc tổ chức này để tiến hành cụng tỏc kiểm tra. phối hợp với đảng ủy cơ quan tổ chức cho cỏn bộ, đảng viờn học - Một số ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và lónh đạo cơ tập, quỏn triệt đường lối, chủ trương, chỉ thị, nghị quyết của quan, đơn vị cú biểu hiện chưa tụn trọng vai trũ lónh đạo của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật Nhà nước và tổ chức kiểm tra theo cấp ủy đảng trong cụng tỏc tổ chức, cỏn bộ, khi tiến hành quy chương trỡnh, kế hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. Một số trỡnh đề bạt, bổ nhiệm cỏn bộ khụng lấy ý kiến của cấp ủy ban cỏn sự đảng đó tổ chức kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ mà chỉ tham khảo ý kiến đồng chớ bớ thư cấp ủy hoặc quyết chớnh trị trong một số lĩnh vực của bộ, ngành quản lý. định rồi mới lấy ý kiến cấp ủy đảng. 2.3. Khuyết điểm, hạn chế - Nhỡn chung, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa quan tõm đỳng mức, chưa chủ động thực hiện nhiệm vụ kiểm tra - Việc phối hợp giữa ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành với cỏc cấp ủy địa phương chưa tốt, nờn một số cỏn bộ thuộc diện quản lý của bộ, ngành cụng tỏc và sinh hoạt đảng tại địa phương thường chậm phỏt hiện được sai phạm, khi cú BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... vi phạm chậm được xem xột, xử lý đồng bộ về chớnh quyền và chống lóng phớ trong quản lý, sử dụng ngõn sỏch nhà nước cho mua sắm vật tư, trang thiết bị, tài sản và xõy dựng cơ 2.4. Nguyờn nhõn - Nhận thức của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chưa thật đầy đủ về vị trớ vai trũ, nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra theo nội dung quy định tại cỏc Quyết định số 46-QĐ/TW và 48-QĐ/TW, ngày 14-11-1992 của Bộ Chớnh trị và cỏc văn bản quy định, hướng dẫn khỏc về cụng tỏc kiểm tra. - Chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn được ban hành từ năm 1992 nhưng chưa được tổng kết để sửa đổi, bổ sung phự hợp. Ban cỏn sự đảng, đảng đoàn khụng cú cơ quan giỳp việc, hầu hết mỗi đơn vị cú một đồng chớ cỏn bộ giỳp việc kiờm nhiệm, nờn khụng cú điều kiện để tham mưu trong việc thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn núi chung, cụng tỏc kiểm tra núi riờng. - Ủy ban Kiểm tra Trung ương chưa chủ động hướng dẫn bản; quản lý, sử dụng đất giao cho cỏc dự ỏn..., Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương đó trực tiếp tổ chức kiểm tra đối với 4 tổ chức đảng; cỏc tổ chức đảng trực thuộc Đảng ủy Quõn sự Trung ương kiểm tra 52 cấp ủy cấp trờn cơ sở và 428 cấp ủy cơ sở; Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung ương kiểm tra 17 tổ chức đảng. - Thực hiện chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt của cấp ủy, Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương đó chỉ đạo cỏc cấp ủy đảng trực thuộc xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt toàn khúa; tập trung lónh đạo, chỉ đạo cấp ủy, ủy ban kiểm tra cỏc cấp triển khai thực hiện toàn diện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, đồng thời phõn cụng đồng chớ ủy viờn thường vụ đảng ủy theo dừi, chỉ đạo cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của đảng bộ và trực tiếp chỉ đạo hoạt động của ủy ban kiểm tra cấp việc tiến hành kiểm tra của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn. mỡnh; quan tõm kiện toàn tổ chức, bộ mỏy ủy ban kiểm tra Chưa kịp thời đề xuất Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tổng kết hoạt cỏc cấp trong đảng bộ. động của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, rỳt kinh nghiệm Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung ương chỉ đạo cấp nhằm nõng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của cỏc tổ ủy và ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong Đảng bộ thực hiện cỏc quyết định của Bộ Chớnh trị và hướng dẫn của Ủy ban Kiểm 3. Đảng ủy Quõn sự Trung ương và Đảng ủy Cụng an Trung ương tra Trung ương về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng. + Về cụng tỏc kiểm tra: Tổ chức đảng cỏc cấp thuộc Đảng ủy Quõn sự Trung 3.1. Kết quả thực hiện ương đó kiểm tra 5.061 tổ chức đảng và 82.594 đảng viờn - Trong việc thực hiện chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh (cú 17.157 cấp ủy viờn cỏc cấp), trong đú, Ban Thường vụ trị, Ban Bớ thư về lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết kiệm, Đảng ủy Quõn sự Trung ương trực tiếp kiểm tra 4 tổ chức BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... đảng và 19 đảng viờn. Qua kiểm tra, kết luận 408 đảng viờn đối với cỏc Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ đội Biờn phũng, cú vi phạm, trong đú cú 22 trường hợp vi phạm đến mức Binh chủng Cụng binh và Đoàn 969. Một số tổ chức đảng phải thi hành kỷ luật, đó thi hành kỷ luật 19 trường hợp; trực thuộc đó làm tốt cụng tỏc giỏm sỏt, như: Đảng ủy Quõn 27 tổ chức đảng cú vi phạm nhưng chưa đến mức thi hành Ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong Đảng ủy Quõn sự Trung ương đó kiểm tra 1.560 đảng viờn và 90 tổ chức đảng cú dấu hiệu vi phạm (cú 401 cấp ủy viờn cỏc cấp); kiểm tra 2.520 tổ chức đảng về thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt, 1.491 tổ chức đảng về thi hành kỷ luật đảng, 2.798 tổ chức đảng về thu nộp, quản lý, sử dụng đảng phớ. Qua kiểm tra, phỏt hiện 127 tổ chức đảng chưa thực hiện tốt nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt; 46 tổ chức đảng cú vi phạm về thu nộp, quản lý, sử dụng đảng phớ, nhưng chưa đến mức phải thi hành kỷ luật. Ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong Đảng ủy Cụng an Trung ương: kiểm tra khi cú dấu hiệu vi phạm đối với 48 đảng viờn (31 cấp ủy viờn) và 10 tổ chức đảng, qua kiểm tra kết luận 10 đảng viờn, 5 tổ chức đảng cú vi phạm, đó thi hành kỷ luật 6 đảng viờn và 1 tổ chức đảng; kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới thực hiện nhiệm vụ kiểm tra đối với 167 tổ chức, kiểm tra việc thi hành kỷ luật đảng đối với 155 tổ + Về cụng tỏc giỏm sỏt: Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn sự Trung ương đó tiến hành giỏm sỏt theo chuyờn đề đối với Ban Thường vụ Đảng ủy Quõn khu 3 và Ban Thường vụ Đảng ủy Học viện Quõn y; Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Quõn sự Trung ương giỏm sỏt khu 1, Đảng ủy Tổng cục Cụng nghiệp quốc phũng, Đảng ủy Bộ đội Biờn phũng. Nội dung giỏm sỏt tập trung chủ yếu vào việc chấp hành nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế, kết luận của cấp ủy cấp trờn và cấp mỡnh; thực hiện nguyờn tắc tập trung dõn chủ trong cụng tỏc cỏn bộ, thực hiện chức trỏch nhiệm vụ và giữ gỡn phẩm chất đạo đức, lối sống của cỏn bộ, đảng viờn. 3.2. Ưu điểm - Hai Đảng ủy Quõn sự Trung ương và Cụng an Trung ương đó nghiờm tỳc tổ chức quỏn triệt cỏc chỉ thị, nghị quyết và quy định của Trung ương về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, đó ban hành nghị quyết chuyờn đề về lónh đạo cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt; chủ động tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định của Điều lệ Đảng. Chấp hành và triển khai tổ chức thực hiện đầy đủ cỏc cuộc kiểm tra theo chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. - Cỏc cuộc kiểm tra cơ bản được thực hiện theo quy trỡnh, quy định; nội dung kiểm tra bỏm sỏt nhiệm vụ chớnh trị trọng tõm của từng đảng bộ; đó tiến hành triển khai tổ chức thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt. - Ủy ban kiểm tra và đội ngũ cỏn bộ kiểm tra đó tham mưu và thực hiện tốt nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt theo BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... - Qua kiểm tra đó phỏt hiện và xử lý kịp thời cỏc vi phạm, gúp phần giữ nghiờm kỷ luật của Đảng, ngăn ngừa sai phạm; tớch cực thu hồi những tài sản bị thất thoỏt. 3.3. Khuyết điểm, hạn chế nhất là kiểm tra, xử lý cỏc vấn đề cú liờn quan đến những đảng viờn là cỏn bộ lónh đạo. - Cỏn bộ chuyờn trỏch làm cụng tỏc kiểm tra cũn bất cập, đội ngũ cỏn bộ kiểm tra cỏc cấp cũn kiờm nhiệm, năng lực, nghiệp vụ chuyờn mụn cú bộ phận chưa đỏp ứng yờu cầu. - Nhận thức về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của một số - Chớnh sỏch đối với đội ngũ làm cụng tỏc kiểm tra chưa cấp ủy đảng trực thuộc trong đảng bộ chưa đầy đủ, chưa thực được quan tõm đỳng mức (về chức vụ, trần quõn hàm, phụ sự coi trọng cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt; chưa thực hiện tốt cấp nghề, phú chủ nhiệm thường trực ủy ban kiểm tra chưa quy chế phối hợp trong kiểm tra, xem xột xử lý một số vụ việc cú cơ cấu trong cấp ủy cựng cấp...); cơ sở vật chất, trang bị sai phạm cú liờn quan đến nhiều cấp, nhiều ngành; việc thực phương tiện, kinh phớ, đầu tư cho hoạt động cụng tỏc kiểm hiện quy trỡnh, phương phỏp kiểm tra cũn lỳng tỳng. tra, giỏm sỏt chưa đỏp ứng với yờu cầu nhiệm vụ được giao. - Chất lượng kiểm tra và tự kiểm tra theo chương trỡnh, - Cụng tỏc phối hợp giữa cỏc đảng ủy, tổ chức đảng quõn kế hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về lónh đạo, chỉ đạo đội và cụng an với cấp ủy, ủy ban kiểm tra của cấp ủy đảng thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ cũn thấp; số tổ chức địa phương trong thực hiện kiểm tra, giỏm sỏt cũn hạn chế. đảng được kiểm tra cũn ớt. - Ban Thường vụ Đảng ủy Cụng an Trung ương chưa tập trung chỉ đạo cỏc tổ chức đảng trực thuộc kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới về lónh đạo thực hiện nhiệm vụ chớnh trị. Một số cấp ủy trực thuộc chưa trực tiếp tổ chức cỏc cuộc kiểm tra, mà giao cho ủy ban kiểm tra tổ chức thực hiện, chưa tổ chức thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt theo quy định. Việc chỉ đạo, xử lý kỷ luật một số cỏn bộ, đảng viờn trong Đảng bộ cũn chậm, cú một số trường hợp giải quyết chưa đỳng quy định, quy trỡnh, để khiếu nại kộo dài. 4. Đối với cỏc ban đảng ở Trung ương 4.1. Về tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra Tại điểm 2.3, Điều 30, Hướng dẫn thực hiện cỏc quy định cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và kỷ luật của Đảng, kốm theo Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh trị, cụng tỏc kiểm tra của cỏc ban của cấp ủy được quy định như sau: Cỏc ban của cấp ủy phối hợp với ủy ban kiểm tra tham mưu, giỳp cấp ủy xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra hằng năm thuộc lĩnh vực ban mỡnh phụ trỏch; tham 3.4. Nguyờn nhõn gia cỏc cuộc kiểm tra của cấp ủy hoặc chủ trỡ kiểm tra khi - Một số cấp ủy chưa thực sự quan tõm đỳng mức đến cụng được cấp ủy giao; xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch và chủ tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, cú biểu hiện nộ trỏnh, ngại va chạm, động tiến hành kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới... BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... Nội dung kiểm tra là những nội dung liờn quan đến chức trỏch, nhiệm vụ, lĩnh vực cụng tỏc của ban mỡnh và những nội dung do cấp ủy giao. Cỏch tiến hành là sử dụng bộ mỏy của ban để kiểm tra hoặc phối hợp với ủy ban kiểm tra... Năm 2007, cựng với Ủy ban Kiểm tra Trung ương, cỏc ban đảng Trung ương đó phối hợp tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xõy dựng Chương trỡnh kiểm tra của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư (Chương trỡnh số 37-Ctr/TW, ngày 263-2007), trực tiếp giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư và cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư triển khai cỏc cuộc kiểm tra theo kế hoạch, cụ thể: - Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham mưu, giỳp Ban Bớ thư chỉ đạo 11 cuộc kiểm tra, trong đú, Ban Bớ thư giao đồng chớ Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương làm Trưởng Ban Chỉ đạo và chủ trỡ kiểm tra việc lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết kiệm chống lóng phớ trong quản lý, sử dụng đất đai đó được cấp cho cỏc dự ỏn tại cỏc Ban Thường vụ Tỉnh ủy: Bắc Giang, Thanh Húa, Bà Rịa - Vũng Tàu, Cà Mau; Ban Thường vụ Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quõn khu 5 thuộc Bộ Quốc phũng; kiểm tra về quản lý và sử dụng tài chớnh, ngõn sỏch đối với Ban Cỏn sự Đảng Đài Truyền hỡnh Việt Nam; kiểm tra việc thực hiện Thụng bỏo kết luận của Ban Bớ thư (khúa IX) nhiệm vụ của 7 đoàn kiểm tra về việc lónh đạo, chỉ đạo thực hành tiết kiệm, chống lóng phớ... - Ban Tuyờn giỏo Trung ương giỳp đồng chớ Ủy viờn Ban Bớ thư chỉ đạo, tổ chức thực hiện cuộc kiểm tra về việc quỏn triệt, triển khai thực hiện Chỉ thị số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ Chớnh trị (khúa X) về tổ chức cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh và Chỉ thị số 118-CT/TW của Ban Bớ thư (khúa IV) về hoạt động của Hội Đụng y Việt Nam. - Ban Dõn vận Trung ương giỳp đồng chớ Ủy viờn Ban Bớ thư chỉ đạo, tổ chức tiến hành cuộc kiểm tra về việc quỏn triệt, triển khai thực hiện Chỉ thị số 42-CT/TW, ngày 6-10-1998 của Bộ Chớnh trị (khúa VIII) về tăng cường sự lónh đạo của Đảng đối với tổ chức và hoạt động của cỏc hội quần chỳng. - Ban Tổ chức Trung ương giỳp cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị chỉ đạo, tổ chức thực hiện cuộc kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội và bảo đảm quốc phũng, an ninh vựng Bắc Trung Bộ và duyờn hải Trung Bộ; Nghị quyết số 33-NQ/TW, ngày 16-10-2003 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về xõy dựng và phỏt triển thành phố Đà Nẵng trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. - Văn phũng Trung ương Đảng giỳp cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị chỉ đạo, tổ chức thực hiện cuộc kiểm tra việc đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sơn La và Ban Thường vụ thực hiện Nghị quyết số 32-NQ/TW, ngày 5-8-2003 của Bộ Tỉnh ủy Cao Bằng. Chớnh trị (khúa IX) về xõy dựng và phỏt triển thành phố Hải - Ủy ban Kiểm tra Trung ương ngoài việc thực hiện chức Phũng trong thời kỳ cụng nghiệp húa, hiện đại húa đất nước. năng của cơ quan kiểm tra chuyờn trỏch theo quy định của Đồng thời, giỳp cỏc ban chỉ đạo kiểm tra, tổng hợp kết quả Điều lệ Đảng, đó giỳp Ban Bớ thư đỏnh giỏ kết quả thực hiện của cỏc cuộc kiểm tra, bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... - Cỏc Ban Chỉ đạo Tõy Bắc, Tõy Nguyờn, Tõy Nam Bộ đó phối hợp với cỏc cơ quan liờn quan tham mưu giỳp cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tổ chức thực hiện cỏc cuộc kiểm tra thực hiện cỏc Nghị quyết số 10, 21, 37 của Bộ Chớnh trị (khúa IX) về phỏt triển kinh tế - xó hội, bảo đảm 4.3. Ưu điểm - Đó phối hợp với đảng ủy cơ quan tổ chức cho cỏn bộ, đảng viờn học tập, quỏn triệt đường lối, chủ trương, chỉ thị, nghị quyết của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước liờn quan đến cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt để nõng cao nhận quốc phũng, an ninh của cỏc vựng Tõy Nguyờn, Tõy Nam Bộ, thức và hành động trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ cụng trung du và miền nỳi Bắc Bộ. tỏc này; phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham - Lónh đạo cỏc ban đảng ở Trung ương đó phối hợp với mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xõy dựng chương trỡnh đảng ủy cơ quan tiến hành kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị kiểm tra, giỏm sỏt và tổ chức kiểm tra theo chương trỡnh, kế số 06-CT/TW, ngày 7-11-2006 của Bộ Chớnh trị về tổ chức hoạch của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư trong lĩnh vực ban mỡnh cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức được phõn cụng phụ trỏch. Hồ Chớ Minh. 4.2. Về tổ chức thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt Cụng tỏc giỏm sỏt của cỏc ban của cấp ủy được quy định tại điểm 2.3, Điều 30, Hướng dẫn thực hiện cỏc quy định cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và kỷ luật của Đảng..., kốm theo Quyết định số 25-QĐ/TW, ngày 24-11-2006 của Bộ Chớnh trị: Cỏc ban của cấp ủy phối hợp với ủy ban kiểm tra tham mưu, giỳp cấp ủy xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch giỏm sỏt hằng năm thuộc lĩnh vực ban mỡnh phụ trỏch; xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch và chủ động tiến hành giỏm sỏt tổ chức đảng cấp dưới và đảng viờn..., trong đú, quy định cụ thể về nội dung giỏm sỏt, đối tượng giỏm sỏt, phương phỏp tiến hành và quy định về thẩm quyền, trỏch nhiệm của cỏc tổ chức, cỏ nhõn trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt. Nhưng nhỡn chung, cỏc ban đảng Trung ương chưa xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch và tổ chức thực hiện nhiệm vụ giỏm sỏt theo quy định trờn. - Cỏc ban đảng ở Trung ương căn cứ chức năng, nhiệm vụ của mỡnh đó phối hợp với Ủy ban Kiểm tra Trung ương tham mưu giỳp cỏc đồng chớ Ủy viờn Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư triển khai cỏc cuộc kiểm tra. 4.4. Khuyết điểm, hạn chế - Nhỡn chung cỏc ban đảng ở Trung ương chưa quan tõm, chủ động thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định tại điểm 2.3 nờu trờn; chủ yếu tập trung vào cụng tỏc chuyờn mụn theo chức năng, nhiệm vụ của từng cơ quan. - Chưa xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt và tổ chức thực hiện theo chương trỡnh, kế hoạch đó đề ra; chủ yếu mới làm chức năng tham mưu tổng hợp phục vụ cho cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. 4.5. Nguyờn nhõn - Nhận thức về việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc ban đảng ở Trung ương chưa đầy đủ, cũn coi cụng BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... tỏc kiểm tra là của ủy ban kiểm tra, nờn chưa chủ động tổ đảng ở Trung ương năm 2008 cần tập trung lónh đạo, chỉ đạo chức thực hiện kiểm tra theo quy định. tổ chức thực hiện toàn diện, cú hiệu quả cỏc nhiệm vụ sau: - Cỏc văn bản quy định, hướng dẫn về cụng tỏc kiểm tra, 1) Kiểm tra, giỏm sỏt là nội dung rất quan trọng trong giỏm sỏt của cỏc ban tham mưu của cấp ủy cũn chưa đầy đủ, quỏ trỡnh lónh đạo của Đảng, là chức năng lónh đạo, nhiệm vụ thường xuyờn của toàn Đảng, trước hết là nhiệm vụ của cấp ủy và người đứng đầu cấp ủy, do cấp ủy trực tiếp tiến III- PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP ĐẨY MẠNH CễNG TÁC KIỂM TRA, GIÁM SÁT CỦA CÁC TỔ CHỨC ĐẢNG Ở CÁC CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG NĂM 2008 1. Phương hướng, nhiệm vụ Trong những năm tới, để tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X) về tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng nhằm nõng cao năng lực lónh đạo và sức chiến đấu của Đảng, giữ gỡn đoàn kết, thống nhất thực hiện dõn chủ trong Đảng, giữ vững kỷ cương, kỷ luật đảng; phũng ngừa, ngăn chặn sự suy thoỏi về chớnh trị, tư tưởng, đạo đức và lối sống của cỏn bộ, đảng viờn, bảo vệ quan điểm, đường lối của Đảng, trỏnh cỏc nguy cơ sai lầm về đường lối, quan liờu, xa dõn của đảng cầm quyền, gúp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X của Đảng, cần tiếp tục tổ chức quỏn triệt, triển khai thực hiện cỏc chủ trương, nghị quyết của Đảng về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức trong cỏc tổ chức đảng, trước hết là trỏch nhiệm của người đứng đầu (bớ thư) và của cỏn bộ kiểm tra chuyờn trỏch. Cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức hành. Vỡ vậy, cỏc cấp ủy, tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương cần tiếp tục làm tốt cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục bằng nhiều hỡnh thức phong phỳ, thiết thực để cấp ủy, cỏc tổ chức đảng, đảng viờn nhận thức đỳng, đầy đủ về cỏc mục tiờu, quan điểm và nhiệm vụ của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, trờn cơ sở đú, tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ, cú tớnh đột phỏ trong thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc này. 2) Căn cứ Thụng bỏo kết luận số 136-TB/TW, ngày 25-12008 của Ban Bớ thư về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng năm 2007, chương trỡnh hành động thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương khúa X của tổ chức mỡnh, cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương cần cụ thể húa thành chương trỡnh, kế hoạch kiểm tra, giỏm sỏt năm 2008 và những năm tiếp theo phự hợp với tỡnh hỡnh của đơn vị và tổ chức chỉ đạo thực hiện cú trọng tõm, trọng điểm, đạt kết quả cao. 3) Hằng năm, Ban Bớ thư sẽ chủ trỡ tổng kết đỏnh giỏ cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương và chỉ đạo tiến hành nội dung này ở cấp tỉnh, thành phố. 4) Cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở Trung ương, cỏc đảng ủy khối, Đảng ủy Quõn sự Trung ương, BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... Đảng ủy Cụng an Trung ương chủ động tập trung đẩy mạnh phỏp luật đối với tổ chức, cỏ nhõn vi phạm, củng cố lũng tin thực hiện cỏc nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt theo chức của nhõn dõn; kiờn quyết xử lý nghiờm khắc những nơi để năng, nhiệm vụ của từng đơn vị; chấp hành nghiờm cỏc yờu kộo dài, chậm xử lý và khắc phục hậu quả sai phạm. Kịp thời cầu, nhiệm vụ khi được Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư giao; nõng phỏt hiện, kiến nghị cỏc cơ quan cú thẩm quyền của Đảng và cao chất lượng tự kiểm tra theo chương trỡnh kiểm tra năm Nhà nước nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới 2008 của Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. cỏc chủ trương, chớnh sỏch cho phự hợp với thực tiễn. Đối tượng kiểm tra, giỏm sỏt tập trung vào những đơn vị 5) Kết hợp chặt chẽ giữa kiểm tra, giỏm sỏt trong Đảng cú vị trớ trọng yếu, cỏn bộ, đảng viờn giữ vị trớ quan trọng, cơ với thanh tra của Nhà nước, thanh tra nhõn dõn và giỏm sỏt mật ở cỏc cấp để chủ động ngăn ngừa sự suy thoỏi về tư của cỏc tổ chức trong hệ thống chớnh trị và giỏm sỏt của tưởng chớnh trị, phẩm chất đạo đức, lối sống, quan liờu, tham nhõn dõn. Cú biện phỏp phỏt huy mạnh mẽ vai trũ trỏch nhũng, lóng phớ, mất đoàn kết nội bộ, gúp phần xõy dựng đội nhiệm của Mặt trận Tổ quốc và cỏc đoàn thể chớnh trị - xó ngũ cỏn bộ lónh đạo, quản lý, cỏn bộ tham mưu, nhất là hội, cỏc cơ quan bỏo chớ và quần chỳng trong cơ quan, tổ chức tham mưu chiến lược cú đủ bản lĩnh, năng lực, trỡnh độ đỏp mỡnh tham gia giỏm sỏt tổ chức đảng, cỏn bộ, đảng viờn để ứng yờu cầu, nhiệm vụ được giao. làm tốt cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng và phũng, Tập trung kiểm tra, giỏm sỏt việc chấp hành cỏc chủ chống tham nhũng, lóng phớ. trương, đường lối, nghị quyết, chỉ thị, quy định của Đảng về: 6) Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ủy lĩnh vực tư tưởng chớnh trị, quản lý bỏo chớ; về chấp hành ban Kiểm tra Trung ương và cỏc tổ chức đảng liờn quan, nguyờn tắc tổ chức và hoạt động của Đảng; lĩnh vực kinh tế - giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư tiến hành tổng kết cỏc tài chớnh; hành chớnh, tư phỏp, cụng tỏc tổ chức cỏn bộ; quản Quyết định 46-QĐ/TW, 48-QĐ/TW, ngày 14-11-1992 của Bộ lý và sử dụng đất đai, tài chớnh, đầu tư xõy dựng cơ bản, mua Chớnh trị về việc thành lập ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở sắm tài sản cụng; mua sắm trang thiết bị, quõn trang, quõn cỏc bộ, ngành, đoàn thể ở cấp Trung ương, nghiờn cứu bổ dụng trong lực lượng vũ trang; thực hành tiết kiệm, phũng, sung cỏc quy định và phõn định rừ chức năng, nhiệm vụ chống tham nhũng, lóng phớ; lónh đạo, chỉ đạo và giải quyết của ban cỏn sự đảng, đảng đoàn và đảng ủy cơ quan; đồng khiếu nại, tố cỏo của đảng viờn, nhõn dõn, thực hiện Quy chế thời nghiờn cứu việc sắp xếp tổ chức đảng trong cỏc tổng dõn chủ ở cơ sở, thực hiện chức trỏch, nhiệm vụ được giao; cụng ty, cỏc tập đoàn kinh tế và tổ chức bộ mỏy, biờn chế việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh... chuyờn trỏch, bỏn chuyờn trỏch làm cụng tỏc kiểm tra; đào Qua kiểm tra, cần xử lý nghiờm minh, kịp thời, đồng bộ tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ kiểm tra và xõy dựng chớnh về kỷ luật đảng và kỷ luật về chớnh quyền, kể cả xử lý bằng sỏch, chế độ đói ngộ đối với cỏn bộ làm cụng tỏc kiểm tra... BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... để bỏo cỏo Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xem xột, quyết định trong quý III-2008. 7) Cỏc đảng ủy khối, Đảng ủy Quõn sự Trung ương, Đảng ủy Cụng an Trung ương tăng cường chỉ đạo tạo điều kiện để ủy ban kiểm tra cỏc cấp nõng cao hơn nữa chất lượng tham mưu, giỳp cấp ủy trong việc ban hành và tổ chức thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị, quy định, quy chế về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng. Căn cứ cỏc quy định, quy chế do Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư ban hành để sửa đổi, bổ sung cỏc quy định, quy chế đó ban hành ở cấp mỡnh hoặc ban hành mới cho phự hợp và chỉ đạo, tổ chức thực hiện cú kết quả cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt, kỷ luật đảng. 8) Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc tổ chức đảng cú liờn quan nghiờn cứu xõy dựng, ban hành, hướng dẫn về nội dung, phương phỏp, quy trỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra của đảng đoàn, ban cỏn sự đảng; quy chế phối hợp cụng tỏc kiểm tra giữa ban cỏn sự đảng, đảng đoàn với đảng ủy cỏc cơ quan Trung ương. 9) Cỏc đảng ủy khối, Đảng ủy Quõn sự Trung ương, Đảng ủy Cụng an Trung ương chỉ đạo ủy ban kiểm tra của cấp 2. Một số giải phỏp tăng cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương 2.1. Giải phỏp chung - Tiếp tục chỉ đạo thực hiện tốt cụng tỏc tuyờn truyền, giỏo dục, nõng cao nhận thức của cỏc cấp ủy đảng và đảng viờn, nhất là cỏc tổ chức đảng, cỏn bộ, đảng viờn ở cỏc cơ quan Trung ương (cỏc đồng chớ cỏn bộ lónh đạo, thành viờn cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở cỏc bộ, ngành, đoàn thể, đặc biệt là cỏc đồng chớ bớ thư ban cỏn sự đảng, bớ thư đảng đoàn, bớ thư đảng ủy trực thuộc Trung ương...) về vị trớ, vai trũ, tầm quan trọng của cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng, tạo sự chuyển biến thực sự về nhận thức và hành động đối với cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng. - Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy trong cỏc đảng bộ trực thuộc Trung ương tăng cường lónh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng trong đảng bộ mỡnh; quan tõm tạo điều kiện về biờn chế, chế độ, chớnh sỏch đối với cỏn bộ, cụng chức làm cụng tỏc kiểm tra; nghiờn cứu cơ chế để thu hỳt cỏn bộ về làm cụng tỏc kiểm tra. - Cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn chủ động thực hiện mỡnh, thực hiện tốt nhiệm vụ theo quy định của Điều lệ nhiệm vụ theo quy định, xõy dựng và tổ chức triển khai cỏc Đảng và nhiệm vụ cấp ủy giao gắn với việc thực hiện cuộc cuộc kiểm tra theo chương trỡnh, kế hoạch, thực hiện đỳng vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ quy định về nội dung, đối tượng, phương phỏp, quy trỡnh, sau Minh; thực hiện tốt phong trào thi đua lập thành tớch chào kiểm tra phải cú kết luận cụ thể, rừ ràng...; nếu phỏt hiện tổ mừng 60 năm ngày thành lập ngành Kiểm tra Đảng (16-10- chức đảng, đảng viờn cú dấu hiệu vi phạm thỡ bỏo cỏo hoặc 1948 - 16-10-2008), gúp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chuyển tổ chức đảng cú thẩm quyền xem xột, xử lý. Chủ động chớnh trị năm 2008. phối hợp với đảng ủy cơ quan tiến hành cụng tỏc kiểm tra để BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... gúp phần tạo chuyển biến cơ bản về cụng tỏc kiểm tra của cỏc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra của cỏc ban đảng, ban cỏn sự ban cỏn sự đảng, đảng đoàn trong năm 2008 và những năm đảng, đảng đoàn ở Trung ương. - Ủy ban kiểm tra cỏc cấp trong cỏc tổ chức đảng ở Trung - Cỏc ban đảng Trung ương tiếp tục tham mưu, trực tiếp ương tiếp tục nghiờn cứu, xõy dựng, bổ sung, hoàn thiện quy giỳp cỏc đồng chớ Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư triển khai thực chế làm việc của ủy ban kiểm tra, quy chế phối hợp với cỏc cơ hiện cỏc cuộc kiểm tra được phõn cụng, tổng hợp kết quả để quan chức năng, cỏc đoàn thể về thực hiện cụng tỏc kiểm tra, bỏo cỏo theo quy định. Đồng thời, hằng năm phải chủ động giỏm sỏt của Đảng. Chủ động triển khai thực hiện toàn diện xõy dựng kế hoạch và triển khai tổ chức thực hiện việc kiểm cỏc nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt theo quy định của Điều lệ tra theo chức năng, nhiệm vụ của từng đơn vị. Đảng; thường xuyờn bỏm sỏt địa bàn, nắm bắt thụng tin, nhất - Xõy dựng và triển khai tổ chức thực hiện tốt quy chế phối hợp trong cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức là những địa bàn cú vấn đề phức tạp dễ nảy sinh sai phạm để tham mưu, giỳp cấp ủy cú giải phỏp giải quyết kịp thời. đảng, như: giữa cỏc đảng ủy khối, đảng ủy trực thuộc Trung - Tiếp tục nghiờn cứu, quy định thống nhất về tổ chức ương với cỏc ban đảng Trung ương và ban cỏn sự đảng, đảng đảng ở cơ quan Trung ương, hoàn thiện tổ chức bộ mỏy và đoàn ở cỏc bộ, ngành, đoàn thể, nhất là với cỏc Ban Cỏn sự cỏn bộ, thực hiện chế độ, chớnh sỏch đối với đội ngũ cỏn bộ Đảng: Thanh tra Chớnh phủ, Kiểm toỏn Nhà nước, Tũa ỏn tham mưu, giỳp việc cho cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan nhõn dõn tối cao, Viện Kiểm sỏt nhõn dõn tối cao; giữa cỏc Trung ương về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt...; quan tõm xõy đảng ủy khối, đảng ủy trực thuộc, cỏc ban cỏn sự đảng, đảng dựng cơ chế, chớnh sỏch tạo hành lang phỏp lý cho cụng tỏc đoàn; giữa ban cỏn sự đảng, đảng đoàn với lónh đạo bộ, kiểm tra, giỏm sỏt núi chung, cho hoạt động của đội ngũ cỏn ngành, đoàn thể và đảng ủy cơ quan; sự phối hợp giữa cỏc tổ bộ kiểm tra núi riờng. Thường xuyờn giỏo dục, bồi dưỡng, chức đảng ở Trung ương với cấp ủy đảng, ủy ban kiểm tra cỏc nõng cao trỡnh độ kiến thức, nghiệp vụ, kỹ năng chuyờn mụn cấp ở cỏc địa phương. và tớnh chuyờn nghiệp, ý thức tự giỏc, tinh thần trỏch nhiệm - Ủy ban Kiểm tra Trung ương tăng cường chỉ đạo cụng cho đội ngũ cỏn bộ kiểm tra. tỏc nghiờn cứu, xõy dựng cỏc quy định, hướng dẫn cụ thể húa - Định kỳ sỏu thỏng, một năm, Ủy ban Kiểm tra Trung ương về quy trỡnh nghiệp vụ cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của Đảng, chủ trỡ, tổ chức hội nghị trao đổi, rỳt kinh nghiệm về cụng tỏc phự hợp với đặc điểm tổ chức bộ mỏy của từng tổ chức đảng; kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng trực thuộc Trung ương. tăng cường cụng tỏc kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật đảng đối với cỏc tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương, trọng tõm là kiểm tra việc 2.2. Một số giải phỏp cụ thể - Ban Bớ thư chỉ đạo thực hiện việc tổng kết, đỏnh giỏ về BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... cụng tỏc xõy dựng Đảng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc - Chỉ đạo nghiờn cứu, bổ sung về cơ cấu tổ chức bộ mỏy tổ chức đảng ở cỏc cơ quan Trung ương vào nền nếp theo định của Ủy ban Kiểm tra của Đảng ủy Quõn sự Trung ương và kỳ hằng năm. Trờn cơ sở đú, chỉ đạo cỏc tỉnh ủy, thành ủy Đảng ủy Cụng an Trung ương theo hướng khụng phụ thuộc trực thuộc Trung ương tiến hành tổng kết cụng tỏc xõy dựng nhiều vào cơ cấu tổ chức, bộ mỏy của Tổng cục Chớnh trị của Đảng, cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng trực Bộ Quốc phũng và Tổng cục III của Bộ Cụng an. Quy định rừ thuộc cấp tỉnh, thành phố (cỏc ban tham mưu của cấp ủy, hơn cấp hàm tương xứng với nhiệm vụ được giao đối với cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy khối cơ quan dõn chớnh đồng chớ làm cụng tỏc kiểm tra, như chủ nhiệm, phú chủ đảng, đảng ủy quõn sự, cụng an tỉnh, thành phố...). nhiệm, ủy viờn kiểm tra chuyờn trỏch cỏc cấp; chế độ phụ - Ban Tổ chức Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ cấp nghề cho cỏc đồng chớ làm cụng tỏc kiểm tra; nghiờn cứu quan liờn quan nghiờn cứu, bổ sung, sửa đổi cỏc Quyết định tăng thờm số lượng thành viờn ủy ban, biờn chế cỏn bộ làm số 46-QĐ/TW và 48-QĐ/TW, ngày 14-11-1992 của Bộ Chớnh cụng tỏc kiểm tra và việc cơ cấu phú chủ nhiệm thường trực trị về việc thành lập cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn ở cỏc bộ, ủy ban kiểm tra tham gia cấp ủy cựng cấp trong Đảng bộ ngành, đoàn thể ở Trung ương cho phự hợp với tỡnh hỡnh Quõn đội và Đảng bộ Cụng an. hiện nay. Quy định cụ thể hơn về tổ chức bộ mỏy (cơ cấu, - Tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thành phần tham gia ban cỏn sự đảng, đảng đoàn), chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc tổ chức đảng ở năng, nhiệm vụ, quy chế hoạt động, cỏc mối quan hệ cụng cỏc cơ quan Trung ương. Sớm cú hướng dẫn cụ thể về biờn tỏc...; quy định về tổ chức bộ mỏy cơ quan tham mưu, giỳp chế cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc đảng, chuyờn trỏch cụng tỏc cho cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, trong đú cú cỏn bộ giỳp kiểm tra trong cỏc đảng bộ ở cơ quan Trung ương theo tinh việc, tham mưu, tổng hợp về cụng tỏc kiểm tra (trờn cơ sở sử thần Nghị quyết Trung ương 5 (khúa X); bảo đảm đủ số lượng dụng tổ chức bộ mỏy, cỏn bộ của vụ tổ chức - cỏn bộ, đảng ủy cỏn bộ chuyờn trỏch cụng tỏc kiểm tra đỏp ứng được yờu cầu cơ quan, văn phũng của bộ, ngành...). - Ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn nội dung, đối - Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban tượng, phương phỏp, quy trỡnh thực hiện cụng tỏc kiểm tra Tổ chức Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng xõy dựng, của cỏc ban cỏn sự đảng, đảng đoàn... Tổ chức nghiờn cứu, trỡnh Ban Bớ thư đề ỏn về chế độ, chớnh sỏch cho cỏn bộ kiểm quỏn triệt về chức năng nhiệm vụ, quyền hạn của ban cỏn sự tra chuyờn trỏch, kiờm nhiệm (như chế độ đói ngộ, phụ cấp đảng, đảng đoàn trong đú cú trỏch nhiệm của ban cỏn sự, ưu đói nghề, phụ cấp tỏi cử, cỏc quy định để bảo vệ cỏn bộ đảng đoàn trong việc lónh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện cụng làm cụng tỏc kiểm tra trong quỏ trỡnh thực hiện nhiệm vụ); tỏc kiểm tra theo quy định của Điều lệ Đảng. phối hợp với cỏc cơ quan cú liờn quan nghiờn cứu xõy dựng BÁO CÁO CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 07-BC/TW... chế độ, thang bảng lương và cỏc phụ cấp ưu đói nghề của cỏn cỏn sự đảng, đảng đoàn là một nội dung kiểm điểm, tự phờ bộ kiểm tra thống nhất với cỏc cơ quan bảo vệ phỏp luật của bỡnh hằng năm. Nhà nước (kiểm toỏn, thanh tra, kiểm sỏt, tũa ỏn...). Trờn cơ sở phương hướng, nhiệm vụ và giải phỏp tăng - Tiếp tục nghiờn cứu, sửa đổi, bổ sung, quy định thống cường cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt trờn, cỏc ban đảng Trung nhất về một số nội dung cũn bất cập, chưa phự hợp trong một ương, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung số văn bản quy định, hướng dẫn về cụng tỏc xõy dựng Đảng ương, đảng ủy cỏc tập đoàn kinh tế, tổng cụng ty nhà nước cụ núi chung và cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt và thi hành kỷ luật thể húa thành chương trỡnh, kế hoạch cụng tỏc cho phự hợp đảng núi riờng, như: quy định về việc bảo đảm tớnh thống với tỡnh hỡnh thực tế của cơ quan, đơn vị mỡnh, phấn đấu nhất, đồng bộ giữa kỷ luật đảng và kỷ luật chớnh quyền, về hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chớnh trị được giao. thẩm quyền thi hành kỷ luật đảng, về cụng tỏc phối hợp giữa T/M BAN BÍ THƯ cỏc cơ quan kiểm tra, thanh tra, điều tra, xột xử trong xem xột, xử lý kỷ luật đảng viờn, về xử lý kỷ luật đảng viờn đó nghỉ hưu, chuyển cụng tỏc nhưng vi phạm xảy ra trong thời gian cũn đang cụng tỏc; quy định về sinh hoạt định kỳ của đảng bộ cơ sở cú đụng đảng viờn, sinh hoạt phõn tỏn; quy định về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt của cỏc ban tham mưu của cấp ủy; quy định về những điều đảng viờn khụng được làm và một số điều trong Phỏp lệnh cỏn bộ, cụng chức cú điểm cũn bất cập, chưa cụ thể, thiếu tớnh định lượng; quy định về hệ thống mẫu biểu bỏo cỏo, thống kờ, phiếu biểu quyết; về chế độ khen thưởng đột xuất cho cỏn bộ kiểm tra... - Quan tõm hơn nữa đến cụng tỏc đào tạo, quy hoạch, xõy dựng đội ngũ cỏn bộ lónh đạo và cỏn bộ chuyờn mụn, nghiệp vụ làm cụng tỏc kiểm tra. Cú chương trỡnh tập huấn về cụng tỏc kiểm tra, giỏm sỏt cho cỏc thành viờn ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, cấp ủy viờn, ủy viờn ủy ban kiểm tra của cỏc cấp ủy. - Đưa việc thực hiện nhiệm vụ cụng tỏc kiểm tra của tập thể, của cỏc thành viờn và nhất là của đồng chớ bớ thư ban TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Huỳnh Đảm và đồng chớ Phạm Thế Duyệt chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BỘ CHÍNH TRỊ CỦA BỘ CHÍNH TRỊ TỔNG BÍ THƯ Số 149-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008 Về việc thay đổi thành viờn Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 35-QĐ/TW, ngày 16-1-2007 của Bộ Chớnh trị (khúa X) thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1694CV/BTGTW, ngày 10-4-2008), BỘ CHÍNH TRỊ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Bổ sung đồng chớ Huỳnh Đảm, Ủy viờn Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm thành viờn Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh, thay đồng chớ Phạm Thế Duyệt đó nghỉ hưu. NễNG ĐỨC MẠNH Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương và Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo, Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Phựng Khắc Đăng và đồng chớ Trịnh Đỡnh Thắng chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 150-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008 Về việc thay đổi thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 36-QĐ/TW, ngày 17-1-2007 của Ban Bớ thư (khúa X) thành lập bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh; - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1693CV/BTGTW, ngày 10-4-2008), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Bổ sung đồng chớ Phựng Khắc Đăng, Phú Chủ tịch Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam làm thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh, thay đồng chớ Trịnh Đỡnh Thắng đó nghỉ cụng tỏc. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương và Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo, Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Lõm Phương Thanh và đồng chớ Lờ Mạnh Hựng chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 151-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008 Về việc thay đổi thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 36-QĐ/TW, ngày 17-1-2007 của Ban Bớ thư (khúa X) thành lập bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh; - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1693CV/BTGTW, ngày 10-4-2008), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Bổ sung đồng chớ Lõm Phương Thanh, Bớ thư Trung ương Đoàn Thanh niờn Cộng sản Hồ Chớ Minh làm thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh, thay đồng chớ Lờ Mạnh Hựng chuyển cụng tỏc khỏc. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ương và Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo, Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam, Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng và đồng chớ Phạm Hồng Thanh chịu trỏch nhiệm thực hiện Quyết định này. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 152-QĐ/TW, ngày 16 thỏng 4 năm 2008 Về việc thay đổi thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quyết định số 36-QĐ/TW, ngày 17-1-2007 của Ban Bớ thư (khúa X) thành lập bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh; - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương (số 1693CV/BTGTW, ngày 10-4-2008), BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Bổ sung đồng chớ Nguyễn Tuấn Dũng, Phú Chủ nhiệm Tổng cục Chớnh trị Quõn đội nhõn dõn Việt Nam làm thành viờn Bộ phận giỳp việc Ban Chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chớ Minh, thay đồng chớ Phạm Hồng Thanh đó nghỉ hưu. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. Điều 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Văn phũng Trung ương Đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan chịu trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. Quyết định này cú hiệu lực kể từ ngày ký. T/M BAN BÍ THƯ CỦA BAN BÍ THƯ Số 153-QĐ/TW, ngày 21 thỏng 4 năm 2008 Ban hành Quy chế phối hợp cụng tỏc giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương với ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan - Căn cứ Điều lệ Đảng; - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của Ban Tuyờn giỏo Trung ương, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan; - Xột đề nghị của Ban Tuyờn giỏo Trung ương, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kốm theo Quyết định này Quy chế phối hợp cụng tỏc giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương với ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan. TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW... đường lối của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước, tạo sự thống nhất về chớnh trị, tư tưởng trong Đảng và trong toàn xó hội. 2. Tăng cường và nõng cao hiệu quả triển khai thực hiện PHỐI HỢP CễNG TÁC GIỮA nhiệm vụ về cỏc lĩnh vực tư tưởng, lý luận, bỏo chớ, văn húa, BAN TUYấN GIÁO TRUNG ƯƠNG văn nghệ, giỏo dục, đào tạo, khoa học, cụng nghệ, mụi trường, VỚI BAN CÁN SỰ ĐẢNG, ĐẢNG ĐOÀN CÁC BỘ, NGÀNH, cỏc vấn đề xó hội và cỏc nhiệm vụ khỏc của cụng tỏc tuyờn CÁC CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG THUỘC LĨNH VỰC giỏo, phục vụ tớch cực cho sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện TUYấN GIÁO VÀ CÁC CƠ QUAN LIấN QUAN (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 153-QĐ/TW, ngày 21-4-2008) đại húa, xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc. 3. Nõng cao hiệu quả cụng tỏc tham mưu giỳp Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về đường lối, chủ trương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo. QUY ĐỊNH CHUNG Điều 1. Quy chế này quy định cỏc mối quan hệ phối hợp cụng tỏc giữa Ban Tuyờn giỏo Trung ương với ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan; trỏch nhiệm của cỏc cơ quan trong quan hệ phối hợp. Điều 2. Mục đớch của phối hợp cụng tỏc 1. Củng cố, tăng cường cụng tỏc tuyờn giỏo của Đảng, Điều 3. Nguyờn tắc phối hợp 1. Phối hợp trờn cơ sở cỏc quy định hiện hành của Đảng, Nhà nước, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc văn bản thỏa thuận giữa lónh đạo cỏc cơ quan. 2. Mỗi quan hệ phối hợp trong từng lĩnh vực đều phải xỏc định rừ cơ quan chủ trỡ, chịu trỏch nhiệm chớnh và cỏc cơ quan tham gia; xỏc định rừ thẩm quyền, trỏch nhiệm của cỏc cơ quan trong quan hệ phối hợp. 3. Mỗi cơ quan đều phải tớch cực, chủ động hoàn thành phỏt huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chớnh trị, bảo vệ tốt nhiệm vụ trong phạm vi thẩm quyền, trỏch nhiệm của và phỏt triển chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh, mỡnh, hỗ trợ, hợp tỏc tốt với cỏc cơ quan khỏc trong quan nền tảng tư tưởng của Đảng, tuyờn truyền chủ trương, hệ phối hợp. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW... NỘI DUNG PHỐI HỢP Điều 4. Phối hợp trong cụng tỏc lý luận 3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo chỉ đạo nội dung tuyờn truyền, giỏo dục chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh trong hệ thống giỏo dục quốc dõn. Học viện Chớnh trị - 1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh chịu trỏch nhiệm chỉ đạo viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ban Cỏn nội dung, chương trỡnh giảng dạy lý luận chớnh trị, kiến thức sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng, Viện Khoa học xó quản lý hành chớnh nhà nước ở trường chớnh trị cỏc tỉnh, hội Việt Nam và cỏc cơ quan nghiờn cứu lý luận, thụng tin, thành phố trực thuộc Trung ương, cỏc trường đào tạo, bồi tuyờn truyền về lý luận (Tạp chớ Cộng sản, Bỏo Nhõn dõn, dưỡng cỏn bộ cỏc ngành, đoàn thể ở Trung ương. Ban Tuyờn Thụng tấn xó Việt Nam, Đài Truyền hỡnh Việt Nam, Đài Tiếng núi Việt Nam...) thực hiện cỏc nhiệm vụ nghiờn cứu, giỏo dục, tuyờn truyền lý luận, tham gia xõy dựng đường lối, chủ trương của Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước; thống nhất chủ trương và biện phỏp đấu tranh chống cỏc quan điểm sai trỏi và õm mưu diễn biến hũa bỡnh, bạo loạn lật đổ, sử dụng cỏc chiờu bài dõn tộc, dõn chủ, nhõn quyền, tự do tụn giỏo, tự do bỏo chớ của cỏc thế lực thự địch, cơ hội chớnh trị hũng làm thay đổi chế độ chớnh trị nước ta. Thường xuyờn thụng bỏo cho nhau kết quả nghiờn cứu, tuyờn truyền, giỏo dục lý luận, bàn kế hoạch, cơ chế phối hợp cụng tỏc trong lĩnh vực này. 2. Hội đồng Lý luận Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Viện Khoa học xó hội Việt Nam, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Khoa học và Cụng nghệ xõy dựng kế hoạch giỏo Trung ương chịu trỏch nhiệm chỉ đạo nội dung, chương trỡnh đối với cỏc trung tõm bồi dưỡng chớnh trị cấp huyện và đảng ủy khối trực thuộc Trung ương. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo chịu trỏch nhiệm chỉ đạo nội dung, chương trỡnh giỏo dục phổ thụng trung học, trung học chuyờn nghiệp, dạy nghề, cao đẳng, đại học, sau đại học. 4. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Giỏo dục và Đào tạo và cỏc cơ quan liờn quan kiểm tra về nội dung chớnh trị, tư tưởng trong giảng dạy lý luận chớnh trị thuộc hệ thống trường chớnh trị, hệ thống giỏo dục quốc dõn, hệ thống cỏc trường thuộc cỏc ngành, đoàn thể; chỉ đạo định hướng về đổi mới việc giảng dạy, học tập chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, tư tưởng Hồ Chớ Minh và giỏo dục chớnh trị, tư tưởng, đạo đức cụng dõn cho học sinh, sinh viờn trong hệ thống giỏo dục quốc dõn ở cỏc cấp học. 5. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học triển khai thực hiện cỏc nhiệm vụ nghiờn cứu, phỏt triển lý viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh và cỏc cơ luận đỏp ứng yờu cầu mới. quan liờn quan tổ chức nghiờn cứu, quỏn triệt và chỉ đạo cỏc QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW... cơ quan thụng tin đại chỳng ở Trung ương và địa phương Bộ Thụng tin và Truyền thụng và cỏc cơ quan hữu quan mở tuyờn truyền nghị quyết của Đảng. rộng, nõng cao hiệu quả cụng tỏc tuyờn truyền thụng tin đối 6. Ban Tuyờn giỏo Trung ương phối hợp với Học viện ngoại để chớnh phủ, nhõn dõn cỏc nước, đồng bào ta đang Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh trong cụng tỏc sinh sống ở nước ngoài hiểu đỳng tỡnh hỡnh Việt Nam, khụng đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cỏn bộ làm cụng tỏc tư để cỏc thế lực thự địch, phản động xuyờn tạc tỡnh hỡnh đất tưởng, lý luận... theo phõn cấp của Trung ương. nước, bụi nhọ Đảng, Nhà nước ta; tạo sự gắn bú của đồng bào Điều 5. Phối hợp trong cụng tỏc tuyờn truyền, nghiờn cứu dư luận xó hội và thụng tin đối ngoại 1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh, cỏc Ban sinh sống ở nước ngoài với đất nước, tranh thủ sự đồng tỡnh, ủng hộ của chớnh phủ và nhõn dõn cỏc nước đối với sự nghiệp xõy dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xó hội chủ nghĩa. Điều 6. Phối hợp trong cụng tỏc bỏo chớ, xuất bản Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, Bộ Thụng tin 1. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ và Truyền thụng và cỏc cơ quan bỏo, đài của Trung ương để trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn Hội tuyờn truyền sõu rộng và thiết thực cỏc nghị quyết, chỉ thị Nhà bỏo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam và cỏc cơ quan của Đảng, cỏc sự kiện nổi bật về chớnh trị, kinh tế - xó hội, liờn quan xõy dựng và triển khai thực hiện phương hướng, quốc phũng, an ninh, đối ngoại trong nước và quốc tế; hướng nhiệm vụ, tổ chức hệ thống bỏo chớ, xuất bản trong cả nước. dẫn kỷ niệm cỏc ngày lễ lớn, cỏc ngày kỷ niệm trọng đại của 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chịu trỏch nhiệm định đất nước bảo đảm đổi mới về nội dung và hỡnh thức. Đồng hướng về chớnh trị, tư tưởng trong hoạt động bỏo chớ, xuất thời, phỏt huy cú hiệu quả phương thức tuyờn truyền miệng bản; theo dừi, kiểm tra, đỏnh giỏ việc thực hiện quan điểm, của đội ngũ bỏo cỏo viờn, tuyờn truyền viờn từ Trung ương chủ trương, đường lối, chớnh sỏch của Đảng và Nhà nước đến cơ sở. trong hoạt động bỏo chớ, xuất bản. 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Viện 3. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ Khoa học xó hội Việt Nam, Học viện Chớnh trị - Hành chớnh trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn Hội quốc gia Hồ Chớ Minh, cỏc đoàn thể chớnh trị - xó hội nghiờn Nhà bỏo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam tổ chức giao ban cứu thực trạng tỡnh hỡnh tư tưởng, dư luận trong Đảng và bỏo chớ hằng tuần và giao ban lónh đạo cỏc cơ quan chủ quản trong xó hội để tham mưu, đề xuất phương hướng, nhiệm vụ, bỏo chớ, xuất bản hằng quý; tham gia chỉ đạo, giỏm sỏt cơ nội dung, giải phỏp xõy dựng Đảng về chớnh trị, tư tưởng. quan chủ quản bỏo chớ, xuất bản về việc bổ nhiệm, miễn 3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương phối hợp với Ban Chỉ đạo nhiệm, cỏch chức tổng biờn tập, phú tổng biờn tập, giỏm đốc, Cụng tỏc thụng tin đối ngoại, Ban Cỏn sự Đảng Bộ Ngoại giao, phú giỏm đốc cỏc cơ quan bỏo chớ, xuất bản theo quy định QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW... hiện hành; chịu trỏch nhiệm về việc cấp phộp, thu hồi giấy kiểm tra, định hướng tuyờn truyền trong hoạt động văn húa, phộp hoạt động bỏo chớ, xuất bản sau khi trao đổi thống nhất văn học, nghệ thuật. ý kiến với Ban Tuyờn giỏo Trung ương. 3. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch chủ 4. Ban Tuyờn giỏo Trung ương là cơ quan đầu mối phối trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn hợp với cỏc cơ quan liờn quan chỉ đạo thụng tin những vấn đề Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt Nam và cỏc hội nhạy cảm, phức tạp về đối nội, đối ngoại trờn bỏo chớ. Thụng chuyờn ngành biểu dương, khen thưởng những tỏc giả, tỏc tấn xó Việt Nam là cơ quan phỏt ngụn cỏc thụng tin chớnh phẩm xuất sắc, đúng gúp xứng đỏng cho sự nghiệp đổi mới, thức về hoạt động của Đảng và Nhà nước; bỏc bỏ những đồng thời phối hợp thẩm định nội dung chớnh trị, tư tưởng, thụng tin sai trỏi, xuyờn tạc, thự địch. kịp thời xử lý những vấn đề phức tạp, nhạy cảm, những 5. Học viện Chớnh trị - Hành chớnh quốc gia Hồ Chớ Minh chủ trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn Hội Nhà bỏo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam trong cụng tỏc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cỏn bộ bỏo chớ, xuất bản. khuynh hướng lệch lạc trong sỏng tỏc, biểu diễn và truyền bỏ văn húa, văn nghệ. 4. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ hoặc phối hợp cựng cỏc cơ quan chức năng xõy dựng cỏc chương trỡnh, đề ỏn 6. Ban Cỏn sự Đảng Bộ Thụng tin và Truyền thụng chủ trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về cỏc vấn đề liờn quan đến trỡ, phối hợp với Ban Tuyờn giỏo Trung ương, Đảng đoàn Hội chỉ đạo hoạt động, tổ chức bộ mỏy, nhõn sự của cỏc hội văn Nhà bỏo Việt Nam và Đảng đoàn Hội Xuất bản Việt Nam học, nghệ thuật theo Quyết định số 80-QĐ/TW, ngày 28-8- trong cụng tỏc xõy dựng quy hoạch, kế hoạch, đề xuất chớnh 2007 của Bộ Chớnh trị (khúa X). sỏch, chế độ đối với cỏc cơ quan bỏo chớ, xuất bản. Điều 7. Phối hợp trong lĩnh vực văn húa, văn nghệ Điều 8. Phối hợp trong lĩnh vực khoa học, cụng nghệ và mụi trường 1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với Ban 1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc Cỏn sự Đảng Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, Đảng đoàn Ban Cỏn sự Đảng: Bộ Khoa học và Cụng nghệ, Bộ Tài nguyờn Ủy ban toàn quốc Liờn hiệp cỏc Hội Văn học, nghệ thuật Việt và Mụi trường, Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Viện Khoa học xó hội Nam và cỏc cơ quan chức năng xõy dựng cỏc đề ỏn tổng kết, Việt Nam, Viện Khoa học và Cụng nghệ Việt Nam, Đảng đỏnh giỏ kết quả triển khai thực hiện cỏc quan điểm của đoàn Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam và Đảng, chớnh sỏch, phỏp luật của Nhà nước về cỏc hoạt động một số cơ quan liờn quan tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban văn húa, văn học, nghệ thuật. Bớ thư xõy dựng cỏc nghị quyết, chỉ thị về khoa học, cụng 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chịu trỏch nhiệm chỉ đạo định hướng chớnh trị, tư tưởng và phối hợp hướng dẫn, nghệ và mụi trường; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị đú. QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW... 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thẩm định về quan điểm và cỏc cơ quan liờn quan trong việc tham mưu giỳp Bộ Chớnh chớnh trị, tư tưởng cỏc đề ỏn, văn bản của cỏc cơ quan khoa trị, Ban Bớ thư xõy dựng cỏc nghị quyết, chỉ thị về cỏc vấn đề học, cụng nghệ và mụi trường, Liờn hiệp cỏc Hội Khoa học và xó hội; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cỏc nghị quyết, kỹ thuật Việt Nam trước khi trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. chỉ thị đú. 3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương cú ý kiến về việc bổ 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thẩm định về quan điểm nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ thuộc diện chớnh trị, tư tưởng cỏc đề ỏn, văn bản của ban cỏn sự đảng Ban Bớ thư quản lý trong lĩnh vực này. của cỏc bộ, ngành về cỏc vấn đề xó hội trước khi trỡnh Bộ Điều 9. Phối hợp trong lĩnh vực giỏo dục, đào tạo, 1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc Ban Cỏn sự Đảng: Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Bộ Y tế, Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội, Bộ Nội vụ... tham mưu giỳp Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư xõy dựng cỏc nghị quyết, chỉ thị về giỏo dục, đào tạo, dạy nghề; Chớnh trị, Ban Bớ thư. 3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương cú ý kiến về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ thuộc diện Ban Bớ thư quản lý trong lĩnh vực này. PHƯƠNG THỨC PHỐI HỢP hướng dẫn, kiểm tra thực hiện cỏc nghị quyết, chỉ thị đú. 2. Ban Tuyờn giỏo Trung ương thẩm định về quan điểm Điều 11. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ động xõy dựng chớnh trị, tư tưởng cỏc đề ỏn, văn bản của ban cỏn sự đảng chương trỡnh, kế hoạch giao ban định kỳ sỏu thỏng một lần cỏc bộ, ngành về cỏc lĩnh vực giỏo dục, đào tạo, dạy nghề hoặc đột xuất với ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, trước khi trỡnh Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư. cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ 3. Ban Tuyờn giỏo Trung ương cú ý kiến về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cỏn bộ thuộc diện Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư quản lý trong lĩnh vực này. Điều 10. Phối hợp trong lĩnh vực cỏc vấn đề xó hội 1. Ban Tuyờn giỏo Trung ương chủ trỡ, phối hợp với cỏc Ban Cỏn sự Đảng: Bộ Y tế, Bộ Văn húa, Thể thao và Du lịch, Bộ Lao động - Thương binh và Xó hội, Bộ Giỏo dục và Đào tạo, Bộ Khoa học và Cụng nghệ, Bộ Tài nguyờn và Mụi trường quan liờn quan để thụng bỏo tỡnh hỡnh, chỉ đạo giải quyết kịp thời, cú hiệu quả cỏc nhiệm vụ cụng tỏc tuyờn giỏo. Điều 12. Cơ quan chủ trỡ chủ động xõy dựng chương trỡnh, kế hoạch, tổ chức sự phối hợp với cỏc cơ quan cú liờn quan. Cỏc cơ quan tham gia phối hợp nờu cao ý thức trỏch nhiệm, thể hiện rừ quan điểm về những vấn đề đặt ra. Điều 13. Đại diện Đảng ủy Khối Cỏc cơ quan Trung ương, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương tham dự cỏc buổi làm việc của lónh đạo Ban Tuyờn giỏo Trung ương với QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 153-QĐ/TW... ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo để nắm tỡnh hỡnh và phối hợp về cụng tỏc xõy dựng Đảng. TỔ CHỨC THỰC HIỆN CỦA BAN BÍ THƯ Điều 131. Ban Tuyờn giỏo Trung ương, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành, cỏc cơ quan Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo và cỏc cơ quan liờn quan chịu trỏch nhiệm Số 154-QĐ/TW, ngày 21 thỏng 4 năm 2008 Ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng thực hiện Quy chế này. Điều 14. Trong quỏ trỡnh thực hiện, nếu cú những vấn đề mới nảy sinh, Ban Tuyờn giỏo Trung ương cựng với ban - Căn cứ Điều lệ Đảng; cỏn sự đảng, đảng đoàn cỏc bộ, ngành và cỏc cơ quan Trung - Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ương thuộc lĩnh vực tuyờn giỏo trao đổi để thống nhất trỡnh Ban Bớ thư bổ sung cho phự hợp. Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. ương, Bộ Chớnh trị và Ban Bớ thư khúa X; - Căn cứ Chỉ thị số 58-CT/TW, ngày 17-10-2000 của Bộ Chớnh trị về việc đẩy mạnh ứng dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng tin phục vụ sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa; - Căn cứ Quyết định số 06-QĐ/TW, ngày 19-6-2006 của Ban Bớ thư về việc ban hành Đề ỏn tin học húa hoạt động của cỏc cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010; - Căn cứ Thụng bỏo số 106-TB/TW, ngày 5-11-2007 của Ban Bớ thư về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng Trung ương; Quyết định số 622-QĐNS/TW, ngày 6-11-2007 và Quyết định số 629-QĐNS/TW, ngày 9-112007 của Ban Bớ thư về nhõn sự Ban Chỉ đạo Cụng nghệ 1. Văn bản gốc lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng cú ghi hai lần Điều 13. Chỳng tụi giữ nguyờn như văn bản gốc (B.T). thụng tin của cơ quan đảng; kết luận của Ban Bớ thư tại cuộc họp ngày 27-2-2008; QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW... - Xột đề nghị của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng, BAN BÍ THƯ QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng (văn bản kốm theo). Điều 2. Quy chế này cú hiệu lực kể từ ngày ký ban hành. Những quy định trước đõy trỏi với cỏc quy định trong Quy chế này đều khụng cũn hiệu lực. Điều 3. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng, cỏc tỉnh ủy, thành ủy, cỏc ban đảng, ban cỏn sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương cú trỏch nhiệm thi hành Quyết định này. HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO CễNG NGHỆ THễNG TIN CỦA CƠ QUAN ĐẢNG (Ban hành kốm theo Quyết định của Ban Bớ thư số 154-QĐ/TW, ngày 21-4-2008) I- CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ Điều 1. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng cú chức năng giỳp Ban Bớ thư chỉ đạo việc ứng dụng và T/M BAN BÍ THƯ TRƯƠNG TẤN SANG Lưu tại Kho Lưu trữ Trung ương Đảng. phỏt triển cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan đảng, chỉ đạo việc thực hiện cỏc đề ỏn tin học húa hoạt động của cơ quan đảng và gúp phần tham mưu cho Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư về những vấn đề liờn quan đến chiến lược ứng dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng tin của đất nước. Điều 2. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng cú cỏc nhiệm vụ sau đõy: 1. Chỉ đạo việc ứng dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan đảng; ban hành cỏc văn bản hướng dẫn thực hiện cụng tỏc ứng dụng cụng nghệ thụng tin trong cỏc cơ quan đảng theo chủ trương, chớnh sỏch và cỏc quy định chung của Nhà nước. 2. Chỉ đạo việc thực hiện Đề ỏn tin học húa hoạt động của cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010 đó được Ban Bớ thư phờ duyệt (Đề ỏn 06): QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW... a) Chỉ đạo việc xõy dựng và điều chỉnh cỏc dự ỏn; xem xột, phờ duyệt cỏc dự ỏn về mặt khoa học và cụng nghệ. b) Hướng dẫn, giỏm sỏt, kiểm tra, đụn đốc thực hiện cỏc II- QUAN HỆ CễNG TÁC VÀ LỀ LỐI LÀM VIỆC Điều 3. Về quan hệ cụng tỏc chương trỡnh, kế hoạch ứng dụng cụng nghệ thụng tin của cơ 1. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng giỳp quan đảng ở Trung ương, cỏc tỉnh ủy, thành ủy; phối hợp đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư chỉ đạo việc ứng dụng cụng chặt chẽ với Văn phũng Trung ương Đảng, văn phũng cỏc tỉnh ủy, thành ủy và cỏc cơ quan chức năng nhà nước cú liờn quan để tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc lập dự toỏn, sử dụng, thanh quyết toỏn kinh phớ cỏc dự ỏn thuộc Đề ỏn 06 của cỏc cơ quan đảng ở Trung ương và cỏc tỉnh ủy, thành ủy theo đỳng cỏc quy định hiện hành của Đảng và c) Chỉ đạo việc tổ chức bồi dưỡng, đào tạo phổ cập và nõng cao kiến thức về cụng nghệ thụng tin cho cỏn bộ trong hệ thống cơ quan đảng. d) Chủ trỡ, phối hợp với cỏc cơ quan hữu quan chỉ đạo việc hướng dẫn nghiệp vụ và hỗ trợ kỹ thuật đối với cỏc cơ quan đảng ở Trung ương và cỏc tỉnh ủy, thành ủy. đ) Chỉ đạo việc hướng dẫn, bồi dưỡng và phối hợp cỏc bộ phận liờn quan đến chỉ đạo, quản lý cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan đảng. e) Tổ chức cỏc hội nghị sơ kết, tổng kết. 3. Phối hợp với cỏc ban đảng và cỏc bộ, ngành liờn quan tổ chức quỏn triệt, hướng dẫn, theo dừi, đụn đốc, kiểm tra và nghệ thụng tin trong cỏc cơ quan đảng; chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện Đề ỏn tin học húa hoạt động của cơ quan đảng giai đoạn 2006 - 2010; thực hiện những nhiệm vụ liờn quan đến chiến lược phỏt triển cụng nghệ thụng tin của đất nước do Ban Bớ thư, Bộ Chớnh trị giao; định kỳ hằng quý và đột xuất, bỏo cỏo xin ý kiến chỉ đạo trực tiếp của đồng chớ Thường trực Ban Bớ thư và bỏo cỏo xin ý kiến cỏc đồng chớ trong Ban Bớ thư được phõn cụng theo dừi về cụng nghệ thụng tin. 2. Kết hợp với cỏc cơ quan nhà nước hữu quan nghiờn cứu, kiến nghị Quốc hội, Chớnh phủ và cỏc cơ quan quản lý nhà nước về cỏc giải phỏp, chớnh sỏch nhằm giải quyết cỏc vấn đề trong hệ thống cơ quan đảng và những vấn đề chung cú liờn quan tới trao đổi thụng tin, an ninh thụng tin, tớch hợp hệ thống cỏc hệ thống thụng tin phục vụ sự điều hành, quản lý của Nhà nước và sự lónh đạo của Đảng, đẩy mạnh ứng dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng tin phục vụ sự nghiệp cụng nghiệp húa, hiện đại húa theo tinh thần Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chớnh trị (khúa VIII) trờn phạm vi toàn quốc. 3. Cỏc cơ quan đảng chịu sự hướng dẫn, giỏm sỏt, kiểm tra, đụn đốc của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ tổng kết, đỏnh giỏ việc thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ quan đảng trong việc triển khai cỏc hoạt động ứng dụng và Chớnh trị; gúp phần tham mưu cho Bộ Chớnh trị, Ban Bớ thư phỏt triển cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan về những vấn đề liờn quan đến định hướng chiến lược ứng đảng, thực hiện Đề ỏn 06; cú trỏch nhiệm bỏo cỏo về Ban Chỉ dụng và phỏt triển cụng nghệ thụng tin của đất nước. đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng định kỳ sỏu thỏng, QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW... hằng năm hoặc khi cú yờu cầu của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng. 4. Cỏc cơ quan và bộ phận liờn quan đến chỉ đạo và quản lý cụng nghệ thụng tin trong hệ thống cỏc cơ quan đảng chịu sự hướng dẫn chuyờn mụn, nghiệp vụ của Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng. e) Những vấn đề cần xin chủ trương và ý kiến chỉ đạo của Ban Bớ thư. 2. Trưởng ban phụ trỏch chung chịu trỏch nhiệm trước Ban Bớ thư về toàn bộ cụng việc của Ban Chỉ đạo. 3. Phú trưởng ban thường trực chuyờn trỏch cú nhiệm vụ giỳp đồng chớ Trưởng ban xử lý cụng việc hằng ngày; chỉ đạo 5. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng chuẩn bị nội dung cỏc cuộc họp của Ban Chỉ đạo; tổ chức thực thụng qua cỏc thành viờn Ban Chỉ đạo đại diện cho cỏc ban hiện cỏc kết luận của Ban Chỉ đạo; tổ chức cụng tỏc hướng và cơ quan Trung ương để phối hợp triển khai cỏc nội dung dẫn, giỏm sỏt, kiểm tra, đụn đốc cỏc cấp ủy và cơ quan đảng cụng tỏc liờn quan đó được Ban Bớ thư phõn cụng cho từng cơ triển khai cỏc hoạt động ứng dụng cụng nghệ thụng tin và quan chủ trỡ theo vị trớ, chức năng, nhiệm vụ của cỏc cơ quan thực hiện Đề ỏn 06; thay mặt Trưởng ban ký cỏc văn bản của đú trong việc tin học húa hoạt động của cỏc cơ quan đảng. Ban; trực tiếp phụ trỏch Ban Thư ký và Văn phũng Ban Chỉ Điều 4. Về lề lối làm việc và phõn định trỏch nhiệm trong Ban Chỉ đạo 1. Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng quyết định tập thể theo đa số cỏc việc sau: a) Kế hoạch tổ chức thực hiện Đề ỏn 06 và kế hoạch kinh phớ cho cả giai đoạn cũng như từng năm. b) Quy định liờn quan đến cả hệ thống (kỹ thuật, đào tạo nghiệp vụ, tài chớnh...). c) Cỏc giải phỏp mới, chung cho cả hệ thống về cụng nghệ, về an toàn và bảo mật thụng tin, về cỏc phần mềm và cơ sở dữ liệu dựng chung, về kế hoạch và chương trỡnh đào tạo cho cỏn bộ lónh đạo, quản lý, về tớch hợp hệ thống thụng tin của Đảng và Nhà nước. d) Bỏo cỏo tổng kết hằng năm của Ban Chỉ đạo. đ) Cỏc vấn đề về tổ chức bộ mỏy và về cơ cấu, tiờu chuẩn đội ngũ cỏn bộ của Ban Chỉ đạo và Ban Thư ký. đạo; thực hiện cỏc nhiệm vụ khỏc do Trưởng ban phõn cụng; cựng với Trưởng Ban Chỉ đạo chịu trỏch nhiệm trước Ban Bớ thư về toàn bộ hoạt động của Ban Chỉ đạo. 4. Cỏc ủy viờn Ban Chỉ đạo cho ý kiến, tham gia quyết định tập thể và cựng chịu trỏch nhiệm về cỏc cụng việc chung của Ban Chỉ đạo nờu tại Điều 4, mục 1; chịu trỏch nhiệm trước Ban Bớ thư, Ban Chỉ đạo Cụng nghệ thụng tin của cơ quan đảng và cơ quan chủ quản về kết quả chỉ đạo và tổ chức thực hiện cỏc cụng việc cụ thể do Ban Chỉ đạo phõn cụng phự hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan mà ủy viờn đú đại diện. Cụ thể: a) Ủy viờn, đại diện lónh đạo Văn phũng Trung ương Đảng, phụ trỏch về cụng nghệ thụng tin của Văn phũng Trung ương Đảng, chịu trỏch nhiệm chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn: tổ chức thực hiện cỏc dự ỏn do Văn phũng Trung ương Đảng là chủ đầu tư thuộc Đề ỏn 06; Quy chế về trao đổi thụng tin điện tử giữa cỏc cơ quan đảng và cỏc cơ quan thuộc QUYẾT ĐỊNH CỦA BAN BÍ THƯ SỐ 154-QĐ/TW... hệ thống chớnh trị; Quy chế về hoạt động của hệ thống thụng cụng nghệ thụng tin thuộc hệ thống cỏc cơ quan đảng; đồng tin phục vụ sự lónh đạo của Trung ương Đảng, Bộ Chớnh trị, thời chịu trỏch nhiệm tổ chức chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn Ban Bớ thư và cấp ủy cỏc cấp; Quy chế về triển khai hệ thống tổ chức thực hiện cỏc dự ỏn thuộc Đề ỏn 06 do Ban Tuyờn thụng tin điều hành tỏc nghiệp trong cỏc cơ quan đảng; Quy giỏo Trung ương là chủ đầu tư, đặc biệt là dự ỏn xõy dựng chế về quản lý cỏc cơ sở dữ liệu Văn kiện Đảng, 